1gn
so, wie ., so hat ri entsprechen
bewachsenen Mühle. Jos Wiesen ihren bis hinab iner gesprungen grünbemooster in mitgebrach mit ihnen sei es vorbei nernst dan en Laufe, vi# äder drehte sauste es. Wes asten und von# ßte gar fleißig
auch der Bach. in Mann, und in mutwilliger Fischlein, dies ukelte sie mit sie Höhe und if den Grund. gern in dem
Jeden Morgen
den
steg, der hutter. Kaum n nach ihrer sich aus dem blicken konnte. leide mit dem zu, und dic# teg. Und dies Lieschen mut
i die Morgenifingen sich u ete sich sautt Den Frhinde deckte se# g sie in ih die Blümchen, ihr Körbchen e den FischenSchalen, und sch. Auch den Mieze in der Tag für ihre
se und fütterte und nach den
Aber da war ; er schnellte zu erhaschen. aus der Flut ckfiel, sondern zappelte, aber Hier. Lieschen nun sterben. n, konnte der daher hinab, bei aber glitt n Bach. mand da, der ckt davon, als ten gekommen,
fhund in der in den Bach d zu erfassen
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wochentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeiten bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswältige 20 Ofg.(dritte u. letzre Seite 25 Ofg.). Reklamen 80 Ofg., zweite Seite 60 Pig. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
öiner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
str. 158. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.4420. Köln. Sonntag, 11. Juni 191]. Redakt.: A 528,523=,5235,525-. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
zum Regierungsjubiläum des Prinzregenten Luitpold.
München, 10.Juni1911.(Drahtber.) Prinzregent Luitpold sindte an den Staatsminister Graf v. Podewils nachstehendes bandschreiben:
zur 25. Wiederkehr des Tages, an dem die Regierung des Landes in meine Hände gelangt ist, haben Sie, mein lieber Graf Podewils, nir in warm empfundenen Worten die Glück= und Segenswünsche des gesamten Ministeriums zum Ausdruck gebracht. Ich danke Ihnen und Ihren Ministerkollegen von Herzen für die neuerliche Leiundung treuanhänglicher Ergebenheit. Ich danke Ihnen gerade heute ganz besonders für die steie Sorge um das Wohl des Landes, womit Sie mir als erster Ratgeber und treuer Mitarbeiter zur Seite stehen. Gott schütze und schirme allezeit unser liebes Bayern. Noge dem Lande und seinem Volke eine glückliche Zukunft beschieden sein. Dies ist am Tage des Regentschaftsjubiläums der heißeste Wunsch Ihres sehr geneigten Luitpold, Prinz von Bayern.
Neues Linienschiff.
hamburg, 10.Junii911.(Draytber.) Heute nachmittag 4 Uhr lief auf der Vulkanwerft das Linienschiff Ersatz Heimdall in Anwesenheit des Prinzen und der Prinzessin August Wilhelm von Meußen glücklich vom Stapel. An der Tauffeier nahmen u. a. tell: Generalfeldmarschall Fryr. von der Goltz, Staatssekretär v. Lrpitz, der Prasident des Senates, Bürgermeister Dr. Predöhl,
Lurgermeister Dr. Burchard, Generaldirektor Ballin, der Präsident der Bürgerschaft, Engel, sowie eine Anzahl von Senatsmitgliedern und spitzen der Militärbehörden. Nach Abschreiten der Ehrenwache hielt Fryr. von der Goltz die Taufrede, worauf Prinzessin August Wilhelm das Schiff auf den Namen Friedrich der Große taufte.
ner den Klängen der Nationalhymne erfolgte dann der Ablauf. Laruuf verließen das Prinzenpoar und die Ehrengäste die Werft und begaben sich nach dem Hotel Vier Jahreszeiten, wo um 530 Uhr Diner stattfand, an dem der Prinz, die Prinzessin und die Ehrengäste des Reichsmarineamts teilnahmen.
0 Die Kronprinzenreise nach England.
lie mitgeteilt wiro, wird der Panzertreuzer v. d. Tann am K8. d. M. in Vlissingen bereit liegen, um das Kronprinzenpaar u Uleberfahrt nach Port Victoria aufzunehmen. Von dort wird e Reise nach London mit der Eisenbahn fortgesetzt. Die Dauer Aufenthalts des Kronprinzen, der in offizieller Mission zur Krönung des englischen Königspaares in London weilen wird, uurd durch die Ausdehnung der vorgesehenen Feierlichkeiten beummt. Nach Beendigung derselben, voraussichtlich am 23. oder d.., ist die Rückfahrt auf dem v. d. Tann nach Kiel vorgesehen, wo dann die Kieler Woche stattfindet.
6 Das Kommunalsteuerprivileg der Beamten.
Man schreibt verschiedenen Blattern: Durch die im nachsten Jahr dem Landtage vorzulegende Novelle zum Einkommensteuergesetz soll auch eine Härte beseiligt werden, welche durch die Ausugung des§ 8 des Einkommensteuergesetzes durch das Oberterwaltungsgericht für einen Teil der Beamtenschaft entstanden ist. Nach dieser Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts vom Dezemter 1908 werden bei der Einkommenssteuerveranlagung Hypolhetenzinsen von dem Gesamteinkommen abgezogen, während re tatsächlich als Werbungskosten vom Ertrage des Grundstückes m Abzug gebracht werden mußten. Hierdurch ist namentlich für mere und mittlere Beamte, die sich im Besitze von hypothetarisch #belasteten Grundstucken befinden, der Vorteil des Kommunalsteuererivilegs nahezu illusorisch geworden. Die Regierung ertennt diese darte als unbillig an. Da ihr jedoch eine Einwirtung auf die Sellungnahme des Oberverwaltungsgerichts nicht zusteht, soll die segelung durch die Novelle zum Eintommensteuergesetz im nächsten dahr bewirkt werden.
Eine Anleihe der Stadt Berlin.
Berlin, 10.Juni1911.(Drahtber.) Der Berliner Magistrat leeschloß zur Errichtung und Erweiterung städtischer Bauten und inlagen die Aufnahme einer 323 Millionen=Anleihe.
Verzweiflungstat einer Mutter.
Hecklingen(Anhalt), 10.Juni1911.(Draytbericht.) Die Frau “ Arbeiters Brand stürzte sich heute mit ihren drei Kindern m Alter von 1 bis 10 Jahren in die Bode. Die Mutter wurde srettet; die Kinder sind ertrunken. Anscheinend handelt es sich ein eine Verzweiflungstat infolge Familiensorgen.
Zeutrumspartei und Arbeiterwähler.
Für die Sozialdemokratie ist es stets ein unerträglicher Zuuund gewesen, daß sich die Zentrumspartei auf große Massen albeiterwählern stützen kann und damit die sozialdemokrache Selbstbezeichnung als die Arbeiterpartei durch Tatsachen wderlegte. Aus dieser politisch bedeursamen Konstellation enteingt auch der unversöhnliche Haß, mit dem die Sozialdemome das Zentrum befehdet, danach richtet sich im wesentlichen ganze Taktik, die stets auf das Ziel hinausläuft, dem Zenin seinen Anhang aus der Arbeiterbevölkerung abspenstig zu Allerdings bisher mit sehr geringem Erfolg. Das ####k natürlich die Leidenschaftlichkeit der sozialdemokratischen
ein Schulbeispiel dafür ist der letzte parlamentarische WochenEin Geschäftsneubau in der Breitestraße.
Da aber eine solche Abgrenzung nicht notwendig ist, kann der Raum von diesen Friesen durch eingebaute Vitrinen ebenfolls noch zu Ausstellungszwecken benutzt werden. Der obere Teil des Gebäudes, der ebenfalls nur Geschäftszwecken dienen soll, ist von dem Architekten in derselben Weise aufgefaßt und zweckdienlich gelöst worden.
„<space>„<space><space>—<space>„<space>
Statt monumental wirkender Flächen herrscht 1 Straße—Langgasse au
Der moderne Geschäftsbetrieb in der Großstadt verlangt große Schaufenster, um möglichst viele Waren ausstellen zu können. Die Ware selbst soll Reklame machen und die Kauflust des Publikums anreizen. Die Größe der Ladengrundfläche ist deshalb auch weniger bestimmend für die Höhe der Ladenmiete als die Größe der Ausstellungsfläche— das Schaufenster. Fortschreitend mit diesem modernen Zeitgeist sind die Frontpfeiler im Laufe der Zeit immer schmaler geworden, am liebsten aber wäre es den Ladeninhabern, wenn der Baukünstler das Haus ohne Mauerpfeiler errichten könnte.
Der Neubau der Gesellschaft für moderne Bauten, Breitestraße, Ecke Langgasse, gibt ein Beispiel, in welcher Weise diesen neuzeitlichen Anforderungen an ein modernes Geschäftshaus entsprochen werden kann, ohne daß das ästethische Empfinden durch zu schmale und dadurch zu schwach wirkende Pfeiler verletzt wird. Das ganze Erdgeschoß ist 25 Zentimeter gegen den oberen Aufbau erkerartig vorgebaut. Die Eisenkonstruktion verschwindetdeshalb hinter diesem Vorbau und tritt als tragendes Glied hinter der Front nicht in Erscheinung, wird deshalb auch als solche nicht vermißt. Die schwachen Friese haben nur den Zweck, eine Abgrenzung zu markieren zwischen zwei verschiedenen Geschäften.
hier die Linie vor. Das Ganze ist aufgelöst in ein Pfeilersystem, das in der obersten Etage in durchlaufenden Fensterfriesen seinen Abschluß findet. Entwurf und Bauleitung liegen in den Händen des Herrn Architekten Müller=Erkelenz. Dieses Bild zeigt die Ansicht des Gebäudes von der Ecke Breite
rückblick in der sozialdemokratischen MetallarbeiterZeitung(Nr. 23/1911), dem verbreitetsten„freien“ Gewerkschaftsorgan. Die praktische Mitarbeit des Zemmms bei der Reichsversicherungsordnung gibt dem Blatt Veranlassung zu den denkbar heftigsten Angriffen. Dabei verliert es sich auch in allgemein politische Erörterungen. Wie die Junkerpartei für Preußen, so sei das Zentrum das Problem des Deutschen Reiches. Falle es auseinander oder würde soweit geschwächt, daß es keine ausschlaggebende Rolle mehr spielen könne, dann sei der Weg zum parlamentarischen System offen. Dann jammert das Blatt, daß die Zeutrumspartei bisher allen Anstürmen getrotzt habe und ruft verzweiflungsvoll aus:„Man müßte an unserem Volke verzweiflen, wenn das noch mehrere Generationen so bleiben sollte.“ Offenbar gäbe es nur einen wunden Punkt, bei dem die Zentrumspartei mit Aussicht auf Erfolg gepackt werden könne:
„Wir müssen dem Zentrum die Arbeitergefolgschaft neymen, dann ist seine heutige Form und seine heutige Machtstellung unmöglich. Das Zentrum ohne die Arbeitergefolgschaft ist lediglich eine Partei mehr zur Vertretung kapitalistischer Interessen... Aber solange das Zentrum auf viele Tausende von Arbeitern in seiner Anhängerschaft rechnen und hinweisen kann, ist es eine von den anderen bürgerlichen Parteien versch edene Partei, nicht so sehr seinen Taten, wie seinen Worten nach und nach dem Eindruck, den es auf die Wähler macht.“
Die sozialdemokratische Metallarbeiter=Zeitung macht aus ihrem Herzen wenigstens keine Mördergrube. Falsch ist natürlich die im letzten Satz liegende Behauptung, als ob zwischen Taten und Worten beim Zentrum ein Widerspruch bestehe. Wo sind jemals von sozialdemokratischer Seite 20 Zeilen gegen das Zentrum geschrieben worden ohne diese Agitationslüge! Und sie hat dennoch wie alle anderen Augriffe auf das Zentrum ihre Wirkung verfehlt. Im übrigen geht aber aus den Ausführungen des sozialdemokratischen Gewerkschaftsorgaus die Bedeutung der Arbeiterwähler für die Zenmumspartei deutlich hervor. Ein Fingerzeig für die Taktik in unserem Lager, insbesondere bei den bevorstehenden Reichstagswahlen. Den berechtigten Wünschen der Arbeiterschaft muß im Rahmen der
Zentrumspartei nach Möglichkeit Rechnung getragen werden. Konflikte, wie sie jetzt z. B. in Bayern bei der Ernennung der Kandidaten den Sozialdemokraten Wasser auf die Agitationsmühlen liefern, sollten im wohlverstandenen Parteiinteresse unter allen Umständen vermieden werden.
0 Aus der Partei der Bruderliebe.
In der Zeitschrift Plutus beschuldigt der bekannte Sozialdemokrat Georg Bernhard die preußischen Verwaltungskreise, daß sie systematisch den Radikalismus in der Sozialdemokratie großzögen. „Man läßt z. B. radikale ausländische Sozialdemokraten ruhig im Lande, ohne sie auszuweisen, weil man weiß, daß deren Treiben die Sozialdemokratie diskreditiert und das Bürgertum verängstigt.“ Diese Aeußerung gibt der Vorwärts unter der Spitzmarke„Der größte Lump im ganzen Lande...- wieder und bemerkt dazu:„Es ändert an der Schuftigkeit dieser Denunziation. an diesem Schrei der edlen Seele nach der Polizei nicht das geringste, daß diese Gemeinheit zugleich eine Dummheit ist. Denn gerade die ausländischen Genossen, deren Ausweisung der Edle empfiehlt, sind außerhalb des Machtbereichs der preußischen Polizei. Im übrigen ist der Bernhard nicht mal originell. Vor einiger Zeit hat dasselbe Denunziationsstückchen Herr Calwer im Tag verübt. Damals aber konnte man annehmen, daß es nur Dummheit war." Verstanden?
von Nah und Fern.
R Aachen,.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Dem früheren Reichsund Landtagsabgeordneten Dr. jur. Bock in Aachen wurde heute mittag in seiner Wohnung durch eine Deputation, bestehend aus dem Oberbürgermeister, dem ersten Beigeordneten und fünf Stadtverordneten der Ehrenbürgerbrief überreicht. In der Urkunde heißt es u..:„Der Oberbürgermeister und die Stadtverordneten haben Hrn. Dr. jur. Bock, päpstlichen Geheimen Rat, geboren in Aachen am 2. November 1830 wegen seiner hervorragenden Verdienste um die Stadt Aachen als langjähriges Mitglied des Deutschen Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses, nicht minder als Förderer der Kunst wie des Kunstgewerbes sowie der gemeinnützigen und woyltätigen Bestrebungen zur Feier seines 80. Geburtstages das Ehrenbürgerrecht verliehen und ihm hierüber die gegenwärtige Urkunde ausgefertigt.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158 4 Sonntag, 11. Juni 1911.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Mittwoch, den 14. Juni, nachmittags.30 Uhr stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Bewilligung des Kredits zum Empfang einer türkischen Studienkommission; Herstellung einer Badeeinrichtung für Säuglinge im Waisenhaus; Fluchtlinienplan betreffend die Breitestraße zwischen Hämergasse und Richmodstraße; Fluchtlinienplan betreffend das Gelände südlich vom Sülzgürtel zwischen Luxemburger= und Berrenratherstraße; Kanalisierung des vorgenannten Geländes; Aufnahme einer Obligationenanleihe von 80 Millionen; Vorlage betreffend die Versorgung von Longerich und Volkhoven, Bocklemünd und Mengenich mit elektrischem Strom; Benennung der Durchbruchstraße Schildergasse Heumarkt(Gürzenichstraße).
* Nachklänge zum Brühler Bauarbeiterstreik.
Die seit März d. J. schwebende Bewegung im Baugewerbe von Brühl und Umgebung hat nach dreiwöchigem Streik nunmehr mit dem Abschluß eines Tarifvertrages ihr Ende erreicht. Die zum größten Teil im christlichen Bauarbeiterverband organisierten Arbeiter können mit dem materiellen Erfolg wohl zufrieden sein. Leider hat diese Bewegung einige Begleiterscheinungen gezeitigt, die große Erregung in der Bevölterung hervorgerufen haben und äußerst bedauerlich genannt werden müssen.
Am 31. Mai kam es vor dem Neubau des Unternehmers Wieland in Eckdorf zu einem Auftritt. Zwei Organisationsführer und mehrere streikende Arbeiter wurden ohne ersichtlichen Grund von dem Unternehmer und einigen Arbeitern, die die Arbeit nicht niedergelegt hatten, beschimpft, mit Ziegelsteinen und anderen gefährlichen Gegenständen beworsen, ihre Fahrtäder wurden zertrummert; der Unternehmer ließ sich sogar dazu hinreißen, 5— 6 Revolverschüsse auf die Arbeiterführer abzugeben, glücklicherweise ohne zu treffen. Um größerem Unheil vorzubeugen, räumten die Streilenden, die sich trotz der Provokationen ihrer Verantwortung bewußt blieben, das Feld, haben aber gegen den Unternehmer und seine Helfershelfer sofort gerichtlichen Strasantrag gestellt.
In der angeblich farblosen, aber von einem großen Haß gegen die christliche Arbeiterbewegung beseelten Brühler Zeitung erschien ein „Eingesandt", worin die Tatsachen bei diesem Vorgang geradezu auf den Kopf gestellt wurden. Es wurde so dargestellt, als ob die Arbeiterführer und Streilenden den Exzeß provoziert hätten, während der Unternehmer und die Streitbrecher vollständig unschuldig waren. Das war jedoch nicht das schlimmste. Die Redattion des genannten Lokalblättchens fügte dem tendenziösen Eingesandt eine redaktionelle Anmertung hinzu, worin die geyässigsten Schmähungen gegen die christlichen Arbeiter gerichtet wurden. Ta hieß es:
„Ohne Partei für die Arbeitswilligen zu ergreifen, ist „ solches Vorgehen verwerflich und spricht für schlechte Disziplin in der Gewertschaft, zumal urbeiterfuhrer daran beteiligt gewesen sein sollen. Das sind aver die unter dem Deckmantel der christlichen Nächstenliebe wandelnden Wölfe in Schafskleidern.“
Auf eine Entgegnung aus Arbeiterkreisen, worin der Vorgang wahrheitsgemaß geschildert wurde, verstarkte das Blättchen seine durch nichts begründeten Angriffe auf die organisierten Arbeiter und deren Führer. Eingangs läßt es die Katze ziemlich weit aus dem Sack und macht eine Verbeugung vor der sozialdemokratischen Richtung. Man liest da und merkt die Absicht:
„Zunachst spricht das Eingesandt vom vorigen Freitag nicht von den freien Gewerkschaften, sondern nur von den christlichen Arbeitern und deren Führern. Wenn aber trotzdem auch Arbeiter der freien Organisation an der Rauferei beteiligt waren, so ist dies um so bedauerlicher, wenn die sonst allgemein als difzipliniert geltende Arbeiterorganisation sich zu solch tattlosem Vorgehen hinreißen läßt.“ Dann heißt es mit Bezug auf die bei der Brühler Bewegung in Betracht kommenden Gewertschaftsführer:
„Sie dürsten nach Sensation, fuhren die Massen ins Feuer und nachdem die Ausfuhrung des Loynkampfes schwer fällt, furchten sie bei den Arbeitern in Ungnade zu verfallen uno greifen zu Gewaltmitteln über, deren Strafen unheilbare Wunden in die Familien schlagen.“
Diese jeder Gerechtigteit hohnsprechenden Angriffe konnten in den Arbeiterkreisen nur als Denunziation bei der Staalsanwaltschaft aufgesatzt werden und riefen insbesondere in der christlich=nationalen Arbeiterschaft die großte Erbitterung, geradezu Empörung hervor.
Um die Schmähungen zurückzuweisen und üder die bedauerlichen Vorgänge in Eckdorf Auftlärung zu schaffen, hatten die christlichen Gewertschaften am Donnerstagabend im Restaurant zum Deutschen Kaiser in Bruhl eine ofjentliche Volksversammlung einberufen, die sich zu einem Strafgericht für die Brühler Zeitung gestaltete. Gewerkschaftssekretär Becker vom christlichen Bauarbeiterverband berichtete kurz über die Ursachen und den Verlauf der Bewegung im allgemeinen und den Auftritt vor der Baustelle in Eckdorf im besondern. Er forderte den anwesenden Vertreter der Bruhler Zeitung auf, den Beweis für die schwerwiegenden Verdachtigungen zu erbringen, sonst müsse das Blatt den Vorwurf einer insamen Verleumdung auf sich sitzen lassen.
Gewertschaftssetretär Bergmann referierte kurz über die Ziele der chrintlichen Arbeiterbewegung und ging dann im einzelnen mit den Behauptungen der Bruhler Zeitung scharf ins Gericht, unter stürmischem, wiederholtem Beifall der Versammlung. Hochgradige Entrustung aber entstand unter den Anwesenden, als der Vertreter Engelten von der Brühler Zeitung die Beweise schuldig blieb, oafur aber die Angriffe und Verleumdungen gegen die christliche Arbeiterbewegung und deren Führer mundlich wiederholte. Von einer ganzen Anzahl Diskussionsrednern wurde unter stürmischer stimmung erklärt, daß ein Arbeiter, der noch einen Funten von Standesbewußtsein besitze, ein solch arbeiterfeindliches Blatt wie die Bruhler Zeitung aus dem Haus verbannen musse; keinen Pfennig für ein derartiges Scharfmacherblätichen.
Einige Sozialdemokraten wollten schnell die Situation ausnutzen und für die Rheinische Zeitung als angeblich einzig wahres Arbeiterblatt" Propaganda machen, wurden aber von den christlichen Reonern gründlich widerlegt, unter dem Beisall der großen Mehrheit der Versammlung. Fur christlich gesinnte Arbeiter könne nie und nimmer ein religionsfeindliches sozialdemokratisches Blatt. sondern nur eine christliche Tagespresse in Frage kommen. orst nach 12 Uhr fand die zum Teil erregt verlaufene Versammlung ihr Ende.
Wie verlautet, hat die Staatsanwaltschaft schon wegen des Vorgangs in Eckdorf ein Verfahren wegen Landfriedensbruchs eingeleitet. Man wird wohl kaum fehlgehen, wenn man das Hauptverdienst an dem voraussichtlichen Prozeß der Bruhler Zeitung zuschreibt. Ob sie mit dem Erfolg iyrer Tätigkeit nun zurieden ist!
Aus der Arbeiterwelt.
k Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen(Gruppe Köln)
hält am Montag, den 12. d.., abends 8 Uhr, in der Aula des Marzellengymnasiums, Marzellenstraße 13, seine monatliche Mitgliederversammlung ab.
Neues"#. 4
aus Köln
Ertrunken. Am Samstagnachmittag fuhr ein hier zu Besuch bei der Familie eines Friseurs weilendes junges Mädchen mit dem etwa zwei Jahre alten Töchterchen der Familie spazieren. Es fuhr mit dem Kinderwagen dicht am Kaiser=Friedrich=Ufer in Höhe der St. Kunibertskirche am Rheinwerft entlang. Hierbei kippte der Kinderwagen rechts um und fiel mitsamt dem Kinde in den Rhein. Das Mädchen rief erschreckt um Hülse, worauf Passanien und Schiffer mit Nachen herbeieilten und Rettungsversuche vornahmen. Das Kind war jedoch sofort mitsamt dem Kinderwagen untergegangen und wurde nicht mehr gesehen. Die Puppe des Kindes und die Kissen des Wagens wurden gefischt. Trotz allei Absuchen der Unfallstelle durch Schiffer und ein Motorboot konn ten die Leiche und der Wagen noch nicht gefunden werden.
( Die Vorarbeiten für die neuen Bahnhofswirtschaft räume und Wartesäle werden zurzeit temsig gefördert. Bekanntlich fällt das bisherige Bahnhofinselgebäude bei der Durchführung der sämtlichen Kopfgeleise weg. Die Wartesäle erhalten ihren neuen Platz unter dem großen Viadutt zwischen Trankgasse und Maximinenstraße vom Uhrturm ab. Der Eingang zu den Wartesälen dritter und vierter Klasse wird an der Ecke Maximinenstraße— Johannisstrane angebracht, während die Wartesale der ersten und zweiten Klasse ihren Zugang von der Trankgasse aus südlich des Uhrturmes erhalten. Umfangreiche Arbeiten sind hier an den vier großen Bogen zwischen diesem Turm und der Trankgassen=Ueberfuhrung erforderlich, um Raum und Licht für die neue Bahnhofswirtschaft
zu beschaffen.
Im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums ist eine Aus stellung von photographischen Aufnahmen nach Architekturen, Reisebildern usw. aus Skand navien, Italien, Spanien, Kleinasien Indien veranstaltet, ein Vermächtnis des Fräuleins Pauline Christ mann an das Kunstgewerbemuseum.
∆ Rheinisches Sängerbundesfest. Die Proben des Unterbundes Köln sind jetzt von nahezu 1500 Sängern besucht und nehmen unter Leitung des Königlichen Musikdirettors Professor sos. Schwartz einen erfreulichen Fortgang. Der Kartenvertauf für das Bundesfest hat ebenfalls begonnen. Generalkarten zum Besuche aller Festlichkeiten können im voraus bestellt und entnommen werden. Es empfiehlt sich, für diese Generaltarten eine frühzeitige Anmeldung bzw. Abnahme vorzunehmen, da für diese der Verkauf mit dem 20. Juni d. J. eingestellt wird und ab diesem Tage nur noch Tageskarten für die numerierten Plätze zu 3 M. bzw.
2 M. und für nicht numerierte Platze zu 1 M. erhaltlich sind.
Die Geschäftsstelle des Rheinischen Sängerbundes, Am Hof 14,
1. Etage, Telephon B 1700 nimmt Kartenbestellungen entgegen; auch können diese dort sofort entnommen werden.(Siehe Anzeige.)
( Frühobit und Frühgemüse. An der Haltestelle der Vorgebirgsbahn in der Luxemburgerstraße herrscht seit dem Beginn der Frühobst- und Fruhgemüse= sowie der Spargelzeit ein überaus lebhaftes Treiben, das an Markttagen, namentlich aber auch an Samstagnachmittagen nach Ankunft des 3 Uhr=Zuges interessant für den Zuschauer ist. Hunderte und aber Hunderte Körbe und Körbchen mit jungem Obst usw. werden dann mit Blitzesschnelle aus den Wagen geschafft und auf die bereitstehenden Handkarren und Fuhrwerke verladen, die zu vielen Dutzenden die ganze Straße besetzt halten. Da entwickelt sich dann ein derartiges hastiges Treiben und Regen— Körve fliegen in leichtem Schwung über die Straßenbreite, als wenn Jongleure an der„Arbeit" waren daß man unwillkürlich an die Wayrheit des Wortes„Zeit ist Geld im heutigen Geschäftsleben erinnert wird.
* vom Schlacht- und Diehhof. Die Tafeln mit der Auf schrift Maul= und Klauenseuche, die am Eingang zum Schlachthof angebracht waren, sind wieder eingezogen. Es darf also angenommen werden, daß die Seuche dort wieder erloscen ist.
* Von der sozialdemokratischen Jugendvereinigung. Der Regierungspräsigent hat die vom Polizeipräsidenten verfügte Auflösung der sozialdemokratischen Jugendorganisation bestätigt. Bei den Genossen ist jetzt naturlich wieder Feuer im Dach. Die arme Jugend, die von der Sozialdemokratie zur Erreichung ihrer poli tischen Ziele mißbraucht wird, wird jetzt zusammengetrommelt, um in einer sogenannten Protestversammlung den Resonanzboden abzugeben für die Rede irgendeines kleinen Gernegroß, der dort in Entrüstung machen will.
* Zu rechter Zeit. Am Freitag lernte in einem Restaurant ein Gartner einen fremden Menschen kennen, mit dem er zechte. Der Fremde stahl schließlich dem Gartner das Sparkassenbuch aus der Tasche und verschwand damit. Als nun am Freitagnachmittag der Dieb mit dem gestohlenen Buch auf der Sparkasse das Geld abheben wollte, wurde er von der Kriminalpolizei verhaftet.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der Durchschlag des 1805 Meter langen Martinswand=Tunnels der neuen Mittenwalder Bahn am 16. Mai; vom Großschiffahrtsweg Berlin=Setin: Kanalüberführung über die Stettiner Bahn bei Everswalde; der Blumentorso gelegentlich des am 31. Mai in Potsdam abgehaltenen Margueritentages; die Unwetterkatastrophen in Baden und Overhessen am 29. Mai; das am 4. Juni in Rom enthullte VittorEmanuel=Dentmal; der Kaiser begrußt bei Rückkehr von der Früh jahrsparade die spalierbildenden Knaben der Berliner Exerzier schule; der am Pfingstsonntag auf der Zehlendorfer Radrennbahn tödlich verunglückte Rennfahrer Theile; der Zar von Rußland verteilt aus Anlaß des 100jährigen Jubilaums des Leibregiments an die verdienten Offiziere und Mannschaften des Regiments Ehrenwaffen; aus einem Liliputanerdorf und die kleinsten Menschen und Pferde der Welt; ferner sind ausgehängt die Bayerischen Jubiläums=Marken, welche aus Anlaß des 25jährigen RegierungsJubiläums des Prinz=Regenten Luitpold am 10. Juni 1911 verausgabt wurden.
terie=Regiments und seine Geliebte handeln. Das Mädchen son
nach einem Wortwechsel in den Rhein gesprungen sein. Bei dem Versuch des Sergeanten, das Mädchen zu retten, sind beide er, trunken.
0 Höhenberg(Bürgermeisterei Merheim),.Juni1911. Diebdrangen hier in eine Wohnung ein und hießen mitgehen, was brauchbar und wertvoll erschien. Einer Braut stahlen sie Uhren Ringe und sonstige Schmucksachen.
0 Dellbrück,.Juni1911. Auf der Gladbacher Provinzial, straße wurde heute ein etwa 4jähriges Mädchen von einem Automobil überfahren. Das Auto schleifte das Kind eine Strecke von zirka 40 Meter mit. Das Kind erlitt lebensgefährliche Verletzungen, die seine sofortige Aufnahme ins Hospital nötig machten, wo man an seinem Auskommen zweifelt.
(O Dorz,.Juni1911. Jetzt, wo der Augenblick gekommen ist, da unsere bisherige Notkirche vom Erdboden verschwinden wird, um einer großen Kirche Platz zu machen, wird es auch nur sehr wenige geben, von allen, welche die Kirche seit fast 10 Jahren besucht haben, die nicht mit Dank des Herrn Chr. Keusch von hier gedächten. Er hat das Kirchlein hingestellt. Wenn uns auch die Notkirche ans Herz gewachsen war, so gab es doch leider lein Mittel, diese besteyen zu lassen. Man darf nach dem, was bis jen geschehen ist, die besten Hoffnungen hegen, daß die Opferwilligtn den gänzlichen Mangel an Kirchenvermögen ausgleichen wird. die kommenden Monate der Bauzeit für die neue Kirche werden arbeitsreich sein. Mögen alle Beteiligten in Eintracht ihre Kräue einsetzen zum schönen Gelingen des großen Werkes.
c Hermülheim,.Juni1911. Gestern nachmittag fand hier eine gerichtliche Ortsbesichtigung statt. Vor einiger Zeit versuchte hier ein 25jahriger Grubenarbeiter seine Geliebte, eine 23jährige Dienstmagd zu erschießen. Er feuerte zwei Revolverschüsse durch das Fennter der etterlichen Wohnung des Mädchens. Die Kugeln gingen fehl. Der Revolverheld wurde von meyreren Männern ergriffen und der Polizei übergeben, welche ihn festnahm und nach Köln ins Gefängnis brachte. Nach der Ortsbesichtigung wurde der Bursche wieder ins Gefängnis abgeführt.
r Merkenich,.Juni1911. Hier war Treibjagd, an welcher im geheimen mehrere andere Personen teilnahmen. Diese hielten sich im Versteck auf und hatten am Rheinufer einen Nachen liegen, der ihnen gegebenenfalls zur Flucht dienen sollte. Einem Gendarmen gelang es, geduckt an die Wilddiebe heranzureiten und einen derselben festzunehmen, ein zweiter sprang in den Nachen und floh. Im Rhein fand die Polizei an der betreffenden Stelle eine Flinte und drei Hasen. Ein Arbeiter und sein Bruder erhielten je drei Monate Gefängnis, die weiteren Angeklagten, ein Korbmacher und ein Tagelöhner wurden mangels genugenden Beweises vom Schöffengericht in Köln freigesprochen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Ein Liebesdrama. Mülheim, 10.Juni1911. Gestern abend 10.30 Uhr sprang am Stammheimer Weg hinter Mulheim eine Frauensperson in den Rhein; sofort stürzte sich ein in deren Begleitung befindlicher Mann nach, vermutlich, um sie aus dem Wasser zu ziehen. Beide rangen im Wasser miteinander, versanken und ertranken vor den Augen der entsetzten Zuschauer. Die Leichen sind noch nicht geborgen.
Wie verlautet, soll es sich um einen Sergeanten des 16. InfanAus dem sozialen Leben.
—— Der Oetaillistenverein
hatte, wie uns berichtet wird, am 8. Juni die Firmen der Kölner Konfektionsbranche ins Savoy=Hotel geladen, um Stellung zu nehmen zu dem Antrag, die allgemeine Berechnung der Abänderungen von fertigen Damenlon fektionen vom 1. Juli d. J. eintreten zu lassen auf Grund### kürzlich in Köln gefaßten Verbandsbeschlusses deutscher Demgeschäfte der Textilbranche. Nach eingehender Beratung wurdem einstimmige Beschluß gefaßt, Abänderungen an fertigen Konfektionn im Werte bis 20 M. mindestens 0,50., im Werte von 20 bs 40 M. mit 1., im Werte 40 bis 75 M. mit 1,50 M. und im Werte über 75 M. mit 2,50 M. zu berechnen und in deutlich sichtbar aufzuhängenden Plakaten das Publikum auf diesen Beschluß aufmerksam zu machen.
Der weiter zur Diskussion stehende Beschluß des Ver bandes der Damen= und Mädchenmäntel=Kon fektionäre, durch den die Detaillisten gezwungen werden sollen, nur bei Konventionsfirmen zu kaufen, andernfalls sie ven diesen keine weiteren Lieferungen erhalten, rief eine lebhafte Debatte hervor. Einmütig stellte sich die Versammlung auf den Standpunkt, daß man der Konvention der Damenmäntelfabrikanten zwar die Wahrung berechtigter Interessen gegenuber dem sogen. Schmunnwesen gerne zugestehe, dagegen wurde der Vorstoß gegen die Bewegungsfreiheit der Detaillisten, ihnen eventuell den Warenbezug von den Mitgliedern des Verbandes zu sperren, falls se von Nichtkonventionsmitgliedern kaufen, entschieden als weit über das zulässige Maß hinausschießend zurückgewiesen. Einstimmig gelangte eine Resolution zur Annahme, in der gegen den Beschluß des Verbandes der Damenmäntelfabrikanten, soweit er den Detaillisten die Bezugsquellen vorschreiben wolle, lebhafter Protest erhoben und einmutig erklärt wird, daß man diesem Beschlusse keine Beachtung schenten könne. Wäyrend der Sitzung liefen Telegramme mit Sympathiekundgebungen ein von dem Arbeitgeberverband für das Tamenschneidergewerde Deutschlands, der DamenmäntelschneiderInnung, den Verbänden der selbständigen Konfektionsschneider von Berlin, Breslau und Erfurt.
Um den Zuschneidern das Maßnehmen an Sonntagen gemäß dem Ministerialerlaß vom 22. Abril d. J. zu ermöglichen soll seitens des Vorstandes ein Antrag an die Kölner Handelskammer mit der Bitte um Weitergabe an den Regierungspräsidenten gerichtet werden.
Von seiten mehrerer Spezialfirmen der Wäschebranche sind der Leitung des Vereins schon seit längerer Zeit lebhafte Klagen zu gegangen über die sogenannten Weizen Wochen und ähnliche Der austaltungen. Dies veranlaßte den Vorstand, der angeregten näher zu treten, und an Hand mehrerer Aufsätze aus der Fach presse führte der Vorsitzende aus, daß die gesamte Wäschebrang unter den Schaden derartiger Veranstaltungen sehr leide. Tereauläre Geschäft in diesenArtikeln werde für langere Zeit i gelegt. Durch die Veranstckltung von Weißen Wochen oder derg werde aber der Konsum des Publikums in keiner Weise erh### Die Veranstalter von Weißen Wochen schadigten sich aber sel# am meisten, da, ganz abgesehen von den großen Verlusten Beschädigungen und Bestauben der Riesendetorationen, das Puvli#### bald herausgefunden habe, daß die gekaufte Ware nur für Auge, aber nicht für den Gebrauch bestimmt sei. Die Weiße Wesei sowohl bei den Fabrikanten und Detaillisten als beim Publikum bereits seyr in Mißkredit gekommen, so daß baldige Ende derartiger Veranstaltungen zu erwarten sei, an falls werde man gezwungen sein, die im Interesse de erforderlichen Schritte zur Aufklärung des Publikums zu
Ferner wurde noch die Eingabe des Detaillistenverbandes vol Rheinland und West alen an das Reichsamt des Innern... gegeben, die sich gegen den 5 Uhr=Schluß an Sonnabendet Konfektions= und Putzateliers in den Saisonmonaten##rz##mun
Schluß konnte der Vorsitzende, Dr. W. Olter, hir iu dem letze
noch mit der Mitteilung schlietzen, daß dem Verein in Halbjahr mehr als 00 Mitglieder neu beigetreten sind.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 158 x Sonntag, 11. Juni 1911
Seite 3.
Liquidations=Bilanz vom 19. Dezember 1910.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 12¼ Uhr meine liebe, unvergeßliche Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Kassenbestand Guthaben b. d. Sparund Kreditkasse Guthaben am Zentralverband Debitoren
911. Diebe gehen, was sie Uhren,
Provinzialeinem AutoStrecke vor fährlich spital nötig
Für die beim Hinscheiden meines unvergesslichen Gatten, unseres guten Vaters, allseitig bewiesene aufrichtige Teilnahme, sowie die vielen Kranzspenden und die rege Beteiligung bei der Beerdigung, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders den Inhabern der Firma P. Stühlen, den Beamten und Arbeitern derselben, sowie den beteiligten Vereinen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Barbara Klein
Mitgliederzahl am 1. Januar 1910... 39
Eingetreten im Laufe des Jahres—
Mitgliederzahl am 19. Dezember 1910.. 39
Mit 74 Geschäftsanteilen a 50 M„ 3700.— K
Die Haftsumme betragt 3700.—
Köln, den 19. Dezember 1910.
An= und Verkaufs=Vereinigung der Schuhmacher im Gesellen=Hospitium zu Köln.
(Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht,) 1 in Liquidation.
Die Liquidatoren: H. Knoche. A. Huppers. J. Reuschenbach.
geb. Mandt
nach kurzem, mit größter Geduld und Ergebung ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um die christliche Fürbitte und stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Ferdinand Klein
nebst Kindern und Familie. Köln=Deutz, Köln, Köln=Klettenberg, Windhuk(Südwest=Afrika), Köln=Kalk, Düsseldorf, Mülheim(Rhein), Elberfeld,
den 10. Juni 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Heriberius zu Köln=Deutz am Dienstag, den 13 Juni 1911, vormittags 8½ Uhr.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Tempelstraße 25 aus nach dem Friedhofe Köln=Deutz.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 7
Wwe. Wilh. Dresbach
und Familie.
nmen ist, da i wird, um ch nur sehr 10 Jahren isch von hier ins auch die leider kein was bis jezt pferwilligtn en wird. De rche werden ihre Kräute
Zwangs-Versteigerurg
Am Montag, 12. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
28 große Waschkörbe, 47 Zinkwannen, 11 Waschkessel, 6 Emaillebütten, 23 Zinkeimer, 60 Stöße Teller a 50 Stück, 2 Geldschränke, Schreibpult, 1 eichener Schreibtisch.
C. Kruse,
in Cöln,
Gladdacherstraße 13, I. c“
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 21. Sitzung am Mittwoch. den 14. Juni 1911, nachmittags 6 0 Uhr.
1. Annahme einer Schenkung.
2. Ueberlassung des Bürzenichs: a. an die Stanislaus=Kongregation,
b. an den stadtcölnischen
Beamtenverein.
3. Beitritt der Stadt zu dem Verein für Kommunalpolitik und Kommunalwirtschaft
4. Bewilligung des Kredits zum Empfang einer türkischen Studienkommission.
5. Uebernahme von Grabstätten.
6. Verkauf eines Grundstücks an der Nesselrodestraße.
7. Herstellung einer Badeeinrichtung für Säuglinge im Waisenhaus.
8. Beschaffung von Bücherregalen für die Bibliohek der Akademie für praktische Medizin.
9. Aenderung der Eckabschrägung Krupp- u. NußbaumerDas Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wilhelm Wolft
geb. Margareta Hammelrath
findet Montag, den 12. Juni, morgens 9 Uhr, in der Maria=Hilfkirche(Rolandstraße) statt, wozu höflichst eingeladen wird. 5
g fand hier Zeit versuchte ne 23jährige rschüsse durch Die Kugeln en Männern hi und nach ag wurde der
für die
verstordenen Eheleute
,<space> a n<space> w e l c h e r<space> Diese hielten lachen liegen, Einem Genzureiten und i den Nachen ffenden Stelle 1 Bruder ergeklagten, ein nugenden BeGott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 5½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, Schwester, Schwägerin
und Tante
die wohlachtbare Frau
Am Montag, 12. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1. 1 Aktenschrank,
2. 45 Kartons Hängeglühlichtbrenner,
3. 1 Kleiderschrank,
Soia,
4 1 tann. Aktenschrank,
5. 1 Schreibpult,
6. 1 Vertiko
C. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.*c
findet am Dienstag, den 13. Juni, worgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. h
für die verstorbene Frau
Traudchen, geb. May
nach schwerem Leiden, im Alter von 44 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
findet Dienstag, den 13. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. d
straße.
10. Fluchtlinienplan betreffend die Breitestraße zwischen Hämergasse und Richmodstraße.
11. Fluchtlinienplan betreffend die Straße Am bolanischen Garten.
12. Fluchtlinienplan betreffend die Blankenheimer Straße.
13. Fluchtlinienplan betreffend das Gelände südlich vom Sülzgürtel zwischen Luxemburger- und Berrenrather= Straße.
14. Kanalisierung des vorgenannten Geländes.
15. Aufnahme einer Obligationenanleihe von 80 Millionen.
16. Verschiebung des Bahnhofvorsteher=Gebäudes auf dem Südbahnhof der Straßenbahnen.
17. Vorlage betreffend die Versorgung von Longerich und Volkhoven, Bockle nünd und Mengenich mit elekirischem Strom.
18. Anlage einer Gleisschleife Aachener Str.- Stadtwaldgürtel.
19. Benennung der Durchbruchstraße Schildergasse—Heumarkt(Gürzenichstraße).
20. Straßenbauvertrag betreffd. das Gelände am Zusammentreffen der Aachener Straße und des Maarweges.
für unseren lieben Sohn und Bruder
Köln, Küdinghofen, Spich, Essen,
den 10. Juni 1911.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 12. d.., mittags 6 Uhr, vom Sterbehause Machabäerstraße 2.
Die feierliche Seelenmesse am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich dieses als solche zu betrachten.5
Firmen der um Stellung Jerechnung Damenlon= auf Grund# utscher Deuing wurden: n Konfektionn ste von 20 bs 50 M. und im deutlich sichtiesen Beschluß
findet am Dienstag, 13. Juni, morgens 7½ Uhr zu Köln=Deutz in der Pfarrkirche St. Urban statt. d
Fam. Franz Fuchs.
steis neue Auswahl, billige Preise, ber garzetertschöner,
Lieferung nich allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer,
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278.#h
und gösstes Lager am Platte.
NE ANNRNEE
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190 B
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme Hanzer Beerdigungen.*9#
Am Dienstag, 13. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264
versteigert werden:
Küchenanrichte, 1 Küchenschrank, 8 Stühle, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 2 Nachtschränkchen, 1 Sofa mit grünem Bezug, Sofatisch, 1Küchentisch, 1Wandbrett, 1 Trumeauspiegel, 2 komplette Betten mit Spiralmatratzen, 1 Handtuchhalter, 1Herd, 1Sprechapparat, Fahrrad u. a.., [Kleiderschrank, 1Vertiko.
Die Gegenstände sind fast neu.
Verkauf bestimmt.
A dams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Die Exequien für Herrn Engelbert Schwäbig
finden Montag, den 12. d. ., morgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
ß des Veräntel=Konungen werden rnfalls sie ven eine lebhafte nlung auf den ntelfabrikanten ser dem sogen. Vorstoß gegen U den Wareni, falls sie von weit über das minig gelangte chluß des VerDetaillisten die t erhoven und eine Beachtung egramme mit rband für das
läntelschneiderSschneider von
Zähne
.80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M. Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 240
bish. Leit. d. Hygiea=Zahnpraxis.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Begrädnisse meines unvergeßlichen Gatten, unseres Va ers, Schwiegervalers und Großvaters, sagen wir allen, besonders dem Kriegervereine, Kirchenchor Cäcilia und Volksverein unseren tiefgefühlten Dank.
Familie Bläser.
Bingst, im Juni 1911.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Der Plan über Erweiterung des Anschlußgeleises der Firma Rheinische Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikeitfabrikation an der CölnFrechener Bahn, devor diese die Aachenerstraße kreuzt, liegt gemäß§§ 43 und 47 des Gesetzes üder Kleindahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 12. Juni d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau Rathaus Zimmer Nr. 37 zu jedermanns Einsicht ossen
Elwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungs rist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 9. Juni 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. h“
Kleinweizen.50
Getreidemisch„Ideal“,7.50
Taubenwicken.50
Fischmehl, grob u. fein, hochproz., garant.rein 13.— Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr. m. Sack ab Neussg.Nachn.
Das Sechswochenamt
Sonntagen
ju ermöglichen, oiner Handelsn RegierungsUeber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
ranche sind der ifte Klagen zud ähnliche Ver igeregten Fra aus der FachWäschebran. ehr leide. Das gere Zeit laym hen oder dergl. Weise erhöht, sich aber selbt Verlusten durch 1, das Publikum re nur für das ie Weiße W0. sten als aug
Gr33 Ba# zu billigsten Preisen, grösste gaAuswahlin allen gangbaren Mustern jed. Holz-u. Stilart
en gros Kölns billigste Bezugsquelle en détail
H. Bün dgens&amp; Co., Köln, Baubach 37
Lieferant vieler staatlicher u. städtischer Behörden, kirchen, Schul n. Museen, Heil- und Pflegeanstalter Krankenbäuser, Horels, Cafés pp. Tische u. Stühle auch leihweise zu Festlichkeiten. Grosses Lager in Polsterwaren, Schreibtischsessel, Kl.vierst hle, Schauselstühle Nachtstüh e, Lederstühle, Polstersessel, Umhaus Spiegel aller Art, Frurgardereben, Trumeauspiege, Tische, Schreibtische, Vertikos. Süfetts, Waschkommoden. alle Schlafzimmer- u. Küchenhöbel. Grosse Auswahl in komp. ZimmerKücheneinrichtu gen.
Speisezimmer. Herrenzimmer, Schlafzimmer pp.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 0
findet am Montag, den 12. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu höflichst eingeladen wird. c
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u Marienpl. Sprechst. 10-1,5-8. Sonnt. 9Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Jos. Rakatenus
,<space> u n d<space> C h r i s t i n e<space> N a k a t e n u s<space> g e b.<space> O f f e n b e r g<space>
owie deren verstordenen Angehörigen findet am Dienstag. den 13. Juni. morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
besonders für schwächliche und magenleidende Personen ärztlich empfohlen gegen Stuhlträgheit
per Brot 20 und 40 Pig.
empfiehlt frei Haus d
Emil Amann
Heumarkt 21-23.
Für den Neubau des Marzellen=Gymnasiums am Thürmcheuswall sind die Maler= und Anstreicherarbeiten in 4 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird wadrend der Geschäftsstunden aus dem Baubüro in dem Neubau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufsch ift versehen bis Freitag, d. 16. Juni d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse 9. Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 30. Mai 1911. Hochbauamt: Bolte.
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ 11 1/8 Lose
a K. 40 20 10 5
Porto extra, ev. per Nachnahme.
Taphorn
Königl Lotterie=Einnehmer d*
Das Jahrgedächtnis
iverbandes v Innern bekan abenden in n richtet. 1 Versammlu in dem les
für den verstorbenen Herrn
L. Cronenberg
findet Montag, den 12. Juni, vormittags 7¼ Uhr, der Krche St Gereon statt, wozu Verwandte u. Freunde fl. einladet Wwe. C. Cronenberg geb. Gierlich.
empfichlt seinen anerkannt vorzüglichen
Mittag- und Abendtisch
„ auch im Abonnement(Dutzendkarten). Kein Trinkzwang.
# c I..: H. Herzogenrath.
I
verreist
bis 3. Juli 1911
Eingang Herzogstr. Tel. A1740.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158* Sonntag, 11. Juni 1911.
E 5 E
Was der Montag bringt:
BER
I.
Theater: Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel
des Berliner Thalia-Ensembles: Der Abenteurer, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 3½ u. 7½. Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Opernhaus-Restaurant:
3 u. 8, Kurfürstengarten: 3½ Uhr.
Vorträge: Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Ausgewählte Kapitel der angewandten Elektrochemie, 7. Prof. Dr. jur. et phil. Geffcken: Das parlamentarische Wahlrecht, o, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie I, 6. Direktor Dr. Hagelstange: Die niederländische Malerei des 15. Jahrhunderts, 7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Dietzel: Geld, 8 Uhr.
12. Vertretertag des Verbandes der Windhorstbunde Deutschlands.
Roblenz, 10.Juni1911.
Aus allen Teilen Deutschlands hatten sich schon gestern abend die Abordnungen der Windtyorstbunde sehr zahlreich hier eingefunden. Herzliche Händedrücke wurden ausgetauscht zwischen den
Männern aus Nord und Süd, von West und Ost, die gekommen waren, in ernster Arbeit das Wohl und Gedeihen der deutschen Zentrumspartei und damit auch des Bundes und der Kirche fördern zu helfen. Auch äußerlich sollte der Tagung der Charakter ernster Arbeit aufgeprägt werden, weshalb von einer offiziellen Begrüßungsund Eröffnungsseier Abstand genommen war.
Zum ersten Vorsitzenden des Vertretertages wurde Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens, zum zweiten Vorsitzenden Rechtsanwalt Stegmann(Saarbrucken) und zum dritten Vorsitzenden Oberlehrer Dr. Nocke(Bochum) bestimmt. Dann ging's sofort an die Arbeit, um in den Kommissionen die geschäftlichen Angelegenheiten sowie die eingelaufenen Anträge vorzuberaten. Die erste Kommission hatte sich mit dem Geschafts= und Kassenbericht und eingelaufenen Anträgen zu befassen, die zweite mit dem Verhältnis des Bundes zu den örtlichen Parteiorganisationen, die dritte mit Anträgen betreffend Das Zentrum.
Die heutigen Beratungen begannen vormittags 8½ Uhr mit einem Referat des Generalsekretäts Dr. Scharmitzel über den derzeitigen Stand des Verbandes der Windthorstbunde.
Redner rief die 1905 und 1910 in Köln bzw. Bochum von Hrn. Oberlandesgerichtsrat Marx, einer der besten Kenner der Windthorstbewegung, aufgestellten Leitsätze über die Bedeutung der Windthorstbunde für die Zentrumspartei den Delegierten ins Gedächtnis zurück und hob dann kurz nochmals hervor, welche Aufgaben der Verbandsleitung in den letzten Jahren gestellt waren und welche Schwierigkeiten sich ihrer Arbeit auch heute noch vor allem in den Weg stellen.
Die erste Aufgabe bestand darin, über den Charakter des Verbandes und über die von ihm zu übernehmende Arbeit in der Oeffentlichkeit, vor allem aber in den eigenen Kreisen, Einigkeit und Klarheit zu verschaffen. Auf den Vertretertagen in Köln, Verlin und Aiesbaden vor allem wurden heiße Kämpfe um den Charalter uno die Aufgaben des Verbandes geführt. In Wiesbaden indlich fiel die Entscheidung. Seit diesem Vertretertage herrschte ungetrubte und, man kann wohl nach menschlichem Ermessen hinzufügen, untrübbare Klarheit daruber, daß unser Verband eine
rein politische Organisation
sein müsse mit dem Zwecke: Sammlung und Schulung der Zentrumsjugend.
Gleichzeitig mit dieser Entwickelung von einer Organisation mit vermischt politisch=religiös- erzieherisch= apologetischen Aufgaben zur rein politischen trat im Charatter der Windtyorstbunde fast unbemerkt noch eine andere, wohl ebenso bedeutsame Aenderung hervor: ihre Umnandlung von der Jugendorganisation zur allgemeinen Parteischule.
Die zweite Aufgabe, der die Verbandsleitung ihr Augenmerk zuwenden mußte, als nach schwierigen Kämpfen volle Klarheit über Wesen und Ziele der Windtyorstbunde erreicht war, bestand darin, nun in die
Arbeit der Bunde
Systematik und Folgerichtigkeit hineinzubringen.
Eine weitere Aufgabe, deren Lösung die Verbandsleitung in die Hand nehmen mußte und die eine emment wichtige Lebensfrage für unseren Verband bedeutete, bestand darin, für die richtige
Einordnung der Bunde in das Gefüge der Partei Sorge zu tragen, ihnen eine unbestrittene Stellung in der Parteiorganisation zu verschaffen und für ihre spezifischen Ausgaben die Anertennung der Parteiführer zu erlangen. Mit freudigem Stolze dursen wir aber heute feststellen, daß das Mißtrauen gegenuber dem Windthorstbund fast allenthalben geschwunden ist.
Bei den Reichslagswahlen 1907 und den Landtagswahlen in den Einzelstaaten, besonders den preußischen im Jahre 1908, haben die Windthorstbunde die Feuerprobe bestanden und sich die Anertennung der Zemrumspartei errungen, die zunächst in der Anteilnahme führender Parlamentarier an unseren Vertretertagen zum Ausdruck gekommen ist. Die engen Beziehungen der Windthorstbunde zu einzelnen hervorragenden Parlamentariern, ganz besonders zu den Herren Abgeordneten Marx, Trimborn, Herold, Pieper, Spahn gereichten dem Verbande zum Segen und haben nach der Umwandlung der Windthorstbunde zur rein politischen Organisation zu einer dauernden Verbindung der Windtyorstbunde mit der Zentrumspartei geführt. Der Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei ist jetzt durch die Herren Abgeoroneten Marx und Herold, und in ihrer Vertretung durch die Herren Trimvorn und Graf v. Galen in der Verband=leitung der Windthorstbunde vertreten, und die Windthorstbunde besitzen durch den Verbandsvorsitzenden bzw. in dessen Verhinderung durch den Generalsetretär Sitz und Stimme im Landerausschuß der preußischen Zertrumspartei. Zweifellos wird diese Verbindung auch auf den jungst gebildeten Reichsausschuß der Zentrumspartei übertragen und noch erweitert werden.
Die Schwierigkeiten für die Arbeit der Bunde liegen heute nicht mehr darin, daß ihre Bedeutung in der Partei nicht genugend anerkannt oder ihre Arbeit nicht gewürdigt würde.
Die Schwierigkeit für die Arbeit der Bunde ist vielmehr in anderen Momenten zu suchen. Zunächst darin: in unserer Partei herrscht ganz naturgemaß nicht die Bewegung, das unruhige Leben wie in anderen Parteien, die sich weniger verantwortlich fühlen für den Gang der Politik und nicht in der Weise wie das Zentrum die Bahn der staatsmännischen Mäßigung und Besonnenheit gehen.
Das Zentrum ist weiterhin die
Partei des sozialwirtschaftlichen Ausgleichs. Es ist natürlich, daß hier, wo auf Versöhnung der entgegenstehenden Interessen in allen Fragen hingearbeitet wird, nicht die Bewegung herrschen kann, wie bei den Interessenparteien, in denen neu auftauchende wirtschaftliche und soziale Fragen mit Leidenschaft und
egoistischer parteilicher Anteilnahme aufgegriffen werden. Es ist also
wohl erklärlich, wenn im Zentrum für die eigentliche Parteischule das Verständnis und das Bedürfnis nicht so groß ist wie bei andern Parteien.
Eine zweite Schwierigkeit, mit der die Windthorstbunde zu kämpfen haben, besteht darin, daß die Partei sich vielfach nicht verantwortlich fühlt für das Bestehen und die Förderung der Windthorstbunde.
Zu unserer nicht geringen Freude dürfen wir konstatieren, daß eine dritte Schwierigkeit für die Arbeit der Bunde, die wir bisher immer zu beklagen hatten, mehr und mehr schwindet, nämlich die mangelnde
Mitarbeit der gebildeten Stände.
Diese Mitarbeit der gebildeten Stände eröffnet für die Windthorstbund= und Parteibewegung sehr gunstige Auspizien, besonders in den kommenden schweren Wahlkampfstagen.
Die günstige Stimmung der Partei gegenüber den Windhorstbunden und dazu das rege politische Interesse in der Vorbereitungszeit auf die bevorstehenden Reichstagswahlen sind für unseren Verband von großem Vorteil gewesen, so daß wir im verflossenen Vereinsjahre wiederum erfreuliche
Fortschritte
gemacht haben.
Die Zahl der Bunde ist von 186 auf 216 gestiegen, und die Zahl der Mitglieder wuchs von rund 12 100 auf rund 13 900, also um 1800 Milglieder, so daß der Verband unter Hinzuziehung von 246 lebenslanglichen und 207 unterstützenden Mitgliedern insgesamt etwa 14300 Mitglieder zählt. Es wurden im Berichtsjahre 149 lebenslängliche und unterstützende Mitglieder gewonnen, eine Zahl, die bisher in keinem Jahr auch nur entfernt erreicht wurde.
Die Zunahme der Unterrichtskurse, die von 68 im vorigen Jahre auf 86 gestiegen sind, darf auch als ein Zeichen für die Fortschritte im inneren Leben der Bunde betrachtet werden.
Bei zunehmender Zahl der Bunde wird die
Bedeutung der Gauverbände
immer größer, weil die Verbandsleitung unmöglich mehr mit allen Bunden in stetem unmittelbaren Kontakt stehen kann, sondern sich der Gauverbände als Mittelglieder bedienen muß. Sobald die Arbeit für die Reichstagswahl hinter uns liegt, wird die Verbandsleitung mit Eifer der Frage nach der zweckmäßigsten Gestaltung der Gautage und Vorsitzendentonferenzen nähertreten. Die Gautage des verflossenen Jahres waren durchweg zahlreich besucht.
Unter den
Mitteln zur Förderung der Bundesarbeit sind zunächst zu nennen Windthorstblätter und Zentrum.
Als ein weiteres Mittel zur Förderung des Selbststudiums und der Bundesarbeit betrachten wir die
Politische Bibliothek.
Ein kurzes Wort noch über die
finanzielle Gesamtlage des Verbandes.
Trotzdem die politische Wochenzeitung Das Zentrum von ihrer Einfügrungszeit bis Ende 1910 hinein wesentliche Aufwendungen erfordert hat, ist es der Verbandsleitung doch möglich gewesen, die Verbandsfinanzen vollständig unberührt zu lassen, so daß also deren gesunde Entwickelung in keiner Weise bedroht worden ist. Die Bilanz des Verbandes schließt befriedigend ab. Reichliche Abschreibungen auf die Bestände sowohl als auch auf Mobiliar und Bibliothek berechtigen dazu, den Abschluß als günstig zu bezeichnen. Unerfteulich ist nur die Höhe der Außenstände seitens der Bunde. Die Verbandsleitung hofft aber mit Zuversicht, daß diese Außenstände im Laufe des Geschäftsjahres 1911/12 eingehen.
An die
Arbeitsfreudigkeit der Verbandsleitung
sind in diesem Jahre besonders hohe Anforderungen gestellt worden, es haben schwere Sorgen auf ihr gelastet, aber sie sind mit nie versagendem Eiser getragen worden, weil alle Mitglieder von der großen Bedeutung der Windthorstbunde tief durchdrungen sind und teinen Moment den Unstand aus dem Auge gelassen haben, daß bis zu den Reichstagswahlen Hochsaison für die Bunde herrscht. Die Partei schaut auf uns in dieser Zeit mit besonderem Interesse und erwartet große Arbeitsleistungen von uns.
Setzen wir unsere beste Kraft ein, um die Erwartungen der Partei zu rechtfertigen. Wollen wir uns dabei selbst den richtigen Elan geben, dann machen wir uns immer wieder klar, daß die Partei von uns nicht fordert, daß wir zur größeren Ehre der Partei, für Parteimacht und Parteipolitik kämpfen, sondern letzten Endes für unsere politische und religiöse, christliche Weltanschauung. In diesem Zeichen müssen und werden wir siegen! Die Kampfestage sind so nahe herangerückt, daß wir nur noch die Stunden dieses Vertretertages zu einem letzten Generalappell benutzen können, um noch einmal die Waffen zu prufen, in deren Handhabung wir uns seit Jahresfrist mit Eifer geübt haben. Dann mussen wir in die Feuertinie. Scheuen wir nicht zurück vor dem Pulverdampf, fassen wir den Gegner fest ins Auge und ruhen wir nicht, bis wir ihn in ehrlichem, offenem Kampfe niedergerungen haben. Wenn dann zum Sammeln geblasen wird und die Gewehre zusammengestellt werden, dann durfen wir von der obersten Kriegsleitung in der Kritik das Lob vernehmen: in der vordersten Linie hat die junge Garde gestanden und sich wacker gehalten.(Lebhafter Beifall.)
Aus der Arbeiterwelt.
* Bochum,.Junil911. Eine bemertenswerte Neuerung ist beim hiesigen Landgericht dadurch geschaffen worden, daß in diesem Jahre zum ersten Male Arbeitervertreter zur Ausubung des Geschworenenamtes berufen worden sind. Im vorigen Jahre wurde in die Vorschlagskommission zur Auswahl der Geschworenen ein christlicher Arbeitervertreter gewählt. Auf dessen Antrag hin sind auf die Geschworenentiste für 1911 im Bereich des Landgerichtsbezirks Bochum sechs Arbeitervertreter, und zwan je drei des christlichen Gewertvereins und der freien Gewerrschaften gesetzt worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Pfarrverein St. Richael veranstaltet am Dienstag, den 13. Juni, abends 9 Uhr, im Pfarrsaal, Molttestraße 121, seine Monaisversammlung. Hr. Kaplan Hellings spricht über die Revolution in Köln im Jahre 1513.
* Der Ratholische Volksverein von 1867 unternimmt am Sonntag, den 18. Juni, morgens 7 Uhr, einen Sommerausflug nach Remagen und Unkel mit dem Dampfer Hollandia.(Brgl. Anzeige.)
8 Windthorstbund Köln-Ritte. In der letzten Sitzung stattete zunächst Hr. Dumont Bericht über den Gautag in Tur dem er als Vertreter des Bundes beigewohnt hatte. Nach einer kurzen an dieses Referat anknüpfenden Erörterung verbreitete sich Herr Kipper in etwa dreiviertelstündigem Vortrage über die wich, tigsten Ergebnisse der letzten parlamentarischen Verhandlungen insbesondere die Reichsversicherungsordnung, die elsaß=lothringische Verfassung, sowie die Leichenverbrennungsvorlage; seine Ausführungen fanden allseitigen Beifall und veranlaßten eine lebrane Aussprache. Der bei letzterer geäußerte Wunsch, die Reichs, versicherungsordnung in einem besonderen Vortrage behandest zu sehen, wird voraussichtlich in einer der nächsten Sitzungen seine Erfüllung finden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Juni 1911.)
Geburten. Franz, S. v. Matth Hömmerich, Kellner, Gabelsbergerstr. 23.- Gertrud, T. v. Joh. Esser, Tagel., Biberstr. 28.— Anna. T. v. Matth. Preckel, Bau= u. Möbelschreiner, Dreikönigenstr. I7.: Maria, T. v. Peter Kampe, Tagel., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 234
= Heinrich, S. v. Ernst Bachmann, Gefangenenaufseher, Erftstr. 29.: Herm., S. v. Franz Mohr, Plattenleger, Im Glockenring 2B.= Hans S. v. Johannes Eppink, Zuschneider, Apostelnstr. 14—18.
&am Sterbefälle. Anna Fritsch, 2., Lübeckerstr. 22.- Margarez Gerber geb Springmühl, 05., Hansaring 121.: Kathar. Kretze geb. Herrmann, 85., Im Klapperhof 52.— Gertrud Horn geb. May, 4., Machabäerstr. 2.
m Heiraten. Joh. Formes, Postbote, u. Anna Heinrichs, Köln. Kalk, Dillenburgerstr. 1.- Wilh. Mirgel, Schlosserges., u. Anna Schmitz, Blindgasse 8.- Lorenz Müller, Schmied, u. Anna Leyer, Porz. Andreas Gossel, Schlosser, u. Margareta Dahlhausen geb. Casalter, Escherstr. 118.- Wilh. Coenen, Generalagent, u. Wilhelmine Hannen, Roonstr. 100.- Werner Haas, Laborant, u Marg. Rommerscheidt, Malheim am Rhein.= Georg Schönheinz, Brauer, u. Barbara Heiter, Maybachstr. 112.- Joh. Binbrüx, Gerüstbauer, u. Helena Seul, Erftstraße 31.- Wilh. Hammermann, Städt. Sekretär, u. Therese Heinen, Merlostr. 19. Wilh. Michels, Straßenb.=Schaffner, u. Anna Geile, Weißenburgstr. 64.
m Heiratsankündigungen. Friedr. Schödder, Kfm., Niehlerdamm 2, u. Hermine Kinghs, Löwengasse!—.- Adam Lang, Maurer= polier, Weidenpescherstr. 40, u. Katharina Vecker, Karthäuserwall.. Johann Nix, Schlosser, Düsseldorf, u. Henriette Simons, Hildeboldplatz 10.- Nikolaus Istas, Konditor, Kl. Hartwichstr. 21, u. Margareta Schumacher, Dagobertstr. 30.
Berichtigung: Zivilstand vom 9. Juni 1911. Heiratsankündigungen. Gerhard Deutz, Kfm., Ritterstraße 59, u. Margareta Nehren, Balthasarstraße 17.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 10.Juni1911. Eigenbericht der Köln. Volksztg. Kaftee, Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grun 95-100, bläulich bis feinblau 102-145, Costa Rica-, grün 100-106, bläulich bis feinblau 107-130, Guatema grün 105—110, bläulich bis feinblau 109 130. ostindischer 110-125, Santosausgelesen 100—105, nicht ausgelesen 93-103, Perl-, blau 113-140, SantosPerl-, ausgelesen 103-110, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 101-106, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 43¼-44¼, Kandis, weiss 58-60, gelb 57-59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis, BruchM. 22½-25½, Arracan- 26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 32-35, japan. Tafel- 36-40, Siam-Patna- 33 38, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tate. 40 48, Carolina- 50-60, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwan Lampong-, M. 148-155, welss. Singapore- 194-205; Nelken, Amboi 230-240, Sansibar- 180-190; Muskatnüsse, Ia. Banda(je nach Gr 195-325, Muskatblüte- Ia. Banda-,•-530, Zimmet, Ceylon(je u Dicke) 230-375, ehinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175—185, alles c 100 Kil.
g Köln, 10.Juni1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 86,00-97,00, Sesamöl 84,00-102,00, Oliven-Speiseöl, Nizzz,
185,00 220,00, desgl. Bari- 160,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass,
94,00 98.00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 69,00-71,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass. 108.00-110,00. Alles die 10 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass. 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.50 die 100 Liter
Köln, 10.Juni1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalt, amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 97,50—101,50, do. in Fässern von 50 Kil. 96.50-100.50, alles die 100 Kil.
a Köln, 10.Juni1 911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90,00-110,00,
Antelringe 136,00-140,00: Rosinen, Elemé-, 90,00—100,00, Sultanin97.00-130,00: Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalia#Apfelri
gereinig
66,00—70,00, do. kleinbeerige 69,00-80.00; Mandeln, Ia. süsse Barl205,00-208.00. Prinzess- 175.00-185.00, alles die 100 Kil.
g Köln, 10.Juni1 911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Sardellen M. 77,00-105,00 der Anker.
* Köln, 10.Juni1 911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84,00, ohlorsaures 59,00, ohromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 45,00. Vatron, ohr imsanres M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80—84% 36,00, 90—92 T 39,00, 96-95 C 44.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-, M. 19,50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 35.00, Marke H 35.75, Marke J 35,00, Französisches M. 35,50-40,00 alles mit 15% Tara.
4% D. Schatzanw. f. i. f. 12 100, 30G 4% Deutsche Reichsanl. 08 102,2060 3½% desgl. 93.7500
3% desgl. 83,9060
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101,00 0 4% Preuss. Schats. f..4. 13 100,60 B 4% Preussische Konsols 102.606B 4% desgl. Staffel-Anl. 100.30 3 ½% desgl. 9370B
3% desgl. 83,7060
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100,40C 4% desgl. keihe 35„ 101,250
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 10. Juni 1911.
318% desgl. von 1894, 1898, Pl.
3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 3,6% desgl. Reibe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 315% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
§% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½% desgl. Reihe II, III, IV 3½% desgl. Reibel V. uk. 1915 3% desgl. Reihe II
4% Anl..Stadt Kölnv.1900 und 1906
4% desgl. von 1908
96.000
95,000
91.0057
91.000 88.100 85.600
100.500
101,20 6
97.000
91.00C
91.000 84.50 G
100.40 100.51
1896
1903 92,1060 3½% Anl. d. Stadt Susseldort 93.250 318% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136/9 5
% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 182 4% desgl. v. 1599 und 190 4% desgl. v. 1908, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 190, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1994, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 78, 8u. 89
4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912
4% desgl. R. X. unk. 1915
99.5000 99.5000 99.606 99.900 99.800 9„3060 90.0050 90.300
99.004
99.200
99.400
% dasol. R. XI. unk. 1918 100,0 C
4% desgl. RXII unk. 1920 100.400 3½% desgl. R. II, IV, VI 91.30·0 4% Pfdbr.d. Wetd. Bdnkdit,
Anstalt, R. I, II, Vu. VI 99.0000 4% desgl. R. VII, unk. 1918 99.200 4% desgl. R. VIII, uk.
4% desgl. R. X, unk. 1918 100.200 3½% desgl. Reihe III und I) 90.70 3½ desgl. R IX unk. 1916 91,
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring
a elbst auch n DiebesOTLIIEE,- sur besten Verwahrung gegen Fever“ Im Ver.
Stahlkammat gefahr- mit Sebrankfachern unfer Fg#0 Jahr Stam-antiel schluss der Anmister Normalfach
Stammeln, Lispelu, Stgrgiezig beit
von
Stimmbildungslehrer, B
Köln. Veledastr. I. Referenze
S. M. Kai r Wilhelm I1
Kirchen-, Ausgez.V
95
Rus
Dar
hoch
bestehend
ein
bestehend a
So zu verkaufe
isme
4

Sitzung erg in Türen iner kurzen te sich Herr
r die wich.
handlungen,
ine Ausfühine leb#alte die Reichs. sehandelt zu ungen seine
Juni 1911.) Uner, Gabels28.— Anna, igenstr. 17 durgerstr. 234 Erftstr. 29. 2B. Hans
- Margaretz har. Kretze
rn geb. May,
nrichs, Köln. nna Schmitz. yer, Porz. geb. Casalter, ne Hannen, imerscheidt, bara Heiter,
Seul, Erfterese Heinen, Anna Geile,
Kfm., Niehlering, Maurer= äuserwall.. 2. Hildeboldu. Margareta
nkündigungen. en, BalthasarPS.
g. Kaftee, ich bis feinblau O. Guatema 125, Sanos=, —140, Santos106. alles da -Aal, Kandis,
Reis, Bruchmain- 32-33, 5, Java-Tafe effer, schwan
ken, Ambein nach Grn ylon(je uch 185, alles an
.) Mohnöl s e0l. Nizzaocht, mit Fass, arpentinöl Petroleum, emessen 17.50
.) Schmals n Fässern von
Getrocknete
90,00-110,00
10.00, Sultaninhoice Amaliasla. süsse Bari.) Sardellen
33.00 desgl. 59,00, ohrom1. onrimnsaures 3 1,00, 96-98 C desgl. 1. Sorte Pulver 45.50. E. M. 35.00 .00, alles mit
92.1000 93.250
135/9
99.5000 99.5000
99.606
99.900 99.800 9 3000 90.0050 00.300
LUcuf-Vinzen,
Schürzen- u. Blusen-Woche
Beginn Montag, vormittags 9 Uhr
Grosse Sortimente zu
Schürzen.
aussergewöhnlich billigen Preisen.
Blusen.
Kinderschürzen weiss und farbig
Reform, Hänger u. Kimono-Fassons, zum Aussuchen.......40
Kinderschürzen elegante weisse
farbige u. schwarze Sachen, neueste Fassons, Gr. 45—100cm.25.99 *
Zierschürzen weiss u. farbig
mit u. ohne Träger, zum Aussuchen...........75 0. 48
Zierschürzen elegante Sachen
mit Träger, teils hochelegante Stickerei.29
Russenkittel einfarbig, mit bunter Borte besetzt,
Gr. 45—55 zum Aussuchen 0. 95
Batistbluse Oberteil
aus Lochstickerei-Stoff, Kimonofasson
* Damen-Schurzeil Reform- u. Miederfasson
weiss u. farbig mit Träger
5
Damen-Schürzen Kimono- u. Kittel-Fasson
sehr elegante Ausführungen, beste Verarbeitung
.25
.75
SatistbluSe reich mit Stickerei-Einsätzen und Entredeux garnier..... abotbluse aus gutem Batist mit reichen Einsätzen........90
Tephirblisse## vielen Dessins.
Lsllerdse teils mit Stickerei-Einsätzen(Hemdbluse)
Kimonobluss aus bastfarbigem Leinen
TOofase über den Schultern mit breiter Stickereigarn
Voilehluse aus gutem Waschvoile VOlléDIUISE mit modernen bulgarischen Stickereien
Jullbluse aus nouen Tüllstoffen mit schönen, modernen Einsätzen
Während dieser Woche Extrapreise für:
Damenwäsche.
— 0 Posten
bestehend aus Taghemden, Beinkleidern, Jacken, Nachthemden, Untertaillen, Unterröcken
*<space>—<space> z u m<space> A u s s u c h e n<space><space>
Posten I II III I V VI
Jedes Teil
.10.45.75.25.75.50
Bettwäsche
nur eigenes Fabrikat, grösste Leistungsfähigkeit.
2 Posten Kissenbezüge.
Beste Stoff-Qualitäten, ein- und dreizackig gebogt, festoniert mit Spitzen- oder Feston-Einsätzen, zum Aussuchen
Posten
.95
Posten II
.25
Ein Posten Garnituren Gsshennd und
hochelegante Sachen Garnitur
.90
kleid)
Restbestände einer ersten Fabrik Garnitur Garnitur
.75
.50
Spitzenrock
Plumeaux und Deckbett-Bezüge
aus gutem glatten Stoff, ausgebogt 130/130 130/150 130/175 130 200 160/175 160/200
.25.85.50.90.25.75
mit breitem Volant, aus imit. Klöppelspitze, 7 X Einsatz, 1 X Ansatz weiss ecrii
.90.75
8
1200 Bettücher. 150/225
solides westfäl. Fabrikat
cm, Ia. Halbleinen-Imitation,
„.45
Ein grundgediegenes Speisezimmer
bestehend aus Büfett, Kredenz, 1 Patent=Ausziehtisch und 6 Lederstühlen, K 700.—,
sind jederzeit
häft.
tollernring 37.
ein elegantes Herrenzimmer
bestehend aus 1 großen Bibliothek, 1 Dipl.=Schreibtisch, 1 Tisch, 1 Schreibsessel, 4 Stühlen, J. 800.—.
ein gediegenes Wohnzimmer
! Sofa mit Umbau, 1 großer Schrank, 1 Tisch. 6 Lederstühle, R. 700.—
K verkausen
bismarckstrasse 48. 2. Etage.
Garten-, Dielen- und Verandamöbel in Rohr, Holz und Eisen
Mod Kün
Parkhänke
Moderne, geschmackvolle und bequeme Formen, darunter Entwürfe erster Künstler, wie Prof. Behrens, Läuger, Riemerschmid, von Seidl, Wolbrandt u. a.
Liegestühle
Klappstühle
Feldstühle
Kindermöhel
CAR
HOCHHERZ, Eigelstein 31.— Fabrik: Troisdorf.
Damen=Jackenkleider n. Maß.
Graziella-Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen
vorrätig bei Altüth.&amp; Rosa Bernardi, Arbertusstraße.
Wir liefern soiche stets ganz frisch von der Fabrik zu billigsten Tagespreisen. Bei Beschädigung von Pneumatiks. in entgegenkommender Weise sofort Ersatz.
Es ompfiehlt in eleg. Anfertigung u. Garantie für tadellosen Sitz u. sauberer Arbeit zu Faconpreisen von 35 M. die Damenschneiderei von M. Burger, Köln, Pfeilstraße 17. d
Weisswaren.
Ca. 1000 Meter Hemdentuche 8083 cm breit, beste
süddeutsche Fabrikate, fein und starkfädig
#eter.35,.39,.45,.48,.55
Bettuch-Nessei ca. 150 cm breit. Meter.54
Bettuch-Nessei ca. 160 em breit, bek. Qual., Meter.50 Bettuich-Nessel 160 cm br., uns. bek. südd. Marke, Meter.78 Bettiich-Dowlas 150cm breit, bes. schw. Qual. Meter 0 95
Bettuch-Leinen-Imit.
150 cm br., b. westf. Fabr
Weiss Bett-Damast,
seidenglänzend, gute Qualität, neneste Dessins 130 cm breit 160 cm breit
Meter.98 Meter.35
landtuich-Stoffe 60 cm breit. Gerstkorn und Gebild, besonders billig Meter.40,.58
Bettuch-Biber 150 cm br., bek. gute Qual.„ Meter.85
Tee-Wagen
Blumentische
Strandkörbe
Gartenschirme
Rollschutzwände
Wachstuche, Linoleum Gummi=Betteinlagen 100 neue Muster, mit staun. billigen Preisen 3 in den 4 Schaufenstern.
hiederstein
„ Bürgerstraße 24
S Ecke Alter Markt### U. Taschenmacher.
Unsere diesjährigen
Roland-Maschinen-Gesellsch.,
Horschonban kann man schnell etwas; man kam, es aber I Köln, Severinstrasse 216
Serschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im(.).1(am Waidmarkt).

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158* Sonntag, 11. Juni 1911.
J. G. Das Zentrum und die Reichsversicherungsordnung.
Am Tage der dritten Lesung der Reichsversicherungsordnung versicherte mir ein Sozialpolitiker, der auch der Reichstagstribüne den Verhandlungen beigewohnt hat, daß in vier Wochen kein Mensch mehr von der Reichsversicherungsordnung reden würde. Der Herr scheint beinahe recht zu behalten, denn die Besprechungen und Beurteilungen derselben in der Presse sind bisher sehr spärlich ausgefallen. Die mühsam aufbauende Kleinarbeit der Sozialpolitik findet ja selten große Anerkennung, und die Reichsversicherungsordnung ist ein Gesetz, das besonders viel Mühe, Kleinarbeit und Kompromisse gekostet hat. Es wäre ein schlechter Dank für diejenigen, welche sich um das Zustandekommen des Gesetzes so viel Mühe gegeben haben, wenn aus kleinlicher Parteinörgelsucht der wirklich große Fortschritt, der im ganzen Gesetz steckt, nicht die gebührende Anerkennung fände. Aus kleinen Anfängen und mäßigen Erfolgen hat sich das Gebäude unserer ganzen Sozialresorm langsam und sicher erhoben bis zu der gewaltigen Größe, in der es heute vor uns steht und nicht bloß die Anerkennung aller Kulturländer gefunden, sondern sich allmählich auch wenigstens die Achtung der opponierenden Parteien gesichert hat. Vielleicht erklart auch die Ermüdung aller Kreise, die am Zustandekommen des Gesetzes gearbeitet haben, daß bisher nur eine spärliche Besprechung und Würdigung des Werkes erfolgt ist. Seitens der Zentrumspartei und der ihr nahestehenden Kreise wird jedenfalls im Laufe der Zeit orientierendes Material herausgegeben werden. Daß die sozialdemokratische Presse an dem Gesetz kein gutes Haar läßt, versteht sich von selbst. Es ist ja traditionell bei der Sozialdemokratie, alle sozialen Reformen als unzulänglich und arbeiterfeindlich zu verschreien. Der Vorwärts schreibt am Schlusse eines Artikels in Nr. 127:
Der Inhalt der Reichsversicherungsordnung ist ein prächtiger Agitationsstoff für die Wahlen. Auch den indifferentesten Arbeiter muß diese Verhöhnung seiner Rechte, die gar noch vom Zentrum beschönigt wurde, auspeitschen. Benutzen wir diesen von den Gegnern in die Hand gedruckten Agitationsstoff.
Außer der Reichsfinanzreform wird also der Sozialdemokratie die Reichs=Versicherungsordnung als Wahlparole gegen die bürgerlichen Parteien, insbesondere gegen das Zeutrum dienen. Wir sehen diesen Kämpfen mit Gleichmut entgegen. Die Reichs=Versicherungsordnung läßt sich gegenüber der Sozialdemokratie glänzend verteidigen. Wenn dieselbe so schlecht ware, wie die sozialdemokratische Presse heute glauben machen will, wenn in ihr wirklich eine„Verhöhnung“ der Arbeiter läge und eine Entrechtung, dann ist es ein Rätsel, warum die Sozialdemokratie das ganze Gesetz am Schlusse so glatt hat passieren lassen. Wir können der Sozialdemokratie zwar nicht, wie Staatssekretär Delbrück es getau hat, das Zeuguis„ritterlicher Kampfesweise“ geben, aber anderseits muß hervorgehoben werden, daß sie nicht einmal die geschäftsordnungsmäßigen normalen Mittel angewandt hat, um das Zustandekommen des Gesetzes zu hindern. Am Schlusse lief die Sache sogar auf eine gründliche Blamage für die Sozialdemokratie hinaus. Gerade in dem Punkte, der eine„Entrechtung“ der Arbeiter sein soll, bezüglich der Neuordnung der Beamtenverhältnisse in den Krankenkassen, hat die Sozialdemokratie sich kleinlaut zurückziehen müssen. Im Einführungsgesetz sind noch in letzter Stunde Bestimmungen eingefügt worden, welche die neuen Vorschriften über die Krankenkassenbeamten sofort in Kraft setzen, um dem etwaigen Bestreben der Kassenvorstände vorzubeugen, diese Bestimmungen zu umgehen. Wegen der diesbezüglichen Anträge verlangten die Sozialdemokraten erneute Kommissionsberatung. Das ist ihnen gewährt worden. Aber in der Kommission haben sie schließlich ohne erheblichen Widerspruch die Antrage passieren lassen, weil eben das von der Regierung vorgelegte Material so erdrückend war und so beschämend für bestimmte Kassenleitungen, daß ein sozialdemokratischer Abgeordneter sich zu dem Ausspruch verstieg: es gehöre eine ganz gemeine niederträchtige Gesinnung dazu, um solche Manipulationen durchzuführen, wie sie die Vertreter der Regierung gekennzeichnet haben. Es ist eben manches faul in den gegenwärtigen Krankenkassenleitungen. Die Bemühungen der Krankenkassenvorstände, das finanzielle Interesse ihrer Beamten gegen eventuelle Bestimmungen der neuen Dienst ordnung zu schützen, sprechen Bände. Die Berliner Krankenkasse der Kaufleute, an deren Spitze ein Hr. Cohn steht, ein Mann, der von Aufang an in der Deutschen Krankenkassenzentrale eine führende Rolle spielte, hat Verträge abgeschlossen, wonach den Beamten, welche durch die Dienstordnung aus ihrem Beamtenverhältnis ausscheiden, 25 Prozent derjenigen Summe als Abfindung gezahlt werden sollte, welche sie insgesamt während ihrer Dienstzeit von der Krankenkasse an Gehalt bezogen haben, d. h. ein Beamter, der 20 Jahre lang zu einem Gehalt von 4000 M. an einer Kasse beschäftigt war, würde bei seiner Entlassung 20 000 M. Abfindung erhalten. Dieses Bestreben, das eigene Interesse sicherzustellen, steht so sehr im Widerspruch mit den Ideen der Arbeiterbewegung, daß auch die Sozialdemokraten diese Verträge scharf verurteilten und schließlich die ganzen Bestimmungen ohne Schwierigkeiten passieren ließen. Damit ist dem Entrüstungsrummel über die angebliche Entrechtung der Arbeiter der Boden entzogen. Auch sozialdemokratische Arbeiter werden Verständnis dafür haben, daß man mit ihren sauer verdienten Groschen einen solchen Unfug nicht treiben darf. Dabei ist es nebensächlich, ob die Krankenkassen, die solche Verträge geschlossen oder beabsichtigt haben, Vorstände haben, in denen Sozialdemokraten oder andere die Mehrheit haben; die Mißstände im allgemeinen sollen und werden getroffen werden. Jedenfalls wird es notwendig sein, den Entstellungen und einseitigen Behauptungen der Sozialdemokratie die wirklichen Tatsachen entgegen zu setzen, was bis zur nächsten Wahl in aus ausgiebiger Weise erfolgen dürfte.
Außer dem Vorwärts kommt auch die Soziale Praxis in einem Artikel von Dr. Clauß zu einem ziemlich absprechenden Urteil über die Reichsversicherungsordnung. Es ist dies um so bedauerlicher, als die Kreise der Sozialen Praxis aus eigenster Erfahrung wissen müssen, mit welchen Schwierigkeiten die soziale Arbeit auf gesetzgeberischem Gebiete zu kämpfen hat. Der Sozialen Praxis wird es nicht gelingen, nachzuweisen, daß die sozial fortschrittlichen Parteien des Reichstages, insbesondere das Zen
trum, irgend etwas vernachlässigt haben, was geeignet gewesen wäre, die Reichsversicherungsordnung in der bestmöglichen Gestalt zu verabschieden. Dr. Clauß schreibt in der Sozialen Praxis (Nr. 35) u..:
Das geschaffene Werk ist weder eine sozialpolitische Tat, als die es einige hinzustellen versuchen, noch ein Verrat am arbeitenden Volke, als das es einige sozialdemokratische Hetzblätter verlästern.
Es ist nichts weiter als ein Meisterstück bureaukratischer Gesetzesmacherei, ein aus Kompromissen zusammengeschweißtes Paraaravhengefüge, dessen einzelne Bestimmungen in der Form, in der sie endlich angenommen worden sind, überwiegend nicht sachlichen Erörterungen, guten Gründen, sozialpolitischer Einsicht ihre Entstehung verdanken, sondern die vornehmlich aus tattischen Erwägungen heraus geboren sind, und es ist schließlich ein bescheidener Trost, wenn der Staatssekretär des Innern in seiner Schlußrede sich in dem Bewußtsein wiegte, daß es gelungen sei, über manche Schwierigkeiten und manche Differenzen hinweg ein großes und gutes Stück vaterländischer Arbeit zu leisten.
Man wird nicht behaupten wollen, daß diese Beurteilung von Dr. Clauß von Sachkenntnis der politischen Schwierigkeiten getrübt ist, die ein solches Gesetz unter den gegenwärtigen Verhältnissen finden mußte. Im entgegengesetzten Sinne äußert sich das Organ des Bundes der Industriellen, welches ausdrücklich schreibt:„Die Industrie dankt dem Reichstag dafür, daß er die im Regierungsentwurfe geplante Bureaukratisierung der Versicherungsträger verhindert hat.“ Das sind jedenfalls zwei einander sehr widersprechende Auffassungen.
Wir sind weit entfernt, die Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung als ein Muster sozialer Vollkommenheit darzustellen. Sie ist eben ein Kompromißgesetz, bei dem die mitwirkenden Parteien nach den verschiedensten Richtungen hin ihre Wünsche haben zurückstellen müssen. Deshalb darf man aber auch ohne Schönfärberei das Gute hervorheben und die Möglichkeit des Ausbaues in Aussicht nehmen. Der praktische Sozialpolitiker weiß, daß durch die Häufung der kleinen Erfolge erst ein endgültiges praktisches Resultat gezeitigt wird.
Ganz gewiß hat die Reichsversicherungsordnung mit erheblichen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt, die wesentlich in der gegenwärtigen politischen Lage begründet sind. Seit dem sammenbruch des Blocks und der Verabschiedung der Reichsfinanzreform beherrscht Mißstimmung, Verärgerung und Nörgelsucht die politische Situation, vor allem im liberalen Lager. Diese Stimmung hat auf manche der erledigten Gesetzesvorlagen in den letzten zwei Jahren gelastet und zeigte sich bei dem Beginn der Kommissionsberatungen der Reichsversicherungsordnung in ganz bedenklicher Weise. Die Sozialpolitik sollte eigentlich jenseits der Parteikonkurrenz stehen, sie sollte um der Sache selber willen betrieben werden. Die Zentrumspartei war ihrerseits stets bestrebt, bei Beratung der sozialen Gesetze in den Kommissionen die Verärgerungsstimmung nicht aufkommen zu lassen. Und ganz zweifellos ist es ein nicht zu unterschätzender politischer Erfolg, daß sich schließlich die bürgerlichen Parteien ziemlich geschlossen auf dem Boden des Gesetzes zusammengefunden haben. Dazu haben alle Parteien das ihrige beigetragen, nicht zuletzt auch die Zentrumspartei, die wesentliche, weitergehinde Forderungen an die Versicherungsgesetzgebung lediglich zurückstellte, um die Einigkeit zu ermöglichen. Dabei waren die Erfahrungen bei der großen Gewerbenovelle im Jahre 1909 ein guter Wegweiser. Es kam damals eine ganze Reihe von Beschlüssen zustande, die ganz erhebliche Fortschritte, insbesondere für die Privatangestellten(Konkurrenzklausel, Achtuhrladenschluß usw.) darstellten. Aber die Regierung erklärte ihr Unannehmbar. Damals versuchte ein Mitglied der Zentrumspartei in der Frage der Konkurrenzklausel einen Mittelweg einzuschlagen, der für die Regierung annehmbar gewesen wäre. Das betreffende Mitglied erklärte jedoch, seine Vorschläge nur dann zu einem Antrage erheben zu wollen, wenn sich die anderen bürgerlichen Parteien auf den gleichen Boden stellten. Dies geschah jedoch nicht. Den Freisinnigen war der Vorschlag zu milde und den Nationalliberalen und Konservativen zu radikal. Infolgedessen blieb es bei dem ersten Beschluß, und die Regierung ließ die ganze Vorlage, die 95 Kommissions= sitzungen gekostet hatte, durch Schluß des Reichstages unter den Tisch fallen. So durfte es mit der Versicherungsordnung nicht gehen. Hier mußte der Ausweg gefunden werden, um das viele Gute und Fortschrittliche, was in der Vorlage steckte, zu retten. Dementsprechend hat die Zentrumspartei ihre Taktik eingerichtet.
Die Hauptfrage war von vornherein, mit welcher Mehrheitsbildung das Gesetz zustande gebracht werden konnte. Mit ihren praktischen und grundsätzlichen Forderungen stand die Zeutrumspartei der Linken entschieden näher wie der Rechten. Eine Mehrheit mit der Sozialdemokratie war jedoch von vornherein aussichtslos. Ob die Regierung das Gesetz ähnlich wie die elsaß=lothringische Verfassungsfrage gegen die Konservativen und mit der Sozialdemokratie gemacht haben würde, erscheint zweifelhaft, ist aber an sich nebensächlich, da die sozialdemokratische Partei für einen solchen Kompromiß nicht geeignet ist. Zunächst weiß man niemals, ob sie bei der Schlußabstimmung„zur Stange hält“, wenn ihre übertriebenen Forderungen nicht genehmigt werden. Dann aber wird sich die sozialdemokratische Partei selbst, wenn sie zu einem Kompromiß mit den bürgerlichen Parteien geneigt wäre, das Recht der Uebertrumpfungspolitik nicht nehmen lassen, d. h. sie wird sich niemals dazu verstehen, im Plenum auf Anträge zu verzichten, die über das Maß des Kompromisses hinausgehen. Abgesehen davon ist es kaum möglich, einen Kompromiß so zu gestalten, daß er den Wünschen der Sozialdemokraten und der Nationalliberalen und Freisinnigen zu gleicher Zeit Rechnung trägt. Somit mußte die Sozialdemokratie von vornherein aus der Mehrheitsbildung ausscheiden. Die Freisinnigen waren zu Beginn der Kommissions= verhandlungen ungemein schwankend und unzuverlässig und zeigten gelegentlich Neigung zur Obstruktion, bis in der Kommission einmal eine gründliche Aussprache über diese Taktik durch die Vertreter der Zentrumspartei herbeigeführt wurde, und dann ein Stimmungsumschwung teilweise erfolgte. Die Zentrumspartei war also darauf angewiesen, Freunde und Bundesgenossen bei den Konservativen, den Nationalliberalen und der Wirtschaftlichen Vereinigung zu suchen. Daß dies, abgesehen von der politischen Lage, seine großen Schwierigkeiten hatte, ist
klar. Die Zentrumspartei hat hier große Opfer gebracht und
viele ihrer Wünsche zurückstellen müssen, und manchen Bestimmungen hat sie ihre Zustimmung gegeben, obwohl sie es lieber nige getan hätte. Und trotz alledem war es sehr schwer, die genannten Parteirichtungen bis zuletzt einig zu halten, und mehr wie eiumal drohte der Kompromiß in die Brüche zu gehen. Wenn es nicht geschah, so ist den Männern in der Verständigungskommission aller Parteien, und ihrer zähen, zielbewußten ausdauernden Arbeit die volle Anerkennung dafür zu zollen. Es war vor allen Dingen hart, daß keine der Parteien sogenannte Popularitätsanträge stellen durfte, bei dem gespannten Verhältnis zwischen der Rechten und der nationalliberalen Partei ein großes Ovter beiderseits, nicht zuletzt auch seitens des Zentrums. Die Nationalliberalen haben einmal den Versuch gemacht, aus der Reihe zu tanzen in der Frage der Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre. Man vermutete dahinter einen von Bassermann und Stresemann eingeleiteten Trick, um die Vorlage zu Fall zu bringen. Diese Vermutung war zweifellos übertrieben.
Es ist auch hier schließlich ein Ausweg zur Einigkeit gefunden worden. Darin liegt zweifellos die politische Bedeutung der Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung, daß sich die seit der Blockzeit als Gegner gegenüberstehenden bürgerlichen Parteien schließlich zu dem großen nationalen Werk zusammengefunden haben. Fryr. v. Zedlitz schreibt nicht mit Unrecht in Nr. 120 des Tag:
Wie die Legende von dem schwarzblauen Block durch das Auseinandergehen der Konservativen und des Zentrums in der elsaßlotyringischen Verfassungsfrage stark erschüttert ist, so hat sich auch die Behauptung, daß der Kampf um die Reichsfinanzreform die Parteien dauernd in zwei feindliche Lager mit unuberbruckbaren Gegensätzen gruppiert habe, als Fiktion erwiesen, und die Voraussetzungen für die Bassermannsche Waylpolitik sind schon jetzt von den Tatsachen überholt. Auch diese Klärung der politischen Lage kann nur als erwünscht bezeichnet werden.
Die Reichsversicherungsordnung werden demnach die sämtlichen bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemokratie zu verieidigen haben. Und gegenüber der Tatsache, daß eine Persönlichkeit, wie Abg. Naumann von der Fortschrittlichen Volkspartei für das Gesetz gestimmt hat, fallen die sieben Außenseiter (Gothein und Genossen) nicht schwer ins Gewicht.
Bei Beurteilung der sachlichen Erfolge der Reichsversicherungsordnung wird man diese politischen Schwierigkeiten nicht außer Betracht lassen dürfen, und erfreulich ist ganz besonders, daß die christlichen Arbeitervertreter im Reichstag, sowohl die des Zeutrums wie der Wirtschaftlichen Vereinigung, volles Verständnis für diese Situation gehabt haben. Sowohl Redner der Nationalliberalen wie auch der Konservativen und der Reichspartei haben dem Abg. Becker(Arnsberg), der sich auf diesem Gebiete unstreitig als eines der kenntnisreichsten Mitglieder der Kommissionen erwiesen hat, das Zeugnis gegeben, daß er mit Geschick und Energie versucht habe, für die Arbeiter herauszuschlagen, was herauszuschlagen sei. Der Abg. Becker konnte sich anderseits mit Recht darauf berufen, daß er bei seiner Tatiik die Führer der christlichen Arbeiterbewegung hinter sich hatte. Die letzteren sagten sich mit gutem Grund:„Warum sollen wi auf politischem Gebiet nicht den gleichen Grundsatz anwende der auf gewerkschaftlichem Gebiete allgemeine Anerkennung, au bei den Sozialdemokraten, gefunden hat: das erreichbatt Mögliche zu sichern. Wenn sich nach hartem, kostspieligen Kampfe die Arbeiter oft mit kleinen Erfolgen begnügen müssen, warum sollen wir nicht aus der jeweiligen politischen Situation das Mögliche sichern, anstatt alles zu Grunde gehen zu lassen.“ Die Besonnenheit und Entschiedenheit, die hier die Abgeordneten Becker, Schirmer und Behrens während der Kommissionsberatung gezeigt haben, verdienen volle Anerkennung.
Die Zentrumspartei war der Reichsversicherungsordnung gegenüber wie bei so vielen anderen Gelegenheiten in die Notwendigkeit versetzt, zuerst in den eigenen Reihen den Boden der Einigung zu finden. Sie ist nicht in der Lage, wie die Sozialdemokratie. einseitige Interessen vertreten zu können, in ihr sind nicht nur Leute vertreten, die aus der Reichsversicherungsordnung möglichst viel haben wollen, sondern auch die Kreise, welche die Zeche mit bezahlen müssen. Und es ist nicht zu leugnen, daß für den Mittelstand, das Handwerk und die Kleinindustrie die Beiträge für die soziale Versicherung immerhin erhebliche Beträge im Verhältnis zu ihrem Einkommen und ihrem Gewinn darstellen. Daß manchen Landwirten die Beiträge zu den Landkrankenkassen und zur Invalidenversicherung in ihrer heutigen Form schwer fallen, darf nicht verkannt werden, da bei dem chronischen Mangel an Arbeitskräften in den meisten Fällen der Landwirt den vollen Beitrag zahlen muß. Wenn deshalb diese Kreise eine gewisse Berücksichtigung der Eigenartder landwirtschaftlichen Verhältnisse verlangen, so ist das verständlich. Nichts ist mehr geeignet, der Soztalpolitik Feinde zu schaffen, als die Mechanisierung. Industrie und Landwirtschaft lassen sich nicht über einen Leisten schlagen. Zum Zustandekommen des ganzen Werkes hat deshalb auch der Umstand wesentlich mit beigetragen, daß die Vertreter des Handwerks und der Landwirtschaft getreu mit den Vertretern dir Arbeiter auf dem Boden des Kompromisses gerampft haben unter Führung der Veteranen der Sozialpolitik, der Abgeoroneten Hitze und Trimborn.
Allen Verkleinerungs= und Verhetzungsversuchen zum Troßz kann deshalb die Zentrumspartei die Reichsversicherungsordnung ansprechen als einen Erfolg ihrer besonnenen Taktik. Allen unbefriedigten Wünschen gegenüber sind die Haupterfolge doch## durchschlagend. Der Krankenversicherung werden neu unters..„ 4,8 Millionen landwirtschaftlicher Arbeiter, 1,1 Millionen boten, 360000 unständig Beschäftigte, 40 000 Arbeiter in ven Wandergewerben, 295 000 Personen aus dem Hausgewerbe und 259000 sonstige Personen, beinahe rund sieben Millionen Meniche::
Die Einführung der Kinderrente für die Invalidenversicherung und die Witwen= und Waisenversicherung sprechen in iht deutung für sich, dazu kommen so manche kleine Verbesserungen. Diese drei Haupterfolge, die annährend 200, Millionen Mark Mehrleistungen bringen, zur gesetzlichen Tatsache gemur: 8 haben, dürfen sich alle bürgerlichen Parteien und nicht zur:. das Zentrum mit Recht rühmen. Hoffentlich findet die#### demokratische Hetzarbeit gegen die Reichsversicherungstir an dem gleiche geschlossene Abwehr der Parteien, die postt Gesetze mitgewirkt haben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Sonntaa, 11. Juni 1911.
racht und
immungen
eber nicht genannten vie einmal u es nicht kommission dauernden
war vor
Populari= is zwischen
ßes Opfer us. Die aus der ltersgrenze einen von ie Vorlage bertrieben.
gefunden deutung aß sich die ürgerlichen zusammenUnrecht in
das Ausder elsaß. sat sich auch reform die rbruckbaren die Voraus. n jetzt von ischen Lage
sämtlichen kratie zu eine Perhen VolksAußenseiter
rsicherungsnicht außer rs, daß die sowohl die volles VerRedner der der Reichsauf diesem tglieder der saß er mit r herauszukonnte sich iner Takil sich hatte. sollen wuir anwenden, nnung, aub reichbatt kostspieligen gen müssen, u Situation zu lassen.“ lbgeordneten onsberatung
dnung gegenNotwendig=
in der Einidie Sozialunen, in ihr ersicherungsdie Kreise, ist nicht zu id die Kleinmmerhin er1 und ihrem Beiträge zu ng in ihrer erden, da bei eisten Fällen senn deshalb r Eigene verlangen, der Soztal: Industrie ten schlagen. alb auch der er des Handrtretern der impft haben er AbgeordSeite 7.
Neue Waschkleiderstoffe
Einfarb. Baumwoll-Voile
in großen Farbensortimenten...... Br. 68/110 cm, das Mtr. v. M. 1. 1 U an
Kleiderleinen
tein- u. starkfädig, wein u. farbia.. Br. 70 /120 cm, das Mtr. v..-.1 U an
Gestickte Mulls u. Batiste
Neueste Muster in weiß u. farbig... Br. 68/110 cm, das Mtr. v..-.0. an
Hladeira-Stickerei Nur in weiß.
Stickereien auf Leinen u. Batisi.... Br. 55/120 cm, das Mtr. v. M. Z..5 an
Einfarbige Baumwoll-Crépons
große Auswahl neuer Farben...... Br. 65·80 cm, das Mitr. v... U an
Eintarbige Kostümstoffe Baumwoll- u. Leinen-Qual,
schmal- u. breitgestreift......... Br. 68·70 cm, das Mtr. v..-.1 0 an
Gestreifte Baumwoll-Voiles
aparte schmale u. breite Streiten, Br. 70·110 cm, das Mtr. von M..80 an
Bedruckte Baumwoll-Voiles
große moderne Musterauswahl.. Br. 75/110 cm, das Mtr. von M..20 an
Bedruckte Waschtülle
Tupten, Blumen, Bordüren, türk. Muster, Br. 70/78 cm, das Mtr. v. M. 1. 30 an
Bedruckte mercerisierte Satins
Foulardimitation in neuen Mustern. Br. 70078 cm, das Mtr. von M.—.50 an
Bedruckt Kattun u. Baumwoll-Mousseline
große Musterauswahl..... Br. 78/80 cm, das Mtr. von..5U an
Zephyrs, prima Qualitäten,
große Auswahl in neuen Streiten. Br. 60·80 cm, das Mtr. von.-.0U an
Wollmoussellne türhschen Mustern, Bordören...... Breite v46 cm. das ostr. MA.-.95.10 M.60
Halbfertige Kleider
Stickerei-Volant-Kleider
aparte Ausführungen in Schweizer Stickerel, das Kleld M. 13.75 bis 60.50
Schweizer Stickerei-Kleider
sehr elegante Ausführungen...... das Kleid M. 40.50 bis 63.—
Batist-Kleider
in weiß u. hellfarbig, mit moderner Stickerel, das Kleid M..50 bis 48.—
Baumwollene Voile-Kleider
weiß u. farbig, das Neueste für den Sommer, das Kleid M. 20.— bis 52.—
Leinen-Kleider
In weiß und vielen modernen Farben... das Kleid M. 14.50 bis 54.50
Zephyr-Kleider
aparte Formen in vielen Farben...... das Kleid M. 11.50 bis 33.50
Neue Besätze für Waschkleider und Blusen
Klöppel-.Madeira-Stickereien d. Mtr. v. 18 u. 25 Pf. an Tüll-.Spachtel-Einsätze u. Obltzenn d. Mtr. v. 23 Pf. an
Filet- u. Macramé-Besätze. d. Mtr. von M.—.65
lüll-, Batist- u. Spachtel-Stoffe
für Blusen................ Br. 45 cm d. Mtr. von M..1 0 an
Große Auswahl in Jabots, Kragen, Garnituren, Jackenkragen, Kinderkragen in weiß und ecru.
HOHESTR·51 Cmiääg
Schirme, Hüte, Mützen,
Krawatten, Hosenträger. a Alle Reparaturen u. Ueber4“ ziehen von Schirmen gut und billigst. 27
Wwe. Chr. Rolosf,
orm-Zeinkleider für Damen und Kinderne
Nath,&amp; Nosa Bernardt
Ecke Ehren- und albertusstrasse.
Urin-Untersuchung
Hubertus=Drogerie, Passage 54, ar
Semmersprassen v.
Nacht aufliegenden Crème a 1- u. 0.
" Spezialist P. Servais
Aur- SilerSceenn Apotheker.
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße
können nicht drch Seifen,
wohl aber mit meinem über .50 entfernt werden. 0
0
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(A angezeigt.
Schüler
auch zurückgebliebener, findet bei er ahr. Geistlichen in angenehmer Gegend sofort Pension und gründl. Unterricht.
Offerten unter B 312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juni 1911.
G Erika.
Skizze von R. Fabri de Fabris.
Die blühende Heide leuchtet purpurn im Sonnenschein; sie in der warmen Sommerluft, und von den Kiefern am heidesaum geht ein würziger Odem aus. Quer durch die Heide zehen Spielleute, wetterfeste, bärtige Gesellen. Nur ein junges blut ist darunter, mit blassem Gesicht und stillem Blick. Sie siehen ins Niederland, wo die lustige Zeit der Sommer=Kirmessen beginnt. Doit hinter den Kiefern leuchten schon die roten Ziegeldächer des letzten Grenzortes auf, und die Musikanten tusten sich, einen lustigen Einzugsmarsch zu blasen.
Auf dem Marktplatz, wo die hohen, schmalen Giebelhäuser schel., liegt das Haus des Bürgermeisters. Es ist das vorkehmste von allen, mit spitzen Erkertürmchen und steineren Unscheuern von Wasserspeiern. Wind und Wetter haben die alten durschen zu wirklichen bemoosten Häuptern, und die neue Zeit
,, sie schon lange als Wasserspeier a. D. arrangiert, und nun
Hauen sie die junge Welt nur noch wie stets unzufriedene Staatspensionäre grimmig herausfordernd an mit offenen Rachen ausgestreckten Krallen. Aber dabei bleibt es, und in den kringelten Drachenschweifen nisten sorglos die Hausschwalben. # ter den hohen schmalen Fenstern mit den kunstvoll geschmie##sengittern schauen seltene Blumen und schlanke Palmen
Der Herr Bürgermeister hat eine glückliche Hand: von den ümen angefangen gedeiht alles, was er unternimmt. Der #% Bürgermeister ist auch ein feiner Kenner des Schönen, #t von auserlesenem Geschmack.„Schönheit und heiterer „uß“ ist sein Wahlspruch. Er ist selber ein schöner, stattMann, wenn sich auch wohl darüber streiten ließe, ob der in seiner schwarzen Augen zuweilen mehr stechend als scharf ####. vorspriugende Kinn hart und eckig und nicht etwa szakterfest und männlich sei.
#.###e schönste und vornehmste Frau des Ortes ist die seine;
zut ihm das prächtige Haus zugebracht und viel schönes
blankes Gold i ath— als Wit
des früh verstorbenen Arztes— einen kleinen Sohn mit in die neue Ehe, ein zartes blondes Kind, still und sanft wie die Mutter, aber dieser Umstand hatte den Herrn Bürgermeister wenig geniert. Später zwar hatten dunkle Gestalten unheildrohend an der heiteren Pforte seines Glücksgebäudes gestanden; aber er hatte sie verscheucht. Denn er verfügte über einen zähen Willen, und seine Hand, obwohl klein und weiß wie die einer Dame, war eisenstark. Er verstand es meisterlich, das Geschick zu verbessern; er wollte nach seinem Wahlspruch leben.
Heute lehnte er behaglich da in seinem bequemen Sofa von dunklem Korduanleder vor dem wohlbesetzten Frühstückstisch. Auf dem erhöhten Fenstersitz saß seine Augenweide, die schöne Frau. Aber sie war so bleich und still, und ihre sanften Veilchenaugen hatten einen todtraurigen Blick. Sie stickte seinen Namen mit ihren schlanken Fingern in seine Tücher von kostbarstem Batist. Der Sonnenstrahl tanzte durchs Fenster, küßte die Blumen und küßte das blonde Haar der schönen Frau; er fuhr über die geschliffenen Kanten der Morgenweinflasche und streute Regenbogenlichter auf das Tischtuch von feinem Damast; er lockte einen ganzen Funkenregen aus dem Solitair der Busennadel an des Herrn Bürgermeisters untadeligem Vorhemd; ja, der übermütige Strahl tanzte dem Gestrengen geradezu auf der Nase und in die schwarzen Augen hinein, und da waren sie nicht mehr dunkel: es sprühten merkwürdige rote Lichter darin.„Ich muß tanzen,“ sagte der Sonnenstrahl;„ich kann mir nicht helfen. Die ganze Welt draußen ist so schön, und hier ist alles so schön, nein, wie lustig ist das Leben!“
„Das Leben ist doch schön, nicht wahr, Marie?“ sagte jetzt auch der Herr Bürgermeister auf seinem Sofa und legte umständlich eine Schnitte rosenfarbenen Schinkens auf das duftende braune Landbrot und ließ den tanzenden Sonnenstrahl in dem goldfarbenen Saft der Ungartraube spielen. Aber die stille Frau am Fenster seufzte, und ihre Brust hob sich krampfhaft, wie von unterdrücktem Schluchzen.
„Schau' nicht so traurig drein, Marie!" begann der Hausherr verdrießlich.„Du weißt, ich liebe das nicht. Es beeinträchtigt
ve meine Laune, und gedrückte Stimmung bei den Mahlzeiten sagt meiner Konstitution nicht zu!“
„Es ist heute ein sehr schöner Tag, Alwin,“ sagte die Frau, mühsam lächelnd. Dann war es wieder still.
Da dringt plötzlich aus der Ferne das Lied der Musikanten in die Wohnstube des Bürgermeisters. Näher und näher kommen die Töne; gleich werden die Spieleute auf dem Marktplatze sein. Schon erkennt man die Melodie:„Lang, lang ist's her“ spielen die Musikanten.
Die Frau am Fenster wird unruhig; sie versucht unbemerkt zwischen den Blumen durch die nahe Steinstraße zu lugen. Jetzt gleich muß sie die fahrenden Gesellen sehen können.„Weiß ja nicht mehr, wo so lang du mir bliebst!" tönt das klagende Lied über den Marktplatz herüber. Die Frau am Fenster neigt ihr Haupt in die Blumen und beginnt zu weinen.
Dem Herrn Bürgermeister wird es unbehaglich.„Verwünscht! Daß die Kerle auch gerade hierher kommen müssen an einem solchen Tage! Gerade so war es auch damals! Und das verwünschte Lied! Sie hat es nie mehr hören können! Es ist um aus der Haut zu fahren!“
Mit einem schmerzlichen Blick auf den schönen Frühstückstisch erhebt sich der Herr Bürgermeister plötzlich, nimmt einen Schlüssel vom Schlüsselbrett und setzt seinen breitrandigen Strohhut auf. „Komm in den Garten, Frau!“ sagte er barsch,„wir wollen Erdbeeren für den Nachtisch pflücken.“
Die Frau schaut ihn mit flehenden Blicken an und bleibt noch einen kurzen Augenblick sitzen, aber des Mannes weiße Finger umspannen fest ihr Handgelenk, und dann läßt sie sich willenlos aus dem Zimmer führen, über den weiten gepflasterten Hof, über die grüne Bleiche, auf der das Sonnenlicht tanzt, zu dem äußersten Ende des großen Gartens, wo die Erdbeer=Beete des Herrn Bürgermeisters liegen. Geduldig kniet sie in den Reihen und pflückt die roten Früchte in ein feines Strohkörbchen, während der Herr des Gartens zwischen seinen Spalierbäumen wandelt, sorgsam die Raupen ablesend, die seinen Lieblingen Schaden
bringen.
Leise,
brochene
wie aus weiter Ferne, dringen noch einzelne abgeTöne über die hohen Gartenmauern.„Weiß ja doch

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Sonntag, 11. Juni
Königlicher
P. W. Ossendorff
=
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
□
#
41
E2
in wirklich gediegener und solider Ausführ.ung Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M
# Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend 1
vergrösserten Ausstellungsräumen.
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit.
Anfertigung von
* Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
# Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
= Nusterzimmer
2
13
2
23
5
2
□
5
□
2
1
1
□
# zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
K
3
91
1
3
E
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
## Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken mm## Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen.
Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.—
R 89
m Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten a ## Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
n
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im 4A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.#
Dom Eisenbahndienst. Ernannt sind: Die Regierungsassessoren Schroeder und Dr. Forst, Mitglieder der hiesigen Eisenbahndirektion, zu Regierungsraten, die kommissarischen Eisenbahnsekretäre Bahnhofsvorsteher Joseph Loben und Gütervorsteher Mich. Flemming zu Köln zu Eisenbahnsekretären, der Eisenbahnpraktikant G. Zeitz in Köln=Kalk zum Gutervorsteher, die kommissarischen Eisenbahnassistenten W Becher und Hubert Hanrath in Köln(Hauptbahnhof) zu etatsmäßigen Eisenbahnassistenten, der Schaffner Christoph Schimkatis in Köln zum Zugführer, der Hülfsheizer Anton Werner in KölnCiseltor zum Heizer und der Stätionsgehülfe Wambach in KolnGereon zum Eisenbahngehülfen.
Versetzt sino: Der Regierungsbaumeister Goldschmidt zur
Eisenbahndirektion Posen, der technische Eisenbahnoversekretär Heuser von Ahrweiler nach Köln, der Eisenbahnassistent Bittermann von Köln-Gereon nach Grevenbroich, der Eisenbaynpraktikant Sicher von Grevenbroich nach Köln=Gereon, der kommissarische Eisenbahnassistent Benhard von Köln=Gereon nach Krefeld=Oppum, der Magazinaufseher Vogt von Köln=Nippes nach Cleve, der Eisenbarngehülfe Flock von Köln Longerich nach Niederbreing.
Prufung haben bestanden: Der Eisenbahnassistent Lesmeister in Köln=Gereon die Fachprüfung 1. Klasse und der Lokomotivheizer Marth. Brendt in Deutzerfeld zum Lotomotiv ührer.
In Anertennung zufriedenstellender Leistung und Führung haben einmalige Belohnungen erhalten: Die Scheuerfrau
Gertrud Schmitz, hier, 20 M. für ununterbrochene 20jährige Dienstzeit und Magazinarbeiter Wilhelm Fischer in Köln=Deutz 80 M. für 35jährige Dienstzeit.
N Goldene Hochzeit. Am gestrigen Tage feierten die in dem Hause Unter Krahnenbäumen 42 wohnenden Eheleute Georg Kinoel das Fest der goldenen Hochzeit. Von der Beliebtheit des Brautpaares zeugte das festlich geschmückte Haus sowie die weitere Umgebung. Dem in bescheidenen Verhältnissen lebenden Paar hatten die Nachbaren durch Ueberreichung eines ansehnlichen Geldgeschenkes eine schöne Ehrung und Freude zugleich bereitet.
A Im Erzbischöflichen Diozesanmuseum, Domhof 8 hier, ist ein aus der Wertstätte des Bilohauers Hubert Sion in KölnLindenthal hervorgegangener, aus Eichenholz geschnitzter Krevenztisch spätgotischen Stiles ausgestellt, der für die Pfarrkirche zu Niederzier bei Türen bestimmt ist. Ta Kredenztische in heutiger Zeit gewöhnlich stiefmütterlich behandelt, ja bei der Choranlage vielfach übersehen werden, so verdient es Anerlennung, daß der ausgestellte liturgische Ausstattungsgegenstand nicht bloß künstlerisch entworsen und zweckmäßig gehalten, sondern auch recht schön und sauber ausgeführt ist.— Die hiesige Firma Reuter u. Reichart hat ebendort das von ihr gefertigte mittlere Chorsenster der Pfarrkirche von Niederberg bei Euskirchen ausgestellt, das den in seiner Herrlichkeit farbenprächtig über dem Weltall in flammender, engelumschwebter Mandorla tyronenden Welterlöser darstellt.
*<space> D e r<space> R e t t e r.<space> E i n<space> j u n g e r<space> M a n n<space> l i e ß<space> v o r g e s t e r n<space> d e n<space> P o l i z e i <space> hund seines Vaters im Rhein schwimmen und hatte seinen Eichenstock ins Wasser geworfen, damit der Hund ihn heraushole. Der Stock sank schließlich unter, aber der Hund war nicht zu veranlassen, die Stelle zu verlassen und geriet, als ein Dampfer herankam, in Gefahr. Der junge Mann entkleidete sich kurz entschlossen, sprang in den Rhein und holte das Tier heraus. Kaum hatte er mit dem Ankleiden begonnen, als ein Herr mit einer Dame atemlos herangelaufen kamen und ängstlich flehten, ihnen zu helfen, da ihr Hund dem Ertrinken naye sei. Das Hündchen trieb hülflos stromabwärts. Der junge Mann sprang nochmals in den Strom und holte auch dieses Hündchen heraus, was ium vielen Tank einbrachte.
* Maul- und Klauenseuche. Eine Sonderausgabe zu Stück 23 des Amtsblattes der Königl. Regierung enthält zwei landespolizeiliche Anordnungen betr. die Maul- und Klauenseuche.
Aus dem Rhein gerettet wurde heute vormittag auf der Deutzer Seite ein älterer Mann, der sich krampfhaft an der Kette eines Joches der Schifforücke festhielt. Er wurde, nachdem er von Bruckenwartern aus dem Wasser gezogen war, ins Hospital in Deutz gebracht. Wie er in den Rhein gekommen, wußte der Mann nicht anzugeben; er habe in einem Kolner Hotel übernachtet und sich dann zum Hauptbahnhof begeben.(?) An den Händen hatte er Verletzungen.
nur, daß du einst mich hast geliebt!“ singt das Lied, langsam
anschwellend.
Und wie, und wie! O, mein Kind, mein einziges, mein liebes, verlorenes Kind!“ stöhnt die unglückliche Frau. Sie bückt sich tiefer in die Erdbeeren, und ihre Tränen fallen unaufhaltsam auf die grünen Blätter.„Wo mag sein Fuß irren auf der weiten Welt? Ach, unstät und heimatlos wie die fremden Spielleute draußen auf dem Markte, zieht das Kind meines Herzens von Ort zu Ort, und ich sitze hier, untätig und unfähig, ihm zu helfen, in all meinem Jammer! O Gott, noch ein Mal laß mich ihn sehen und segnen, ehe ich sterbe.“
Mit bitterem, hoffnungslosem Leid gedenkt die arme Mutter des schönen Sommertages vor vier Jahren, der sie kinderlos gemacht und an dem ihr Herz in heimlichem Grauen sich abgewandt von ihrem zweiten Gatten. Wie Feuerzeichen stehen die Worte aus ihres Sohnes Abschiedsbrief in der Seele der betrübten Mutter, und nicht die endlos schleichenden Stunden der langen Tage, nicht die vielen Tränen banger Nächte haben sie auszulöschen vermocht.
„Liebe Mutter,“ hatte der Sohn geschrieben,„ich muß gehen. Ich kann dich nicht länger in dieser Qual sehen. Er läßt dich leiden, weil ich ihm nicht gehorchen kann. Aber, meine Mutter, ich kann die Laufbahn nicht betreten, die er mir vorschreibt.
Die Kunst ruft mich gebieterisch; ihr muß ich folgen. Gott selbst
hat das Talent in meine Seele gelegt, und ich weiß es, Mutter, ich werde etwas Tüchtiges leisten in meiner Kunst. Erst wenn
ich groß und berühmt geworden, wirst du mich wiedersehen,
Herzensmutter, aber ich kann dich jetzt nicht länger leiden sehen. Es bricht mir das Herz, und es macht mich wild gegen denjenigen, der dich quält. Sorge nicht um mich, teure Mutter. Ich empfing einen Teil meines väterlichen Erbes und besitze mehr, als ich gebrauche. Ich nehme die Geige meines toten Vaters mit; sein Segen und deine Liebe werden mit mir sein. Adieu, adieu, meine Herzensmutter!"
(Fortsetzung folgt.)
Diebesgesindel. Gestern abend bot ein fremder Mensch auf
der Straße Passanten eine Menge Silbersachen(Messer, Gabeiund Aschenbecher) zum Verkaufe an. Da der Bursche sich über die Herkunft der Silbersachen nicht ausweisen konnte, wurde er ven der Kriminalpolizei verhaftet.— In einem Geschäft auf dem Zulpicherplatz wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen and einMenge Wertpapiere, Spartassenbücher, sowie Scheckbücher gestohlen
9. Die Insektenstiche. Ein Mädchen aus der Färbergasse wurde von einem Insekt auf den Arm gestochen. Es trat Blutvergiftung ein, die die sofortige Ueberführung des Mädchens inz Bürgerhospital nötig machte.
* Koche mit Luft. Ueber diese Neuheit auf dem Gebiete der Kochkunst findet am Montag, 12. Juni, nachmittags 3 Uhr, in der Lese ein jedermann zugänglicher Vortrag, verbunden mit praktischer Vorführung, statt.
Aus Köln-Lindenthal.
m Doktorpromotion. Aus Löwen(Belgien) wird uns unterm 8. Juni geschrieben: Heute war an der hiesigen Universität Doktorpromotion nach feierlichem Zeremoniell. Doktorand war der hochwürdige Herr P. C. Mohlbera aus Köln=Lindenthal, Benedittiner der Abtei Maria=Laach. Nachdem er in den voraufgehender sahren die erforderlichen Rigorosa bestanden, wurde er auf Grund eines Werkes, das für die Liturgiegeschichte von hoher Bedeutung ist, und dessen ersten Band er vollendete, zu der hier seltenen Eure des alademischen Toktorates zugelassen. Er schrieb die Arbeit Teutsch. Die zweistündige Disputation war in französischer Sprache. Der Erfolg war glänzend, der Zudrang des Publikums außerordentlich stark.
Aus Köln-Deutz.
un In der Klemme. Dieser Tage stahl auf der Freiheit in Deutz ein Bursche ein Fahrrad. Der Bestohlene beobachtete den Dieb, der sich sofort auf das Rad schwang und damit fortfuhr. Der Bestohlene stieg schnell auf die Straßenbahn und fuhr bis zur Schiffbrücke, auf die der Fahrraddieb sich geflüchtet hatte. Als der Spitzbube mitten auf der Schiffbrücke war, wurde diese ausgefahren. Der Dieb saß also in der Klemme; ein Schutzmann nahm den Gauner fest.
Kleines Feuilleton.
(1A) Bilder vom Rhein nach Gemälden von N. v. Astudin sind bei demn Verlag Hoursch&amp; Bechsiedt(Köln) erschienen. Astudin ist Russe von Geburt und Erziehung, ein vielgereister Mann; die in dieser Sammlung vorliegenden Bilder erheischen um so mehr Interesse, als gerade des Rheines Ufer es sind, die den vielgewanderten Künstler anscheinend am tiefsten gepackt haben. Der Rhein und seine Burgen, seine Täler und Berge, seine Städte wurden die eigentlichen Gegenstände seines künstlerischen Studiums. Er erschließt uns die intimen Reize des Rheines in ihrer ganzen Romantik, und die Wiedergaben sind vollendete Produkte einer meisterhaften Technik. Der Preis(3.) ermöglicht auch Verehrern des Rheines, die über weniger große Mittel verfügen, die Anschaffung.
*
** Vier Brüder als preußische Regimentskommandeure. Wie der Kreuzzeitung geschrieben wird, befinden sich gegenwärtig in der preußischen Armee vier Brüder, die gleichzeitig Regimentskommandeure sind. Es handelt sich um die Söhne des Obersten z. D. v. Etzel. Der alteste Sohn(Ernst) ist Kommandeur des 2. Garde=Feldartillerieregiments in Potsdam, der zweite(August) ist zum Kommandeur des 2. Jeld=Artillerieregiments 36 in Danzig einannt worden, der dritte(Otto) befehligt das Leib=Gardeinfanterieregiment 115 in Darmstadt, der vierte(Günther) steht an der Spitze des Dragonerregiments 14 in Kolmar i. E.
*
** Ein drolliger Vorfall spielte sich dieser Tage auf der Bahnlinie Lauenburg—Lüneburg av. Als der Frühzug morgens die Elbebrücke passiert hatte und auf der Haltestelle Hohnsdorf hielt, beinerkte der Lokomotivführer, daß er sowohl den Zugführer wie auch den Schaffner„verloren“ hatte. Diese waren in Lauenburg zurückgeblieben. Zum Gluck liegen die beiden Stationen nicht well auseinander, so daß nach einer Weite die eilig hinter dem Zuge verkeuchenden Beamten in Sicht kamen. Der Lokomotivführer war menschenfreundlich genug, so lange zu warten, bis die Beamten heran waren, so daß sie den Wettlauf mit dem Zuge nicht noch weiter fortzusetzen brauchten.
Für groß und klein.
Scotts Emulsion besteht zur Hauptsache aus allerfeinstem Norweger(Lofoten) Lebertran, dessen unangenehme Eigenschaften, wie widerlicher Geschmack und schwere Verdaulichkeit, im Scottschen Verfahren ganz beseitigt sind, denn Scotts Emulsion ist leicht verdaulich und wohlschmeckend. Vermöge dieser Vorzüge eignet sich Scotts Emulsion wie kein zweites Mittel zur Wiedererlangung eines gesunden Appetites und zur Hebung des Allgemeinbefindens. Allen Kindern und Erwachsenen, die sich nicht recht kräftig und widerstandsfähig fühlen, leistet Scotts Emulsion ausgezeichnete Dienste. Man vergesse nicht, daß Scotts Emulsion in jeder Beziehung eine mustergültige Emutsion ist, die im Sommer Marke=—demFischer ebenso rasch und sicher kräftigt, wie zu anderen Jahreszeit.
schen Verfahrens!
Scotts Cmulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Naß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Scutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne“ m. v.., Frankfurt a. m.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50. unterphosphorigsaurer Kalk 4 3, unterphosphorigsaures Ratron 20. Tragam 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Pleghol 11.0. Hierz aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaulheria=Oel je 2 Tropfen.
Die neuen Restaurationsräume im Berliner Zoologischen Garten besingt der Kladderadatsch nach bekanntem Muster: Ein neues Restaurant? Nann?— sagt das Enu. Ein neues Weinlokal? Ein neues Kaffee?— sagt die Giraffe. Donnerwetter, ist das nobel,— sagt der Zobel. Fürs Volk und für die Hautévolée,— sagt das Reh.
Tausend, das ist ideal,— sagt der Aal.
Die Verwaltung geht aufs Ganze,— sagt die Wanze.
Selbst der Lunapark ist mir nicht lieber,— sagt der Biber.
Und der Bau, wie war er müysam,— sagt der Bisam.
Das ist was für Rotweinsüffel,— sagt der Buffel.
Aber auch für Abstinente,— sagt die Ente.
Bier und Weißwein sind wie eisig,— sagt der Zeisig. Der Champagner ist es dito,— sagt das Moskito.
Doch temperiert ist der rote Wein,— sagt das Maskenschwein. Delikat ist auch das Bier,— sagt das Elentier.
Und der Schnaps, er ist ein guter,— sagt der Puter.
Am besten schmeckt der Kirsch,— sagt der Hirsch.
Noch besser ist der Mampe,— sagt Freund Lampe.
Besonders Mampes Halb und Halb,— sagt das Kalb Auch das Essen ist nicht schlecht,— sagt der Specht.
Im Gegenteil, es ist brillant,— sagt der Elefant.
Die Hausmädchen sind auch nicht von Stroy,— sagt der Floh. Die ganze Sache ist ein Wunder,— sagt die Flunder.
Sie findet keinen einzigen Tadler,— sagt der Adler.
Sie ist für unsere Stadt eine Zier,— sagt jedes Tier.
Der janze Jarten is jetzt ville jrüner,— sagt selbst der Berliner.
*
( Die Fischereiergebnisse in der Danziger
1. April 1909 bis Ende Marz 1910 sind nach dem Berichte Deutschen Seefischereivereins im allgemeinen befriedigend. 2 Flundernfang überstieg sogar den zeonjährigen Tucch####n
109000 M. Die Lachstreibnetzfischerei zeitigte zwar ein günstige. Ergebnis als 1909; allein die Angelfischerei war nicht beftg gend. Im ganzen ergab der Lachsfang einen Mehrertrag, 17000 M. gegenüber dem Vorjahre. Beim Heringstans## das gleiche ergebnis wie im Vorjahre erzielt; es war#### friedigend. Ungünstig war der Fang an Sprotten„zhrg Beim Sprottenfange ergab sich nur ein Fünftel des vor## Fanges, beim Aalfange etwa nur ein Trittel. Die### 10 001 der neuen Weichselmundung(im Durchstich) brachte.—„
Mark weniger als im Vorjahre.
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 158 x Sonntag, 11. Juni 1911.
ensch auf Gabein über die e er von dem Züland eine gestohlen. ärbergasse
trat Blutochens ins
ebiete der hr, in der
praktischer
1. bis 3. Juli 1911.
Eintrittskarten:
Tageskarten(unnun
der Geschäftsstelle: Am Hof 14, 1. Stage.
Fernsprecher B 1700.
hisgabe der Karten in
** Nur das Gute bricht sich Bahn. 4+
ns unterm
tat Doktor. c der hoch, Beneditufgehenden auf Grund Bedeutung tenen Ehre die Arbeit er Sprache. ns außerBekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen
Nahrhaft
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark
u. in deren persönlich. Gebrauch
in Platten-, Glas- und Zink-Auslage, Seiten- und Obereis, alles mit Korkplatten isoliert, Seiten, Boden und auch die Deckel.
Keine Basarware.
Weil richtig isoliert, geringster Eisverbrauch.
Weisen Sie alle mit Säsemehl isolierten Eisschränke als
minderwertig zurück, denn diese werden stickig und riechen.
Auf allen beschickten Ausstellungen von Fachleuten höchst prämiiert.
6 goldene Medaillen und Ehrenpreise. Für Metzger, Butterhändler, Bäcker. Konditoren u. Wirte beste Bezugsquelle.
Für Haushaltungseisschränke werden Geschäfte nachgewiesen.
S# Apotheker:
# Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder. b“
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418
an verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
assen
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Karolingerring 3 Hohenzollernring 9 Köln-Ehrenfeld. Venloer Str. 239 Köln-Lindenthal. Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen ent gegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Freiheit in ichtete den t fortfuhr. ihr bis zur e. Als der iese ausSchutzmann
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Ha rersatz von den billigsten bis zu den seinsten Qualitäten. Spezialität: Flechten von Naturhaaren, Zöpfe ohne Kordel von.. an.
Locken=Chignon von.A an Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gefärbt od. in Tausch genommen. kopfwaschen mit Frisieren.4 paris. Büstenwasser Probefl. a1,50
Stahlkammern
In unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in der Denositenkasse
Hohenzollernring 9. in denen wir unter Selbatverschluss der Mieterstenende Schrankfächer (Safeg) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie verusw. zur Aufbewahrung
allerunanick und i ganz edaulich eignet zweites nes geung des ern und kräftig leistet Dienste. Emul= musterSommer wie zu
Carl Fink, Weyerstrasse 27
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle. (Man bittet, auf die Firma zu achten).
siegelte Wertpakete
annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositen# Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen### zu erfahren.*0 5
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ u. automatische Heisswasserapparate oRP. angem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.— Kataloge kostenlos.
unterstützt Haar= und BartBarastn wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, K was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich Legutachtete Wirkung.
Prämiiart: Goldene Medaille Marseille. TTämiielv: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Ml.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend. v.
Cölner Credit-Bank
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Poltzei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter
## großem Geschrei angepriesen werden.
Aleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin n drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so erich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme.*0
Remscheid
e. G. m. b..,
Sparkasse Apostelnkloster 8
verzink Spareinlagen mit 4 0,
auch durch Ueberweisung auf ReichsbankGiro=Konto, sowie Postscheck=Konto Nr. 11840. 9 Scheckverkehr kostenlos.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr, 16. Te.. No. B
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in betrieb, — die allen Interessenten bereitwillinst vorgeführt werden.—
Aelteste Zuschneidesche nach System„Noussel"
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
X Langenbrahm. a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
HOdlor: Niehlerstr. I2. Fernspr. 436c. Lader: Neussertor.
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
ner Zoolontem Muster
1 I 1 1 1/ Unt.Goldschmied18,1.Ct.
A früher Am Hof 30—32.
K— Gründl. theoret. und prakt.
Ausbildung in allen Fächern
moderner Damenschneiderei für
Haus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinfachte Maßnahme, Schülerinnen arbeiten für sich wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster u. Modelle zu mäßigem Preise. Eintritt täglicd. 1
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
: Autogene Schweisserei.
ie Giraffe.
Ein Meisterwerk der modernen Zuschneidekunst
Reiche Auswahl
in eleganten
Nervorragende Neuheit!
In der Anstalt
skenschwein.
zu Köln-Ehrenfeld, Schönsteinstr. 24 26
finden brave junge Mädchen dauernd Unterkunft (Kost und Logis) zu mässigem Preise.
Auch finden junge Mädchen daselbst dauernde lohnende Beschäftigung. 3
Wäschetrockenständer
„Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth, Annen I. Westf.
von M..50 an. Versuchen Sie meine
Spezialmarke
mit Palin-Einlage. Konkurrenzlos.
Anfertigung nach Mass unter Garantie.: Korsett-Salon
ier.
der Berliner.
Bucht vom Berichte des
digend.
rchschnitt n gunstigeres nicht befriedihrertrag von sfange wur war nicht
Schlanke graziose Figur
erzielt man durch das glänzend begu achtete, ärztlich empfohlene Obesit“ Dr. Blell. Best. Extr. Fuc. ves. 0, I. Extr. Rhei. Casc., Frang. an.05. Keine Aenderung der Lebensweise. greisen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirkung großartig. a. Sch. 3, ganze Kur 4 Sch. K 11,— nach außerh gegen Nachnahme. Depot: Jan von Werth- Jesuiten=, Mauritius= u. Stern=Apotheke.“
FCRT
AL SIRENENN
RPARIS O
Breitestrasse 118
gegenüber Gertrudenstrasse
Reparaturen Schnell u. billig.
nd Druck v. J. O. Bachem. Verantwertl. Re akteur estler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt edenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vertellhaft im Kölner Local-Anzeiger

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 458* Sonntag, 11. Juni 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. Juni 1911.
* Unterhaltendes.
G Der neue Dikarjes!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Dat wor en Freud em ganze Dörp! Dem Köster sing Frau hatt et zoeesch gesaht, un die woß et ganz genau vum Pastursch Fina, un wat die säht, dat wor wohr, denn die woß et vum Pastur. Un der Pastur hatt singer Hushäldersch, dem Fina, gesaht, dat en aach Dag ne Vikarjes kumme wöd, dä, weil der Pa ur ald esu alt un öftersch och krank wör, im de Hauparbeit abnemme un im helfe sollt, dat der Ovend vun singem Levve noch ene golde Sching kräg. Dorüvver no wor, we gesaht, Freud em ganze Dörp., dat zwesche Kölle un Ooche litt; denn eetstens däten de Boore ehrem ahle Här vun Hätze günne, dat hä en düchtige Hölp kräg, weil se merkde, dat nit bloß em Huhamp sing Stemm, sondere och sing Häng ald zeddere däte, un zwettens frauten se sich op en jung Kraff, do winnigstens zinter sibbezig Johr keine Vikarjes mih em Dörp gewähs wor. Em Feld, en de Ställ, op der Strohß un en de Weetschafte wood vun nix anderem gebubbelt, als vum neue Vikarjes, un dat et en der Pasterat nit andersch wor, ka'mer sich denke. Wann et Fina dem Här de Zupp braht, dann säht se:„Ov hä deck eß?“ Un wann dann der Pastur, dä ald op de Achzig angingk, frogde: Wa?“, dann säht se:„No, der neue Vikarjes, vun däm Ehr nor weßt, dat eine kumme soll. Hatt Ehr wiggeschter noch nix
gehoot?"„
„Nä, Fina,“ laachde dann der Pastur,„beß nor zofridde, dä Har kütt noch fröh genog. Do kanns jo ens en Kölle anfroge, ov hä deck eß.“
„Dat wäden ich blieve loße; ävver ov hä och en got Stemm hät un got prädige kann? Wann hä nor nit bei de Schmitze ne Besöök mäht, dann hätt hä ald tireck et ganze Dörp gäge sich. Vergeßt nit, im dat zo sage.“
„Fina, Fina!“ säht der Pastur un draut mem Finger.„Kömmer dich nit öm ungelahte Eier; wat dä Vikarjes zo dunn un zo loße hät, dat wäden ich im wall sage.“
„Un ich sagen im, dat hä nit zo Schmitze gon darf," reef et Fina un gingk en de Köch, öm ehrem Här et Fleisch zu holle.
*
Zor selvige Zick soß der neugeweihte, för dat Dörp E. ernannte Vikarjes Antun Schramm zo Hus bei singe Aeldere un heel zom eetste Mol en singe Häng ne bloe Bref, en däm hä no Kölle berofe wood, öm do sing Anstellung zo holle. Dozomol stunnt noch en däm Bref, wat för en Stell mer kräg, un su ka'mer begriefe, met wat för ner Oprägung hä dat Schrieve opmaache dät. Hinger im stund singe Vatter, dä singe Brell bes deef op de Nasespetz gesatz hatt un zo glicher Zick met im los, wat im vun Kolle geschrevve wor wode. Vör im stund sing Mutter, un ohne dat'et woß, hatt se de Häng gefalde un kickte andächtig op ehre Sonn. Am mihtste gespannt wor ävver et Marieche, dem Antun sing Schwester, denn dat sollt met im gonn un im de Hushaldung föhre.
„No, wo küß'te her?“ frogde et Marieche, dat et nit mih ushalde kunnt.
„No.,“ säht der Antun, un reckte singer Mutter dä Bref. „No.?“ reefen allemoole,„wo litt dat dann?“
„Dat weiß ich och nit; ich well flöck ens no sin.“
Un dä junge Vikarjes sohch no en dem Boch, dat hä sich ald för esu un esu en ähnliche Zwecke angeschaff hatt, un bahl wossen se, dat dat Dörp C. en halv Stund vun der Bahu av log, dat der Pastur 78 Johr alt wor, un dat de Vikarie noch unbesatz wör.
„Küß'te bei su ne ahle Här?“ säht do sing Mutter,„Jung, dat eß secher ne Vertrauensposte! Wat müggen se dich en Kölle gan han. Ich grateleere zor eetste Stell un wünsche der vun Hätze, dat do ding letzte Stell op Aede su glöcklich verließ, we do de eetste antritts.“
Un dann däten se allemole grateleere un et Marieche säht: „Ov dä Pastur en Schwester ov en Hushäldersch bei sich hät? Un wie alt mug die wall sin?“
Der Vatter vum Vikarjes ävver wor ganz höösch en de Keller geklomme un kom met der beste Fläsch erop, die vun der Primiz noch uvvrig geblevve wor. Bahl soßen se all öm der Desch eröm, un löstig klungen de Gläser zosamme als der Vatter reef: „Pruß Här Vikarjes vun.! Vill Glöck op der Wäg.“
*
Zicker'em halven Dag wor der neue Vikarjes met singer Schwester en., un nodemm se en der Pasterat zo Meddag gegesse, woren se ald düchtig en der Vikarie am krose. Ald aach Dag vörher wor hä met singer Mutter do gewähs, hä öm sich dem. Pastur vörzostelle un sing Mutter, öm de Finstere för de Vorhäng zo messe. Als se en de Nöhde vun der Pasterat kome, stunt et Fina hinger de Bräng un äugte sich bahl de Auge us dem Kopp. Op eimol reef et:
„Do hinge kumen se! Hä hätt och e gähl Köfferche. Hä hätt sich och e schwatz kaufe künne. No, sing Mutter eß ävver e Püngche Mager un künnt ehrem Sonn jet met gevve; wann hä ehr noschleiht, weed hä ne düchtige Pastur. Wareß dä Vikarjes lang, ich gläuv, dä kütt en der Vikarie'em Kopp tireck bes an de Läuv.“ Ei Fina hatt dat all esu leis gesaht, als wann einer vun Düx bes Kolle'em andere jet en et Ohr sage woll, un dröm hatt der Pastur, dä em Nevvezemmer wor, och Woot för Wool verstande.
„Fina, do beß doch noch luuter die ahl Bäbbel,“ reef hä dröm,„gangk leever an de Dör un maach op, domet die zwei nit so lang zo waade bruche.“
Un et Fina maht op, un et doorte noch kein Stund, do hat et der Vikarjes, dä„Fräulein“ zo im säht, ganz en si sibbezig jöhrig Hätz geschlosse, unger beidse Flogele genomme und im ald ganz höösch gesaht, dat hä nit zo Schmitze gon dörf. Sing Mutter avvei kannt, als se ovends widder no Hus fohre, faß ei ganze Dörp met Name, woß, wai der Pastur am lecvste esse dät, un hatt och en got Adreß, om ehrem Sonn e paar Hippe anzoschaffe. Der Pastur ävver hatt och sing Freud an dem
junge Vikarjes, dä ahdig un fründlich un och bescheide optrot.
Der andere Morge wor noch nit do, do woß ald et ganze Dörp, dat der Vikarjes Antun Schramm heeß, 24 Johr alt wor, schwatze Hoore un op der Steen en Ketsch hatt, wo hä als Kind en der Pötz gefalle wor, un dat hä zum Fina„Fräulein“ gesaht hat.— Hück no wor der Möbelwage angekumme un fast zo glicher Zick met im der Antun un et Marieche. Uevver et Marieche hat et Fina winnigstens hundertmol de Häng zosammegeschlage un geroofe:„Och, wat e jung Kind! We Milch un Blot! Jo, u wor ich och ens en ming jung Johre! Künnt' er och koche: Verstoht' er och en Geis zo melke?“
Et Marieche ävver wor och nit op de Mul gefalle un säht, mer söhch dem Fröling Fina jitz noch an, we blank et fröhter gewähs wör; et hoffte, och esu düchtig we et Fina zo wäde, dat em secher beibränge wööd, wat et noch nit künnt.
Bei dä Woot hätt et Fina beinöks gekresche för Freud, un zinter dem Dag hätt et beim beste Welle nit sage künne, wä et leever gehatt hätt, der Vikarjes ov sing Schwester. En der Vikarie wor vill Arbeit, ävver ei Fina kunnt nit bloß mem Mung, sondern och düchtig met de Häng arbeide, un et holf dem Marieche esu eifrig, dat zom eetste Mol zinter Johre der Pastur ovends en Stund op si Esse waade moot.—
En kooter Zick wor alles en Odenung, wann och noch mänche Kleinigkeit fähle dät. an die mer en dem Wäul vum Oemtreck nit gedaach hatt. Et Marieche hatt partu drop bestande, ald am andere Dag selvs en der Vikarie zo koche, un do mot no noch villes besorg wäde. Et Fina leef sich bahl de Bein av em ganze Dörp, dat för der Vikarjes och alles beigebraht wööd, we Gemös, Aedäppele, Kolle, Brut, Milch, Fleisch un wat söns en der Hushaldung nühdig eß. Trotzdem kunnt et Marieche am eetste Dag, wo et selvs brötschen dät, nitt vill mih wee Stöck Brotwoosch un e paar Aedäppele koche, der Arbeit wor noch zo vill. Et Fina hatt ävver versproche, dat et för der nökste Dag anders sin soll, un wann alle Boore jet bränge mööte. Och mööt en Katz en et Hus: do leefen jo esu vill Müs eröm,
dat mer bei jedem Schrett e halv Dotzend dut tröt. Während su die zwei en ehrem Element wore un düchtig wänle däte, wor der Vikarjes en helliger Begeisterung ald en de Schull gegange, ovschüns hä bei der Regierung noch nit angemeld wor, un hatt ald vun zehn bes zwolf Uhr dä Kinder, die de Ohre we de Müsger spetzen däte, der Kategisemus geliehrt. Sing Sehnsuch wor et no ald lang gewähs, dat, wenn hä ens Vikaries wör, hä och ene Hungk hau mööt, un hä daach, durch die Kinder am eetste do dran kumme zo künne. Drom säht hä en jeder Klaß am Engk vun der Stund:
„Fragt mal eure Eltern, ob sie mir nicht einen Hund überlassen können. Ich will ihn natürlich gerne bezahlen, wenn er nur recht treu und wachsam ist.“
„Mir haben eine!"„Mir auch!“ reefen winnigstens en Dotzend Stemme durchenein, un ganz vergnög gingk der Vikarjes no Hus.
*
Am andere Dag moot der Vikarjes widder en de Schull gon, ävver in en andere, die beinöks en Stund wick av log. Dröm gingk hä ald fröh fott, un su hat et Marieche et Regalt allein em Hus. Et wor im doch jet quabbelig öm et Hätz; wor et doch noch nie en'em geißliche Hus gewähs, un et hat gar nit gedaach, dat et esu schwer wör, selvständig en Hushaldung zo föhre Doch als singe Broder fott wor, do sung et met heller Stemm e Leedche un woll grad de Zemmere en Odenung maache, do gingk de Schell.
„No, wä kütt denn do su fröh?“ säht et un maht op. Druße stund ene Boor met ener große Teut un'em Moß und säht:
„Dag Fröling! Ich ben der Ommer, un et Pastursch Fina hät gesaht, ich soll Uech de Milch bränge.“
„Dat eß rääch!“ säht et Mariche,„kutt eren un looßte Moß he.“
Et stallt die Milch, die dä Boor usgemesse hatt, op de Anreech un wor grad de halv Trapp erop, do gingk ald widder de Schell. Et maht op, un erenn kom dem Köster sing Frau met enem große Korv Schavue.
„Su, dat eß för der Vikarjes,“ säht se;„et Fina meint, ehr hätt noch kei Gemös; ich han och jet Murre un Aehze derbei gedonn.“
„Dat kütt mer ävver geläge; besten Dank; stellt der Korv ald en der Husgang; ich wäden in glich uspacke un dann erüvver bränge.“
Et Marieche bruchte hinger der Frau de Dör gar nit zozomaache, denn als se erusgingk, do kom widder ne Boor un frogde, ov et Fröling nite Moß Milch han woll. Nühdig hatt et Marieche die Milch no nit, ävver der Antun hatt im usdröcklich gesaht, de Boore nit vor de Kopp zo stüsse un rääch fründlich zo sin, un su nohm et och et zwette Moß Milch.
Als dä Boor fott wor, packten et dä Korv us und hatt sing helle Freud an dem staatse Gemös, dat et om Desch un der Anreech usgebreit hatt; doch et doote nit lang, do kom ald widder
usgebreit hatt; doch dä säht, et Pastursch
einer, dä säht, et Pastursch Fina hätt gesaht, hä soll dem Vikarjes de Milch bränge, un ih en halv Stund eröm wor, hat et em Ganze sibbe Moße Milch gekauf. Et söökte alle Döppe zosamme, un do et nit woß, wo et die all looße soll, stallt et se vörläufig op de Köchestöhl, bes et et Gemös fottgebraht hatt. Doch dozo kom et nit, denn vör der Dör heel en Handkaar met enem halv Dotzend Säck Kolle, und während dä Mann, dä die braht, se en der Keller dät, kom ene Jung vun e Johr ov sechszehn un hatt unger dem räächte Aerm zwei Graubrude un unger dem linke zwei Schwatzbrude.
„Et Pastursch Fina hätt mich gescheck,“ säht hä,„Ehr hätt kei Brut em Hus; he eß et.“
Et Marieche laht dat Brut flöck op et Gemös, denn an der Husdör stund ald widder einer. Et wor der Knääch vum Halfe Brock, dä ne schwere Korv op de Aed satz.
„Ene schöne Groß vum mingem Här, un he wör dä rude Kappes; et Pastursch Fina hät gesaht, der Här Vikarjis dät den esu gern mit Frikadellcher esse.“
Wat sollt dat arm Marieche maache? Et laht dä rude Kappes üvverall her, wo noch e frei Platzche wor, goov dem Knäach e got Trinkgeld un woosch sich dann ens de Häng, die anfingke, ganz ahdig drecklich zo wäade.
Nodemm et noch von drei andere Bäckerschjunge, die all sähtet Fina hätt se gescheck, sibbe Graubrude, aach Schwatzbrude fuffzig Korentewegge un drei große Streuselskooche angenommen hatt, kom et derzo, de Husdör ens zo ze maache. Dat sollt ävver nit lang dore, denn et wor grad fünf Minute bovve un sung:„Freund ich bin zufrieden!“ do maht de Schell widder Tingelingeling!
Jo, dismol dät et sich wirklich luhne, dat et Marieche de Dör opgemaht hat,— dann dovör stund e ahdig Boore=Mädche un fing sing Räd an, die et Marieche ald uswendig kunnt:
„Et Pastursch Fina hätt gesaht, Ehr hätt esu vill Müs, un do mer grad e nett klei Kätzche han, su welle mer Uech dat schenke.“
Met dä Woot maht et dä Deckel vun dem Körvche op, dat et am Aerm hatt un kräg e leev schwatz un wieß gefärv Kätzche erus.“
„Och wat eleev Dheer,“ reef et Marieche,„dat eß ävver schön, kutt erenn; et sall tireck jet zo suffe han!
Un während dat Kätzche met Behage vör dem Mischdöppe soß un sie Züngelche op un av ging, wor durch de Husdör, die op geblevve wor, en Frau eren gekumme, die ne kleine Spi om Aerme drog, un säht:
„Gestern hät der Här Vikarjes en der Schull gesaht, dat hi gän ene Hungk hätt. Mer han no grad drei junge, un do wollt ich Uech der leevste, hä heiß Mutzi, bränge.“
„Och'nen Hungk! Dä künne mer och noch bruche,“ säht voll Freud et Marieche, dat grad wie siige Broder Spaß an Dheere hatt.„Un Mutzi heiß hä? Gevvt'en mir ens op der Aerm.“
Kaum ävver hatt et Marieche dä Hungk om Aerm, do singt hä an ze belle, wat Züg heel, un woll met Gewalt erunder. Hä hatt dat Kätzche gesinn, dat ophoot zo suffe, der Stätz en de Hühde stippte un ene gewaldige Puckel maht. Die Katz fauchde, dä Hungk bellde, un et Marieche hat sing helle Freud doran. Aevver bahl sollt im et Laache vergonn, un et ahnde nit wat kom. Dann, als wann et esu avgekaat gewähs wör, komen en Zick vu'ner Veedelstund winnigstens zwanzig Minsche en de Vikarie, deils met Hung un deils met Katze, un die die Hung brahte, däte sage:„Der Här Vikarjes hät gesaht," un die die Katze brahte, fingke an:„Et Pastursch Fina hät gesaht.“
Bahl stunnten sich die Minsche met dä Katze un dä Hung gägenüvver, un et wor e Miaus un e Gebells, dat mer si eige Woot nit mih verstund. Mallich woll si Dyeer an der Mann bränge un wör beleidig gewähs, wann et Marieche et zorockgewese hätt. Dat ävver stund do un woß nit ov et kriesche ov laache soll.— Do met eimol reß sich ene besondersch kraftige Hungk vun dem Aerm ner Frau loß un sprung gerad op de Katz, die im gägenüvver op enem Minscheärm log, loß. Die Katz schreiten op, sprung en de Hühde un dann medden en de Koch erenn, wo se e Milchdoppe ömschmeß. En demselve Momang juhzten mih als zwanzig Fraulücksstemmen op, un vör luter Schrecke leß mallich Katz un Hungk falle.
Do ävver gov et en welde Jag. Zwölf Hung feelen üvver elf Katze her, die we doll en der Köch eröm leese. De Milhdöppe, der rude Kappes, de Schavue, Achze un Murre,# Brude, Korentewegge un Streuselskoche, alles flog weld duchenein, un dozwesche sohch mer Hung= un Katzebein, Hung= un Katzeköpp un Stätze, un als Kunsät wood gebellt un miant vun de Dheere, gejuhz, gekrieht un geschreit vun de Minsche. Et wor einfach doll; un je länger et dote, öm su schlemmer wood die Saach, bes endlich et Marieche op dä schlaue Gedanke kom, et Köchefinster opzomache. Kaum hat et dai met Möh un Nut gedonn, do flog ein Katz no der andere am Finster erus, un eine Hungk nom andere folgte hingerdrenn. Un grad als die dreiunzwanzig Dheere an der Gadepoz eruskarjiehzt, do kom der Vikarjes noch Hus un wör bahl op der Rögge gefalle, als hä die welde Jag sohch.
Eine Hungk un ein Katz hät hä no doch noch glöcklich kräge, als der Pastur dat Kreppche hot, do säht hä:
un
„Fina, wat häß'te angefange?“
orte
an
VerBesichtigt
#hristian)
100 Musterzimmer
Cöln, Hohenzollernring 6¼4
Unentbehrlich
Nahrhaft
Das edelste Maisprodukt
für Suppen, Puddings, Fruchtspeise usw.
Rezeptbüchlein kostenlos durch die Corn Products Co., Hamburs
Bekömmlich Unübertroffen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 158&ap Sonntag. 11. Juni 1911.
Seite 11.
Die Krone aller Erfrischungsbonhons.
Ges. geschützt, ärztlich empfohlen.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Pernsprecher 5803.
Jeder Bonbon trägt den Namen„Citrolo“, und weise man minderwertige 9. Nachahmungen zurück.
MATTONT'S GIESSHUEBLER
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
das vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestgeeionet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Katarrhen etc. und sehr bewährt bei drohenden Eoidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotels, Cafés und Restaurants erhältlich.
Hauntniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Pernsprecher 1284.
Verkaufspreise: 1/1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 10/1 45 Pfg. frei Haus.
„„„ 25 40„„„
„ 35„„„„ 2½ 32„„„
Gieshübler Brunnen-Versenduna: HEINRICH MATTORI
k. u. k. österreichischer Hof- und Kammerlief rant und königl. bayrrischer Hoflieferant in Gieshühl Sauerbrunn bei Karlsbad.
d3
Blumentische, Blumenkrippen Palmenständer
Töpfe mit und ohne Ständer Blumenkasten
für Fensterbänke in den gangbarsten Grössen. Extra-Anfertigung in einigen Tagen.
Treibhäuschen, Aquarien, Terrarien
laubtroschhäuschen, praktische solide Vogelkätige
vom kleinsten Finkenkäfg bis sur grössten Volière.
Feine praktische Messingkäfige
(teine grossen, unbraktischen Glasscheiben) Spurtuttereinrichtung, kein Schmutz im Zimmer
Reparaturen, Neuauffrischungen prompt u. bill.
Eine Partie zurückgesetzter
Blumentische extra billig.
Fremdländische Sing- u. Ziervögel, sprechende Papageien, reiz. Zwergpapageien, leicht brütend, niedlich singende Prachtfinken usw.
Fremdländische Wasserpflanzen für Aquarien
Vosssches Vogelfutter
für alle Arten, naturgemässe Mischungen
Beit 25 Jahren bewährt.
Gustav Voss
Hoflieferant
Detailverkauf: Neumarkt 1 B.
Fabrik: Antwerpenerstrasse.
*3
K
8
ech
e
Zwei Frauen wissen immer mehr wie Eine! Von Persil aber wissen Millionen, daß es für die
Hauswäsche
nichts praktischeres gibt, als Persil, das unübertrolfene, selbsttätige, unschädliche Waschmittel!
Unerreicht in Waschu. Bleichkraft, einlach in der Anwendung u. billigst im Gebrauch
Garantiert unschädlich. Erhältlich nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co.. DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der weltberühmten
ar durch eine Anzeige encht WeI Im.A) erwas Suli
findet
a½
berährteste Systeme in neuester Ausführung
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.
*3
Gegen Korpulenz
Besol"=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen hemtkalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Tadoratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
.59 A ftanko. Bestandt.: Extr. fuci# vecuo. Extr. rhei epe. Ph. Nr pe 5.
#g. Patll. Erhältlich in allen Apotbeken.
Fl#bss##ts in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48, Morn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth.
Preise in 4 Schaufenstern.
Wachstuche
Nachstachtisehdecken
Gummituch
Betteinlagen
Nachstuchschürzen Ledertuche
Linoleum
Tapeten und Linkrusta.
Konkurrenzlos billige Preise.
Auch f. Wiederverkäufer stets grosses Lager. p*
Wgch!. e farfbait
vis--vis Unter Taschenmacher.
Form Directoite
ist das einzige Korsett, welches Einfolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Inperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50. Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
17
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.1
□
Sparkasse der Stadt Cöln
Reichsbankgirokonto Mündelsicher Postscheckkonto 3593
Zinsen für Einlagen von 2000 M. una mehr bei Festlegung auf 2 Jahre.
Erdmanns
Münsterländer
Doppelkorn
hergestellt aus Roggen und Darrmalz, reelister Ersatz für Cognac,
Dampf- Kornbranntwein-Brennerei
J. Grosse-Erdmann
Ewerswinkel(Westfalen).
Generalvertreter für Köln:
Jakob Plettenberg
Gladbacherstrasse. Fernruf B 6011.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. A. 648.
Aeltestes u. grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Txelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
wird viele Kranke von dessen Heilkraft überzeugen, oft genügt schon eine Behandlung. p*
Magnetische Behandlung aller Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und Elementarlehrern und anderen.
R. de Haas, Pfälzerstrasse 47, I. Ei.,
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6. Sonntags 10—1 Uhr Mache besond. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
Dankschreiben Geheilter(u. a. ein von einem 30jährigen Leiden) stehen zur Verfügung.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138 2 Schnlau.Ir,
□ Konservative Vereinigung. Donnerstagabend fand im Hotel Fürst Bismarck die Monatsversammlung der Konservativen Vereinigung statt, in der Oberlandesgerichtsrat Stiel einen interessanten Rückblick warf auf die große konservative Versammlung in der Bürgergesellschaft. Dieselbe sei ein erfreulicher Beweis, daß die rechtestehenden Elemente immer mehr zu der Erkenntnis gelangten: ein Zusammenschluß gegen die Bestrebungen der Sozialdemokratie und ihrer Schrittmacher ist eine christliche und nationale Pflicht. Im weiteren Verlaufe der Versammlung wurden folgende Beschlüsse gefaßt: 1. Die Monatsversammlungen sollen nicht durch die Ferienzeit unterbrochen, sondern regelmäßig wie bisher, jeden zweiten Donnerstag im Monat abgehalten werden. 2. Außer diesen Monatsversammlungen sind auch größere Versammlungen zu veranstalten, zu der auswärtige Redner einzuladen sind. Zum Schlusse wurde ein kurzes Referat über die Landgemeindeordnung erstattet. Es wurde sodann eine Resolution beschlossen, in der die konservativen Fraktionen gebeten werden, im Interesse des bäuerlichen und des gewerblichen, ansässigen Mittelstandes in den Industriebezirken im§ 46 der Landgemeindeordnung den bestehenden Steuersatz ganz besonders im Interesse des ansässigen Mittelstandes in den Industriebezirken nicht zu ändern, dagegen zu bestimmen, daß 1. die Anzahl der geborenen Gemeinderatsmitglieder die Anzahl der Gewählten nicht überschreiten darf. 2. Daß das Recht nur solchen zu genehmigen sei, die mindestens seit zehn Jahren in der Gemeinde begütert sind. 3. Taß die in der Gemeinde ansässigen Mitglieder den Forensen vorangehen und 4. daß letztere sich durch erwachsene Söhne oder Pächter vertreten lassen können. Hierauf wurde die
Versammlung geschlossen.
*) Blumendiebe erwischt. Ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft stellte in letzter Nacht gegen 1 Uhr zwei Mannspersonen, die aus den Anlagen am Kaiser=Friedrich=Ufer kamen und mit einer Traglast dort gestohlener Rosensträuche und einer großen Anzahl abgeschnittener Rosen sich eiligst entfernen wollten. Während einer der ziebe sich flüchten konnte, nahm er den zweiten fest und übergab ihn der Polizei.
Kirchliches.
7 Köln, 10.Juni1911. Der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiozese Köln enthält eine vom Kardinal und Erzbischof Fischer am Feste Christi Himmelfahrt unterfertigte Pastoralinstruktion über das papstliche Detret der ersten hl. Kommunion der Kinder, sowie über die häufigen und täglichen Kommunionen nach der ersten, und die monatlichen Generalkommunionen.
* Erzdiözese Roln. Dech. und Pfr.= M. L. Stroux an St. Remigius in Viersen wurde das durch den Tod des Ehrendomherrn T. Heimbach in Dormagen erledigte Ehrentanonikat bei der Kölner Metropolitankirche verliehen. Ernannt: Pfr.= J. linghausen z. zweiten Tef. des Dek. Neuß,= F. Müller, Kpl. an St. Agnes in Köln, z. Pfr. in Seelscheid, Dek. Uckerath,# P. Kolberg, dritter Kpl. an St. Heribert in Köln=Deutz, Dek. Köln II, z. Deserv. der zweiten Kaplanei das.,= H. J. der neuerricht. Pfarrei St. Anna in Köln=Eyrenfeld, Dek. Köln II, 2. Pfr. das.,- F. W. Lohmann, Kpl. an St. Remigius in Viersen, z. Pfr. in Happerschoß, Dek. Siegburg, A. J. Royé, Rektor an St. Josepy in Köln=Nippes, z. Pfr. in Breinig, Dek. Cornelimunster, F. Schuller. Bez.=Präs. der Arbeitervereine und Subsid. an St. Kolumba in Köln, z. Pfr. der neuerricht. Pfarrei St. Peter Köln Ehrenfeld, Dek. Köln II,= M. Struff, Vik. u. Pfarrverw. in Seller, Dek. Rideggen, z. Pfr. das., 2 J. W. Hasertamp, Pfr. in Runderoth, z. Pfr. der neuerricht. Pfarre St. Mechtern in KölnEhrenfeld, Dek. Koln II,= F. Schäfer, Kpl. an St. Rochus in Dusseldorf, unt. Zurücknahme seiner Ernennung z. Vik. in Lommersum, z. Rettor in Grunewald=Tabringhausen, Pfarre Wermelskirchen, Dek. Barmen, a W. J. Unterkeller, Pfr. in Schaufenberg, z. Pfr. in Otzenrat, Dek. Grevenbroich.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln=Nord. Am Donnerstag, den 8. d. M. veranstaltete der Windthorstbund Köln=Nord in Riehl eine Versammlung, die von Windthorstbündlern und Vertrauensmannern der Partei besucht war. Hr. P. Schaeven hielt ein vorzüglich ausgearbeitetes Referat über die politische Lage und forderte zum Schlusse zu reger Parteiarbeit auf. Besonders auf dem Gebiete der Presse sei noch viel zu arbeiten, um den Vorsprung, den unsere Gegner haben, einzuholen. In der anschließenden Diskussion wurden noch praktische Winke für die demnächst stattfindende Presse=Agitation gegeben und Vertrauenemanner für die einzelnen Bezirke aufgestellt. Mehrere Herren traten außerdem dem Windthorstbunde bei. Mit einem kurzen Schlußwort wurde die auregend verlaufene Versammlung von dem Leiter, Hrn. Becker,
c Kölner Curnverein, gegr. 1845. Die diesjährige Pfingstturnfahrt führte die Teilnehmer in die schönsten Gebiete des Siegerund Sauerlandes und nahm einen prachtvollen Verlauf. Schon am Samstagabend fuhren die in stattlicher Anzahl erschienenen Turner mit der Bahn nach Siegen und Pfingstsonntag frühzeitig weiter bis Bahnhof Vormwald. Hier nahm sofort prachtiger Hochwald die Wanderer auf, Schloßberg und Giller wurden bestiegen. Der Weg führte weiter über Lützel, Ederlopf mit Ederquelle nach Forsthaus Hohenroth. In kurzer Zeit gelangten die Wanderer zur Siegquelle, wo Rast gemacht wurde. Nach einer wohlverdienten Mittagspause wurde die Lahnquelle im Forsthaus Lahnhof aufgesucht und weiter ging es durch das höchst romantische Ilsetal nach Station Feudingen, von wo aus der Zug die Teilnehmer nach Berleburg brachte. Hier beschloß eine kurze Kneipe den ersten Tag der Wanderung. Der Pfingstmontag brachte die Teilnehmer tiefer in das Sauerland hinein. Von Verleburg ging es über Kuhhude nach Oberkirchen und dann direkt auf das Ziel des Tages, den Astenberg zu. Dem Uebungsfelde der Schneesportriege des Vereins bei Winterberg wurde ein Besuch abgestattet. Die Rückfahrt der Turner erfolgte von der Station Winterberg aus über Schwerte, Hagen.
() Der Kölner Apotheker-Verein E. V. bittet uns, an dieser Stelle darauf hinzuweisen, daß, wie die in dieser Nummer stehende Anzeige besagt, die in ihm vereinigten Apotheker Kölns und der weiten Umgebung beschlossen haben, den heutigen Umwälzungen auf dem Gebiete der Getränke Rechnung tragend, den Verkauf alkoholfreier Getränke in den Apotheten einzufuhren.
§ Bund westdeutscher Weinhändler-Vereine. Der Weinhändler=Verband des Regierungsbezirks Koln(E..) Sitz in Köln, der Verband der Weinhändler Westfalens Sitz Dortmund, der Niederrheinische Wein= und Spirituosen=Händler=Verein(E..)
Sitz in Düsseldorf und der Bergische Wein= und Spiritugsen=Hän
Verband Sitz Elberfeld haben sich zu einem Bunde Westdeutscher Weinhändler=Vereine zusammengeschlossen. Als Vorort wurde Köln gewählt und der Weinhändler=Verband des Regierungsbezirks Köln(E..) für die ersten drei Jahre mit der Führung der Geschäfte beauftragt.
dem sozialen Leben.
d Bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte
kamen im Monat Mai zur Anmeldung 114 offene Stellen für männliche Bewerber gegen 92 im Mai 1910; 73(42) für weibliche Gehülfen, und 11(4) für Lehrlinge, zusammen 198(138) offene Stellen. Ferner wurden gemeldet 104(88) männliche und 105 (65) weibliche Bewerber, sowie 23(15) Kaufmannslehrlinge, zusammen 232(168) Vewerber. Vermittelt wurden durch den Nachweis 87(70) männliche, 44(15) weibliche Gehülfen und 10(3, Lehrlinge, zusammen 141(88). Auf je 100 offene Gehülfenstellen kamen 112(114) Stellensuchende. In der weiblichen Abteilung machte sich ein auffallender Mangel an wirklich flotten Stenotypistinnen bemerkbar, wodurch mehrere gute Vakanzen nicht besetzt werden
konnten. Die dem Nachweis angeschlossene Schreibstube fur
stellenlose Kaufleute beschäftigte an den Wochentagen im Mai durchschnittlich 11 Stellenlose täglich. Es wurden an lese
für zusammen 550 M. an Löhnen ausgezahlt. Die Stellenlosigkeit unter den kaufmännischen Angestellten ist noch immer erheblich, und es sind Aufträge zur Anfertigung von Massenadressen und sonstigen schriftlichen arbeiten im Interesse der bedürftigen Stellenlosen sehr erwünscht. Die Geschaftsräume dieser beiden Einrichtungen befinden sich im städtischen Gebäude fur soziale Zwecke, Badstraße, Ecke Mauritiuswall, und sind auch mittels Fernsprecher A. 6509 und A. 6510 zu erreichen.
Handwerk und Gewerbe.
C Die Ochsenmetzger-Innung Köln hielt Donnerstagabend im Vortragssaale der Lesegesellschaft eine außerordentliche Generalversammlung ab. Aus der erneut angesetzten Wayl von Delegierten zum Verbandstage in München gingen hervor: Obermeister Graefen, Horn und Silberbach, als Stellvertreter Hr. Remmlinger.
Als Delegierter zum Berufsgenossenschaftstag in Dresden wählte man den stellvertretenden Overmeister Karl David Horn. Die Versammlung faßte den Beschluß, eine Innungsfestlichkeit, bestehend in einer Rheinfahrt nach Linz, am 29. Juni 1911 zu veranstalten. Obermeister Graefen machte bekannt, daß der Entwurf eines Statuts für eine Innungskrankenkasse vorbereitet werde. Das Modell eines Innungsabzeichens fand allgemeine Anerkennung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Rülheim(Rhein),.Juni1911. Hr. Ludwig Schlenker mann konnte am 7. Juni auf eine 25jährige Tätigkeit als Kon sumvereinsverwalter bei der Firma Felten&amp; Guilleaume(Karls
(X4 Mülheim(Rhein),.Junil911. Das Wohltätigkeitskonzert des Männergesangvereins Concordia in den Gartenanlagen der Stadthalle hatte einen Massenbesuch aufzuweisen. Chor und Quartett des Vereins sangen hervorragend schöne Volkslieder. Die Musik hatte die 65er Kapelle gestellt. Der Reinertrag ist dafür bestimmt, armen Kindern einen Landaufenthalt zu gewähren.
## Höhenfeld bei Mülheim(Rhein),.Juni1911. Eine rohe Tat beging ein hiesiger Fabrikarbeiter. Als er auf einem sehr schmalen Feldweg mit seinem Fayrrad fuhr, schrie er einer vor ihm gehenden hochbetagten Frau zu:„Altes Luder, mach Platz!
Wegen der Lage des Weges konnte die Frau keinen Platz machen. Der Fabrikarbeiter schlug nun derart auf die Frau ein, daß sie acht Tage arbeitsunfähig war. Das Mülheimer Schöffengericht setzte eine Strase von 40 M. oder acht Tage Gefängnis fest.
n<space> S t o m m e l n,<space> 9. J u n i 1 9 1 1.<space> A m<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 1 1.<space> d.<space> M.,<space> f i n d e t<space> im Lokale des hrn. Langen, nachmittags 5 Uhr, seitens des Katholischen urbeitervereins eine Monatsversammlung statt. Ein Redner von Köln hat sein Erscheinen zugesagt. Wegen der großen Wichtigkeit der Versammlung sind alle Mitglieder dringend eingeladen; es soll über Einführung einer Jugendabteilung eine Besprechung erfolgen. Nichtmitglieder sowie die Jugend haben
(c) Porz,.Juni1911. Die Königliche Regierung hat die Ueber nahme der högeren Schule hierselbst auf die Gemeinde genehmigt.
(O Porz,.Juni1911. Aus Jägerkreisen erfahren wir, daß die Aussichten für die Hasenjagd in hiesiger Gegend recht gut sind erste und zweite Wurf ist, ohne Schaden zu nehmen, durchgegangen. Wenn nun auch in den kommenden zwei Wochen der Brutzeit der Feldhühner das Wetter sich etwas trocken hält, dann ist auch ein guter Nachwuchs für die Hühnerjagd zu erwarten.
Eine Sitzung hielt gestern abend der Handwerkerverein im Lokale des Hrn. Knott hierselbst. Zu ihr war Hr. Handwerkersekretär Greiß aus Berg.=Gladbach erschienen, um einen Vortrag zu halten über die Ziele, welche bei Errichtung des Handwerkersekretariates verfolgt werden. Die Rede des Herrn fand bei den Anwesenden die beste Aufnahme. Den interessanten Ausführungen folgte eine langere Aussprache.
Troisdorf,.Juni1911. Gestern abend 8 Uhr verschied im St. Josephs=Krankenhaus Hr. Clemens Meyer, ehemaliger Pfarrer von Troisdorf, im Alter von 61 Jahren. Seit dem Jahre 1890 hat er in der Pfarre mit großem Seeleneifer gewirkt. Was er am Altare, auf der Kanzel und im Beichtstuhle gearbeitet, was er für die Armen und für die Zierde des Hauses Gottes geleistet, das alles wird in der Pfarre Troisdorf unvergeßlich bleiben.
Vom Rhein(Siegkreis). Die Aussichten auf eine sehr ergiebige Ernte sind in diesem Jahre besonders gut. Roggen, Weizen und Hafer stehen sehr üppig. Es ist zu erwarten, daß bei guter Einscheuerung ein voller Ertrag erzielt wird, und der Landmann auf seine Kosten kommt, zumal dank der Schutzzolltarife der Fruchtpreis ein angenehmer ist.— Wie bestimmt verlautet, schreiten die Verhandlungen bezüglich des Baues der elektrischen Bayn Porz— Beuel—Siegburg rustig fort und ist zu erwarten, daß die Bahn in spätestens drei Jahren dem Betrieb übergeben wird, wodurch der Siegkreis auch im Westen aufgeschlossen wird. Die Industrie kann sich alsdann auch entwickeln, da für diese die Ortschaften am Ryein(Mondorf, Niederkassel, Lulsdorf) mit ihrem jur Industriezwecke sehr geeigneten Hochufer besonders gunstig gelegen sind. Leider werden hierdurch aber auch der Landwirtschaft größere Parzellen entzogen, was jetzt schon nachteilig verspürt wird, zumal die Grundstucksspekulation einsetzt. Werden doch heute für den Morgen
Aus dem Vergischen Land.
O.-Gladbach,.Juni1911. Am Freitag, den 16. Juni abends 9 Uhr, wird im Lokale Gladbacher Hof der Witwe Joh Wielpütz, Wilhelmstraße 16, unter Leitung des Hrn. Wilhelm Ea Vorsitzender der Stenographenabteilung Gabelsberger der katho, lischen Vereine zu Tellbrück, ein neuer Kursus für Damen und Herren, für Anfänger eröffnet. Das Honorar beträgt für den ganzen Kursus 8 M. einschließlich Lehrmitteln. Es wird gebeten sich schriftlich beim Vorgenannten oder mündlich bei der Witw= Wielpütz oder am Eröffnungsabend zu melden.
Theater und Konzerte.
st Deutsches Theater. Für die nächsten Tage bleibt der Schwank Meyers von Fritz Friedmann=Frederich auf dem Spielplan. Das Stück bietet, so wird uns aus dem Theaterbureau geschrieben, insofern besonderes Interesse, als es dem neu engagierten ersten Charakterkomiker Hrn. Wallauer(früher an den Vereinigten Theatern zu Breslau) Gelegenheit gibt, sich den Theaterbesuchern in einer ganz besonders vorteilhaften Rolle bekannt zu machen.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Geheimnisvolle Diebstähle fanden längere Zeit in einem Warenhaus statt; ein Geschäftsführer erzählte vor der Strafkammer hierüber also: In vier Monaten sind für über 4000 M. Waren mittels Einbruchs gestohlen worden. Wir lauerten auf, stellten uns tagelang hin, aber gefunden wurde nichts. Während Kundschaft da war, paßten wir genau auf in der Anschauung, es werde mit dem Personal geklüngelt. Wir banden Fäden vor die Türe, aber niemand ging heimlich dadurch. Das Personal wurde nervös und ich beschloß, mich nachts auf die Lauer zu legen. Ich vermummte mich, nahm eine Schießwaffe zu mir und sagte keinem Menschen etwas, denn ich wußte nicht mehr, wem ich trauen sollte. Da kam der Wächter heimlich heran. Ich hatte keine Schuhe an, schlich herbei und faßte ihn ab. Seitdem hat die Dieberei nachgelassen.
Der Wächter war im Hofe am Balkon emporgeklettert und hatte so durch verschiedene Türen und Fenster das Innere erreicht. Seine Frau hatte einen Teil der gestohlenen Waren verkauft. Die bestohlene Firma verlangt vom Prinzipal des Wächters 4000 M. Ersatz. Gestohlen waren Hemden, Schuhe, Schirme, Paletots, Anzüge, Tuche, Puppen, Parfüms, Taschentücher, Konserven, Bouillon= wurfel, Strümpfe usw. Der Dieb erhielt 18 Monate Gefängnis, seine Frau vier, eine Hehlerin einen Monat Gefängnis.
Luftschiffahrt.
Grundstucksspekulation einsetzt. Werden doch heute für den Morgen
Ackerland schon 800 bis 1200 Mark und mehr gezahlt, und beträgt der Pachtzins pro Morgen schon 30 bis 50 Mark. Da der Grundbesitz zum größten Teil in Händen von Großgrundbesitzern ist, fällt es dem kleinen Landmanne schwer, sich die nötigen Acker= und Gartenparzellen zu sichern.
Der Todessturz in Johannisthal.(Eig. Drahtber.) Berlin, 10.Juni1911. Weiter wird noch gemeldet: Wie in den letzten Sturmtagen, so war auch gestern wieder Schendel der erste, der seinen Apparat aus dem Schuppen brachte, und trotz des böigen starken Windes machte er zwei kurze Flüge, landete aber stets glücklich. Später stieg er dann mit Voß auf, um den rekord von 1610 Meter zu überbieten. In 20 Minuten soon schwebte der Apparat in schwindelnder Höhe, der Pilot hatte ome Zweifel bereits den Weltrekord überboten, und mit Ungeduld en warteten nun die Zuschauer den Abstieg. Da zeigte sich an der Maschine ein Defett, sie stieg und fiel plötzlich in auffälliger Weise. „Jetzt geht er zum Gleilflug über; nein, er steigt ab; das ist ein steiler Gleitflug; er hat den Apparat wieder aufgefangen; jetzt stürzt er“, so schallte es durcheinander. Der Führer hatte die Herrschaft über den Apparat verloren; in wilden, unregelmäßigen Schwankungen stürzte das Flugzeug in atemraubender Schnelligkeit zur Erde. Der Absturz währte etwa 56 Sekunden. Schendel lag rechts, nur wenige Schritte von den Trümmern des Apparates entfernt; er gab kein Lebenszeichen mehr von sich. Voß, der unter dem Apparat lag, war ebenfalls tot. Der Barograph zeigte die größte erreichte Hohe: 1680 Meter. Demnach hat Schenkel den Rekord geschlagen. Der Absturz dürfte in etwa 1500 Meter Hohe seinen Anfang genommen haben. Die Ursache des Unglucks ist wahrscheinlich ein Bruch des Hülfshebels beim Höhensteuer. Kurz vor dem Aufstieg wurde Schendel von einem hervorragenden Fachmann darauf aufmerksam gemacht, daß sich die eine Hälfte des Hülfshebels durchgebogen hätte. Schendel aber meinte, das halte noch lange. Durch die letzten Sturmflüge muß aber das Material doch zu stark beansprucht worden sein; denn die von sachverstandiger Seite an der Unfallstelle vorgenommene Prüfung ergab, daß eben dieser Teil abgebrochen war. Der Apparat hatte sich etwa ein Meter lief in die Erde hineingebohrt.
Verkehrsnachrichten.
# Verkehr auf der Strecke Köln—Koblenz. Infolge vorübergehender Aufhebung des Ueberholungsgeleises während der Umbauarbeiten in Brühl treten in dem Fahrplane des Personenzuges Köln—Koblenz(Frankfurt) vom 12. d. M. av kleinere Aenderung ein. Der Zug fährt dann 3 Minuten(“) später von Köln=Haupt bahnhof, 17 Minuten(107°) später von Kalscheuren, 3 Minuten (102, später von Brühl, 2 Minuten(1065) später von Bonn ab. Von Remagen ab bleibt der bisherige Fahrplan des Zuges U verändert.—
gibts zum Nachtisch?
Wenn Sie eine angenehme Abwechslung kalter Desserts wünschen, versuchen Sie natürliche Fruchtflammeris mit jedem Obst hergestellt, sowie Milch= und Eierspeise mit gekochten Früchten serviert. Für alle solche und ähnliche Nachspeisen eignet sich großartig das
Mondamin
Ueberall erhältlich in Packeten à 60, 30 u. 15 Pfg.
versenden auf Wunsch gratis u. franko Brown&amp; Porson,
KINS A NN 88 MMH O
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dres
Lieferant der französischen Cabak-Regie.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Sonntag, 11. Juni 1911.
Seite 13.
Offene Stellen
Tüchtige
hohen Akkordlöhnen zuernde Beschäftigung
zicht. 98
mdgens&amp; Söhne
Rülheim(Rhein).
Eine größere Anzahl tüchtige
Gleuschiffbauer und Schiffszimmerleute
von größerer Schiffswerft in Bannheim zu sofortigem Einnitt gesucht. d
Offerten unter C 832 F Man
Rudolf Mosse, Mannheim.
Es werden gesucht
Buchhalt., Kommis, Verk., Lageristen, Maschinenschr., Geschäftsleit., Bureaugeh., Bautechniker, Reisende 2c. Kfm.tch. Hülfsverein E V. Bezv. Köln, Cäcilienstr. 40 Bureauz. v.-1 u.-7 Uhr.*
Für mein
holovialwar.-usw. Geschäft
suche ich per Juli oder später inen tücht. Gehülfen, welch. bereits in Geschäften mit bess. kundschaft tätig war u. geeignet ist, Privatkundschaft zu besuch. Selbstgeschr. Off. unter A 103 in die Geschäftsstelle d. Bl.
Zementeure, zimmerleute und
Einschaler gesucht.
Philipp Holzmann&amp; Co.
G. m. b. H.
Ickern bei Mengede Schacht IIIIV.
betreide.
suche zum 1. Juli für mein Beeide=, Mehl= und Futtermel=Geschäft einen äußerst Attigen jungen Mann, Isr., für Meau, Lager und Reise.
Jakob Hanau, Saarlouis.
suchen
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
k. wech. Schreinerei
vird erf. Meister für sofort sesucht, welcher auch das Zushneiden besorgt. Näh. Ang. n. Lohnansprüchen unt. 1426 an die Geschäftsstelle d. Bl.
händler und Hausterer
gesucht für neueste Salonfliegensanger, billigste Preise.
Klingelpütz 12, Unt.
Properer junger
metzgergeselle ges.
Nippes, Sechzigstraße 22B. Ein Lehrling gesucht für #- und Dekorateurgeschäft. Kürenerstr. 239.
unger Hausbursche gesucht.
Weyerstraße 114.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden Junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) üneigennütz. Beratung und
gute Stellen! sermittlung durch Damen angenehme Warteräume.
Tüchtige
Herren=-FilZ-Strohhüte
sofort auf dauernd
hohen Lohn gesucht.
Reichenbach,
Breitestraße 2. 9“
Zweitmädchen
in allen häuslichen Arbeiten bewandert, wird sofort in herrschaftlichem Hause gesucht. Gute Behandlung und dauernde Stellung zugesichert.
Off. u. 1399 an die Gesch. d. Bl.
Suche
zum 15. Juni ein
sweites Mädchen.
Frau Gberlehrer Oberle
Brühl, Kaiserstr. 34.
Gebildetes katholisches
Fräulein,
welches im ganzen Hauswesen erfahren u. Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Nur solche mit guten Zeugn wollen sich melden.
Gefl. Fr.=Off u. K 344 an d. Geschäftsst. d. Kölner Local=A.
Besseres
für herrschaftl. Haush. zu bald. Eintritt gegen hoh Lohn gesucht. Köln=Nippes, Niehlerstr. 31.
Besseres hathol.
welches gut kochen kann und Hausarbeit mit übernimmt, zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. unter K 346 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
g. br. Mädchen f. morg. von
-11 gesucht. Domstraße 26.
Fleißige Frau
sucht Stelle für Stundenarbeit Nähe Elsaßstraße.
Fr.=Off. u. A 112 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
erfahrene Krankeupflegerin
unabh., übernimmt noch Pflegen und Nachtswachen, auch ausw. Arbeite im Haushalt mit. Gefl. Anfragen Schaafenstr. 5, 3. Et.
Haushälterin
45J..Stelle als Haushälterin od. Köchin i. kl. Haush. Beste Zeugn. u. Empfehl. stehen zu Diensten. Ehrenfeld, Venloerstr. 251, II.
Haushälterin, Küche und
Haushalt, sowie Nähen u. Feinbügeln selbständig, sucht Selle bei Geistlichem od. bess. Herrn. Off. u. 1400 a. d. Gesch. d. Bl.
Für brav. Mädchen Stele get.
in stiller katholi cher Familie.
Ang. erb. u. M 24 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
(Iosostusguche)
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Friesenwall 124.
Gelernter Nähmaschinenbauer.
Prop. Rädtheu“ alle Hauarbeit gesucht. Trutzenberg 35.
mädchen sucht Stelle bis I. od. In 15. Juli zur Erlernung der Küche in Hotel oder Restaurant gegen mäßige Vergütung. Vorstellung kann erfolgen. Freundl. Offerten unter F 8 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg93
Pfundwäsche
25 Pfd..d. Luft getr. u. gebl. 2,50, hierb. d. gl. T. schrankf. ,bunte u. woll. Pfd. 15), schrankf. Wäsche .saub. Ausf u. b. Ber.Preisl. zu D. Rasenbleiche u. Lufttr. C. Rüs nberg. Köln=Sülz, Sülzburgst. 251.
Stückfür Stück öpfg.
Wäschew.saub. gewasch., gebleicht,
i. Freien getrocknet, Stückt) Garantiert oh. Chlor. Von 30 Stück an Abh. u. Zustellen gratis. Nippes, Florastraße 114. K g.
Ein guter Stern
leuchtet Ihnen, wenn Sie bei
Uhrenreparaturen den Preis im voraus fragen bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Aufpolstern krahnens:,
Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50, Diwans.4, n. erstkl. Arb. in u. außer d. Hause. Karte gen. Josef Diebold, Weberstr. 9, Hth., part.
Für Hausbesitzer!
Junger Mann sucht Nebenbeschättg i. Anleg. v. elektr. Schellen und Türöffn., sow. alle Repar. W.., Ehrenfeld, Fröbelstr. 11.
Matratzen 2,50 A, Sofa4,50 ent werd. dauerh. aufgepolst. in u. auß..Hause. Gardinenaufh 40. Ehrenf., Stammstr. 5, Eiliges sof.
empf.sich im Anfert. n. Maß, Rep., Aend, billig. Weyerstr. 104,.Et.
Tücht. Schneiderm. empf.sich im Anfert. nach Maß, Umändern, Rep., Aufbüg. b. Schwalbeng. 7,II.
Zu vermieten
Blaubach
Ecke Verlengraben
moderne Ladenlokale
und abgeschlossene
Wohnungen
Erdgeschoß v. 4., Bad u. Küche 1. Etg. v. 5., Bad u. Küche, beide mit Mans.; ferner 4. Etg. v. 5., Bad, Küche u. Mädch.= Zim. sof z. verm. Alles m. elekt. Licht, Heiz- u. Leuchtg., Rachelofen. Bescheid b. Baugewerkmstr. Wi helm Asbach, Gereonshof 27, und Architekt Joseph Asbach, Blaubach 91. h
hochmod. abg. 1. Etage, 5 Zim.,
Küche, Mansarde, Keller, hochmod. abg 2. Etage, 3 Zim., Küche, Mansarde, Keller, hochmod. abg. 3. Etage, 4 Zim, Küche, Mansarde, Keller. Bescheid: Gerberhaus, Mitte Perlengraben 8084. v
Kirchenhaus,
Schnurgasse 47. Abgeschl. 2. Et. von 5 Räumen mit Mansarde usw. an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid das. oder beim Kirchenrendanten Thönnessen, Siebenburgen 4B, 1. Et.
Neustadt Ehrenfeld,
Kruppstraße 49,
4 gr. Zimmer, Küche, Spind, kompl. Badezim., gr. Diele usw. (Parkett u. Linoleum) Veranda, Wintergarten, herrl. Lage in einzig schön. Baublock, keine Anund Hinterbauten, alles freie Gärten. Straßenbahnlinie 20.
Köln-Zollstock, Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 helle gr. Werkstätte, preisw. sof. zu verm. Bescheid d. Verwalter Nr. 181 daselbst.“
Klettenberg
Bardtstr. 27-31,
modern einger. abgeschl. Et., 5 Zim., Küche, Diele,
kpl. Badez. u. Mans., per sofort zu verm. Part., 4 Zim. u. Küche, Preis: 1. Et. 85,
2. Et. 80, Parterre 70 M. cr
Perlengraben 120
direkt neb. Ecke Blaubach 91, abg.
Wohnungen
von 4 bzw.5 Zim., Küche, Badez., Mädchenz., elektr Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Kachelofen sof. zu orm. Bescheid bei Baugewerkmeister Wilhelm Asbach, Gereonshof 27, u. Archit. Josef Asbach, Blaubach9I.
2. Etage
helle Zimmer an nur stille Leute zu vermieten. Erkelenz, Jalzgasse 5
herrsch. 1. Et., Aoonstr. 65,
6 3, Diele, Küche mit Wandpl. u Spind, einger. Badez., Balkon, Erker, Mans., Keller, Waschk. u. Trockensp., Koch- u. Leuchtgas, elektr. Licht, Zentralh., autom. Treppenbel., Treppenrein., per sofort zu verm. Etw. Wünsche werden noch berücksichtigt.
Feinste Lage am Stadtgarten
Spichernstrassel0
werden Juli-August zwei hochh. Wohnungen 2. u. 3. Etage frei, 6 Zimmer, Küche, Badez. u. Zubeh. Bescheid Lütticherstr. 7, I.
Schönes Ladenlokal
mit Einrichtung für Kolonial= waren, billige Miete, sich. Exist. für kleine Familie oder alleinstehende Person billig zu verm. Off. u. 7, 109 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 305, abg.
3. Et., 3 schöne luft. Zim. u. Küche m. sch. fr. Gartenaussicht. Schönsteinstr. 13, Bahnüberg. Venloerstr., abg. 2. Et., 3 Zim.
.! Küche sofort an anständ. Leute zu vermielen.
Lagerhaus
Keller., II. Et., a 100 gm, zu vermieten. Gas, elektr. Anschl. Fabrikschornstein. Toreinfahrt vorhanden.
Luxemburgerstraße 14, am
Barbarossaplatz.
Kl. g. empf. Fam., höchst. 3 Pers.
find. 3 gr., 2 n. hint. u. gr. Mans. m herrl. Auss. in bess. abgeschl. Hause z. b. Pr. v. 23.4 Pfarre Lysk. Zu erfragen bei Schweitzer, Gr. Witschgasse 24, Parterre. links.
Blaubach 87
abg. 2. Etg., 4 Zim., Küche, 1 Anbauzim., Mans. z. Preise von 80.A zu verm. Besch. W. Asbach, Gereonshof 27, u. I. Asbach, Blaubach 91.
Ladenlokal m. kl. Zimmer Aquinostraße 2
25 K. pro Monat sof. zu verm. Besch. b. Eigent. Ehrenstr. 80, II.“
Deutz.
2 Zimmer u. 1 Mansardenzim. an ruhige Leute zu vermieten. Troisdorferstraße 14.
Urfeld a. Rh.
3 schöne luft. Zimmer für 15., inkl Wassergeld, zu vermieten.
Besch. Jak. Wirtz, Baugeschäft, Bahnstraße.
Mietgesuche
Zum 15. Juli abgeschl.
-Zimmerwohnung
(Etage) gesucht. Gereon= oder Agnespfarre.
Off. mit Preisang. erb. u. 1387 a d. Geschäfts elle d. Blattes.
Köln=Merheim.
ev. mit Garten per 1. August auf längere Jahre zu mieten ges. Off. u. 1417 a. d. Gesch. d. Bl.
Herr sucht in bess. ruh g. Hause h möbl. Zimmer mit Frühstück, rückwärtsliegend nach Garten oder stiller S raße.
Offerten un er 1124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Freunde suchen per 1. Juli möbl. Wohn= un Schlafzimmer mit Frühstück ev. voller Pension. Klavier erw. Off. m. Preisang. u. 1128 a. d. G. d. B.
1 große helle Zimmer
Nähe Marzellenstr.=Eigelstein zu mieten gesucht.
Offert. unt. 1411 a. d. Gesch. d. Bl.
Hinderl Ehep.s. 2 gr. Zimm nördl. Stadtteil zu miet. Angeb an Cremer, Severinstr. 113, 2..g
Kapitalien
Darleben
v. 100 M aufw. erh. sold. Leute g. Ratenrückz. a. Schuldschein, Policen, Renten usw. d. haudelsger. eingetr. BankKomm.=Gesch. Masch&amp; Cie., Rubensstr. 31, am Hohenstaufenbad. Nachweislich über 170000 A Darlehen ausgez. Sprechzeit—1 und —7 Uhr. Telephon B 1744. g
1000000.
zu 4¼ proz.
beabsichtigt VersicherungsGesellschaft in guten 1. Hypotheken anzulegen.
Offerten unter B 321 an die Gesch. d. Blattes.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
-bis 10000 M.
auf gute 1. Hypothek z. Austun bereit, ohne Vermittler.
Off. u. M 25 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
4400 Mark
Kirchengelder auf gute 1. Hypoth. zum Austun bereit.
Offerten unter A 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Zarlehen schnell diskret.
D Angebote u. J W 1 Postamt 10. Rückporto beifügen.
Unterricht)
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule„Reform: Institut 1. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 19.
Zeitdauer l, 3,6Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn.ek
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstraße-3. 2. Etage
Eingang Apostelnstr. 1
früher Berlich.
Eintritt von Schülerinnen täglich.
Schnittmuster.
Fortsetz. siehe Seite 15.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158* Sonntag, 11. Juni 1911.
Gas- u. Wasserfachausstellung = Riehlerhaus. Praktische Brat-, Back- und Kochvorführungen
von 10½ Uhr morgens
durch Frau Weinrich auf
Prometheus-Herden
Sonntag, am 11., Montag, am 12. am Stand von Theod. Lützeler.
Prometheus-Kocher und Herde sind
bei ailen Installsteuren zu haben. b
Zwei anerkannt erstklassige Prismen-Binocles für Reise, Sport, lagd, Theater etc.
Tage zur Ansicht, portofrei, ohne Kaufzwang, ohne Anzahlung.
Beide Gläser sind erstklassig, modernster Konstruktion mit Mitteltrieb zum gleichzeitigen Einstellen für beide Augen, mit grossen 24-mm-Objektiven. Grosses Gesichtsfeld, grosse Lichtstärke und vor allen Dingen eine brillante Sehschärfe sind besondere Vorzüge beider Gläser, welche deren Beliebtheit in weitesten Kreisen begreiflich machen.— um die grossen Vorzüge anderen Systemen gegenüber jedermann zu beweisen, senden wir auf Wunsch solventen Interessenten beide Gläser franko 6 Tage zur Ansicht und Auswahl.— Keines der beiden Gläser braucht man zu behalten.— Prospekt über andere auch billigere Gläser kostenlos.
Hensalds Prismen- Binocle
6 malige Vergrösserung, Preis Mark 137.50, mit Etui und Riemen, Monatszahlungen von.— Mk. an. Im Gebrauch Sr. Exzellenz des Grafen Zeppelln bei seinen Tages- und Nachtfahrten.
Eitrafahrt nach Vonn, Godesberg, Honnes, Rolandsch.
lbfahrt: Sonntag, den 11. Juni, nachm. 2½ Uhr, ab Filzer, graben. Rückfahrt av Palandseck abends 8 Uhr. Rückfau, karten Bonn.20 M, alle übrigen Stationen 1,50 K, 2n Bord gediegene Restauration. Kaffeeportionen 60 J, Wein p. Fl. v..30 4 an, Bier p. Gl. 15 3— Die Sonderfahren für Montag. den 12, und Dienstag, den 13. Juni fallen wegen sonstiger Extrafahrten aus.
Extradampfer stehen tags= und stundenweise bill. z. Versta. *3 Gebr. Weber, Leystapel 39.— Tel. 5729 u. 5730
Sommer und Winter geöffnet.
Hauptkurzeit 1. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kohlensauere, radioaktive Stahl- und Natron-Lithion
Quellen
Natürliches Eisen—. Moor
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gicht Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder Art
(Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenleiden Hochmoderne, neueingerichtete Badeanstalt, Quellenversand. Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung. Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren. Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos durch die Kurverwaltung.
Voistländers Prismen- Binocle
Preis Mark 140.—, mit Etui zahlungen von.— Mk. an.
Photographische Apparate,
Bentzin etc. mit Objektiven von Coe gegen bequeme monatliche Zahlung
Köhler&amp; Co. Sochean 243
malige Vergrösserung, Preis Mark 140.—, mit Etui monatlich
und Riemen, Monatszahlungen von.— Mk. an.
neueste Modelle erster Fabriken Sche Apparufe, wie Voigtländer&amp; Sohn, Curt Gentzm erc. mu Objektiven von Goerz, Voigtländer, Meyer u. a. liefern wir gegen bequeme monatliche Zahlungen laut unserer Kamera-Preisliste.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2°
iener Cafe
ITäalich von 4 Uhr nachmittags bis 2 Uhr nachts
Elite-Konzert
das Künstler-Ensemble Roos.
Rkulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Morscham bei
Brunnen-1 Vierwaldstättersee 657 m ü. M. Axenstein,) Klimat. Luftkurort I. R. Staubfr.Lage.
Vald, umgch. Hôtel&amp; Pension Adler einder:
Hlaus, gr. schatt. Garten mit Terrasse. Tel. Vorz. Verpflegung Pens.-Preis von Fr..50 an. Prospekt durch den Besitzer A. Niederöst Zimmermann, Propr. und durch Bureau R. Mosse.
stechen
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Darlehen
in jeder Höhe an sichere Leute auf Wechsel, Möbel, Waren all. Art schnell und diskret durch C. Schieffers, Rothgerberbach 9.
etang bin. zu verkauf.
Böllnenstang. Stück 4 Pfennig
Klein, Aegidiusstraße 44, Sülz.
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6791. Köln, Jilzengraben 12
SE
Hauptversammlung des Cäcilien=Vereins der diözese Köln.
S Essen(Ruhr),.Juni1911.
in das Reich der Industrie, der Kohle und des Hammers waren die Mitglieder und Freunde des Cäcilien=Vereins unserer Erzdiözese heute gewandert, um ihre 42. Generalversammlung ab zuhalten und sich von neuem für die heilige Musik zu begeistern, deren Klänge o recht geeignet sind, die Herzen der Menschen vom irdischen Getriebe zu himmlischen Sphären emporzuheben.
Die musikalischen Aufführungen nahmen morgens 9½ Uhr in der Munsterkirche ihren Anfang, wo Kardinal Fischer das feierliche Pontifikalamt zelebrierte. Bei seinem Einzuge sang der Chor der Munsterkirche Sacerdos et Pontifex vierstimmig von Haller, während des Amtes die Missa brevis vierstimmig von Palestrina und am Schlusse Ave Maria von Deschemeier. Die Wechselgesänge wurden nach der Vaticana ausgeführt. Unter den Messen des princeps musicorum verdient die Missa brevis wegen ihrer enfachen und kräftigen Durchführung auch heute noch zu den wrkungsvollsten Kompositionen gezahlt zu werden Der Chor entledigte sich seiner Aufgabe, namentlich mit bezug auf die Choralsätze, in anerkennenswerter Weise. Hr. Organist Werners spielte beim Ausgange des Herrn Kardinals die Toccata von Bach mit
Meisterschaft.
Auf 11.15 Uhr war die Mitgliederversammlung im Kruppsaale des städtischen Saalbaues anberaumt. Der große Saal hatte sich mit Festteilnehmern fast bis auf den letzten Platz gefullt. Wir bemerkten die Herrn Domkapitulare Dr. Ludwias und Migr.
Cohen. Techant Vornewasser, Domkapellmeister Netes(Aachen) und Schulte(Koln). Pros. Dr. Prill, Pfarrer Krabbel, Chorallehrer C. Wiltberger, Direktor des Gregoriushauses Schwalge, Musikdirektor Aug. Wiltberger, Rektor Quaoflieg u. a. Eine ganz besondere Ehre wurde der Versammlung durch die persönliche Teilnahme Sr. Eminenz Kardinal Zischer zuteil, der gegen 11.30 Uhr den Saal betrat. Herr Ara; wrill eröffnet die Versammlung mit dem katholischen Gruße, heigt Se. Emmenz herzlich in Essen willkommen und hofft, daß die Generalversammlung reichlich Früchte tragen werde.
Tivzesanpräses Domkapitular Msar. Cohen erstattete Bericht. Die allgemeine Tätigkeit des Cäcilienvereins, so führte Redner eiwa aus, stand im letzten Vereinsjahre hauptsächlich unter dem mächtig antreibenden Einflusse des erzbischöflichen Erlasses über die Einführung des neuen Graduale. In glanzender Weise bekundete der Tiözesanverein die gewissenhafte Beobachtung seiner Hauptaufgale, nämlich die Kischenmusit nach dem Geiste und Willen der Kirche zu gestalten. In fast allen Bezirken machte sich eine unerwartet starke Bewegung für den Vatikanischen Choral geltend. Zu einer großartigen Kundgebung des allgemeinen Interesses für die neue Richtung im Choral gestaltete sich besonders der vom 27. bis 29. Dezember v. J. in Köln abgehaltene Choralkursus, an dem etwa 550 Herren sich mit Eifer und Ausdauer beteiligten. Die außer dem im Laufe des Jahres an verschiedenen Puntien der Erzdiözese
abgehaltenen Kurse haben bereits reiche Früchte gezeitigt, so daß sich das Wort unseres Herrn Kardinals und erzbischofs glänzend erfüllt:„Der Heilige Vater wird bei der Reform der kirchlichen Musik nirgends treuere, ergebenere, gehorsamere Söhne finden als in Deutschland, und der um die Hebung des heiligen Gesanges in Deutschland hochverdiente Cäcilienverein wird seinen Stolz darein zu setzen haben, an erster Stelle sich unter das Banner Pius' X. zu reihen und ganz und in allem den Befe len, Weisungen und Wünschen des Heiligen Vaters zu folgen.“ Hierauf wandte sich Redner mit einigen Worten dem kirchlichen Volksliede zu. Die Pflege des deutschen Kirchenliedes gehöre statutgemaß zu den Aufgaben des Cäcilien=Vereins, und die Erfüllung dieser Aufgabe sei so wichtig, daß er von neuem und mit allem Nachdruck auen, die es angehe, die Sache des Volksliedes ans Herz legen müsse. Es sei sehr zu béklagen, daß in manchen Kirchen die mehrstimmige Musik auf Kosten des Volksgesanges gepflegt werde. Klug handele der Kirchenchor nur, wenn er in Vereinigung mit dem Volke singe und durch Einübung neuer guter Lieder als Fuhrer und Stütze des Volkes seinen Liederschatz zu bereichern suche. Dabei sei die Mitwirkung der Schule von grönter Bedeutung. Es sei aber hier wohl darauf zu achten, daß die Behandlung und der Vortrag des Kirchenliedes nicht im Widerspruch stehe mit dem Wesen und Charakter des Volksgesanges, weshalb Subjektivismus und allerlei aus dem Kunstgesang entlehnte Zutaten fernzuhalten seien, um das Kirchenlied= nicht seiner herzlichen Natürlichkeit, seiner schlichten Schönheit zu berauben und dem Volke unverständlich zu machen. Redner verweist auf seine in Nachen 1906 für die Behandlung des Volksliedes und die Hebung des Volksgesanges aufgestellten Leitsätze sowie auf eine Instruktion zur plann#ätigen Pflege des kirchlichen Volksgesanges, welche der Kgl. Kreisschulinipettor Herr Dr. Reusing in Essen für die Schulklassen ausgearbeitet hat. Mit herzlichen Dankesworten an alle, die zum Gelingen der heutigen Tagung beigetragen und bisheran ihre aufopfernde Tätigkeit in den hehren Dienst der heiligen Musik gestellt haben, beschloß der Diozesanpräses seine bemertenswerten Ausführungen.
Nachdem Lehrer Hoverts(Essen) in längerer Ausführung der Versammlung seine Methode in der Einubung des gregorianischen Cherals vorgeführt hatte, hielt Hr. Schwalge, der Direktor des Gregorius auses in Aachen, einen lichtvollen Vortrag, in welchem er die Frage behandelte: Was kann uns die Ausführung des neuen Chorals erleichtern? Seinen trefflichen Worten setzte Hr. Schwalge dadurch die Kione auf, daß er einige Choralsätze von vier Schülern des Gregoriushauses in musterhafter und feinsinniger Weise vorsingen ließ. Lehrer und Schüler ernteten den ungeteilten Beifall der Versammlung.
Se. Eminenz Kardinal Fischer ergriff nunmehr das Wort zu einer herzlichen Ansprache, in welcher er zunachst seiner vollsten Befriedigung über den bishe#rigen Verlauf der Tagung Ausdruck gab. um dann allen Geistlichen und Chordirigenten für ihre aufopfernde Tätigkeit im Dieuste des h. Gesanges zu danken. Die Priester vor allem seien auf dem Gebiete des Kirchengesanges die gevorenen Führer, die im Volke Sinn und Begeisterung für die h. Melodien allzeit wecken mußten. So sehr es ihn freue, daß
der traditinnelle Choral sich immer mehr Terrain in der Erzoiozele erobert habe, so wünsche er doch nicht minder, daß das deutsche Kirchenlied gepflegt und namentlich in den Schulen systematisch geübt werde. Leider würden hier und da fremde Lieder, deren Texte vielfach sogar beanstandet werden mußten, eingefuhrt. Man möge sich überall an unser vortreffliches Tiözesangesangbuch halten, das einen wahren Schatz von Liedern aufweise. Es sei auch zu beklagen, daß die Auswahl der Lieder zu den Gottesdiensten und Andachten nicht immer die richtige und dem Geiste der kirche entsprechend sei. Se. Eininenz richtete zum Schlusse an alle den warmen Appell, mit Eifer fortzufahren, Sinn und Verständnis zu wecken für den h. Gesang, der so wesentlich mit beitrage zur Vertiesung des religiösen Lebens. Wenn auch unsere Erzdiözese in diesen Beziehungen an der Spitze stehe, so dürften wir uns keineswegs der Ruhe hingeben, sondern mußten fortgesetzt nach den höchsten Zielen streben, um in Wahrten almae Sionis aemuli“, Nachahmer der himmlischen Gesänge, zu se
Nachmittags 3¾ Uhr begann in der dicht mit Gläubigen angefüllten St. Gertrudiskirche eine Andacht mit kirchenmusiltlischen unfführungen, bei welcher die Pfarrkirchenchöre Esse vorzügliche Proben ihrer Tüchtigkeit und ihres Eifers auf auen Gebieten des kirchlichen Gesanges ablegten. Jeder Chor sang Volkslied, Choralsätze nach der Editio Vaticana und eine mey stimmige Komposition, wobei Palästrina, Orlando Lasso, Cruc#, Ha Neies und Knuppel zu Geltung kamen. Die Andacht wurde durch Introduktion und Allegro aus der-moll=Sonate v. Guilm, vorgetragen von Hrn. Organisten Peeters wirkungsvoll geschlossen.
von Nah und Fern.
O Elektrische Fernbahnen. Bonn,.Juni l911., Die gler## Bahn Bonn—Siegburg wird am 1. August durch eine best
Festlichkeit eröffnet werden. Die Teilstrecke Bahn Bonn—Gocesberg—Mehlem wird voraussichtlich a
die Teilstrecke Benn—Dollendorf der Strecke Bonn—KönigswinkerHonne am 1. September dem Verkehr übergeben werden konnen.
o Genehmigung der Fronleichnamsprozessie#t#1##enbrücken,.Juni1911. Die Behörde hat nunmehr auch dien#
leichnamsprozision in Friedrichsthal aensengmgung fun mit den einschrankenden Bedingungen, daß die Genehmigung dieses Jahr versuchsweise geschehe, daß die Hauptstraße
bedieses Jahr versuchsweise geschehe, daß enr=. 30 bis.30
nutzt werden und daß die Prozession in der Zeit von#cggse##
Uhr morgens gehe. In der Angelegenheit der Ir##r- uni## Prozession hat eine zweimalige Ortsbesichtigung durch Regierungwitgteder sattoetienden. 1u
** Ein Opfer seines Berufes.(Drahtber.) Ber::,„##
1911. Als der Schutzmann Lucht in eine„Galtwvirtin dieser den Friedrichstraße einen Mann festnehmen wollte, erscheang gesßin Schutzmann, verwundete einen Kellner und erschoß####gnz Le# ** Bootsunfall.(Drayiber.) Trient, 19.A Ziomer
einer gesterr nachmittag stattgefundenen Uebung:.,#########
abteilung auf der Etsch sturzten zwei Boote mit###, ge#che# um. Trei retteien sich, die drei anderen ertranken. konnten noch nicht geborgen werden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158* Sonntag, 11. Juni 1911.
Seite 15.
(Histaug
Unterricht
klavier-, Harmonium=,
gteilt äuß. gewissenhafter und sangjähr erfahren., akadem ged. #chrer. Dr. Ref. Preis sehr mäß. u. X E a. die AnnahmeMittelstraße 33
inglisch
##ad gebild. Engl. ert. Untersicht. Uebersetzungen.
Beste Empfehlungen.
Mr. Atchley, hohenstaufenring 46, II.
erteilt Unterricht in
Mlavier, Gesang, Theorie.
Ang. u. 1427 a. d. Gesch. d. Bl.
sicht. Nachh. od. tägl. Silentium bei energ. Herrn gesucht. Fr.=Off. u. 1418 a. d. Gesch. d. Bl.
□
von 1877. Montagabends 9 Uhr hotel Fürst Bismarck. Diensjagab. Schule Apostelnkloster 26.
in kl. Vorbereitungskursus f. A d. Lehrerseminar können noch? Schüler teilnehmen. Beste Empfehl. Angeb. mit Altersang. u. 1419 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraßze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstratze Thumbstrahze Kaiserstraßze Schaumburgstraße Kronprinzstraßze Johann=Classenstraße Steinmetzstratze Buchforststratze Albermannstraßze Herlerstraßze Manteuffelstraße Kantstraßze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H. 1“
groge Landhäuser
mit großen Gärten in Schlebusch und Altenberg preiswert zu verkaufen.
G. Kuckenberg, Schlebusch.
Schlaßzimmer
echt Eiche, mit Schnitzerei, kpl.
nur 290 M.
Pitchpineküche
elegante Ausführung 120 M.
Josef Welsch
Schreinermeister Eche Stammür. Zustellung.“
Elektr. Orchestrion
sang gebr. s. bin. zu vern.
Mauritiuswall 94, Hdlg.
Eine Partie vollfetter sofort geg. Kasse billig zu verk. Brüderstr. 8. Telephon B 9095.
Tilsiter Käse
Für Brautleute.
1 Sosa vorn. Bezug mit Umbau zu verk. Neue Mastricherstr. 16, J. Friedrich, Toreingang.
#r. Post. Pl.= u. led. Diw.,.,
O herrl. Must. Buchengestelle nur 25, Sofa 15, Chaisel. 18.4
Blaubach 77, I.
Hochfeine frische
Süßrahm-Tafelbutter
aus pasteurisiertem Rahm in Postkollis von 5 u. 9 Pfd., sowie
seinste konservierte
Schlagsahne
zu Tagespreisen offeriert die
Molkerei=Genossenschaft Krummbörn in Pewsum, Ostfriesland. d*
Neustadt Ehrenfeld.
Einfamilienhäuser, 10 Zimmer, Vor- u. Hintergarten, zu verk. Bescheid: Gebr. Pötigen, Marienstraße 1A.
Höhellacke
Leinöl-Erlatz bei S 11.583
zlavierunterricht w. gründl. u. schnellförd, erteilt v. k. geb. Dame. Hamburgerstraße 19, III.
eind natl ert energ. Nachh u.
onnd. Vnlil. Sil. an Sch. sämtl Kl. 0ff. u1425 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
violine u. Klavier
an Auf. u. Vorgeschr. b. z. künstl. Golbleimeiß hoi 5 Afd 988
Vollend Hon. mäß. Konzerstmeist. Grlsiridrig dri 3 psp. 50
5 Gaßmann Salierring 58.— Detzweiß., 5., 132
hreide p. 10„, 30 Gips„1„ 30 Sichzelleim u. Tichelkleider Lederleim'; Pförss bei Gerstenmehl bei S2575. 133
Schablonen neneste Muster billigst.
Maserpapier, Maserleinen, Pinsel und Deckenbürsten, Bronzen etc. Sämtliche Farben, trocken und fertig, nach Muster angerührt. Vertrieb von Karbolineum, Teer, Dachpappe, Zement zu Engrospreisen.
Heinr. IIllgers,
Nippes, Sechzigstr. 23. k
verkaufen
KOO
kletten—
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.0 Geschäftshaus
vorin Bäckerei u. gem. Waren eit 25 J. betrieben, weg. anderweitigen größ. Unternehmens sof. un günst. Bed. zu verk. Auch ist eine Dreschanlage u. Schrotnühle mit Motorbetrieb, sehr kentabel, vor 2 J. neu angelegt, vorhanden, sowie 30 Morg. Land au Aufwuchs kann mitübergemmen werden von“h
Adolf Ley, Keldenich b. Call.
D
Verkaufe
gute Glucke m. 14 St. la. 3 Wochen alte w. ff. Kücken, best. NutzHuhn, 15 M, mit 10 St. Landkücken 9 9, mit 9 St la. PutenKücken 12 M. junge Gänschen, Entchen, 10 St. ganz junge, äuß. gutleg. Hühner 25 g, 30 Stück Brieftauben, auch einzeln. d Ehrenfeld, Philippstraße 56.
2 junge Spitzhunde
billig zu verkaufen.
Nippes. Thüringerstraße 20.
Schön. Petroleumkoch m. 6Flam. für nur.4 zu verkaufen. Kalk, Breuerstraße 9, Part.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
615
Mainz
100
Tine fast neue Zinkbadewanne
E billig zu verkaufen.
Fürstenbergstr. 128, Riehl.
Damen=u. Herrenrad billig3
Sonntag, d. fl. Juni c nachmittags 4 Uhr, Sonderdampfer nach
Weyerstr. 55,
verkf. Et., Hdlg.
fahrrad Freil.=Rkt., wie neu, Tührtad ganz billig zu verk. Rothgerberbach 46, II. Handlg.
Sch. Bett, neu, kpl u. Diwan d. z. * verk. Mauritiussteinw. 77, I.
niano kreuzs. u. Harmonium # b. z. v. Hdlg. Karthäuserwall 4.
Treber
Deutsche Dogge, gelb,r.., 15.4 z. v. Nippes, Kl. Hartwichstr. 27.
1hm
eleg., sehr billig zu vk. Weyerstr 55, 1I, Hdlg.
Sch.Diw. 18,Herd, Beit a 10, KomD mode 5/ Blaubach 77, I.
=Abnehmer gesucht entweder für einzelne Gebräue oder für sämtliche i. m. Brauerei sall. Treber.! Ein kleine
Früh
Köln, Am Hof 12.
Schlasziulmer. mit Spiegelschrank, feine Waschtoilette mit hoh. Marmor, 2 Bett., 2 Nachtkommoden, 2 Stühle usw., für nur 320 M. gegen Barzahlung zu verkaufen. Kostenl. Lagern gestattet. Heinrich Kohls,
Dagobertstraße 41.
Kleidersteife
Waschstoffe
Ein Post. Kleider= u. Waschstoffe werden zu Engr.-Preisen meterweise abgegeben(—12,—). Engelbertstraße 44, Sout.
Kasigenehe.)
n kleines
Spezereigeschäft
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
od. Brotfiliale auch Butter= u. Eiergeschäft zu übern. gesucht. Off. u. A0 Machabäerstr. 37.
Für großen Saal
zu kaufen gesucht:
200 Stühle, 12 Tische, ca.-2½ m lang, ca. 180gm Pitchpine=Tanz= boden, Büfett u. dergl.
Off. mit Preis für Lieferung frei Station Düren ev. mit Leg. d. Ditchp.=Bod. unt. E 1 an d. Ann..Bl. Teutoburgerstr. 24 erd.
Vier
empfehle ich eine große Auswahl gediegener
öbe-Kustattungen.
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs- und Kreuzgasse Nähe Polizei=Präsidium. g
Gerüsstang. hebel, Masten,
Zaum= u. Zanupfähle, uns“
Buchenstämme, schöne astreine Ware hat abzugeben westfäl. Bauerngut.
Off. u. 1341 a. d. Geschäftsst..Bl.
-400 Liter Vollmilch
bei täglich 2maliger Lieferung gegen Kaution gesucht.
Off. u. W 14 an die Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
Baustellen
zu verkaufen
Koln-Merheim, Pallenberg= Fraße. Schöne luft. Lage, fländl. Iilllen geeign. Gr. 314gm b. 10 m oront. Besch Lupusstraße 24, I.
Ooppelwohnhaus
## zirka 4 Morgen Garten und scherland, ganz oder geteilt soekt oder später zu verkaufen. „. Witwe Peter Bäcker, Fbruck, St. Untereschbach.
#bewannen, Waschmasch. kaufleihw. s. b. Wirtz, UrsulaSaße 3, dir. an d. Marzellenstr.
B
Brautleute!
Bevor Sie Ihre Möbel einkaufen, besichtigen Sie bitte das
Möbellager von Heinr. Kosmann,
28 Hohenstaufenring 28 Schlajzimmer in Eichen von 430.A an, Küchen von 130 K an. Lieferung ganzer Ausstattungen. Einzelmöbel in großer Auswahl, besonders
antike. 3
Wagen zu verkauf.
Leichter 3. Einspänner, neu, weil zu leicht ausgefallen, billig abzugeben. Geeignet f. Erntewag. W. Daubenbüchel, Station Unter=Eschbach
Eich.-Schlatzimmer. echt
mit.40m breit. Spiegelschrank, Waschk.hoh Marmor, 2Nachtk m. Marm.,2Bett., Stühle u. Handtuchh.u. ged. Ausführ., nur 320.0 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
PMoba:
Mahag.,.reich. Ausf, kpl Einl. Betten,2Waschk., 2Nachtk.lschw. Spiegelschr. weg. Verkl. d. Haush. auch einz.bill..ork Nur f. Kenner u. Liebhaber. Händler verbeten. Holzmarkt 67, II.
(Verloren
Gefunden)
Diemaniting bis Kalk. Hauptstraße 134 verloren. Wiederbr. hohe Beiohnung. Abzugeben bei Brüsselbach, Kalk, Hauptstr. 134, neben der Marienapotheke.
notbraun. Portemonnaie m. InP halt verloren. Wiederbringer Belohnung, Severinstraße 200.“
Vermischtes
MetzgereiEinrichtung
in Nippes, Sechzigstr. 39, sofort billig zu verkaufen.
Auch einzelne Gegenstände.
Bescheid Niehlerstraße 33, p.
Wagen zu verkaufen
Leichter 3“ Einspänner, neu, weil zu leicht ausgefallen, bill. abzugeben. Beeignet f. Erntewag. W. Daubenbüchel, Station Unter=Eschbach.
Feine getragene
Gehrock=Anzuge
Joppen-Anzüge in gr. Auswahl billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Eisschrank!
s2cm hoch, 188 breit, neu, weit unter Preis zu verkaufen.
Bürgerstraße 13,
am Altermarkt.
Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer wird radikal vertilgt. ohne Beschäd. der Möbel u. Tapeten u. langj. kontraktl. Garantie. Besuch o. Vorbindlichkeit. Karte genügt
Zahlung nach Uebereink.
Peter Engelen,
Nachenerstraße 64.
Das Leben und Wirken der Heiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellecheim. Stiftspropss. Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—
Erklärung des hl. Messopfere v. P. Martin.Cochem. — Nebst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas von Kempen.
Gebete u. Betrachtungen
über das Leben Christi
Aus dem Lateinischen übersetzt von Heinrich Pohl. Mit einer Einleitung von Dr. los. Pohl, Gymnasial-Direktor a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Auflage. In Gebetbuch-Einband M. 1,80. In Original-KalikoEinband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu bezichen.
G Sonntag, den 11. Juni 8)
im Nachmittags- u. Abendkonzert d. Flora-Orchesters
Mitwirkung des H)
Kölner Solo-Quartetts 0)
unter Leitung des Konzertsängers Willi Henseler. Eintritt vormittags 20 J. nachmittags u. abends 50 J. Abonnenten frei.
Eintritt an allen Nachmittagen und Abenden(aus- 2) genommen bei Gartenfesten) 50 J. c*
Eeeeeeeeeh
Stholischer
dlks Cerein
Köln, gegründ 1867.
Aufpolstern von Matratzen u. 4r Sofas, Gardinen=Aufhängen, zu billigsten Preisen.
Gebr. Mier, Ehrenfeld. Geißelstraße 49, Nippes, Florastraße 34.
Achlung! Musikkapelle, Achtung! —6., empfiehlt sich f. Sonntags und alle Festlichkeiten. Besch. Bobstraße 21.
Dechts- u. Steuersachen.
K Bayardsgasse 28.*
Möbelwagen:
Umtöge in-.aufserhalb der Stadt zu bill Preisen-Sachgemälse Ausführung Beste Empfehlungen Heinr. Thiesen Koln Schlachthof fernsprecher 959 Jennstr. b.
junge Kätzchen zu verschenk 2 Nippes, Thüringerstraße 11.
Schirme! Schirme!
Große Partie reinseid. Damenu. Herren=Schirme a St. nur4, 50.A in Halbseide nur 2,50.4 Partiegeschäft Follerstr. 44.
Kinderkleidchen
für Mädchen und Jungen bis 12 Jahren zu verkaufen.
Aquinostr. 5. Hochpart.
Jedersofa bill. zu vk. Händl. * verd. Dürenerstr. 256, 3. Et.
Gicht— Rheumatik
werden gründlich beseitigt
selbst die ält. Leiden+
Verlangen Sie Prosp. kostenlos. A. Hufendieck, Köln=Riehl.
für 30 Personen empfiehlt zu Ausflügen H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstr.6. früher Chr. Könen.
auche für meine Verwandte, D kath., 24 Jahre alt, mit einig. tausend Mark Verm., die Bek. e. sol., strebs., kath. Herrn zw. sp.
Heirat.
Angebote mit Angabe d. Verh. u. F 100 an die Agentur Mauritiussteinweg 93.
Heirat.
3 bess., wohlerz., kath. Damen im Alter v. 40, 28 u. 21., s. auf dies. Weg. mit bess., kath. Herren in Verbindung zu treten. Offerten Rheingold, Bahnpost Hauptbahnhof.
Geb. kath. Fräulein,
37., sucht Anschluß an gediegene Dame.
Off. u. 1412 an d. Gesch. d. Bl.
Zehme hiermit die Beleidigung, w ich geg.Hrn..Sinzig ausgespr. habe, als unwahr zurück. Fr. Heinr. Held. Kalk.Taunusst.38
Sommerausflug
nach Remagen und Unkel
Sonntag, den 18. Juni 1911 morgens 7 Uhr
Abfahrt nach Remagen mit dem
Dampfer„Hollandis“
(Frankenwerst, Bischofsgartenstraße).
Ankunft in Remagen 11 Uhr. Nachmittags 1¼ Uhr: Versammlung vor der Apollinariskirche, in der Kirche kurze Andacht und Besichtigung der Kirche. Von dort aus unter Vorantritt der Hannemannschen Kapelle Spaziergang durch den Wald zur Restauration „Viktoriaberg".
Um 5 Uhr Abfahrt mit der„Hollandia“ nach Unkel. In den Räumen des Unkeler Winzervereins findet Konzert und Tanzbelustigung statt.
Die Rückfahrt findet Punkt 9 Uhr mit dem Dampfer von Unkel aus statt.
Karten für Hin= und Rückfahrt einschließlich Musik
a 2., schulpflichtige Kinder 1.,
gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 0
sind zu haben bei den Herren: Barth, Apostelnstr. 36, Emans, Komödienstraße 91, Floß, Etgelstein 50, Gillessen, Nippes, Nievenheimerstr. 22, Groß, Blindgasse 33—. Hamm, Eintrachtstraße 115. Hoffmann, Thurnmarkt 77, Metzmacher, Severinstraße 179, Neuhöffer, Deutz, Arminiusstr. 18, Pohl, Türmchenswall 46, Pelzer, Mühlenbach 9, Roth, Zülpicherpl. 3.
Pfarr-Verein St. Michael.
Dienstag, den 13. Juni, abends Punkt 9 Uhr, im Pfarrsaale, Moltkestraße 121
monatliche Versammlung
Vortrag des Herrn Kaplan Hellings:
„Die Revolution in Köln im Jahre 1513“
Um zahlreichen Besuch bittet freundlichst
Der Vorstand.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. BA-RRABEE

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158&amp Sonntag, 11. Juni 1911
C
Vollständig kostenlos
und ohne jede Kaufverpflichtung für die Teilnehmer wird am
Freitag, den 16. Juni
nachmittags 3½, Uhr
im Saale des Volksgartens
eine mit den Weckschen Einkochapparaten zur Frischhaltung aller Nahrungsmittel durchaus vertraute Wanderlehrerin
Frischhaltungs-Lehrvortrag
mit praktischen Anleitungen halten.
Alle geehrten Damen und Interessenten werden zu diesem Vortrage über das in wirtschaftlicher und gesundheitlicher Bezichung so überaus wichtige Verfahren höflichst eingeladen.
Die Vertreter der Weckschen Einrichtungen für Köln:
Franz Dommes
Aachener Strasse 24
Hax Franzky
Breite Strasse 42
K. M. 6. U.
Montag, d. 12.d.., abds.8¾ Uhr
Probe
für die Jüngerchöre u. Apostel * im„Liebesmahl der Apostel"
in der Wolkenburg.
Jacob Marcan
Schildergasse 84A
G. M. Pfeiffer(inh.: Franz Zimmermann)
Severinstrasse 52A—B
Jos. Walseck. Martinstrasse 22
Klettenbers-Park
Restaurant
— grosse Säle, beliebig abteilbar— Gesellschaften bestmögl. Entgerenkommen
Strassenbahnlinie 20 fährt mit 5 Min.-Verkehr z. Park.
Damen-Schneidereien
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Konfektions-Perlen Handarbeits-Perlen
Perlenhaus Meusel. Langgasse-19.
in wenigen Stunden ohne zu kleben
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Köln, Hohe Strasse III9.
Kölns bester und einziger
Kinematograph
mit Variete-Vorstellung als Einlage. Lebende KolossalMarmor-Skulpturen
nach den Originalen berühmter
Hoologischer
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 31124
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Meyers“.
Anfang 8 Uhr.e Ende 10 Uhr
Stadt-Garten.
80
K 111—
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzert.
Von
21 Uhr:
Tatelmusik.
Im
Gerberhaus
7
Teigte
Heute, Sonntag
F u do u..00.
Abends
warme Küche
bis 12 Uhr.
Sonn- und Feiertags. Montags, Mittwochs und Freitags
Nachmittags Kangert und abends: RÖIIZGTL.
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: 1“
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M(Abonn..25 M) u. höher Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Montag, abends 8 Uhr:
sses philharmonisches Konz
siker, Dirig. Ober-Musikmeister E. Latte
Wagner-Programm.
Verkauf nur I. Etage,
daher alle größeren Unkosten erspart.
Keine hohe
Ladenmiete,
daher die enorm billigen Preise.
3
10
Ltr. Ia. Overstolz-Bras.“
harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorm. Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Maidmacht.
Fernsprecher A 2563.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
s Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell-Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze
vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. Viktoria Flach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen.
Strickerin wird frei ins Haus gestellt.
Strickerei Streitzeuggasse 28.
*
Moden-Akademie der
Zuschneider-Vereinigung von Rbeinland u. Westalen
Köln, Neumarkt 27-29. Eche Thieboldsgasse.
Zuschneidelehranstalt 1. Ranges f. Herren u. Damen. Ausbildung v. Zuschneidern, Dire
bern, Direktricen u. Kürschnern.
Die Hauptkurse beginnen am 3. Juli u. 1. August 1911 Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster u. Mode=Journale Verlag der P aktischen Fachwissenschaft.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis Lehrbücher zum Selbst=Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe Einfach und sicheres, bestbekanntes System Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland u. Westfalen Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse. 5“
Meister
dargestellt von zwei
idealen Frauenschönheiten.
Neihenfolge der Bilder:
1. Am Brunnen nach Bequine.
2. Susanne nach Vermare.
3. Necherei nach Lotes.
4. Fortuna nach Professor Franchesi.
Amors Züchtigung nach Prof. G. Eberlein.
6. Erlöst nach Erna Borsch
7. Nymphen und Silen nach Prof. Eberlein.
John Armand Deutschlands bester Mimiker,
der einzige Mimiker, welcher
2 Personen mit einem Gesichtszuge
darstellt. 0*
Eintritt 253 auf allen plätzen.
Luftkurort
Rheinbreitbach
herrliche Lage zwischen Honnef u. Unkel, gegenüber Rolandseck bietet angenehmen Aufenthalt für Sommerfrischler.
Tadellose Verpflegung bei mäßigem Preise! Herrliche Gartenanlagen mit freier Aussicht! A. Abendroth, Villa Käthe.
Erholungsfinden liebevollste Aufnahme in ruhigem Landgasthof. Schöner Garten u. Veranden, Bäder im Hause, Waldnähe. Zur alten Post. Bertus, Bensberg.
Für die Reise
8858
Einige hundert Meter
schwarze, durchbroch. u glatte
leich
Sc
### 5
eA
die feinsten Qualitäten,# sonstige Preise 943,60 4 25 M
Meter nur 4 25
Bollendor ad. Sauer
Hotel Hauer
0
ummischläuche
in bewährten dauerhaften Qualitäten zu billigsten Preisen.
Carl Breitwisch, Roonstr. 33.
herrliche Lage am Sauerfluß. Glasverandu. Garten, Kegelbahn, elektr. Beleuchtung, Bäder im Hause. Densionspreis 4.*
Gründliche Ausbildung zum
Chautteur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Barmen 1910
Goldene medaille.
Feinste Referenzen.
*<space> K o s t e n l o s e r<space> S t e l l e n n a c h w e i s.<space>
Austricken
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei, Stroitzeuggasse 2d.
Inseriere
im C) es nutzt dir!
Ein großer Posten
prima Eoliennes u. Marquisetts
in vielen Farben Sonstiger Preis 15
ca. K..40 J. 03
110 cm reinwollene Voile in vielen Modefarben. sonstiger Preis KK.60 198 Meter 4
1
Roftum-u
röche n. Reisehleid.
130 cm breite imit, englische Kleiderstoffe. Hiervon gehen 21 Met. zu einem Kostüm= 115 rock Meter A A###
30cm breite Cbeviots in blau u. schwarz, reiner Wolle, 195 weit unter Preis M. A
Klöppel= und Jestonstoffe
sowie
breite Lesion=Stichereien und halbfertige Roben
in riesiger Auswahl
sehr billig.
Ein
Gelegenheitspost.
100cm breite Tussor, rohseidene 3,15, sonstiger 1170 Wert K. 4
Ein Posten Bastleinen 146
von Rohseide kaum zu unterscheiden
Wegen vorgerückter Saison
nur wenige Tage
Räumungsverkauf
Lestungsfähigste Bezugsquelle für
P Installateure
in Lampenbehängen
aller Art zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Köln, Langgasse 17—19(Appellhofplatz). en gros Perlen-Spezialgeschäft en détail.
Ich hatte Gelegenheit
einen groß. Posten
Badetücher
enorm bilig
zu erstehen und sollen dieselben diese Woche
zu Reklamepreisen
verkauft werden.
Imit. KlöppelUnterrock
Volant, 8 stufig, 60 cm 25. hoch. 4
Ca. 50 Stäche Güh und
Verkauf nur soweit Vorrat!
1
wöchent!.
Honpreis
M..—
Welt
für die Be
Anzeigen legzte Seite wie MietVorausbe;
u. legzte für hiesige,
G
Nr. 159.
Pährend vo i# Lentballon diesem Frühja #schehen. Es alen anderen narschieren, 1 meren Völker pruck sind. Ueberlandflüge hrzem nicht v dir nicht nur beldbörse die
das Wachsen?
Feldherrn her sonst unber gebracht. lelches In unterstutzen u nemals mittel werden se ch in Exemplaren z1 wichtiges dise materiell füren, wenn Industrie zu seine mit der spam schnel da Mtig
##un den sie nicht
mutelfen
in neien Ja ander weiter
kun— wa u überall ite schon #n. nämli tische Run n Leutsche Abruche wei hienigen, die in Berlin ne en über Ka i0 13 Flugta keinste Tages mier. Wer rete und an dr muß sich
Anderseits 40000 M. un den Städ
usgesetzt sind von besondere
bteiligen kön
Lerucksichtgt
mu besondere licht, daß au
ine größere
inter sich ha ind, vorausg
von 40 000 M froße sein. auf eine
ind Lotalpre Natadore, di seyr zerst nemuhen.
Albert Röllgen
in Lampenbehängen für jede Lichtart.
Telephon B1271
Basar für Gelegenheitskäufe und Reste
Hohestraße 12., Eingang Salornonssasse
1 Treppe hoch, im Zigarrengeschäft J. Neumann=
KonfektionsHlandarbeitsPerlen-Damenschneidereien hohen Rabatt.