Colonia
Sonntag,
3. September 1911.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
RIO IN GRATV.
I. J.
VAcEIE FERJ. J
ränze. 1a schrift.— 12 M an. Schilder gasse 105
IS
9.
das
8#
irant
ger
ksäule ktrischen) dfr. Garten Backwerk. 3, r. Weine. ahn. 2h eters, Rest.
95
0 Jesus, Meister, erbarme dich unser!
Der aöttliche Heiland ist auf dem Wege nach Jerusalem. Sein discher Erlöserberuf ist bald erfüllt, denn die Zeit seines Todes ist nahe. Mitten durch Samaria und Galiläa wandert er mit seinen Jüngern einher. Er kommt in einen Flecken. Den Namen desselben nennt das Evangelium nicht. Es ist auch nicht von Bedeutung, denn, was hier geschieht, nämlich, daß man den göttlichen Heiland um Hülfe bittet, konnte an jedem Orte vorkommen und kam an jedem Orte vor, den er durchzog.
Da treten ihm auf einmal zehn Männer entgegen. Es sind Aussätzige, ein Trupp jener armen, unglücklichen Leute, die, getrennt von den übrigen menschlichen Wohnungen, draußen vor den Städten in kleinen Kotten hausten.
„Die von ferne stehen blieben“, heißt es im Evangelium. Es war ihnen nämlich verboten, sich anderen Menschen zu nahen. Und wenn sie mit jemanden reden wollten, mußten sie von weitem rufen, damit ihr Atem die Gesunden nicht anhauchte.
So stehen sie denn auch hier von ferne, erheben ihre Stimme und rufen:„Jesus, Meister, erbarme dich unser!"
Man könnte denken: Merkwürdig, zehn Aussätzige auf einmal, wie kommen die denn zusammen? Vielleicht hatten sie gehört, Jesus werde des Weges kommen und so waren sie aus den Häusern zusammengeeilt, hatten sich etwas abseits von der Straße aufgestellt und warteten nun auf seine Ankunft, um ihm gemeinsam ihre Bitte vorzutragen.— Und was haben sie denn für ein Anliegen?„Jesus, Meister, erbarme dich unser," d. h. hilf uns in unserer Not, nimm von uns unsere Krankheit.
Es sind nun 1900 Jahre verflossen, daß die Aussätzigen da draußen vor den Toren des Städtchens standen. Die Geschichte selber aber wiederholt sich immer wieder. Schon im Leben Jesu finden wir sie in einem anderen Evangelium wieder. Als auf dem See Genesareth der Sturm sich erhob und das Schifflein mit Wellen bedeckt wurde, da eilten die Jünger zum Herrn und riefen:„Herr hilf uns, wir gehen zugrunde.“ Die Not lehrt eben
beten.„„„„ 00—
Es ist wohl unter uns Christen kaum einer, dem die Not nicht schon die Augen zu Gott erhoben und die Zunge zum Gebete gelöst hätte. Wie manchem Manne, der seine Hande sonst nur zum Schaffen, zum Arbeiten, zum Schreiben, zum Rechnen gebraucht und sie nur zu besitzen schien, um sie weit auszustrecken nach den Gütern dieser Welt, hat die schwere Krankheit eines geliebten Weibes oder Kindes diese selben Hände zum Beten fest ineinander geschlungen, und wie manchen Kaufmann, dem seine Geschäftslage anfing, Sorge zu machen, und der früher nie daran gedacht, es gäbe über der Erde noch etwas, an was
Jet vum Mond.
Dä Vollmond eß'ne Grielächer,
Wie't nit su leich'ne zwette gitt.
Hä trick su höösch üvver de Däächer,
Als künnt bes drei hä zälle nit.
Hä deit erav su fründlich schinge,
Wahl mänche leeve, lange Naach;
Hä schnick Geseechter, deit off gringe, Un gitt genau op alles aach.
Wann ovends fromme Kind sich bäät,
Dann lo't hä stell durch dee Gadinge,
Süht zo, wat wahl dat Kind noch mäht,
Deit noch emol su fründlich schinge.— Et Zemmer hell hä maache deit,
Wo litt allein’ne ärme Kranke.
Hä trüs in och, su got et geit,
Brängk in op andere Gedanke.
Wer spät des Naaks durch Bösch un Feld Muß gon, dem eß hä Lööchtemann.
Hä leis Gesellschaff im, verzällt Och gruf'lige Geschichte dann.
Doch well der Mond kapott sich laache,
Wann hä ens triff'ne Plaatekopp;
Dem deit hä dann Geseechter maache,
Un foddert zum Verglichen op.
Wann karesseeren ehrer zwei,
Dat eß su jet, wat im gefällt;
Dann eß dä Vollmond gän dobei,
Als göv't nix schön'res op der Welt.
Un wann se sich ens bützen dun,
Wat mäht dem Mond su'n Spaß doch dat,
Un hät doch selver nix dovun.
Ich wöß zum winnigste nit wat.
Gertrud Elisabeth.
man zu denken hätte, hat die Not im Gebete an die Himmels türe getrieben.
Aber meist ist es eben, wie bei den Aussätzigen, leibliche Krankheit, leibliche Sorgen, irdische Not, die manche Menschen zum Beten treibt. Nun ist aber der Aussatz auch ein Bild der Sünde, die, wie jener den Körper, den inneren Menschen, die Seele zerfrißt.
Daß du betest in der Trübsal, soll dir niemand verdenken. Das will sogar Gott, der ja ausdrücklich sagt:„Rufe mich an in deiner Trübsal, ich will dich erretten," aber daß dein sündhafter Zustand dir so wenig Leid macht, daß du dann nicht zu Gott mit dem Psalmisten rufest:„amplius lava me ab iniquitate mea et a peccato meo munda me, mehr und mehr wasche mich von meiner Missetat und von meiner Sünde reinig mich," das ist das Traurige. Du sollst nicht dann erst das zerstaubte Gebetbuch aus einer Ecke herausholen, wenn du zu den Exequien für einen Verstorbenen aus deiner Familie gehen mußt, oder nach dem Rosenkranz greifen, wenn dein Mann und Kind gefährlich krank geworden.
Wie kommt es nun aber, daß so viele Menschen dann erst beten, wenn, und auch nur so lange, als sie in irdischer Not sind. Das kommt daher, weil bei ihnen der Glaube zu wenig lebendig, die Hoffnung und das Verlangen nach der Gnade und den höheren himmlischen Dingen zu wenig geweckt und die Liebe zu Gott ohne Wärme im Herzen ist. Wäre das nicht der Fall, dann hätten wir mehr Verständnis für das Wort des Herrn und würden es auch mehr befolgen:„Betet ohne Unterlaß.“
Es sollte ja doch eigentlich für den Menschen nichts Natürlicheres geben, als das Gebet. Nur wo der kalte Weltgeist den Menschen erfaßt, da drückt er das Thermometer des religiösen Lebens auf den Nullpunkt herab, und in diesem Frost stirbt die Blume des Gebetes. Dem Kinde, in dessen Paradies der Weltgeist noch keinen Zugang hat, geht das Gebet wie von selbst über die kindlichen Lippen, die kaum noch den Namen Gottes lallen können, und ebenso leicht geht es über die sterbenden Lippen, die ihn kaum mehr aussprechen können, weil dem hinwelkenden Greise die Welt nichts mehr zu bieten vermag und im Sterbegemach für den Weltgeist nicht viel zu holen ist.
Beten ist Verkehr mit Gott, Aeußerung unserer Gemeinschaft mit Gott. Wer betet, tritt aus der Unruhe der Welt und dem Lärm des äußeren Lebens, das ihn umwogt, heraus und zieht sich in sich selbst, in das innere Heiligtum seiner Seele zurück, um nahe bei Gott zu sein. Täten wir das doch oft, um wieviel weniger würden wir uns in die Welt verlieren und des wahren Glückes und Friedens entbehren.
Wie prächtig ist der Anblick des Taubenfluges! Wie schön, wenn sie in Scharen zusammen in schnellem Zuge hoch oben durch
die Lüfte kreisen! Ein Tummeln und Segeln, ein Steigen und Fallen, das im Sonnenschein ein wundervolles Farbenspiel gibt. Und manchmal fliegen sie so weit, daß man meint, sie seien für immer auf und davon. Aber es dauert nie lange, und der ganze Schwarm kehrt wieder zu seinem Schlag zurück und ruht dort aus.
So sollte es auch mit unserem Gebete sein. Wir können nicht immer an Gott denken, wir müssen unserer Arbeit, unserer Beschäftigung unsere ganze Aufmerksamkeit widmen, aber können wir denn nicht am Morgen eine gute Meinung und dadurch alle Arbeit mittelbar zu einem Gebete machen? Können wir nicht tagsüber während der Arbeit, wie die Täubchen zu ihrem Schlage, für einen Augenblick in Gedanken zu dem göttlichen Heiland im Tabernakel zurückkehren und durch ein kleines Stoßgebetchen uns mit ihm vereinigen? Man versuche es nur einmal, sich darin zu üben, und bald wird man zu seinem Nutzen erkannt haben, was es heißt, in Gottes Gegenwart wandeln.
Köln=Melaten. P. H.
O Die Bas.
Novellette von T. v. Endeers.
„Die Bas“ heißt sie bei allen im Hause, von der Wirtin an bis zum kleinsten Sommergast, und verwandt ist sie mit keinem. Einer übernimmt die Bezeichnung vom andern. Und alle schaut sie mit demselben guten, fast kindlichen Lächeln an, das ganz alte Leute zuweilen haben.
Denn sie ist ganz alt. Fast die älteste Einwohnerin des langgestreckten Dorfes, das sich von der grünen Mosel bis hinauf zu der engen schönbewachsenen Schlucht zieht, die von dort zur Hochfläche führt. Vierundachtzig seit Johann— und dabei morgens immer noch die erste im Hause. Die Bas versorgt das Kleinviehzeug im Hause, die Ziegen, Schweine, Hühner und Enten, und alle diese Herrschaften wollen nicht warten. Die Schweine sind ihre besonderen Lieblinge, denn sie lassen nichts von dem, was die Bas mit liebender Sorgfalt für sie zusammengekocht hat, im Trog, und nur mit dem Waldmann steht sie auf Kriegsfuß, weil er ein Gourmand ist und dazu noch ein magerer, der sich gar nicht gut als Aushängeschild fürs Haus macht. Mit allen ihren Pflegebefohlenen unterhält sich die Bas, schilt oder lobt sie, je nachdem. Sie kommt dabei besser zurecht, wie mit den Menschen. Denn die Bas ist im Laufe der Zeit stocktaub geworden und kann nicht mehr viel von Gegenreden hören. Sie liest sie mehr von den Gesichtern der Menschen ab.
Und dann— die Leute, die so gar nichts zu tun haben, als zu essen, zu schlafen und spazieren zu laufen, fragten sie ost auch gar zu komische Sachen, früher als sie bei gutem Wetter auf dem einen Ohr noch leidlich hören konnte. Warum sie nicht bei ihren Kindern sei, oder, ob denn gar keines von den Enkeln ein Plätzchen für die alte Großmutter hätte. Als ob man das gerne hörte! Und sie konnte doch nicht jedermann auseinandersetzen, wie das hier und da gewesen war! Die Erde ist nun einmal kein Paradies. Eine Mutter mag eher ein Dutzend Kinder ernähren, denn umgekehrt. So etwas steht ja schon in den Schulbüchern zu lesen, also muß es doch wahr sein, und keiner kann dafür. Arme Plager sind sie halt, und es war ihnen allen recht, als die gute Frau oben in der„alten Mühle", die jetzt als Sommerfrische dient, dem freudlosen Herumwandern der Alten ein Ende machte und sie heraufholte unter das geO Religion— Privatsache.
II.
„Gehen wir nun nach Erklärung der Begriffe etwas näher auf die Bedeutung und Tragweite des Satzes=Religion ist Privatsaches ein. Diese Phrase kann nur einen zweifachen Sinn haben:
1. 2In religiösen Dingen kann jeder denken und es halten, wie er will, je nach seiner persönlichen Ueberzeugung.: Ich will hier nicht ausführlich auf das Unrichtige dieses Satzes eingehen, wenn man ihn dahin versteht, es habe ein jeder in Sachen der Religion und des Gewissens ein Recht, zu denken, zu reden und zu handeln, wie ihm beliebe. Wie unser Denken, soll es vernünftig sein, an die Denkgesetze gebunden ist, so muß unser Denken, Reden und Tun, soll es sittlich und darum berechtigt sein, sich an das göttliche Gesetz halten, das sich uns im Gewissen offenbart. Eine avsolute Freiheit gibt es in dieser Beziehung für den Menschen nicht.
Wennallerdings die Anhänger des Freidenkertums den Satz„Religion ist Privatsache“ in obengenanntem Sinne im Munde führen und von der absoluten Freiheit reden, in Sachen der Religion und des Gewissens zu denken wie man will, so kann das bei ihnen eben nichts anderes bedeuten als: der Mensch sei völlig unabhängig von Gott, er unterstehe nicht dem ewigen Gesetze Gottes, der Mensch selbst sei das Maß aller Dinge, er sei sein eigener Zweck, so daß er sich nur um sich und seine Mitmenschen, nicht aber um seinen Schöpfer zu kümmern brauche. Und in dem
räumige Dach. Und viel Zeit zum Besuchen hat man auch nur bei den Stadtleuten;'s ist schon genug, wenn sie manchmal am Sonntag gegen abend zu ihr einschauen, wenn ihre kleine Rente gerade fällig ist. Oder wenn der Johann, der gegenüber dem Bahnhöfchen wohnt, gemerkt hat, daß Gäste abgereist sind und Trinkgeld für die Bas abgefallen ist!
Nein, das mag sie schon gar niemand mehr unter die Nase reiben. Genug, wenn die Frau und sie das miteinander ausmachen. Die Frau hat ja auch schon genug erlebt auf dieser Welt, obschon sie im Vergleich zur Bas noch ein Springinsfeld ist. Sie weiß, daß man nicht da ist, um für sich Rosen zu brechen, sondern um Brot zu schneiden und es auch umzuteilen, wenn man kann. Und sie sagt manchmal im Scherz, die Bas sei ein rechter Zaun ums ganze Haus; die habe ihr nur Glück hereingebracht und esse nicht die Hälfte von dem, was sie noch immer mit ihren alten Händen verdiene. Dann wehrt die Bas ab, aber sie schmunzelt doch, daß sich tiefe Falten in ihrer lederbraunen Haut von der scharfgebogenen Nase zum Kinn ziehen.
Merkwürdig, sie versteht ganz gut, was die Frau sagt. Und wenn die meint, sie nähme zu viel Körnerfutter für's Federvieh, so gibt's sogar einen kleinen Streit zwischen den Zweien, die sich sonst so gut verstehen. Die Bas wird ganz dramatisch, wenn sie den Hunger ihrer Pflegebefohlenen schildert, besonders der jungen Entlein, die so drollig neben der angstvoll lockenden Hühnerglucke an dem schmalen Wasserrinnsal herumwatscheln.
Und Jungzeug soll doch keine Not leiden, Frau, das weiß Sie doch, gelt? Den Alten schad's ja nix, die finden schon was,
Ja, ja, schon gut, Bas; Ihr macht ja doch zuletzt, was Ihr wollt. Ihr seid ein ganz eigensinniges Frauenzimmer, das sich am liebsten selber in Stücke risse für's Jungzeug! Alles was recht ist, aber meint Ihr vielleicht, ich hätte gestern nicht gesehen, wie eures Pitter Mädchen...“
Nun wird das Hereingehensohr der Base vollends taub, sie murmelt etwas von der Hitze, die den Leuten zu Kopfe steige, und schleicht sachte davon.
Manchmal kommen die Leute sie auch in der großen Spülküche besuchen, wo die Bas an dem schießschartenähnlichen Seitenfenster sitzt und Kartoffeln schält, oder die Schuhe fegt. Von den alten Gästen, die sie gut kennt, mags sie's ganz gerne leiden. Aber nicht mehr von allen. Sie hat ein paarmal ge1E
4%
M1 20 8

Nr. 30.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kolner Local-Auzeiger.
5. Sepiember 1on.
Sinne ist in sich schon der Satz:„Religion ist Privatsache“
Wir sehen aber gleichwohl auch in dieser Auffassung des Satzes, in welchem das Recht der persönlichen freien Uederzeugung anerkannt ist, die niemand antasten darf, daß die Religion nicht eine Privatsache sein kann— ist sie doch nach dieser Anschauung in dem Sinne wenigstens Sache des öffentlichen Interesses, als das öffentliche, staatliche und gesellschaftliche Leben keinem einzelnen Bürger in der Betätigung seiner religiösen Anchauungen hindernd eutgegentreten darf. Aber ich wollte einmal sehen, wenn in einer freidenkerischen Umgebung der Katholik, zumal der Priester, vogelfrei wäre. Die Geschichte der franzosischen Revolution, wo das Freidenkertum und der Atheismus Herrscher geworden, hat gezeigt, wie man den Priestern und Ordensleuten gegenüber das Wort=Religion ist Privatsacheausgelegt hat. Die Kerker und die Schaffotte und die Fluten der Seine können davon erzählen.“
„Zugegeben, Herr., aber das waren eben Zeiten der Revolution: woher nähme man aber sonst die Berechtigung für ein solches oder ähnliches feindliches Vorgehen gegen die Diener der
„Berechtigung? Herr Assessor. Die ist schnell hergeholt gegen sogenannte Duckmäuser, Finsterlinge, Heuchler, Rückschrittler, Feinde der Kultur, wie man uns Katholiken heute vielfach zu nennen beliebt. Wurden nicht die Maigesetze, weil Kulturkampfgesetze als berechtigt behauptet? Ja, im Namen des Kulturfortschrittes betrachten die Freidenker jetzt schon die Religion nicht mehr als eine Privatsache des einzelnen, sondern als ein giftiges, geistiges Unkraut, das man im Interesse der Menschheit ausrotten müsse, und zwar mit allen Mitteln. Und gehen Sie einmal durch die Fabriken und auf die Baustellen und fragen die katholischen Arbeiter, die offen ihren Glauben und ihre christliche Ueberzeugung bekennen, ob man da ihnen auch=Religion als Privatsacher gelten läßt, oder ob sie nicht wegen der Religion der größten Spöttereien und Schimpfereien oft genug
ausgesetzt sind!„„„„
2. Der Satz:=Religion ist Privatsache= kann aber auch noch in einem anderen Sinne aufgesaßt werden und lautet dann so: Die religiösen Anschauungen sind etwas rein Innerliches, sind Sache des Herzens und Gemütes und dürfen äußerlich nicht hervortret=“ Gegen diese Auffassung, die manche Verteidiger des privaten Charakters der Religion sich zu eigen machen, sprechen aber in gleicher Weise Vernunft und Geschichte.
Allerdings ist die Religion insofern eine private Angelegenheit, als sie nur von jeder Einzelpersönlichkeit geübt werden kann, und jeder einzelne höchst persönlich die wohltätigen Folgen ihrer Uebung und die Nachteile ihrer Unterlassung an sich verspürt. Aber ist denn nicht in diesem Sinne jede Lebensäußerung Privatsache? Essen, Trinken und Schlafen, die geistige und körperliche Arbeit? Gleichwohl bilden diese privaten Angelegenheiten den hauptsächlichsten Gegenstand des staatlichen Lebens und eigentlich ist die ganze Staatsgesetzgebung zuletzt nichts anderes, als das Streben, diesen privaten Angelegenheiten im Interesse der Gemeinschaft die möglichste Vervollkommung zu geben.
Alle polizeilichen hyatenischen Vorschriften der Desinfizierung, des Fortschaffens ansteckender Kranken aus dem eigenen Hause in die Hospitäler, der Leichen aus engen Wohnungen in die Leichenhallen, greifen doch gewiß ins Privatleben ein. Dasselbe gilt für die Gesetze, die Handel und Gewerbe, Erziehung und Unterricht betreffen. Schul- und Lernzwang, schließen die nicht riele Vorschr ften in sich in bezug auf die Zeit, die die Kinder vom
sehen,
Hause fort sind, sowohl was eine Reihe von Jahren, wie tägliche Stunden betrifft, in bezug auf Ausgaben der Eltern für die Lernmittel usw., eine Menge Dinge, die sehr ins Privatleben eingreifen? Da der Staat aber aus Einzelpersonen und seine eigene gedeihliche Entwickelung nur durch die fahrt seiner Bürger erreicht werden kann, so werden jene an und für sich rein privaten und häuslichen Angelegenheiten von selbst zu öffentlichen und staatlichen und hören damit im gewissen Sinne auf, eine Privatsache zu sein.
Wenn nun der Staat und die Gesellschaft zu ihrem eigenen Nutzen ein Interesse an der möglichst vollkommenen Ordnung und Befriedigung der körperlichen und geistigen Bedürfnisse der einzelnen Bürger haben, so kann Staat und Gesellschaft unmöglich den religiösen Interessen gleichgültig gegenüberstehen. Berühren doch die religiösen Anschauungen das tiefste Wesen des Menschen und geben seiner ganzen Tätigkeit auch seinen Mitmenschen
gegenüber Maß und Ziel.
Man glaubt zwar heute, en Erhir, da sie wesentlich
Humanität sei, habe mit der Religion nichts zu tun, die Geschichte aller Zeiten aber lehrt, daß die religiösen Anschauungen die Auffassungen über Tugend und Sünde, über Rechte und Pflichten und somit das ganze Verhalten gegenüber den Mitmenschen geregelt haben. Eine Ethik oder Moral, die sich von der Religion, von Gott loslöst, verliert den Kompaß, denn wenn der Mensch seinen Daseinszweck in sich selber findet und nicht in Gott, so wird der Egoismus bei der Macht der menschlichen Triebe zuletzt die Oberhand gewinnen und behalten und sich nur dann beschränken lassen, wenn er eine irdische Strafe fürchtet durch Staat und Polizei. Denn das Gewissen sagt ja dem Gottesleugner, der Gott in seinem Herzen entthront hat, nichts mehr. Man mag noch so schön plaudern von dem inneren Gesetz. Es ist ohne Anerkennung eines Gesetzgebers ein leeres Gerede, wie wenn man von einem Sonnenstrahl ohne Sonne spräche.
Würde darum die Religion in allweg als„Privatsache" erklärt und von Staat und Gesellschaft als solche behandelt, oder überhaupt ignoriert, so würde damit der Staat auch seine eigenen Fundamente untergraben. Schützt nämlich der Staat in seiner Rechtspflege die Religion nicht mehr, dann wird jeder äußere Schutzwall gegen den Atheismus niedergerissen. Denn wenn der Staat nichts mehr darum gibt, ob seine Bürger den Glauben an einen persönlichen Gott fest= und hochhalten, dann sägt er den Ast ab, auf dem er sitzt, weil mit dem Glauben an Gott der Glaube an jede Autorität fällt. Die Gesetze des Staates werden dann nicht mehr aus Gewissenspflicht, sondern nur mit Rücksicht auf etwaige Straffolgen beobachtet, und die soziale Gesetzgebung wird nicht mehr vom Geiste der objektiven, ausgleichenden Gerechtigkeit, sondern von dem selbstsüchtigen Interesse der jeweil herrschenden Majorität geleitet, wo alles nach dem Grundsatz sich vollzieht: Wer die Macht hat, hat und macht das Recht. Uebrigens, Herr Assessor, haben die weisesten Philosophen und Staatsmanner von jeher die Religion nicht als Privatsache, vielmehr ihren Schutz und ihre Pflege als die oberste Pflicht der Staatslenker anerkannt.
Aristoteles nennt die Sorge für die Religion die erste Sorge des Staates.
Platos Schriften sind voll von Hinweisen auf die Unentbehrlichkeit der Religion für die Staaten.
Plutarch nennt die Religion das Band jeder Gesellschaft und die Grundlage der Gesetzgebung.
Cicero meint, die Römer hatten mehr durch ihre Religiosität
wie Fremde über den uralten Rosenkranz gelacht haben, der da in der Ecke hängt. Warum soll nicht eine alte Frau ihren Trost zur Hand haben, so gut wie die jungen Mädchen nebenan in der Kochküche ihren Spiegel?
Sie sieht schon lange, lange nicht mehr in den Spiegel. Wozu auch? Eine Woche hat sie eine braune Barchentjacke an, und dann wieder eine graue. Und immer eine weiße Mütze auf. Da ist nie was anderes zu sehen, und auch niemals etwas Schöneres. Aber wenn sie die fahlgewordenen Perlen des Rosenkranzes durch die welken Finger gleiten läßt, leuchten die verblaßten Augen manchmal auf. Ihre Seele sieht dann noch einmal die wenigen Freuden und die vielen Schmerzen ihrer eigenen Mutterschaft aufsteigen.
Das ist ihr Spiegel!
Es gibt ja auch Menschen in der alten Mühle, die keine alten Leute sehen mögen. Vielleicht weil sie denken, sie würden eines Tages auch einmal so braun wie eine Holzfigur aussehen! Den Gedanken lieben hübsche, junge Damen mit weißen Gesichtern und lichten Kleidern nicht sonderlich. Ja, heuer hat sich die Hausfrau schon einmal fast erzürnt mit so einer jungen Frau, die nichts auf der Welt so wichtig fand, als ihre ungezogenen Kinder, und nicht viel von einer Weisheit hielt, die so alte Leben auf der Welt ließ, während junge fort mußten. Ueber
solche Dinge machte man sich in der alten Mühle sonst keine Gedanken, sondern überließ sie einer höheren Weisheit. Aber freilich die Städter! Die schrieben ja am liebsten unserm Herrgott das Wetter vor, und recht ist ihnen nie etwas zu
Es ist endlich heiß geworden, so heiß, daß sie überall auf der alten Mühle stöhnen und klagen, gerade als ob sie die
schwerste Arbeit zu tun hatten. Erst bei dem Regen war's
allen nicht recht, und jedesmal, wenn sie die Bas sahen, machten sie ihr begreiflich, ob sie den Kranen da oben denn noch immer nicht fest zugedreht habe und ob sie denn noch kein anderes
Wetter bestellen könne?
„Herrgottswetter!“ hatte dann die Bas geantwortet und nach oben gezeigt. Als ob der da oben nicht am besten wisse, was er ine! Denn nun sah man's ja: nun sie die Sonne und das schöne Wetter hatten, war's ja auch schon wieder nicht recht. Nein, man verstand wirklich die Menschen nicht mehr, wenn man alt wurde. Die Bas spürt es ja auch ein bißchen in ihren alten Knochen. Aber darauf achtet sie schon lange nicht mehr. Herrgottswetter!
Gegen Abend ballt es sich immer mehr um den Gesichtskreis zusammen. Dumpfes Grollen dringt aus den Wolken, erst ferner, dann immer näher und stärker, bis das Murren gar nicht mehr aufhören will. Und es zuckt herüber und hinüber, himmelblau,
rosenrot und schwefelgelb. Das Flimmern hört zuletzt gar nicht mehr auf.
Die Schwüle wird zum Ersticken. So lange, wie möglich, bleibt man im Garten. Aber dann, als die ersten Tropfen fallen, groß und schwer wie Markstücke, slüchtet alles rufend und schreiend in den Eßsaal. Das ist ein eigentümlicher Raum. Ein früherer Besitzer, der mehr Beruf zum Jäger und zum großen Herrn in sich fühlte, als zum Müller, hat ihn einmal ausmalen lassen vor iebenzig Jahren, und wunderlich genug steht das Ergebnis einer ländlichen Einbildung jetzt den modernen Menschen zu Gesicht. Maurische Kleeblattbogen auf lichtem Grunde umschlingen Wände, Fenster und Turen. Obenhinein fügen sich komische Jagdbildchen im Biedermeierstil. Und von der Decke zielen Amorettchen. Ueber dem altmodischen Sofa hängen schwarz gedunkelte Oelgemälde, deren schauerliche Sujets man glücklicherweise kaum mehr erkennen kann. In der Ecke steht ein prachtvoller alter Spieltisch. Sonst sind die Möbel durcheinandergewürfelt und unschön.
Ziemlich stillos und zusammengewürfelt erscheint auch die Gesellichaft, die sich nun unter dem hellen Lichte der Glühbirnen zusammenfindet. Aber in diesem Augenblicke werden sie alle von der Furcht oder wenigstens dem Unbehagen vereinigt. Die Herren lassen es sich zwar nicht merken und wettern nur über die Schwüle; auch einige der jüngeren Damen kehren den starken Geist hervor, der sich restlos an der großartigen Nuturerscheinung
kann. Die alten aber gestehen es offen ein: sie haben
eist
erfreuen
ist nun doch auch einmal solch ein komisches Jahr. Ueberall hört man von Erdbeben und ähnlichen Ausbrüchen elementarer Gewalten! Man mag nun denken was man will: der Komet ist's doch schuld! Und da mögen die Gelehrten nun sagen, was sie wollen, es ist eine unheimliche Sache, wenn es in diesem Jahre anfängt zu donnern. Die Damen auf und um dem Sofa sind sich einig darüber, die Männer zucken die
Achteln.
Es kracht stärker. Donner und Blitz gehen in einander über. Zuletzt ist es, als ob eine Stadt beschossen würde. Der Bach, der früher die Mühle getrieben hat, in der heißen Zeit aber als ein versiegendes Wässerlein hinschleicht, rauscht wie ein Strom. Eine von den starken Geistern wirft alle Verkleidungen von Mut von sich, beginnt krampfhaft zu weinen und wünscht, sie hätte niemals etwas von dem Ort gehört, an dem es so furchtbare Gewitter gibt.
Das Beispiel steckt an. Selbst die Herren hören auf, von noch stärkeren Gewittern zu erzählen und sehen betreten in die Helle da draußen. Es sind viel zu viel Menschen im Zimmer, erklart man. Jeder Mensch weiß, daß überfüllte Räume den Blitz so
als durch ihre Tapferkeit die Herrschaft über die Völker errungen ohne Pietät gegen Gott könne weder Treue noch Gerechtigkeit
bestehen.
Wasbington erklärte in seiner Rede an den Kongreß 1789;
Die Religion und Moral sind die unentbehrlichsten Stützen der Staatswohlfahrt.— Das war wohl auch der Grund, warum Napoleon nach Niederwerfung der Revolution den Glauben an Gott und die Religion wieder aufzurichten suchte.
Selbst Rousseau verlangt trotz seines Hasses gegen das Christentum Religion als unentbehrliche Grundlage des Staates: ohne religiöse Dogmen sei es unmöglich, ein guter Bürger und ein treuer Untertan zu sein.
Und unser Kaiser läßt ja kaum eine Gelegenheit vorübergehen. ohne die Notwendigkeit der Religion für die Erhaltung der gesellschaftlichen und staatlichen Ordnung immer wieder zu betonen.“
Köln=Melaten. P. H.
0 Nordamerika und seine Waldbrände.
Von Wilhelm Dieper(Düsseldorf).
Nun ist die heiße Jahreszeit da und mit ihr die Saison der
Waldbrände. In unserem deutschen Vaterlande sind Waldfeuer größeren Umfanges glücklicherweise eine ziemliche Seltenheit. Einesteils verbürgt hier die verhältnismäßig sehr starke Besie. delung, die, wenn's sein muß, in kurzer Zeit übergenug Rettungsmannschaften zur Verfügung zu stellen vermag, die baldige Unterdrückung eines entstandenen Forstdrandes, andernteils macht unsere sorgfältige Waldkultur, die eine chaotische Verwilderung der Forste und die damit wachsende Feuersgefährlichkeit überhaupt nicht duldet, umfangreiche Waldbrände beinahe zu einer Unmöglichkeit, wie dann zuguterletzt auch der überaus lückenhafte Zusammenhang unserer Waldkomplexe die Ausdehnung eine Waldbrandes ins Riesenhafte verhindert.
Das Land der Riesenwaldbrände ist Nordamerika. Wer mit den amerikanischen Verhältnissen vertraut ist, der weiß, daß in den durch Eisenbahnen erschlossenen menscheuleeren Waldländereien Nordamerikas diese alljährlichen Brände so lange wüten werden, bis die herrlichen Forste jener Gebietsteile aufgehört haben zu existieren. So pessimistisch und hoffnungslos das klingen mag, es ist keine Uebertreibung. Das dort alljährlich mit der Axt geschlagene Holz stellt nur einen geringen Bruchteil dar gegen jenes, welches in den regenarmen, heißen Sommermonaten vom Feuer verzehrt wird. Die gefährlichsten Brandstifter sind zweifellos die Eisenbahnlokomotiven. Nicht einmal die elementarsten Vorbeugungsmaßregeln beobachtet man. FunkenschutzVorrichtungen besitzen die amerikanischen Lokomotiven in den weitaus meisten Fallen nicht. Glühende Kohlenstücke, vermittelst der die Heizkraft fördernden Zugluft aus dem Kamin in Masse herausgeschleudert, fallen seitlich der Gleise nieder und zünden zwischen dem verdorrten Gestrüpp.
Die Vereinigten Staaten wie auch die kanadische Regierung schreiben den Eisenbahngesellschaften allerdings vor, zehn bis fünfzehn Meter zu beiden Seiten der Schienen den Wald abzuholzen. Wie oberflächlich indes diese Anordnung durchgeführt wird, davon habe ich mich noch während meiner letztjährigen Amerikareise überzeugt. Da ist es denn nicht weiter verwunderlich, daß die Waldbrände in Amerika kein Ende nehmen wollen. Die Forste brennen dort sozusagen ständig, vom Juni bis in den November hinein. Es fällt keinem Menschen ein, die Feuer zu löschen. Der Mangel an menschlichen Hülfskräften
sicher anziehen, wie Metall und Eisen. Aber woyin? Niemand will auf sein Zimmer gehen. Man wandert aus. Aber in der Küche brennt ein helles Feuer— das zieht bekanntlich an. In dem großen, steingeplätteten Flur münden die Kamine, das ist auch nicht gut.
Zuletzt stößt eine der verstörten Frauen eine Türe auf. Und da bietet sich ein sonderbarer Anblick. Eine einzige Kerze flackert in dem großen, dustern Raume. Bei dem ungewissen Scheine von Blitz und Leuchte sieht man eine alte Frau sitzen, undeweglich wie ein Steinbild. Sie schläft nicht, ihre Augen sehen ruhig vor sich hin auf die gefalteten Hände, und ihre welken Lippen bewegen sich leise. Wie ein Hort der Ruhe und des Friedens inmitten der entfesselten Elemente erscheint das Zimmer mit der stillen Gestalt.
Die Bas! Alle atmen auf. Es ist als ob man einen Schutzgeist gefunden habe.
Eine der alten Bekannten kommt näher.„Bas, habt Ihr denn keine Angst?“ ruft sie überlaut.
Sie hört den Donner wohl nicht,“ meint eine andere.
Aber man kann ihn ja fühlen, er dröhnt in den dicken Mauern und läßt die steinernen Wände erzittern.
Die Bas sieht an den Gesichtern, was sie meinen. Sie schüttelt lächelnd das greise Haupt, ihre Lippen bewegen sich weiter.„„
Andere drängen nach in das gewölbte Gemach, kauern sich hier= und dorthin, ganz stille. Keine weint mehr...
Endlich, endlich hat das Gewitter sich im Aergsten erschöpft, ausgetobt. Was jetzt noch kommt, ist noch genug, immerhin aber nur Kinderspiel gegen das Vorangegangene. Die Männer suchen ihre besseren Hälften, rufen scherzend nach ihnen. Man hört wieder lachen, laute Worte.
„Ja, wo seid ihr denn nur? Was, hier? Und so runia: Die Bas ist eingeschlasen, mitten im Gewitter. Gleichmäßiz und ruhig gehen ihre Atemzüge, und der Friede des guten Gewissens liegt auf ihrem Gesicht, eine Würde, wie man sie sonst nur auf Totengesichtern bemerkt. Ganz verjüngt sieht sie aus. Und an die Knie des ältesten Kindes im Hause schmiegt sich das jüngste, der kleine Junge, der sonst manchmal schon ein Strie und Schlingel ist, und schläft auch. Anfang und Ende der Lebens schließen sich zusammen wie ein Ring.
Ganz leise stehen alle auf und schleichen fort. Es ist ihnen, als ob sie um dieser beiden willen verschont worden seien von dem Unheil, das so nahe war, das gleichsam in die Fenster schaute.
Ja, die Bas! Sie ist doch noch vielleicht für manches gu auf der Welt. Mehr wie die überklugen Menschen meinen, die mit ihrer menschlichen Elle messen und mit ihrer menschlichen Wagschale wägen.

rrungen,
echtigkeit
B 1789: ützen der varum Glauben
gen das
Staates;
rger und
dergehen, ung der r zu beP. H.
aison der
Baldfeuer zeltenheit. ike BesieRettungsge UnterIs macht wilderung keit überzu einer ückenhafte ung eines
Wer mit
), daß in ländereien n werden, haben zu igen mag, t der Axt dar gegen iaten vom ifter sind
e elemennkenschutzn in den vermittelst in Masse nd zünden
Regierung zehn bis Wald abirchgeführ etztjährigen r verwunde nehmen vom Juni ischen ein, ülfskräften
Niemand ber in de ch an. In das ist auch
auf. Und erze flackert en Scheine sen, undeugen sehen hre welken se und des as Zimmer
nen SchutzIhr denn
dere. ken Mauern
einen. Si ewegen sich
kauern sich
n erschöpft, merhin aber inner suchen Man hört
nen, von
Dr.
S Sepintl.
entschuldigt diesen Zustand vielfach. Nicht entschuldber jedoch ist die allgemein herrschende Gleichgültigkeit. Gelegentlich meiner Streifzüge durch die Wildnisse des westlichen Ontario und östlichen Manitoba schaute ich Dutzende kleiner, winziger Feuerchen entlang der Gleise der Canadian Pacific Railway. Ein Wasserauß in Stärke eines Viertelliters hätte die an den Tannenschößlingen nagenden Flämmchen sofort zum Verlöschen gebracht. es herrschte völlige Windstille, aber die beginnenden Riesenfeuer in idren unscheinbaren Anfängen zu ersticken, hielt man nicht für der Mühe wert. Acht Tage später kampierten wir südlich in den dunklen Forsten der Lake of the Woods im Westen Ontarios. Die Windstille war einer frischen Brise gewichen, die aus dem Süden heraufkam. Dies war unser Glück, denn weit nördlich, wo die blanken Schienen der Canadian Pacific Eisenbahn von Ozean zu Ozean laufen, spiegelten sich am Nachthimmel,
so weit das Auge nur reichte, die heller und dunkel flackernden Gluten der nunmehr weit und breit brennenden Wälder wider. Wir zogen in nordwestlicher Richtung weiter und fünf Nächte hindurch leuchtete der schauerlich=schöne Feuerschein am Firmament nieder in unser stilles Lager. Ab und zu krachte es Gehölz und in wilder Flucht stoben die großen Schatten aufgescheuchten, verängstigten Wildes vorüber: Hirsche und Elentiere, Bären und Wölfe, dazu zahlloses Kleinwild. Wäre der Wind nach Norden umgesprungen, es wäre um uns geschehen gewesen. Wir hätten das Schicksal der vielen Waldläufer und Squatter geteilt, die fernab von den Kulturstätten der Menschheit in diesen endiosen Forsten hausen, vom Pelzhandel lebend und die, vom Waldfeuer überrascht, elendig verbrennen müssen, es sei denn, daß große Flüsse oder Seen in der Nähe sind, was gelegentlich den Bewohnern der Waldstädte und=Siedelungen sehr zum
Ein zweifelhaftes Vergnügen ist es immerhin, bis zum Mund im eiskalten Wasser stehend und in kurzen Intervallen untertauchend, über, vor und neben sich die sengende, brüllende und prasselnde Glut, stundenlang auszuharren. Und wer je das furchtbare Brüllen der sturmgepeitschten Flamme vernahm, dieses dumpfbrausende und sich bis zum gellenden Geheul steigernde erschütternde Siegesjauchzen des übermächtigen Feuerriesen, wer je das Zischen und Sausen, das Prasseln und Knistern des brennenden und verstenden Baumheeres, seine wilden Verzweiflungsschreie hörte, wem je das donnerähnliche Krachen der niederbrechenden Stämme, das schneidende Zischen der Feuersäulen gleich in Fluß und See stürzenden Baumgiganten, dieses Todesröcheln des sterbenden Waldes in den Ohren klang, wird jene Höllenmusik nie im Leben vergessen.
Der letzte große Waldbrand in Nordamerika, im Oktober Jahres, den ich in seinen einzelnen, schauerlichen Abschnitten schaute, bildet einen schlagenden Beweis für die Fahr lässigkeit der amerikanischen Eisenbahngesellschaften, gibt aber auch ebenso Zeugnis von der Menschenleere und der gewaltigen Ausdehnung der in der Union beginnenden und sich bis zur Hudson=Bay und weit darüber hinaus, bis fast an die Gestade des Eismeeres erstreckenden Waldregionen. Die wochenlangen Brände der Forsten von Idaho, von Oregon und Washington, die tausende von Menschenleben vernichtet haben, waren endlich Ende August 1910 erloschen, da durcheilten die Welt kurze Zeit später, Mitte Oktober 1910, neue Hiobsposten, die von völlig durch Waldfeuer zerstörten Städten und überaus zahlreichen, dabei mutverbrannten Bewohnern in den Grenzgebieten von Minnesota berichteten. Funken aus einer Lokomotive der Canadian Nortyern Railway ließen diesen Riesenbrand entstehen, der bereits Ende Juli an der kanadischen Grenze begonnen hatte. Ungehindert drang die Flamme weiter vor bis zum Nordarm des Beaudetteflusses. Noch erfuhr die Welt nichts von dem glühenden Verderben, welches mit Riesenschritten über herrliches Waldland hinwegeilte, Trümmer und Asche hinter sich lassend. Nur Waldläufer und Jäger wußten davon. Der Wind nahm südliche Richtung und mit ihm das Feuer. Gelegentliche Regengüsse brachten es zum Stillstand, oder verlbschten gar die Flammen. Jedoch waren die Wassermengen ungenügend und die Funken glommen unter der Asche weiter und nagten an den Wurzeln, tief im Erdreich, wohin das Wasser so leicht nicht folgen konnte. Abermals setzte der Nordwind ein, fachte die Funken zur hellen Glut an, wirbelte sie empor und schleuderte sie zwischen das Unterholz und in das Geäst abgestorbener Bäume. Wie Zunder flammte es blitzschnell auf, leckte gleich weißroten Zungen am Holz hinauf und kroch behende, rauchig und glühend durch das Gestrupp. Und dann kündete wieder die flackernde Purpurlohe am weiten Nachthimmel, die Rauchwolken, untermischt mit Ascheteilchen, die die Sonne verfinsternd und Atmung und Fernsicht behindernd bis zu tausend Kilometer südwärts trieben, von der unermeßlichen Feuersbrunst hoch oven in den Waldwildnissen, westlich vom Superior=See. 71 M4
Regen und Windstille, Sturm und Feuer folgten wechselseitig, und darüber vergingen die Monate August und September. Der Oktober war gekommen und die Flammen hatten sich tief südlich in die Walder Minnesotas hineingefressen. Da plötzlich schlug der Wind Mitte Oktober von Norden nach Südwesten um. Der Südwest wuchs zum Orkan und trieb das Feuer mit rasender Schnelligkeit nordöstlich, wieder der kanadischen Grenze zu, tausende Quadratkilometer Waldes in Asche legend. Was voraus zusehen war, geschah. Binnen wenigen Tagen hatte die ver derbliche Feuerwelle die bluhenden Waldstädte an der Great Northern Bahn erreicht und wurde diesen zum Verhängnis. In den einzelnen Städten war man dabei, der Vorsicht halber, den die Ortschaften umrahmenden engeren Waldgurtel umzulegen. Mitten in ihrer Arbeit wurden die Leute von der unheimlich schnell vorwärtsstürmenden Glutlohe überrascht, und was sich nicht in den Beaudettefluß und in den Rainy River hineinrettete, verbrannte erbarmungslos. Dann erst setzte ein zeinweiser wolkenbruchartiger Regen ein, der mehrere Tage währte und die Waldbrände endgültig erstickte. Man hat nunmehr eine Schadenersatzklage auf eine unglaubliche Millionensumme gegen die Canadian Northern Bahn, deren Lokomotiven den Brand verursacht haben sollen, anhängig gemacht. Man braucht indes kein Kenner der dortigen Verhältnisse zu sein, um voraussagen zu können, daß dieser Monsterprozeß im Sande verlaufen wird.
Ueber die mit der jeweiligen Windstärke bis ins Unglaubliche wachsende Schnelligkeit des vordringenden Feuers ist bereits wiederholt geschrieben worden. Die amerikanische Eisenbahnchronik weiß davon zu erzählen. Weniger hörte man bisher
von der wahrhaften Höllenglut, welche, vom Sturm genährt, die fast kompakten brennenden Holzmassen ausströmen. Zum Beispiel brannten die Städte Spooner und Beaudette in Nord=Minnesota, je 5000 Einwohner zählend, die vom Feuerring der brennenden Wälder, wenngleich in ziemlichem Abstande, ringsum eingeschlossen waren, nur eineinhalb Stunden, und waren dann völlig Der von den Forsten ausgehende Gluthauch war die Ursache des fabelhaft kurzen Verbrennungsprozesses. Trotzdem ihre Besitztümer noch längst nicht aufflammten, zwang der heiße Atem die Bürger der Städtchen, ohne das geringste retten zu können, das kühlende und schützende Wasser aufzusuchen. Hunderte vermochten indes das nasse Element nicht mehr zu erreichen. Die glutzitternde Luft raubte ihnen die Besinnung. Angesichts des rettenden Wassers sanken sie nieder, und ihre gänzlich verkohlten Ueberreste bestattete man später in Massengräbern. Der heiße Atem der brennenden Wälder verkohlte die Holzplanken, gleich Trottoire längs der Häuserreihen, er fraß die schweren Bohlen der 180 Meter langen Holzbrucke über den Beaudettefluß, die Spooner und Beaudette verband, er schmolz die Glasknöpfe der Telegraphenstangen, die Güter der Glaswarenhändler und zerriß selbst schwere Eisenkonstruktionen, nachdem er das Metall zur Weiß= und Weichglut gebracht hatte. Sogar die Holzschwellen des hochgelegenen, feuerfreien Eisenbahndammes waren unter seinem sengenden Hauch zu asche geworden.
Schließlich noch einiges über die Verwüstungen in den Wäldern. Wo einst Blätterfülle und Nadelgrün war, Waldesrauschen und Vogelgezwitscher, ist nun Asche und Totenstille. Trotz anhaltender Regengüsse steigt noch tagelang später hier und dort zischend eine Flamme hoch. Bläulicher Rauch wallt auf, und
die Luft zittert über dem heißen Boden. Nicht überall wütete das Feuer mit der gleichen Gewalt. Da und dort ist das Holz gänzlich verschwunden. Stellenweise starren die Stammreste noch drei, vier und mehr Meter hoch. Ganze Strecken weit sind die Stämme zwar angebrannt, aber im übrigen nur ihrer Aeste beraubt. Geradezu schauerlich aber ist das Chaos dort, wo der ungeheure Luftdruck, der der Riesenflamme vorausging, die Bäume entwurzelte oder knickte. Hier türmt sich die Mauer von auf= und übereinanderliegenden Stämmen samt ihren Wurzeln beinahe haushoch. Was nicht stürzte oder knickte, bog sich sichelkrumm. Wo das Feuer seine ganze Kraft entfaltete, hat es sich bis tief in den Boden hineingefressen und die Wurzeln verkohlt. Das Gehen auf diesem Terrain ist äußerst beschwerlich. Die Höhlungen unter der Bodendecke geben nach und man sinkt bei jedem Schritt fußtief ein. Den einzig gangbaren Weg bietet der Eisenbahndamm. Allerlei Waldgetier glaubte hier Schutz finden zu können, und es krampft dem Naturund Tierfreund das Herz zusammen, wenn er die großen und kleinen, bis zur Unkenntlichkeit verbrannten Tierkadaver sieht, über die sein Fuß hinwegschreiten muß.
Die unsäglich schauerliche Monoionie dieser durch Feuer zerstörten Waldlandschaften währt vielleicht brei Jahre, dann regt es sich wieder allerorts. Zwischen den kahlen, im Winde hohl knarrenden Stämmen, unter den wirr auf= und übereinanderliegenden Baumleichen hinweg, sproßt üppig eine neue Generation. Zumal in der herbstlichen Jahreszeit gibt sie der schwermutigen Oede ein wieder farbenfrohes Gepräge. Helles Nadelgrün deckt die Leiber der vermodernden schwarzen Riesen mitleidig zu. Blendend leuchtendes Laub, von einer Farbenpracht, wie sie nur die märchenhafte Kunst des nordamerikanischen Herbstes hervorzubringen vermag, vom hellsten Gelb bis zum tiefdunkelsten Rot, streut dann seine bunte Fülle über die weiten Wälderfriedhöfe, daß sie ausschauen wie wundersame Blumengärten. Darob vergißt man zeitweilig die ganze Jammerlichkeit der nordamerikanischen Forstwirtschaft, und sekundenlang verflüchtigen sich die peinigenden Gedanken, die sich nur widerstrebend mit der Tatsache aussöhnen können, daß dieses große herrliche Land in absehbarer Zeit keine Wälder mehr besitzen wird. Es müßte denn eine starke Hand den so außerordentlich folgenschweren Brandstiftungen der Eisenbahnlokomotiven und dem unsinnigen, systematischen Raubbau einen Riegel vorschieben.
Scharg
W
W H PA
WHhe
d
Weiz.
Weiß zieht und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Scherzfragen.
1. Wer sagt mir wohl, mit welchem Geld Noch nie ein Mensch kam durch die Welt?
2. Und welcher Sturm, wer sagt's mir an,
Hai nie was Boses uns angetan?
3. Ein Gericht, das ein Urteil nicht fällt über dich.
Doch du über dieses, wie nennt das sich?
Haustier=Versteckrätsel.
jedem der nachstehenden fünf Sätze ist je ein Haustier versteckt ent=, halten. Wie lauten diese?
l. Ich ging an seiner Stelle ins Ausland.
2 Der Pascha folgte einer Einladung des Sultans.
3. Ein Paar Nagelschuh nimm auf jeden Fall mit.
4. In deinem Mantel kann ich kein Loch sehen.
5. Diesen Tischwein kann ich nur bestens empfehlen.
Rätsel.
Mit„die“ ein Flüßchen,'s geht in den Rhein.
Mit„der“ will durch Kampf erstritten es sein. Silben=Aenderungs=Rätsel.
Von den zehn Worten: 8—
Gewinn Koller Tribun Regen Dogma Orgel Klingel Weiher Zimmer
Moloch
ist die letzte Silbe zu streichen und dann durch eine der nachstehenden zu
bel ge gresz ke kot le li low sel weih.
Ist die Neuzusammenstellung richtig vorgenommen, ergeben die Endbuchstaben dieser Worte, vereinigt, eine sommerliche Naturerscheinung.
Bilderrättel.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Vexierbild.
Wo ist der Gouverneur?
05
51 14+
Zusammensetz=Aufgabe.
Ballen Eigen Erle Erz Iden Klei Ob Schuee Siegen Stern.
Je zwei der vorstehenden zehn Worte, richtig aneinandergefügt, müssen stets ein Zeitwort ergeben. Wie lauten diese?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen Konntags-Zeilage.
A: B, e10, tK, tD, t8, t7, pK, pD, p9, ps;
C: cA, eD, tA, 410, k10, kK, kD, k9, k8, k7.
Gang des Spiels:
1. Stich: pK, pA, cA(— 26),
2." k10, c10, kA(— 57),
3." pD, p10, cD(— 73),
4." kK, 17. p7(— 77), 5." kD, p8, cK,
6.„ c7, tA, tB(— 90).
II.
Nach Vertauschung von p8 und ks:
1. Stich: 17, c7, 410,
1.
75
Einsetzrätsel
S b
Strand
As 2
Kunst
Nord 2
Hand
Stein 2
Mund Rund
Zu den unter a und c verzeichneten ebenfalls ein einsilbiges Wort einzustellen,
Pand
As Zeit Macht Stück Stiel Bau Vein
einsilbigen Worten ist unter b das einmal als Schlußsilbe zu den Worten unter a, das andere Nal als Anfangssilbe zu den Woren unter dient. die Anfangsbuchstaben der zu uchenden acht Worte mussen außerdem ein mitteleurepaisches Gebirge nennen.

Nr. 36.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. Jeptember 1911
3
nisern Frauen.
Onsunu nau ei vsaunnsanssennunnaann
Zum Nachdenken.
5
Was verkürzt mir die Zeit? Tätigkeit!
Was macht sie unerträglich lang? Müßiggang! Was bringt in Schulden? Harren und Dulden! Was macht gewinnen? Nicht lange besinnen! Was bringt zu Ehren? Sich wehren!
Benutze redlich deine Zeit!
Willst was begreifen, suchs nicht weit!
Mein Erbteil, wie herrlich, weit und breit!
Die Zeit ist mein Besitz, mein Acker ist die Zeit!
*
Wenn dieses Freiheit ist, frei tun nach seiner Lust,— So sind ein freies Volk die Säu in ihrem Wust.
Gut verloren, etwas verloren;
Mußt rasch dich besinnen Und neues gewinnen.
Ehre verloren, viel verloren;
Mußt Ruhm gewinnen Da werden die Leute sich anders besinnen, Mut verloren, alles verloren Da wär' es besser nicht geboren.
Es ist Geduld ein Rosenstrauch Voll Dornen aller Enden,
Und wer ihm naht, der merkt es auch An Füßen und an Händen.
Heutzutage wird Fußen getreten.
das Genie vergöttert und der Charakter mit
Wer ist besser: Schuft?—
ein ungebildeter Biedermann, oder ein gelehrter
Gute Bücher sind wie gute Freunde, sie werden zuweilen unbequem durch ihre Wahrheitsliebe.
Die Phantasie schafft nur Beleuchtungen. die Welt ohne ihr wechselndes Licht.
Aber wie fahl wäre
Es gibt Bücher, bei deren Lektüre wir uns mit vollster Entschiedenheit fleigig und arbeitsam fühlen und andere, nach deren Berndigung wir das unleidliche Gefühl haben, einer ungesunden Faulheit gefröhnt zu haben.
O Erziehung zum Naturgefühl.
Allerorten regen sich jetzt die Bestrebungen zur Schaffung von Naturparks, in denen die Natur, die jetzt von der Kultur
vielfach so eingeengt wird, daß ganze Arten von Pflanzen wie von Vögeln auszusterben drohen, sich wieder frei und ungehindert
entfalten kann, wo die Flora wie die Fauna so wachsen, leben und sterben darf, wie es ihr vom Schöpfer beschieden war und
selbst alle die Arten Schonung finden, die der Mensch sonst für schädlich hält und ausrottet, weil er ihren Zweck nicht kennt.
Man hat eben einsehen müssen, daß der Kulturmensch gegen die Natur in Unverstand und Ueberhebung viel gesündigt und verschuldet hat, was kaum gut zu machen ist; und so weit ist es darin gekommen, daß in manchen Fällen die Staatshulfe schon angerufen werden muß, um dem weiteren Verderben ein Ende zu machen. Vor allen Dingen merkt die Landwirtschaft, welche Folgen das mutwillige Vernichten unserer Vogelwelt auf sich hat; und was der Landwirt merkt, merkt leider bald die ganze Welt. Aber auch der Naturforscher läßt bereits seine mahnende Stimme erschallen und weist darauf hin, daß unsere Kinder
schon eine ganze Reihe von Pflanzenarten nicht mehr kennen werden, die uns noch Freunde waren, ja, daß sogar manche
In der Schule kann gewiß darauf hingearbeitet werden, und
es geschieht ja wohl auch in dem Maße, als es die beschränkte
Zeit für diesen Gegenstand übrig läßt. Und natürlich auch ein wenig mehr, wenn der Lehrer selbst Naturfreund ist. In der
Hauptsache aber muß es dem Elternhause überlassen bleiben, den Natursinn der Kinder zu hegen und zu pflegen und in den Kindern die Liebe zur Natur einzupflanzen. Jene Liebe zur Natur, die in einem heiligen Franziskus von Assisi so hell und überaus liebenswürdig brannte und immer wieder aufs neue in ihm die Liebe zum Schöpfer dieser Natur lichterloh und begeistert aufflammen ließ. Denn die Liebe zur Natur ist auch ein nicht zu verachtender Erziehungsfaktor und in der Hand verständnisvoller Eltern ein Mittel, ungeduldige Kinder so anziehend und vor allen Dingen so edel zu beschäftigen, wie es nur möglich ist.
Manchen Eltern mag es schwer erscheinen, aber es gehören gar keine so ausgesprochenen botanischen Kenntnisse dazu. Unsere einfachen Feld- und Wiesenblumen sollte doch eigentlich jeder Vater, jede Mutter kennen, ebenso wie Eichen von Buchen, Kiefern von Tannen und Lärchen unterscheiden können! Sie sollen selbst sehen können, welches Leben sich unter der toten Laubdecke des Waldes verbirgt, um es ihren Kindern zu zeigen, sollen sie darauf aufmerksam machen, wie die Insekten den Blütenstaub von einer Pflanze zur anderen tragen. Wenn die Kinder erst einsehen, daß es im Haushalt der Natur gar nichts an Ueberflüssiges gibt, so werden sie sich selbst auch keiner Verschwendung und Zerstörung mehr schuldig machen. Der Knabe, das Mäd
chen, die den Bau einer Pflanze kennen, werden ihn mit Stolz iden erklären. Aber auch auf die Schönheit eines
ihren Kameraden Sonnenunterganges soll man seine Kinder aufmerksam machen, soll sie auf das Orgelrauschen eines Sturmes hinweisen. Kinder nehmen an sich das alles als etwas Selbstverständliches hin, macht man sie aber darauf aufmerksam, so wächst ihr Verständnis und damit ihre Liebe zur Natur sehr schnell.
Die Fähigkeit des Naturgenusses ist eine der besten Gaben, die dem Menschen vom Schöpfer gegeben worden ist, eine Gabe, die uns über manche schwere und traurige Stunde leichter hinwegleiten kann. Man glaubt im allgemeinen, daß sie erst dem reiferen Menschen beschieden sei; und ganz gewiß lernt man immer mehr und tiefer die Natur würdigen, je weiter man selbst im Lebensstrome vorangleitet. Aber in jungen Jahren muß doch der Grund zur Naturliebe gelegt, das Verständnis
in den weichen und eindrucksfähigen Seelen geweckt werden Es gibt auch sehr viele Erwachsene, zumal Frauen, in denen
das Naturgefühl zeitlebens tot liegt, eben weil niemand sich jemals die Mühe gab, die schlummernden Keime zu wecken.
Darum: zeigt euren Kindern, wie schön Gottes Natur ist, wie wunderbar und sinnreich jede Einrichtung darin! Lehrt sie, sich darin zu erfreuen, ohne zerstörend zu wüten, sagt ihnen, wie man den Schöpfer in seinen Schöpfungen ehren muß! Eine bessere Mitgift für die Jahre, in denen der Geschmack an äußerlichen Vergnügen vergeht, kann man ihnen gar nicht mitgeben!
□ Lebhafte Kinder— gesunde Kinder.
Lustig und beweglich wie die Vögel muß das kleine Volk sein, wenn es an Leib und Seele wohl gedeihen soll. Das mögen alle Mütter beherzigen und ihre Lieblinge niemals zum Stillsitzen zwingen. Im Zimmer wie draußen sollte man deshalb den Kindern viel Frrheit gewähren, ihre Lebenslust zu betätigen. Hauptsache: es verstößt nicht gegen Sittlichkeit, Humanität und Gesundheit, was sie treiben— alles andere kann ihnen ohne Bedenken im Interesse seelischen wie körperlichen Gedeihens gestattet werden.
Freilich gehört da von seiten der lieben Eltern, besonders der Mütter, große Geduld, viel Ein= und Nachsicht dazu, denn ohne Lärm, ohneHautabschürfungen, zerrissene und beschmutzteKleidung
geht es beim Kinderspiel nicht ab, und diese unliebsamen Dinge sind es eben, wodurch so manche Mutter in hellen Zorn gerät
Blumen und Sträucher vom Aussterben bedroht sind, die für ganze Gegenden charakteristisch sind, nur weil sich der Mensch nicht damit begnügen will etwas Schönes zu sehen, sondern es auch besitzen will. Und zwar nicht so zu besitzen, wie es uns sicher vom Schöpfer vergönnt ist, daß wir die Blume, die ja doch verblüht, zum Sträußchen pflücken, einen grünen Zweig an den Hut stecken. Maßlos, wie so viele Aeußerungen der Gefühle in unserer Zeit, sind die Naturgefühle, deren Spuren wir so vielfach in unseren Feldern und Wäldern begegnen. Da äußert sich nicht mehr der Wunsch, eine kleine Erinnerung an das Grüne, Freie mit in die Enge der Stadt heim zu nehmen. Nein, es ist, als wolle jeder soviel als möglich haben, vielfach mehr, als er überhaupt bewältigen kann. Der wahre Naturfreund, der nach jenem Tag durch die Wälder geht, der uns als Ruhe= und Friedenstag gegeben ist, dem Sonntag, kann nur mit Betrübnis die nutzlosen und grausamen Zerstörungen sehen, die ein einziger Nachmittag dort sichtbar angerichtet hat.
Und wie betätigt sich unsere Jugend dabei? Meist nur zerstörend. Ein wildes Abreißen und Verstreuen von Aesten und Zweigen, von Baum und Strauch bezeichnet gewöhnlich den Weg, den sie genommen hat, ein sinnloses Verschwenden und Zerstören, das man schon längst nicht mehr mit jugendlichem Wissenstriebe oder Uebermut entschuldigen kann. Ein wahres Verwüsten scheint bisweilen das einzige Ferienvergnügen aus zu machen, und allein von dem Standpunkte des Naturfreundes kann man die Ferienkolonien dankbar begrüßen, wobei die Kinder unter Aufsicht ins Freie geführt werden und nicht draußen einen widen Tummelplatz ihrer Ausgelassenheit machen dürfen.
Das beste Mittel, unserem Nachwuchs die Natur wieder lieb und wert zu machen, ist, ihn sie kennen zu lernen. Ein Kind, das die Blumen und die Pflanzen kennt, wird sie kaum mehr zerstören wollen, besonders wenn es sie in ihrem Nutzen kennt. Unter Landkindern findet man kaum jenen Trieb des Ausreißens, der sich bei unsern heutigen Stadtkindern schon so unangenehm bemerkbar macht.
und sich nicht selten zu recht ungerechten, harten Strafen hinreißen läßt— eine Handlungsweise, die vom pädagogischen Standpunkte streng verurteilt werden muß. Kinder sind eben nur Kinder— das darf bei allem, was Kinder sündigen, niemals vergessen werden, muß vielmehr in allen Fällen stets als mildernder Umstand Geltung haben. Die Hauptsorge aller Eltern sollte immer sein, daß ihre Kinder gesund und brav sind alles andere ist Nebensache und nicht wert, weder Zorn oder Aerger zu schaffen. Um diese hohen Güter läßt sich mit Vernunft und gutem Willen über all' die kleinen Unannehmlichkeiten, wie sie das Tun und Treiben des kleinen Volkes täglich schafft, leicht hinwegsehen, denn auf Gesundheit und Moral beruht Eltern- und Kinderglück.
barkeit ihrer Kinder klagen, so sind sie eigentlich nicht zu bedauern: sie ernten ja nur, was sie gesät.— Alle Hochachtung
Für die Jugend.
Nichts ist abstoßender, brutaler, als wenn Kinder wegen kaum nennenswerter Vergehen unvernünftig gestraft werden. Das gilt besonders für strafende Mütter! Damit werden Kinder nicht gebessert, sondern nicht selten deren beste Anlagen geradezu verdorben, ja es kann durch solche Behandlung nur zu leicht Achtung und Liebe in den jungen Herzen für diejenigen, welche ihnen am nächsten stehen, für immer ersterben. Wenn solche Eltern späterhin über Lieblosigkeit und UndankDas Lied vom Echo.
Von Friedrich Thieme.
Gretchen ging im Wald spazieren;
Hell erklang Froh ihr Sang,
Scholl ihr Tirilieren:
Lalala lalala, lala lalala! Und im selben Augenblick Tönt das Echo klar zurück:
Lalala lalala, lala talala! Gretchen hemmt vergnügt die Schritte,
Aus der Brust
Quillt's voll Lust
Nach des Waldes Mitte:
Anna ha, Anna ha, Anna hahaha!
Und im selben Augenblick Tönt das Echo klar zurück:
Anna ha, Anna ha, Anna hahaha!
Gretchen horcht und ruft voll Lachen
Immerfort
Wort auf Wort—
Wer würd's anders machen?
Nach—ti—gall, grü—ner Wald, schö—ner, grü—ner Wald! Und im selben Augenblick Tönt das Echo klar zurück:
Nach—ti—gall, gru—ner Wald, schö—ner, grü—ner Wald Gretchen fängt nun an zu höhnen—
Unergrimmt Echo stimmt Ein in gleichen Tönen:
Af—fe du, Af—fe du, bist mein Af—fe du!
Stets im selben Augenblick Tont das Echo klar zurück:
Af—fe du, Af—fe du, bist mein Af—fe du!
Gretchen treibt es immer kecker,
Uebermut Reizt das Blut,
Und so ruft der Necker:
—cho du, dumm bist du,—cho dumm bist du!
Doch im selben Augenblick Tönt das Echo klar zurück:
Grete, du, Närrin du, dum—mer noch bist du!
Gretchen steht mit off'nem Munde,
Da erschallt Aus dem Wald Lachend ihr die Kunde:
Gre—te—lein, Gre—te—lein, dum—mes Gre—te—lein! Echo, das dir sprach so klar,
Weißt du, wer das Echo war?
Bru—der Karl, Bru—der Karl, ich, dein Bru—der Karl!
0 Der Elesant und der Schneider.
Eine Erzählung.
Die Elefanten leben in heißen Ländern. Sie sind sehr groß und stark und sind kluge Tiere.
Es war einmal ein Elefant, der wurde alle Tage über die Straße zur Tränke geführt. Da kam er an der Wohnung eines Schneiders vorbei, der gewöhnlich am offenen Fenster saß und arbeitete.
Der Schneider hatte immer einen Apfel oder eine andere Frucht bereit, die er dem Elefanten schenkte. Daran war der Elefant sehr bald gewöhnt, und wenn er vorbeikam, so streckte er
ganz von selbst seinen langen Rüssel durchs Fenster, um die
Gabe
Gabe in Empfang zu nehmen.
Eines Tages aber war der Schneider nicht gut gelaunt. Als der Elefant seinen Rüssel zum Fenster hineinstreckte, stach der Schneider ihn mit der Nadel hinein und sagte, er solle gehen, heute habe er nichts für ihn.
Da zog der Elefant seinen Rüssel zurück und ging ruhig weiter, als ob nichts geschehen wäre. An der Tränke aber nahm er, nachdem er sich satt getrunken, noch den Rüssel voll Wasser mit.
Wie er nun an des Schneiders Haus kam, steckte er seinen Kopf zum Fenster hinein und bespritzte den Schneider über und über mit Wasser— das Gesicht und den ganzen Leib, so daß der Schneider im ersten Augenblicke nicht anders meinte, als er müsse ertrinken. Dazu wurde der arme Schneider von allen Leuten, die es sahen und hörten, ausgelacht.
Ob er später dem Elefanten wieder etwas geschenkt hat, das weiß ich nicht; gewiß aber hat er ihn nie mehr mit der Nadel gestochen.
vor Elternmühe und=Sorgen allezeit! aber jedes Kind hat auch das Recht auf vernünftige, menschliche Erziehung von seiten der Eltern!
Vernünftige Eltern werden sich dessen auch stets bewußt sein und deshalb ihren Kindern nach Möglichkeit Frohsinn und Lebenslust zu erhalten suchen. Immer nur auf leibliches und seelisches Gedeihen ihrer Lieblinge bedacht, gewähren sie denselben gern die Erlaubnis zu freiem ungebundenen Tummeln im Zimmer wie draußen. Nie würden sie sich durch so kleine Unannehmlichkeiten, wie sie das Kinderleben mit sich bringt, zu Zorn oder harten Strafen hinreißen lassen, denn: Kinder müssen fröhlich sein, sollen sie an Leib und Seele gedeihen. Solche Eltern erfreuen sich nicht nur gesunder Kinder, sondern säen zugleich auch Liebe und Dank, und solche dürfen auch getrost auf eine gute Ernte hoffen.
R. Sylvester.
Zur Unterhaltung.
Blinder Kreisel.
Der blinde Kreisel wird von zwei fröhlichen Spielern gebildek. Man wählt den freien Platz um einen einzelstehenden Baum oder Pfahl; ist beides nicht vorhanden, so kann auch ein Mitspieler diese freilich nicht sehr unterhaltsame Rolle übernehmen und die Schnur halten. Nehmen wir aber an, es ist ein Pfahl da. Es wird nun eine etwa vier bis sechs Meter lange Schnur mit ihrer Mitte an ihn geknüpft. Ihre beiden Enden erhalten zwei Kinder in die Hand, denen die Augen verbunden werden. Hierauf wird eines nördlich vom Pfahl(so weit die Schnur reicht) weggeführt, das andere südlich, so daß sie möglichst weit von einander entfernt sind. Damit ist der blinde Kreisel fertig und kann zu laufen beginnen. Die übrigen Spielteilnehmer bilden einen Kreis um den Pfahl und die beiden Spieler an der Schnur, und einer gibt das Zeichen zum Ablaufen. Hei, nun dreht sich der Kreisel munter, das heißt, die beiden Kinder laufen am äußersten Ende der Schnur immer rund um den Pfahl herum, und es gilt, daß eins das andere fange. Um sich über die Entfernung von einander einigermaßen zu vergewissern,(denn sie können ja nicht sehen), hat jedes von beiden das Recht, beliebig oft Hallo zu rufen, und der Mitläufer muß immer sofort durch einen Ruf antworten. Das dauert nun so lange, bis ein Läufer vom anderen gefaßt ist. Dann wird beiden die Binde abgenommen und jedes wählt aus der Schar der Umstehenden eine Person zum nächsten blinden Kreisellauf aus.
Bezn wöche Oostpri m.
für die
Nr. 24
1
* Pots
amerikanisch heute dem 5 Steuben=De führte:
Es freut versichern zi des Frieden eherne Bürg gehegten hei schaft, welch große Deut verknüpft h schlingen ii Der Nam Klang. Sei und deutsche Dichter sagt ein Deutsche schaffende## liche Organ schöner Akt willige Ann Steubens al jenigen wür Ehre gemad Von der Feier ist nu Tradition u innigerer B dem großen Kunst und: wohlfahrt Wir leber die Erkennt ist als alles jähriger Fr stoßes beda politischen geschichtliche Als beso Staaten he dieses Denk Regierung und das de zu wollen. Der Ka Mit auf das Sie Staaten v Kongreßbef ameritanis Steuben=D in deutsche hafter Bes: unter reg Jetzt fre in begeister Sache des Amerika g Die Worte der heutig Deutschen Mit Rec die ununte und die ar immer en beutschen kommen si darf der Herrn Prä dieser unse
* De
12. Septe Gegenstan losenversic (Köln) un betreffend rechtskund
+ 50
lich des parade in Kein A niemand die Kinder nicht glei weist, da
Väter me
verstehen
eine Rott
Teutschez