legte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswältige 20 Ofg.(dritte u. legzee Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg, zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
str. 162. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Köln, Donnerstag, 15. Juni 1911. Redakt.: A 525,523=,523,.529—. Heute 16 Seiten.
das Neueste vom Tage.
staatliche Mittel für die weibliche Jugendpflege.
ez sind vielfach Anfragen ergangen, die sich auf die Mitverundung des im Haushalt enthaltenen Fonds von einer Million sark zur„Förderung der Jugendpflege“ für entsprechende Benbungen für die schulentlassene weibliche Jugend beziehen. Der uusminister hat verfügt, daß für die weibliche Jugend Mittel u dem Fonds nicht zur Verwendung kommen sollen. Erlaubt ist gegen, daß die für die männliche Jugend aus diesem Fonds verstützten Einrichtungen auch für die weibliche mitbenutzt werden innen, ohne daß staatliche Beihülfen in Betracht kommen. Soweit unahmsweise besonders für die weibliche Jugend bestimmte Einittungen unterstützt werden sollen, sind im Einzelfalle staatliche shulfen beim Minister zu beantragen.
9 Die Aufwendungen Preußens für Offiziersund Beamtenpensionen.
Die Aufwendungen des preußischen Staates für Pensionen der fiziere und Beamten sind in den letzten zehn Jahren ganz bemend gestiegen und haben im letzten Haushaltsjahr 1910 eine sche erreicht, die den Stand der Pensionen vom Jahre 1900 um mu Toppelte übertrifft. Besonoers die neuen Pensionsgesetze für keame der Gendarmerie, einschließlich Offiziere und Zivilbeamte, tiben eine
beträchtliche Vermehrung
# Pnsionshaushalts gebracht, der im Jahre 1909 schon 93 Eilionen Mark betrug, wayrend im Jahre 1908 nur 69 Millionen lu gezahlt wurden. Zu dieser Summe von 93 Millionen Mark
en uch die Auswpendungen für Witgen und Waisen ehzemaliger szne und Beamte. Die Witwen= und Waisengelder beliefen sich gats jahre 1909 auf 29 Millionen Mark, sodaß in diesem Jahre besamtaufwand Preußens für Pensionen rund 102 Millionen Mark
zug. Im Jahre 1910 betrug der Pensionshaushalt einschließlich Vitwen= und Waisenhaushalts rund 107 Millionen Mark, und Jahre 1911 wurde von beiden Haushalten zusammen die Höhe ##rund 111 Millionen Mark erreicht. Demgegenüber betrugen Alufwendungen für die beiden Haushalte im Jahre 1909 rund #illionen Mark.
Aus dem Großherzogtum Hessen, 12.Juni1911. Das soßherzogliche Ministerium hat die Oberrechnungskammer angesesen, davon abzusehen, die Einziehung zu wenig verlangter er zu viel verausgabter Beträge, wie auch die Auszahlung zu u vereinnahmter oder zu wenig verausgabter Betrage zu verugen, wenn es sich um geringfügige Summen handelt ter wenn die Einzahlung oder Auszahlung mit Weiterungen oder bsten verbunden ware, die nicht in dem richtigen Verhältnis zu * Höhe des Betrages stünden. Es dürfte nichts schaden, wenn ich für andere Verwaltungszweige(und zwar nicht bloß in Hessen) me gleiche Bestimmung getroffen würde.
1 Großkapital und Nachlaßsteuer. Was es mit der
kgeisterung der Liberalen für die Nachlaßsteuer auf sich hat, igt eine Feststellung, die von der Deutschen Reichspost in k. 130 gemacht wird. Wir lesen dort:
das Schicksal der Nachlaßsteuer noch nicht entschieden war dieselbe manchem Nichtagrarier als Tamoklesschwert vorhebte, wurden auf den Banken namhafte Summen auf die emen von Kindern und sonstigen Erben umgehrieben, während sich die ursprünglichen Besitzer lebensmglich das Verfügungsrecht vorbehielten. Warum dies geschah? azu bedürfen wir keiner großen Kombinationsgabe! Auf diese saxis machte mich seinerzeit ein angesehener Bankier aufmerksam, eleicht in der wohlwollenden Absicht, daß ich diesem Beispiel igen möge.
so hätte das Großkapital es verstanden, der Nachlaßsteuer m Schnippchen zu schlagen und den Staat um die Steuer zu kingen. Solche Dinge muß man dem Volke erzählen, um die Kheisterung der Liberalen für die, wie sie behaupteten,„so Gale“ Nachlaßsteuer ins rechte Licht zu setzen.
* Das Zentrum eine nationale Partei. Diese Anseunung erhielt die Zentrumspartei vor einigen Tagen in *— Täglichen Rundschau(Nr. 261 vom 7. Juni). Blatt schrieb:
est ist im Verlauf der letzten zehn Jahre darauf hingewiesen eden, daß es um die innere Einheit des elsaß=lothringischen entums schlecht bestellt sei und daß das deutsche Zentrum in ihm Umente mit sich schleppe, die seinem Wesen als nationaler bürgerPartei des Reiches vollständig fremd und ablehnend gegenverständen.
Post hat es für angezeigt gehalten, diese Anerkennung * Zentrumspartei als nationale bürgerliche Partei in der -lichen Rundschau festzunageln. Der Zeutrumspartei kann es Eschgültig sein, ob die Tägliche Rundschau sie als eine nationale e als eine antinationale Partei bezeichnet.
Die Reichsratswahlen in Oesterreich.
Wien, 14.Juni1911. 1 Uhr nachm.(Eig. Drahtber.) ader sind gewählt 65 Christlichsoziale, 44 Sozialdemokraten, Aberale, Freisinnige, Radikale und Agrarier. Die Christlalen kommen mit 19 Sozialdemokraten und 21 gen in die Stichwahl, darunter alle Führer der Partei
in Wien und Niederösterreich, Drexel in den Voralberger Städten, Mayr und Guggenberg in Tirol.
Die Tiroler Konservativen haben kein Mandat erobert, die Freisinnigen haben ein Mandat von den Christlichsozialen, acht von den Sozialdemokraten erobert und verlieren je ein Mandat an die Christlichsozialen und an die Sozialdemokraten. Von den Stichwahlen sind etwa zwei Dutzend für die Christlichsozialen aussichtsreich.
* Zur belgischen Krisis schreibt die Schles. Volkszig. unter anderm:
Als das Ministerium Schollaert seinen Schulgesetzentwurf einbrachte, wird es gewiß gewußt haben, daß Hr. Woeste, der Mann des starren Prinzips, für den vorgeschlagenen Ausweg des moralischen Schulzwanges keine Begeisterung haben werde; doch hatte es offenbar damit gerechnet, daß Hr. Woeste und seine engeren Freunde angesichts der gewaltigen Anstrengungen der vereinigten Freimaurer und Atheisten einsehen und anerkennen werde, daß die Schollaertsche Vorlage das einzige Mittel sei, um die christliche Jugenderziehung sicher zu stellen. Diese Erwartung schlug fehl. Hr. Woeste hatte nichts gelernt und nichts vergessen. Er hielt an seinem Prinzip fest, daß jede Art von moralischem oder materiellem, unmittelbarem oder mittelbarem Lernzwang zu verwerfen sei, und gab dem mühsam ringenden Ministerium Schollaert im kritischen Augenblick den„Gnadenstoß" in den Rücken. Dafür brachten ihm die Liberalen und Sozialdemokraten in der Kammer ein Hoch aus. Jetzt ist es nicht bloß am Hofe, sondern weithin zweifelhaft geworden, ob die alte Regierungspartei zur Lösung der Schulfrage und zur weiteren Geschäftsführung überhaupt noch fähig sei. Der christlich gesinnte Volksteil muß bei der nächsten Wahl geradezu wunderbares leisten, wenn er trotz aller Irrungen und Wirrungen die parlamentarische Mehrheit beyaupten will. Sonst aber geht auch in Belgien der Kulturkampf nach französisch=spanisch=portugiesischem Muster los. Die sittlich=religiösen Interessen kommen in die schwerste Bedräugnis; Hr. Woeste hat aber sein„Prinzip“ gewahrt.
Es gibt der„Woestes“ auch unter den deutschen Katholiken. Sie sind nur solange unschädlich, als sie im öffentlichen Leben nicht zur Geltung gelangen. Die Folgen würden sonst im Deutschen Reich nicht weniger bedenklich werden als in unserem Nachbarlande.
Die Vorgänge in Marokko.
0 Nur keinen Lärm! Der französischen Regierung ist es sehr unangeneym, daß Blätter wie Temps, Echo de Paris und andere eroberungslustige Organe so lauten Lärm geschlagen haben über den„Vertragsbruch“ Spaniens in Marokko, ja daß sie sogar mit internationaler Zurechtweisung drohten. Bei einer genauen internationalen Prüfung der Dinge in Marokko würde neuerlich, daß weiß man am Quai'Orsay zu gut, Frankreich noch schlechter bestehen als Spanien. Daher„nur stille, und kein Geräusch gemacht“! England kann man ja noch hinzuziehen, das wird das Spiel nicht verderben, hat man es ja doch schon seit dem marokkanisch=ägyptischen Techtelmechtel von 1904 Delcasséschen Angedenkens zum Helfershelfer bei allen marokkanischen Machenschaften. An der Seine sucht man jetzt den Konflikt mit Spanien durch ein Abkommen beizulegen, wobei möglichst jeder andere Interessent, der Ansprüche erheben könnte, ferngehalten werden soll, natürlich an erster Stelle Deutschland. Sogar das Journal des Debats redet diesem Techtelmechtel das Wort:
Das jüngste Vorgehen Spaniens bleibt eine Angelegenheit, die zwischen uns und Spanien zu regeln ist. Der Streitfall, der zwischen den beiden in der marokkanischen Frage kraft eines allgemeinen Vertrages und kraft eines besonderen Abkommens verbundenen Mächten entstanden ist, wird zwischen ihnen beiden geregelt werden, mit dem alleinigen Beistande ihrer gemeinsamen Freunde. Wir werden also als Zeugen oder als Schiedsrichter keine der Mächte anrufen, die nur allzu erfreut wären, eine Gelegenheit zu ergreifen, um auf diesem Gebiete Fuß zu fassen.
Die„gemeinsamen Freunde" sind natürlich die Engländer, keinesfalls die Deutschen. Diese haben seit 1910 ihre Interessen in Marokko dem guten Willen Frankreichs überlassen, bei dem sie bestens aufgehoben sind, genau wie in Tunis, wo wir ja auch jetzt wirtschaftlich so viel zu sagen haben.
* Spanien rettet vor den Franzosen was noch zu retten ist.(Drahtber.) Paris, 14.Juni1911. Ministerpräsident Canalejas erklärte dem Madrider Berichterstatter des Petit Parisien:„Wenn wir nicht nach El Ksar gegangen wären, so wären die französischen Truppen hingegangen. Spanien hat seine Pflicht erfüllt. Wir können auf unsere Rechte nicht verzichten.“
Zum Siegburger Fall
(vgl. Nr. 160) erhält die Köln. Volksztg. mit dem Ersuchen um Veröffentlichung eine Zuschrift von der Seite, welche von den gegnerischen Blättern zu Unrecht als Eideshelferin in ihrer Anklage betr.„Zentrumsterrorismus“ von vornherein aufgerufen worden ist und noch angerufen wird. Die Koln. Volksztg. erklärt, der Zuschrift um so lieber Raum geben zu wollen, als sie grundsätzlich sich mit ihrem Artikel in Nr. 489(Kölner Local=Anzeiger Nr. 160) deckt.
Zu dem Artikel Zentrumsterrorismus können wir nach neueren Ermittelungen feststellen, daß von einem Terrorismus, wie ihn liberale und sozialdemokratische Blätter zu konstatieren
Die morgen erscheinende Nummer 24 von
Welt und Zeit in Wwort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Von der Frühjahrs=Segelwoche bei Berlin: Das Regattafeld unterwegs. Die A. E..=Schnellzugslokomotive für die Strecke Magdeburg—Halle—Leipzig. Ein Fürstendenkmal im Walde. Zum Margueritentag in Potsdam. Prinzessin August Wilhelm vor einem Berg von Blumen. Ansicht von Tanger. Der Hasen von Tanger mit der von einem Deutschen erbauten Molenanlage. Das amerikanische Geschwader im Hafen von Kopenhagen.] Der neue Kaiser von Abessinien, der 15jährige Lidj Jassu.
Erzählungen: Sein erster Erfolg, Roman von Walter Kabel.
(Fortsetzung.) 1 Spruch.]„Die Herrin", Novelle von G. v. Schlippenbach(Herbert Rivulet.)(Schluß.) Studenten=Dirk, Skizze von G. Asnied. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
belieben, durchaus keine Rede sein kann. Die Redner beider in Betracht kommenden Parteien sind sich von Ansang an darin einig gewesen, daß die Versetzung des Hrn. Rettors Lambertz durch aus nicht infolge seiner politischen Tätigkeit erfolgt ist, wie denn auch in der Zentrumsversammlung vom 7. Mai, über die das liberale Siegburger Kreisblatt berichtet, mit keinem Worte von einer Maßregelung des betreffenden Herrn die Rede ist. Wir wollen hier kurz den Sachverhalt klar legen. Im Frühjahr wurde die schon seit langer Zeit in Aussicht genommene Versetzung des Hrn. Rektors Lambertz bekannt, jedermann sah die Beförderung auf eine Pfarrstelle als eine naturliche Etappe in der Laufbahn des betreffenden Geistlichen an. Da verbreitete sich das Gerücht, der Führer der Siegburger Zentrumspartei habe sich gerühmt, zu der Versetzung des Hrn. Rektors Lambertz durch eine Beschwerde bei der bischöflichen Behörde beigetragen zu haben. Ob tatsächlich Worte, die eine solche Deutung zuließen, gefallen sind, sei dahingestellt. Tatsächlich folgte sofort von Anhängern der Zentrumspartei, die sich nicht mit Unrecht auf die von der Zentrumspartei stels vertretenen Prinzipien beriefen, ein energischer Protest; Zentrumsanhänger waren es, welche sofort sich gegen ihre eigenen Parteifreunde wandten, als auch nur ihrer Ansicht nach der Anschein erweckt worden war, als oo von derselben aus politischen Gründen gegen einen Geistlichen vorgegangen worden sei.
Was die angeblichen Worte des Hrn. Justizrats Milcke angeht: „Ich nehme für mich das Recht in Anspruch, gegen Geistliche, die politisch andere Wege wandeln, beschwerdeführend bei der vorgesetzten Behörde vorzugehen,e so bemerken wir, daß Hr. Justizrat Milcke energisch bestreitet, diese Worte gebraucht zu haben, und eine Reihe von glaubwürdigen Zeugen bestätigen, daß diese Worte nicht gefallen jind. Somit steht wohl fest, daß der Vorsitzende der Siegburger Zentrumspartei die in den oben zitierten Worten vertretenen Anschauungen durchaus nicht zu den seinigen machen will. Ebenso bestreitet Hr. Justizrat Milcke, einem Geistlichen gesagt zu haben:„Wenn Sie keine Erklarung gegen die beiden Kandidaten Hausen und Schäfer abgeben, wende ich mich an Ihre vorgesetzte Behörde,e wie er auch die Behauptung des Stadtverordneten Becker:„Den einen Rektor haben wir fortgebracht, wenn der neue sich nicht fügt, wird er sehen, wie es ihm geht,s energisch in Abrede stellt. Anderseits kann zugegeben werden, daß die in der Versammlung vom 7. Mai gesprochenen Worte des Hrn. Justizrats Milcke wohl geeignet gewesen sein könnten, Mißverständnisse hervorzurufen, da unmittelbar darauf aus der Mitte der Versammlung Entrüstungsrufe erschollen und anwesende Zentrumswähler Einspruch erhoben; mißverständlich können auch Außerungen des Hrn. Milcke gegenüber dem Geistlichen und gegenüber Hrn. Stadtverordneten Becker geklungen haben, da auch die Glaubwürdigkeit dieser Herren nicht in Zweifel gezogen werden soll.
Wir hegen zu unsern Siegburger Zentrumsfreunden das Vertrauen, daß sie auch in der Hitze des Wahlkampfes sich nicht von den allbewährten Prinzipien des Zentrums abbringen lassen werden und hoffen, daß auch Mißverständnisse fernerhin vermieden werden. Jedenfalls haben Liberale und Sozialdemokraten durchaus keine Veranlassung über Zentrums=Terrorismus zu zetern; wir können nur wünschen, daß in diesen Parteien sich öfter Männer finden würden, welche so energisch für Freiheit in politischer Hinsicht eintreten, wie Pfarrer Rath unter dem Beifall seiner Parteifreunde es getan hat. Wir wollen hoffen, daß die Bemühungen auch nur den Schein eines ausgeübten Terrorismus nicht aufkommen zu lassen, von Erfolg begleitet sind, da nur auf dem Boden wahrer, gegenseitiger Duldung wirkliche Zentrumspolitik gedeihen kann. Wenn durch diese unliebsamen Zwischenfälle die zeitigen Führer der Siegburger Zentrumspartei zu größter Besonnenheit und Zurückhaltung bei der Bekämpfung anscheinender Gegner gemahnt werden, so dürften diese Zwischenfälle von wohltätigen Folgen sein. Hiermit glauben wir die Diskussion schließen zu können.
G
□%
L
Deutscher Rundflug 1911.
* Schwerin, 14.Juni1911.(Drahtber.) Der Flieger Reichard ist hier eingetroffen und beteiligt sich weiter an dem Fluge.
Köln, 14.Juni1911. Heute früh unternahm der Flieger Bruno Werntgen auf dem Truppenübungsplatz zu Merheim einen Höhenflug von etwa 1000 Metern in 20 Minuten. Er landete in einem schönen Gleitfluge. Sofern das Wetter es erlaubt, wird Werntgen jeden Tag abends zwischen 6 und 7 Uhr einen Aufstie unternehmen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 a Donnerstag, 15. Juni 1911.
(A) Köln, 15. Juni 1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Decker, Dietz, Frank, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Meyer, Moenning, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Smeets, Thönnissen, Trimborn, Bardenheuer, Bock, Eliel, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven Du Mont, Nockher, Perthel, v. Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen.
Annahme einer Schenkung.
Eine Schenkung des Herrn Kommerzienrats Franz Hagen im Betrage von 10000 Mark zur Verfügung des Oberbürgermeisters wird dankend angenommen. Die Stiftung soll verwendet werden für den Brunnen auf dem Jülichsplatz.
Zu den Kosten des Museums für Volkshygiene hat ein unbekannter Kölner, der in London wohnt, 10000 Mark gestiftet.
Zum Empfang des Kaisers waren 100000 M. bewilligt. Der Betrag ist nicht verbraucht worden, es sind noch Gelder für Instandsetzungsarbeiten des Gürzenich übrig geblieben. Er habe der Bürgerschaft noch für den herzlichen Empfang des Kaiserpaares Tank zu sagen.
Ueber den voraussichtlichen
Finalabschluß für 1910
macht der Vorsitzende u. a. folgende Mitteilungen: Die Gas= und Wasserwerke hätten zwar einen Minderertrag von rund 500 000 M. ergeben(200000 M. allein dadurch, daß die Gasmessermiete jetzt vierteljährlich erhoben werde). Nach Abzug dieses Fehlbetrages werde sich aber noch ein
Reinüberschuß von 1583000 Mark
ergeben. Dieser Abschluß sei so günstig, wie er seit 30 Jahren nicht mehr vorgekommen sei. Aus der offiziellen Aufstellung über den endgültigen Finalabschluß werde sich ergeben, daß die Ausgaben in erheblichem Maße gestiegen seien, und daß die Einnahmen aus den Steuerquellen nicht so stetig sich gestalten, wie die Ausgaben. Wenn es gelungen sei, trotzdem einen so verhältnismäßig guten Abschluß zu erzielen, so liege es daran, daß man sich streng im Rahmen der Kredite gehalten und auch eine Reihe von Ersparnissen gegenüber den Voranschlägen gemacht habe. So zeige sich, wie dankenswert die Bemühungen der Finanzkommission, des Finanzdezernenten, der Verwaltung und namentlich auch des Stadtverordnetenkollegiums gewesen sind, in den Ausgaben weises Maß zu halten.
Der Ueberschuß werde dem Steuerausgleichsfonds zugeführt werden, der jetzt 1200000 Mark enthalte und durch den Ueberschuß also um 1 500000 Mark erhöht werde.
Ueberlassung des Gürzenich a. an die Stanislauskongregation, b. an den stadtkölnischen Beamtenverein.
Die Stanislauskongregation feiert ihr 50. Jubiläum.
Die Versammlung ist einverstanden.
Beitritt der Stadt zu dem Verein für Kommunalpolitik und Kommunalwirtschaft.
Es handelt sich um ein Jahresbeitrag von 30 Mark, der bewilligt wird.
Bewilligung des Kredits zum Empfang einer türkischen Studienkommission.
Der Betrag von 1500 Mark wird bewilligt.
Es handelt sich um 50 bis 60 Herren, die in Köln etwa sieben Tage bleiben wollen. Der Empfangsabend wird gemeinsam mit der Handeskammer am 3. Juli veranstaltet.
Uebernahme von Grabstätten.
Die Versammlung ist mit der Uebernahme von Grabstätten unter den üblichen Bedingungen einverstanden.
Verkauf eines 6 undstückes an der Uesselrodestraße.
Es werden 13000 Quadratmeter zum Preise von 10 M. pro Quadratmeter verkauft.
Herstellung einer Badeeinrichtung für Säuglinge im Waisenhaus.
Für die Einrichtung werden 950 M. bewilligt. Die bisherigen Badeeinrichtungen waren sehr verbesserungsbedürftig.
Beschaffung von Bücherregalen für die Bibliothek der Akademie für praktische Medizin. Es ist ein Kostenaufwand von 652 M. erforderlich; die Summe wird bewilligt.
Aenderung der Eckabschrägung der Krupp- und Nußbaumerstraße.
Es handelt sich um eine geringfügige Fluchtlinienänderung, die genehmigt wird.
Fluchtlinienplan betreffend die Breitestraße zwischen Hämergasse und Richmodstraße.
Der Besitzer des Kaushauses Carl Reters, Breitestraße, hat schon vor Jahren sich bereit erklärt, das durch Zurücktreten seines Neubaues an genannter Straße freiwerdende Terrain an die Stadt kostenlos abzutreten. Er hat jetzt um förmliche Feststellung der Fluchtlinie gebeten. Die Versammlung stimmte dem vorgelegten Plane zu.
Fluchtlinienplan betreffend die Straße am Botanischen
Garten.
Es ist gegen den Fluchtlinienplan ein Einspruch gegen einen etwas breiteren Vorgarten einer Baustelle eingegangen. Es wird von dieser Absicht Abstand genommen.
Fluchtlinienplan betreffend die Blankenheimerstraße.
An der Ecke Blankenheimer= und Münstereifelerstraße soll eine Abschrägung stattfinden. Der ganze Rest der Blankenheimerstraße soll Vorgärten erhalten. Der Beschlußentwurf findet Genehmigung.
Fluchtlinienplan betreffend oas Gelände südlich vom Sülzgürtel zwischen Luxemburger= und Verrenratherstraße.
Nachdem das vorbezeichnete Gelände durch Erbschaft in anderen Besitz übergegangen ist, soll dasselbe nun zur Bebauung ausgeschlossen werden. Die Fluchtlinien sind gegen frühere Vorschläge etwas geändert worden. Die Versammlung war mit der Vorlage
einverstanden.
Kanalisierung des vorgenannten Geländes.
Es werden 98 950 M. bewilligt.
Aufnahme einer Obligationen=Anleihe von 80 Millionen.
Beigeordneter Adenauer erläutert die Vorlage. Folgender Beschluß=Entwurf findet ohne Debatte Annahme:
Die Versammlung beschließt die Nachsuchung der Genehmigung zur Aufnahme einer Obligationen=Anleihe von 80000 000., wovon verwendet werden sollen für:
1. Erwerb von Aktien der Rheinischen Aktien=Gesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation 875 000 M.
2. Desgleichen der Aktien=Gesellschaft Köln=Bonner
Kreisbahnen 3 126 000„
3. Desgleichen des Unternehmens der Schnellbahn
Köln—Düsseldorf 2 200 000„
4. Brückenbauten 8475 000„
5. Zwecke der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke 5019000„
6. Neubeschaffungen und Erweiterungen bei den städtischen Stcaßenbahnen 3 544 100„
7. Zwecke der Vorortbahnen 947 500„
8. Bau eines Lagerhauses im Hafengebiet... 1591.000„
9. Feuerschutzzwecke 420 810„
10. Errichtung einer Badeanstalt.. 567 950„
11. den Bau höherer Schulen.. 3 200 000„
12. Erweiterungsbauten des Kunstgewerbemuseums 414950„
13. ein Bibliothekgebäude 90000„
14. Erweiterungsbauten und besondere Einrichtungen
bei der Krankenanstalt Lindenburg 498 400„
15. einen Tuberkulosenpavillon 1 200 000„
16. Friedhofszwecke 3000 000„
17. Zwecke der Tiefbauverwaltung 7 664 680„
18. desgleichen— der Grundstücksverwaltung 16538 733"
19. eine städtische Hypothekenanstalt 20000000„
20. einen Fußgängertunnel am Hauptbahnhof(Beitrag) 150 000„
21. teilweise Deckung des Mindererlöses aus der letzten
Anleihe(1908) 476 877„
Zusammen 80 000 000 M. Die Versammlung beschließt ferner die Ausgabe von auf den
Inhaber lautenden, seitens der Gläubiger unkündbaren Anleihescheinen in Stücken von 1/10 zu 5000., 7/10 zu 1000 M. und 3/10 zu 500 M. mit halbjährlichen Zinsscheinen für zehnjährige Dauer; sie beschließt die Anleihe mit 3½ bis 4 Prozent je nach Lage des Geldmarktes vor Ausgabe der Anleihescheine zu verzinsen und sie mit 1¾ Prozent unter Hinzurechnung der ersparten Zinsen zu tilgen.
Es soll die Genehmigung zu folgenden drei Tilgungsmöglichkeiten nachgesucht werden:
1. Die Tilgung erfolgt durch Ankauf oder Verlosung. Mit der Tilgung ist mit dem auf die Verausgabung der Anleihe oder der einzelnen Anleiheteile folgenden Rechnungsjahre, bei den für Bauten erforderlichen Anleihebeträgen mit demjenigen Rechnungsjahre, welches auf die Fertigstellung der Bauten folgt, zu beginnen.
Der Stadt Köln soll das Recht der Gesamtkundigung der im Umlauf zu setzenden Schuldverschreibungen und die Verstärkung der Tilgung nach Ablauf der ersten zehn Jahre nach Begebung der Anleihe oder der einzelnen Anleiheteile vorbehalten bleiben.
2. Die Tilgung erfolgt durch Ankauf oder Verlosung, wird aber während der ersten 5 oder der ersten 10 Jahre nach Begebung der Anleihe oder der einzelnen Anleiheteile nicht ausgefuhrt; statt dessen werden die Tilgungsraten von dem auf die Verausgabung der Anleihe oder der einzelnen Anleiheteile folgenden Rechnungsjahre, bei den für Bauten erforderlichen Anleihebeträgen von demjenigen Rechnungsjahre ab, welches auf die Fertigstellung der Bauten folgt, einem besonderen, der Aussicht des Regierungspräsidenten zu Köln unterworfenen Fonds zugeführt. Dieser Fonds ist, soweit er nicht vorher zum Rucktauf der im Umlauf befindlichen Schuldverschreibungen Verwendung findet, auf Zins und Zinseszins anzulegen und nach Ablauf der 5 bzw. 10 Jahre in voller Höhe zum Ankauf oder zur Verlosung von Schuldverschreibungen oder zur Verstärkung der von dann ab einsetzenden regelmäßigen Tilgung zu verwenden.
Ter Stadt Köln soll das Recht der Gesamtkündigung der in Umlauf zu setzenden Schuldverschreibungen und die Verstärkung der Tilgung nach Ablauf der ersten 10 Jahre nach Begebung der Anleihe oder der einzelnen Anleiheteile vorbehalten bleiben.
3. Die jährlichen Tilgungsraten werden einem besonderen, der Aufsicht des Regierungspräsidenten zu Köln unterstellten Tilgungsfonds zugeführt, dessen Beträge, soweit sie nicht zum Rückkauf der im Umlauf befindlichen Schuldverschreibungen Verwendung finden, auf Zins und Zinseszins anzulegen sind. Mit der Ansammlung des Tilgungsfonds ist mit dem auf die Verausgabung der Anleihe oder der einzelnen Anleiheteile folgenden Jahre, bei den für Bauten erforderlichen Anleihebeträgen mit demjenigen Rechnungsjahre, welches auf die Fertigstellung der Bauten folgt, zu beginnen. Der Stadt Köln soll das Recht der Kündigung der in Umlauf zu setzenden Schuldverschreibung nach Ablauf der ersten 10 Jahre nach Begebung der Anleihe oder der einzelnen Anleiheteile vorbehalten bleiben. Die Kündigung soll längstens innerhalb 5 Jahren erfolgen, nachdem der Tilgungsfonds die Höhe der im Umlauf befindlichen Schuldverschreibungen erreicht hat.
Verschiebung des Bahnhofvorsteher-Gebäudes auf dem Südbahnhof der Straßenbahnen.
Es ist ein Mehrtredit von 1500 M. erforderlich, der ohne Debatte bewilligt wird und aus dem Kredit zum Werkstättenneubau auf dem Sudbahnhof entnommen werden soll.
Vorlage betr. die Versorgung von kongerich und Volkhoven, Bocklemünd und Mengenich mit elektrischem Strom.
Hr. Beigeordneter Ischirnt weist darauf hin, daß die Versorgung nicht mehr langer hinausgeschoben werden könne, zumal die benachbarten Ortschaften des Landtreises elektrischen Strom bereits haben. In diesem Jahre solle die Einrichtung noch in Longerich und Volkhoven geschaffen werden, wofür 55000 M. notwendig sind. Im nächsten Jahr soll Bocklemünd und Mengenich mit 40000 M. Kosten folgen.
Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Versuchsweise Einführung von Sonntagsfahrscheinen auf den Vorortbahnen und von Kinderferienkarten an Mittwoch- und Samstagnachmittagen außerhalb der Ferien.
(Wir verweisen auf Nr. 161 des Local=Anzeigers.)
Beigeordneter Klutmann erläutert die Vorlage; man hoffe durch die Einführung der Sonntagskarten eine Steigerung des Verlehrs und eine bessere Verteilung der Frequenz zu erzielen.
Hr. v. Mallinckrodt wunscht Ausdehnung der Gültigkeit der Fahrscheine bis 1 Uhr, bzw. bis 6 Uhr abends.
Hr. Rings. Seine Freunde ständen ebenfalls auf dem Standpunkte, daß die Zeiten weiter hinausgeschoben werden müßten
weiteres Entgegenkommen würde möglicherweise recht finanzielle Ergebnisse erzielen.
Herr Beigeordneter Klutmann bittet es bei dem Vorschla der Verwaltung zu belassen. Es ergäben sich für den Nachmittg verkehr schwere Störungen. Man solle vorsichtig sein.
Nach Bemerkungen der Herren Wallraf, Mallinckrodt und Krin wird die Vorlage mit der Aenderung angenommen, daß fur Rückfahrt die Zeit im Juni. Juli und August bis 6 Uhr aben ausgedehnt wird, von September ab bis 5 Uhr; für die Fah von Köln sollen die Sonntagskarten bis 1 Uhr ausgegeben werde
Unlage einer Geleisschleife Aachenerstraße—Stadtwaldgürtel.
Die Kosten für die Anlagen belaufen sich auf 13700 Mark: werden ohne Debatte bewilligt.
Benennung der Durchbruchstraße Schildergasse—Heumar (Gürzenichstraße).
Da die Bauprojekte für diese neue Straße fertiggestellt sind, so der ganze Straßendurchbruch einschließlich der beim Durg bruch 1891 angelegten Joachimstraße einheitlich benannt werden. Versammlung erklarte sich mit dem Namen Gürzenichstraf einverstanden.
Straßenbauvertrag betreffend das Gelände am Zusamme treffen der Aachenerstraße und des Maarweges.
Es handelt sich um einen Vertrag mit dem Gutsbesitzer Jo Pauli, welcher 3185 Quadratmeter über Pflichtmaß kostenlos u 3190 Quadratmeter gegen Austausch von 2538 Quadratmeter die Stadt abtritt. Der Vertrag wurde genehmigt.
Die öffentliche Sitzung wurde darauf geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden angestellt: Jos. Fries als Bibliothekdiener und Winthuis als Feuerwehrmann. Zur Verwaltung einer Obe lehrerstelle wurden berufen: Dr. L. Schwering und E. Dorr feld an das Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuzgass In den Ruhestand wurden versetzt: Hauptlehrerin H. Bal Volksschullehrerin E. Decker und Pblizeisergeant J. Gühman Den Hinterbliebenen eines verstorbenen Marttaufsehers, mehrere Arbeiter wurde ein jährliches Witwen= und Waisengel und zwei dienstunfähigen Arbeitern ein jährliches Invaliden geld bewilligt.
Genehmigt wurde der Ankauf der Häuser Salzgasse 1 Neußerstraße 274 und 276, sowie Grundstücke in Worringen u Langenbrück, der Verkauf eines Teiles der Brandgasse(and Spulmannsgasse), der Ankauf von Straßenland von der Aachene straße 282, sowie Grundstücksaustausch in Vingst.
An Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Lent wurden so gende Stadtverordnete als Mitglied gewählt: in das Kuratoriu der Kölner Akademie für praktische Medizin Mönnig, in Schuldeputation Falk, in die Eingemeindungskommission Boll (und an Stelle des Stadtverordneten Auer, der aus der Kommissi ausgetreten ist. Giesen), in die Kommission fur den Botanisch Garten v. Recklinghausen, in den Verwaltungsrat des Kom Heilstättenvereins Nockher, in den Stiftungsrat der Joham Fastenrath=Stiftung Bock und in die Kommission für Tiestsachen Wiethoff.
Die Stipendien der städtischen Studienstiftung für der Stiftung Cremer=Kyll, der Stiftung Mahlberg III, der tung Merlo und der Stiftung Neuhoff wurden entsprechend de Vorschlag des zuständigen Kuratoriums vergeben.
Die Versammlung setzte sodann die Entschädigungen fu Grundstucke aus Breitestraße 58 und 60 und Glockengasse 3 bis 36 fest, und erklärte ihr Einverstandnis mit der Klage a Enteignung von Straßenland aus Ehrenstraße 65 und einer Kla betreffs Herabsetzung der Grundstücksentschadigung für Ehrenstraß 45 und 47.
Genehmigt wurden der Straßenbauvertrag betr. di Elberfelderstraße, die Auflösung des Pachtvertrages üb das Ausziegeln eines Grundstückes, die Aenderung des Vertrage betr. die Lieferung elektrischer Eneraie an de Militärfiskus, und die Vergebung der Holzlieferung d Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke im Jahre 1911.
der
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Stommeln, 13.Juni1911. Am Sonntag hielt der Katho lische Arbeiterverein im Lokale des Hrn. Langen ei# Monatsversammlung ab unter Leitung des Hrn. Prases Vika Corsten. Hr. Kaplan Hildebrandt hielt einen längeren sehr le reichen Vortrag über das Leben und Wirken des Sischo v. Ketteler. Hr. Israel betonte, wie wichtig es sei, im Geist Kettelers, des Arbeiterbischofs, zu arbeiten, und beleuchtete die 2 deutung der Statistik in den Arbeitervereinen. Der Präses schl unter herzlichen Dankesworten an die Redner die Versammlun und forderte die Mitglieder auf, recht zahlreich sich an der Fron leichnahmprozession zu beteiligen.
(2 Heumar, 14.Juni1911. Hier hat man mit dem Ausbau Maarstraße begonnen. Zuerst wird eine Rinnenanlage hergeste und dann die Straße mit einer Basaltdecke versehen. Dann werde auch die Klagen über die schlechten Entwässerungsverhältnisse ve stummen.
m Schlebusch, 14.Juni1911. Wie erzählt wird, wurde Schlebuschrath auf einem Acker ein unansehnliches Schild gesunden das eine Inschrift tragt, aus der hervorgeht, daß die Sebastianl Schützenbruderschaft Schlebuschrath bereits im Jahre 1418 9 gründet worden sei. Das Schild soll nach einem Diebstahl, 0 vor hundert Jahren in der Kirche verübt worden ist, vergrabe worden sein. Ob das Schild„echt" ist, wird eine nähere Unte suchung ergeben müssen.
A Godorf, 13.Juni1911. Die St. Sebastianus=Schutzen
Gesellschaft feierte am Sonntag ihr 60jähriges Stiftungsse verbunden mit Fahnenweihe. Das Fest wurde am Samstagaben eingeleitet durch Fackelzug und Zapfenstreich. Nachher fand ma sich gemütlich zusammen im Vereinslokal. Am Sonntagmorge um 5 Uhr ertönte Reveille, um 9¼ Uhr wurde die neue Fähne festlichem Zuge zur Kirche getragen. An dem Zuge beteiligten alle Ortsvereine mit ihren Fahnen. Um 3½ Uhr bewegte sich: stattlicher Festzug durchs Dorf unter Beteiligung der Ortsvere und vieler auswärtiger Schützenvereine. An der Schule io# haltgemacht. Hier fand die feierliche Enthüllung der Fahne“ Herr Lehrer Auel hielt eine begeisternde Ansprache. In kurs und beredten Worten sprach er über Zweck und Bedeutung Fahne. Herr Auel schloß seine Ansprache mit einem Hoch unser Kaiserhaus. Den Schluß der Enthüllung bildete ein sangsspende des Männergesangvereins. Nach der Entham begann auf dem Schießstande das Schießen. Beim Gasty#t; Schwadorf war für Tanzgelegenheit bestens gesorgt naym in allen seinen Teilen einen schönen Verlauf.
Tas

Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 x Donnerstaa. 15. Juni 1911.
Seite 3.
dem Vorschla n Nachmitta ein.
odt und Kr
daß für 6 Uhr aben für die Fah segeben werde
—Stadt700 Mark;
-Heumar
jestellt sind, s r beim Dur int werden.
zenichstra
m Jusammen
arweges.
dutsbesitzer Jo## kostenlos un ladratmeter
lossen.
siener und## ng einer Ober und E. Dorn der Kreuzgasst erin H. Balg J. Gühmani hers, mehrere Waisengel Invaliden
Salzgasse 13 Worringen un adgasse(an de i der Aachener Vingst. nt wurden das Kuratoriun innig, in nission Bolli der Kommssiet den Botanische srat des Kölne der Johannn für Tieft
ung für An## III, der### ntsprechend der
gungen fü Glockengasse## er Klage au und einer Klag für Ehrenstraß
rag betr. du rtrages über des Vertrages gie an den eferung de I.
Katho
gen ein ses Vitaz sehr let Sischof im Geist e die Be ses schlo ammlun
der Fron
isbau der hergestell n werden
ird, wurde Schild gesunden die Sebastiann Jahre 1418 9 Diebstahl, de ist, vergrabe nähere Unien
8= Schutzen es Stiftungsfe Samstagaben hyer fand ma Sonntagmorge neue Fahne beteiligten bewegte sich e der Ortsverein Schule wurd der Fahne sta
che. In kurz Bedeutung inem Hoch al zildete eine G Enthullungsfer Gastwirt J
rgt. 245
Riba mit Malz
Originaldose 2,50 M. Zu haben in Apotheken und Drogerien.
WARNUNG!—
von ersten ärztlichen Autoritäten dauernd verordnet und empfohlen, wirkt nach kürzester Zeit blutbildend, nervenstärkend, kräftigend, appetitanregend
gibt dem Körper gesundes, blühendes Aussehen, sowohl Kindern wie Erwachsenen gibt Kranken und Rekonvaleszenten neue Kraft, neuen Lebensmut, neue Arbeitslust.
□ Riba-Werke, G. m. b. II., Berlin NIV 87. Haupf-Oepot:„Hansea“ G. m. b. H. Köln. Telephon A 6340. Magie-Wrgor“### ber
Riba mit Malz ist ein aufgeschlossenes Eiweisspräparat(Albumose) mit Malz in trockener Form und nicht zu verwechseln mit wasserhaltigen Malzpräparaten.
Herr Prof. Dr. von Roorden, Wien: Ich bin überzeugt, dass„Riba“ in ganz grossem Mas-stabr verwendungsfähig ist u. stehe nicht an zu behaupten, dass es von allen mir bekannten als Nährpräparat empfohlenen Fleischeiweisskörpern das beste ist. Während alle andern zahlreichen Eiweisspräparate, die wir im letzten Dezennium ernie ten, nur neue Auflagen alter Präparate waren, bedeutet„Riba“ einen wirklich wesentlichen Fortschritt und bringt etwas vollkommen Neues.
Herr Geh. Med.-Rat Prof. Dr. E. Salkowski, Berlin: Es existiert meines Wissens kein Albumosenpräparat im Handel, das ebensogut resorbiert und verwertet wird wie„Riba“. Dass ich von einem solchen Kenntnis hätte, wenn es existieren würde, ist wohl nicht zweifelhaft... Es ist auch kein Zweifel daran, dass das Präparat den vollen Nährwert des Eiweisses hat. 0“ Nr. Dr. K. Viechow, Berlin-Wilmersdorf, gibt als Ergebnis seiner Versuche über die Ausnutzung von„Riba“ an: Die gefündene Ausnutzung ist eine sehr gute. Auch grössere Dosen— je 5Ogpro Tag— wurden gleich gut vertrag n. Es zeigte sich keinerlei Darmreizung oder irs endeine sonstige Störung Das Präparat„Ribakann auch v. mir als das beste mir bekannte Feischeiweisspräparat empfohlen werden
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4½ Uhr unsern lieben Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Jüngling
9
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der röm=kath. kirche, im Alter von 24 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Godorf, den 14. Juni 1911.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 16. Juni 1911, vormit ags 9½ Uhr, vom Sterbehause HauptA straße aus, im Anschluß hieran die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Godorf. pb“
Statt besonderer Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh um 4 Uhr unser heißgeliebtes Söhnchen
Bernbard
im zarten Alter von 4¼ Jahren nach kurzem schweren Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Jos. von Kannen.(Berichterstatter)
u. Frau Untoinette geb. Ebinghaus.
Köln, den 14. Juni 1911. Bayenstraße 87.
1
Das Sechswochenamt
für den verstordenen Herrn
Heinrich Pütz
findet statt Freitag, den 16. Juni, morgens 7¼ Uhr, in 6 St. Maria in der Kupfergasse, wozu ergebenst eineladen wird
us
K„„„„ 5
* Spar- und Darlehnskasses
K„
: des Landkreises Cöln.
Bilanz
#
12
St. Apernstrasse 19.„
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987
8
5
*%
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
" Festlegung auf 2 Jahre..
n
5
* Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M. Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe pforte 24 0
bish. Leit. d. Hygiea=Zahnpraxis.
Königl. Preuss.Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
1. ½ ¼ 1/8 Lose
a K 40 20 10 5
Porto extra, ev. per Nachnahme.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer d“
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A1740
. Für die vielen Beweise herzlichen Mitgefühls beim#
Ableben unserer unvergeßlichen Tochter Maria, ferner für die große Teilnahme uno vielen Kranzspenden allen unseren aufrichtigsten Dank. d
Familie Cheodor Effer.
Grösste Auswahl Billigste Preise.
B Braun Peterstrasse 45B J. Drauff, gegenüber dem Bürgerhospital
Hypotheken-Darlehne
4½% Zinsen, ½jähriger Dauersinsfus und länger bis 60% der Taxe für Neu-, Um- u. Höherbelechung. Vorprufung kostenlos. Off. sub. E A 1521 an Haasenstein a Vogier,.-., Cöln.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
nur Hohepferte 20.
eber mein schmerzloses verfahren liegen viele Aner Uungsschreiben im Ateller zur Ansicht aus. 0
Königl. Preuß. Lotterie=Einnahme
Leuthaus
Köln, Neumarkt 35
1 ½
40 20
10
5 M.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)# 3 Mk. frei Haus. Laggo Heumarkt 18. U. UedSe, Fernspr. 766.
Zurück
I. Löllner
Spezialarzt
für
Frauenkrankheiten u. Geburtshilfe
Richmodstr. 61.3
der Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft, e. G. m. b. H. zu Köln=Ehrenfeld
Aktiva.
am 31. Desemder 1910
Passiva.
Mitgliederzugang im Geschäftsjahr 48, Adgang 13, also am Jahresschluß 346. Die Haftsumme ist gestiegen von 131 200+ auf 140 100 M
Köln=Ehrenfeld, den 26. Januar 1911.
Der Vorstand der Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft e. G. m. b. Schmitz, Huppertz, Joseph Vasters.
Die vollständige Herstellung eines Kesselhausgebäudes (65 chm Beton, 240 chm Ziegelmauerwerk, 13 chm Bauholz) auf dem Bahnhofe Deutzerfeld soll vergeben werden.
Gut verschlossene Angebote sind mit der Aufschrift:„Angebot auf die Herstellung eines Kesselhauses auf Bahnhof Deutzerseld" bis zum Freitag, den 23. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, an die Bauabteilung 2 in Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, II, einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden.
Die Verdin ungshefte können, soweit der Vorrat reicht, nur von der genannten Bauabteilung gegen postfreie Einsendung von 2,50 K. in bar bezogen werden. Zuschlagsfrist Wochen. Frist für die Vertragsersüllung: 8 Wochen.
Cöln, im Juni 1911.*3
Kgl. Eisenbahndirektion.
— Ziehg. 27. Juni—
Stettiner
Pferdelotterie
4304 Gewinne W. M.
136000
dar. 7Equip. 110 Pferde W. M.
114000
1200 Silbergew. W. 22000 M Lose à 1., 11 Lose 10., Losporto u Gewinnl. 25 Pf extra, empf. d Generaldebit
Leo Wollf, Karistraße 2%
sowie hier alle durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen
Echk eich. Schlafz.
solide erstklass Arbeit m. Schnitz. gr. Spiegelschrank, seine Waschtoilette.Bett., MNachtschränkch.
Stühle usw. u. eine hochfeine Karoline=Dine=Küche, zus. ür nur 490 M. gegen gar. Lagern u. Sonntags besichtigen gestattet. 3
Heinrich Kohls,
Dagobertstraße 4l.
2•4
Alle Wet stets vorrätig.
Cal
Eigelstein 37. 0*
Dampf-Wasch-Anstalt
Köln-Sülz
Tel. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Aelteste, grösste u. leistungstähigste Wäscherei u. Plätterei am Platze. Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsch
Abteilung II. Pfundwäsche
Pfundwäsche gunz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäschr, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 J, Nasswäsche 9 A. Woll- und Buntwäsche 15 J.
Dreimalge Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen. 0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglich ketten. Ausbildungsanstalten. Zull nvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenus o.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Mehrere 17—18jähr. Ausländer
suchen pension
bei kathol. besseren Familien mit Söhnen gleichen Alters.
Fr.=Off. unt.[442 a d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!
die Frauen u. Zungfrauen in unserem Teserkreis
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Bons benutzen, indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
„Nzeißnäherin sucht Kunden im 40 Flicken und Neumachen zu Hause. Alter Markt 58, 4. Et
Hier bitte ausschneiden!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162* Donnerstag, 15. Juni 1911.
Kirchliches.
St. Richael. Am Freitag, den 16. Juni, abends 8 45 Uhr, findet in St. Michael Männerkonferenzvortrag statt. Der von der Mission her rühmsichst bekannte Oblatenpater Balgo wird sprechen über das Thema: Ein Lichtpunkt im modernen Kulturbild. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind eingeladen.
Té Der 100. Geburtstag der Kaiserin Augusta am 30.
September soll in den Schulen gefeiert werden. Auf Anordnung des Unterrichtsministers sollen die Kreis= und Ortsschulinspektionen, die Schuldeputationen und Schulvorstände dafür Sorge tragen, daß in den Schulen an diesem Tage im Unterricht in geeigneter Weise der verewigten Kaiserin und ihrer Zeit gedacht wird. Fällt der 30. September in die Schulferien, so soll die Feier an dem letzten Schultage vor diesen geschehen.
Die Feier des Marzellengymnasiums findet nach den bisherigen Feststellungen des Festausschusses unter Zustimmung des Provinzialschulkollegiums am 19. und 20. September statt. Vorgesehen sind für den 19. September, nachmittags 5 Uhr, eine Abschiedsfeier in der Aula des alten Gymnasiums an der Marzellenstraße mit letztem Rundgang Burch das altehrwürdige Gebäude; abends Festkommers im weißen Saale der Bürgergesellschaft unter Leitung des Festausschußz=Vorsitzenden Dr. Bermbach. Zu den Rednern an diesem Abend zählt auch Weihbischof Dr. Müller. Am folgenden Tage, dem 20. September, findet vormittags ein Festgottesdienst in der Jesuitenkirche statt; daran schließt sich die feierliche Einweihung der neuen Anstalt in der Dagobertstraße nebst Uebergabe der Festschrift und der Geschente der ehemaligen Schuler durch den Festausschuß. Mittags um 2 Uhr vereinigt ein Festessen im großen Gürzenichsaale die Festteilnehmer, die sich abends zum Schlusse der Feier im Garten der Burgergesellschaft zum Abschied zusammenfinden. Das Anmelde= und Wohnungsbureau befindet sich im alten Gymnasium.
* Kinderhilfstag 1911. Wir verweisen unsere Leser auf Seite 16; dort ist das Programm der Konzertveranstaltungen usw. am Sonntag, den 18. Juni, abgedruckt.
TE Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose für die erste Klasse der 225. Lotterie muß bis zum 15. Juni, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. Die Ziehung der ersten Klasse findet am 11. und 12. Juli statt.
(A) Ungeteilte Arbeits- und Schulzeit. Man schreibt uns: Zur offentlichen Aussprache über diese Angelegenheit ist eine allgemeine Versammlung aller interessierten Kreise auf Samstag, den 17. ds.., abends 8 Uhr, im Gürzenich anberaumt worden, in der Autoritäten auf hygienischem und sozialpolitischem Gebiete neben einem Beamten die Referate übernommen haben. Vergl. Anzeige.) Für sehr wünschenewert wird es bezeichnet, daß auch die Chefs und Prinzipale sich recht zahlreich an dieser Besprechung beteiligen. Das namentlich in letzter Zeit eingetretene Anwachsen der Stadt Körn hat mehr und mehr eine Zentralisierung der Behörden und Geschäfte im Inneren herbeigeführt und die Angestellten, besonders deren untere Klassen gezwungen, ihre Wohnungen in die äußeren entfernten Vororte zu verlegen, da solche im Innern der Stadt zu erschwinglichen Preisen nicht mehr vorhanden sind. Hierdurch sind die Beteiligten in ihrer Meyrzahl genötigt, den größeren Teil ihrer Mittagspause auf die Wege von und zum Dienste zu verwenden, so daß ihnen selbst bei Aufwendung der nicht unerheblichen Kosten für die Straßenbahnen zur Erholung fast keine Zeit übrig bleibt. Der einheitlichen Behandlung der Schulfrage ware hierbei besondere Wichtigkeit beizumessen. Am zweckmäßigsten würde es sein, wenn die Voltsschulen, dem Beispiele der höheren Schulen folgend, ebenfalls den Nachmittags=Unterricht gänzlich fallen ließen. Dieses wurde sich durch Einfuhrung der sogenannten Kurzstundenzeit(45 Minuten) nach dem Beispiele anderer Großstädte, wo sich diese Einrichtung durchaus bewährt hat, auch hier ermöglichen lassen.
Einen Vortrag über Frischhaltung von eingekochtem Obst, Gemüse usw. findet morgen Freitag, den 16. Juni, nachmittags .30 Uhr, im Saale des Volksgartens statt.(Siehe Anzeige.)
∆. Hrpothekenschwindler verhaftet. In der letzten Zeit sind eine Anzahl Personen in Köln und weiter Umgebung um großere Geldbeträge geprellt worden. Die Kriminalpolizei nahi einen Schwindler fest, der in Zeitungen inseriert: Hypotheken in Hohe von 25000 und 27·000 M. Er ließ sich dann 40 M. und mehr bei Aufstellung des Aktes im voraus geben und ließ dann nichts mehr von sich hören. Die Kriminalpolizei nahm den Schwindler fest.
Aus Köln-Deutz.
O Der Deutzer Männer-Gesang=Verein brachte am Sonntagvormittag den Kranken des hiesigen Hospitals ein Morgenkonzert dar. In dem schönen Hospitalgarten und an den Fenstern der Säle hörten die Insassen des Krankenhauses die Spenden des Vereins an, der unter Leitung seines verdienten tüchtigen Dirigenten, Hrn. Joseph Schmeiser, mit dem Chore Fröhliches Rheinland von Heuser das Konzert eröffnete. Es folgten die Lieder In der Ferne von Silcher, Du bist mein Traum von Hofmann, An die Heimat von Jungst, Michel horch von Neumann u. a. Der gut disziplinierte Chor brachte die Werke rhythmisch exakt und mit guter Phrasierung zum Vortrag. Ein klangschönes Forte und zartes Piano verhalten zum vollen Erfolg. Nach dankbarem Beifall hob Hr. Oberarzt Dr. Bardenheuer in einer Ansprache an den Verein hervor, daß diesem das Verdienst gebühre, als erster in Deutz die Veranstaltung eines solchen Konzerts ausgenommen zu haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Pfarrverein St. Richael. Am Dienstagabend fand im Pfarrsaale St. Michael die übliche Monatsversammlung statt; sie war sehr zahlreich besucht. Nach Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes eröffnete sie der Vorsitzende Hr. Rektor Theisen, die Beschlüsse des Vorstandes mitteilend, betreffend Kirmesfeier, Stiftungsfest, Beschaffung eines neuen Beichtstuhles und erteilte dann das Wort Hrn. Kaplan Hellings über den angekündigten Vortrag: Die Revolution in Köln 1513. Dem Vortrag ist zu entnehmen: Durch den Verbundsbrief nahm im Jahre 1396 die Herrschaft der Geschlechter in Köln ein Ende und die Zünfte nahmen die Bürgermeister= und Ratsherrenstellen ein. Aber auch mit dieser Herrschaft war man im Laufe der Zeit unzufrieden. Man warf dem Rate Verschwendung, eigennützige Verwaltung, Ueberburdung mit Steuern vor. Im Jahre 1482 kam es zu einer Revolution, die aber unterdrückt wurde. Die Unzufriedenheit blieb aber, bis sie sich in einer rasch verlaufenden blutigen Revolution im Jahre 1513 Luft machte. Ende 1512 kam es bei einer Wahl der Steinmetzenzunft zu einem heftigen Streit. Die Vorsteher der Steinmetzen beklagten sich beim Rate; der Rat stellte sich auf Seite der Kläger und ließ fünf Steinmetzen in ihren Häusern ergreifen. Die übrigen flohen auf die Freiheit des Klosters Maria im Kapitol. Stadtsoldaten drangen in das Kloster ein und es kam zum Kampfe; die Steinmetzen vermochten jedoch zu entfliehen. Die Aebtissin von Maria im Kapitol ertlärte das Interdikt, wodurch der öffentliche Gottesdienst untersagt wurde. Hierdurch nahm der Aufruhr in der Stadt noch zu. Die Zünfte verbanden sich untereinander. Man bildete einen Revolutionsausschuß und forderte die Natsherren vor Gericht. Diejenigen, welche sich nicht freiwillig stellten, suchte man in allen Schlupfwinkeln der Stadt auf. Schnell erfolgte Verurteilung und Hinrichtung der Schuldigen auf dem Heumarkte. Diese Unzufriedenheit war damals in vielen anderen Städten wohl noch schlimmer wie in Köln. Den reichen Beisall unterstutzte der Vorsitzende mit warmen Dankesworten. Nachdem noch Hr. Pfarrer Müller zu reger Beteiligung an der Pfarrprozession, den Konferenzvorträgen und den gemeinschaftlichen Kommunionen aufgefordert, wurde die anregende Sitzung geschlossen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Mülheim a. Rh., 13.Juni1911. Der Windthorstbund hielt heute unter dem Vorsitz des Hrn. Lennewitz seine Versammlung ab. Die Herren Stollwerk und Breidt erstatteten Bericht von den Windthorsttagungen in Koblenz und Düren, worauf Hr. Sekretär Knöllmann aus Köln einen sehr interessanten Vortrag über die neue Reichsversicherungsordnung hielt und ein klares
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Gegen üblen
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß,
ohne dem Schmelz zu schaden. Geschn
Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 c, Probetube 50 J. Erhältlich in Apotheken. Orogerien, Parfümerien.
Depots in Koln:
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse 2. Jan v. Werthap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Batailie. Breitestr. 145. Orog. z. Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal: Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
In Nippes: W. Rueb. Neußerstr. 218.
4400 Mark
Kirchengelder auf gute 1. Hypoth. zum Austun bereit.
Offerten unter A 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bild des großen Werkes den Zuhörern vor Augen führte. Einanregende Diskussion schloß die schöne Versammlung.
e Westhoven, 14.Juni1911. Die von der Firma Zilkens Baumeister u. Cie. angelegten Verbindungsstraßen von der Ober, straße bis zur Haltestelle der elektrischen Bahn und von der Oberstraße bis zum Rheinufer sind nunmehr fertiggestellt. An erster Straße ist bereits mit einem Neubau begonnen worden und sonen schon weitere 15 Baustellen verkauft sein. Das Restaurant Kielhof erfreut sich besonders wegen seiner reizenden Lage am Rhein eines
guten Besuches.
h Lüftelberg, 13.Juni1911. Am verflossenen Sonntag veranstaltete der Kirchenchor St. Mauritius aus Köln im Verein mit unserem Kirchenchor ein Konzert zum Besten unserer Kirche, von dem man nur eine Stimme des Lobes und der Befriedigung hörte. Hr. Oberpfarrer Pesch(Meckenheim), der Präses des Detanat=Cäcilienverbandes, gab der Begeisterung der zahlreich erschienenen Teilnehmer in beredten Worten Ausdruck, indem er die Leistungen beider Vereine in gebührender Weise würdigte und die Sänger ermunterte, in dieser lobenswerten Weise in der Pflege des kirchlichen und weltlichen Gesanges fortzufahren. Er habe selten einem schöneren Konzerte beigewohnt. Eine reiche Abwechslung wurde noch geboten durch künstlerisch vorgetragene Solos für Violine(Hr. Rektor Douvern), für Tenor(Hr. Reinhardt) und Bariton(Hr. Schöddert). So konnte denn Hr. Pfarrer Herchenbach (Luftelberg) in seinen Tankesworten an alle Mitwirkende und Teilnehmer auch seiner Freude Ausdruck geben, daß dieses wohlgelungene Konzert neben dem künstlerischen auch einen über Erwarten guten materiellen Erfolg für unsere Kirche gehabt habe.
Aus dem Bergischen Land.
X Bensberg, 14.Juni1911. Auch hier sant in den verflossenen Nächten das Thermometer bis nahe an den Gefrierpunkt. Im benachbarten Refraty haben Nachtfröste großen Schaden an Bohnen, Gurken und Kartoffeln angerichtet.
Gerichts=Verhandlungen.
0° Für rund 5600 Mark Waren
wurden aus einer Gummiwarenfabrik weggeschleppt. Arbeiter und Arbeiterinnen waren die Diebe. Von dem gestohlenen Zeug— Ballonstoff. Batist, feines graues Leinen, Kordel, Segeltuch, grautarierte Wollstoffe usw.— wurden Anzüge für Karneval und andere Dinge verfertigt. Die an den Diebstählen beteiligten Personen erhielten Gefängnisstrafen von einem Jahr bis zu zeyn Tagen herab.
von Nah und Fern.
W Hohe Gemeindesteuern. Eckenhagen(Waldbröl), 14. Juni 1911. Außergewöhnlich hohe Gemeindesteuern werden hier erhoben. Der Gemeindezuschlag zur Einkommensteuer beträgt 320 Proz. und der zu den Realsteuern 500 Proz. Im Jahre 1910 betrug die durchschnittliche Belastung der staatlich veranlagten Gewerbesteuer sogar 776,5 Proz. Der Zuschlag zur Grund= und Gebäudesteuer ist gegen das Vorjahr um 50 Proz. erhöht worden.
S Saccharinschmuggel. Cleve, 13.Juni1911. Einen guten Fang machte die hiesige Zollbehörde bei Saccharinschmuggel; ein gewisser de Jong aus Rotierdam bot einem hiesigen Fabritanten den in Deutschland nur zur Herstellung von Medikamenten gestatteten Süßstoff an. Ohne Geschäftsfuhrer tue er nichts, sagtt am Morgen der Fabrikant zu dem Schmuggler, der nachmittags wieder erschien mit dem Geschäftsführer— einem Zollsekretar. Zwei Kilogramm a 80 M. hatte er gleich mitgebracht. Das Geschäft wurde zum Schein abgeschlossen und ein der Wohnung gegenüber postierter Beamte verhaftete den Holländer. Die Zollbehörde vermutet Bandenschmuggel, weil auch in Emmerich, Krefeld und Köln Saccharin von Holländern angeboten wurde.
*<space> R o t t h a u s e n,<space> 1 4. J u n i 1 9 1 1.<space>( D r a h t b e r.)<space> A u f<space> d e r<space> Z e c h e<space> T a h l <space> busch erlitten die Bergleute Wilhelm Kattank und Martin Bialowo infolge herabfallender Gesteinmassen den Tod.
* Stoppenberg, 14.Juni1911.(Draytber.) Am Schluß der diesjährigen Kirmes entstand in der Nacht zum Dienstag in der Nähe der Wirtschaft Tivoli eine große Schlägerei. Ein Metzger erhielt einen wuchtigen Stich in die linke Schulter, wodurch die Lunge verletzt wurde. Er wurde ins Huyssenstift gebracht. Die Untersuchung ist eingeleitet.
** Opfer des Alkoholismus. In den Jahren 1900—1904 sind von 5504 geistestranken Männern, die den schweizerischen Irrenanstalten zugeführt werden mußten, 21,2 Prozent infolge Alkoholismus diesem Schicksale verfallen gewesen. Bei weiteren 27 Prozent war Alkoholismus die Gelegenheitsursache der Geisteskrankheit.
** Der Hosenrock gab in Bukarest Anlaß zu einer blutigen Tat. Um ihren Bräutigam zu ärgern, erschien Wassili Monroi mit dem„modernsten“ Kleidungsstück zur Nachmittags=Promenade. Als ihr Bräutigam Rovanesco sie kommen sah, erschoß er sie in plötzlichem Zorn und stellte sich dann der Polizei. Dort erklärte er, unmöglich ein Mädchen heiraten zu können, das so wenig Scham besitze, daß es in einem Hosenrock auf die Straße gehe. Einem anderen dürfe aber Wassili auch nicht angehören; darum habe er sie erschossen.
60 Das Erdbeben in Mexiko. Die Verluste an Menschenleben und Eigentum bei dem kurzlichen Erdbeben in Mexiko sind bei weitem größer als man bisher vermutete. Die New York Times erhielt aus Mexiko City folgendes Telegramm:„Durch das Erdbeben wurden 1300 Personen getötet; 500 Personen sind allein in Zapotlan umgekommen, 172 in der Hauptstadt. Der Verlust an Eigentum wird auf verschiedene Millionen Dollar geschatzt. Die Vulkane Colima und Popokatepetl sind in voller Tätigleit, die Bewohner haben die Dörfer geräumt. Die Inseln auf dem Xochicalco=See sollen von den Fluten verschlungen sein. Die große und schöne Kirche von Guadalajara mit einer Anzahl prach: tiger Gemälde von Murillo ist zerstört worden; viele Personen wurden auf der Straße getötet, als sie an einer Prozession zu Ehren der Mutter Gottes teilnahmen.
60 Der Rampf gegen das Opium in China, der mit großer Entschiedenheit durchgeführt wird, hat merkwürdige Folgen gezeitigt. In Yünnan gibt es heute kein einziges Mohnfeld mehr. Aber zugleich mit dem Opium ist auch der fruher so berühmte Honig von Yünnan verschwunden, da die Bienen nicht mehr genügend Blumen zum Einsammeln des Honigs fanden. Die n, Kulturen, Getreide und die Erbsen, die den Mohn ersetzt haben konnten den Bienen nicht genugend Ersatz bieten. Fur die wohner der Provinz scheinen sich jedoch auch nicht die erwünsch „Folgen eingestellt zu haben. Früher waren sie die stärksten rancher im chinesischen Reiche, und nach einer kurzen Pause sche: es jetzt, als ob die dem Laster Verfallenen von neuem n# rasch an Zahl zunehmen, nur daß sie, anstatt wie früher, eigenes Opium zu rauchen, eingeführtes nehmen. Anderseilauch der Verbrauch des Alkohols in China zu und die Trünktt wird häufiger.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 162* Donnerstag, 15. Juni 1911.
Seite 5.
Eilen Sie, so lange Vorrat. Nicht mehr satzweise vorhanden!
XI
für das Alter von 4 bis 13 Jahren
Norfolk u. Prinz Heinrich=Fasson zum Aussuchen
jetzt 400 bis 1600 Mach,
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Nes Königstrasse s
an der Malzmühle
im Engroslager.“
Weck's Neuheiten
und alle Frischhaltungsartikel
Hocheuufvorrat
IVO PUAONNV.
mit Original Weck
Einrichtungen zu .schhaltung aller Nahrungsmitte)
Eiscohränke mit Oberkühlung Eissellalke und Glaswänden
Gartenmöbel
42 Breite Strasse 42
Haus- u. Rüchengeräte.
Wie diese Palme
das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt, so überragen die Pflanzenfette PHLMIN und PHLMONA(Pfanzen-Butter-Margarine) die tierischen Fette durch ihre Reinheit und Güte. Das beweift am besten der Umstand, daß Palmin und Palmona tierische Fette in der feinen und bürgerlichen Küche immer mehr verdrängen. Palmin zum Kochen, Braten und Backen.
Palmona als Brotaufftrich.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.“
X
J. Hölzken
Tel. 6991
Shmodst
S
Besonders
günstige
Gelegenheit!
Grosser Posten vorteilhafter Reste
11
Spitzen, Entredeux,
Tüll, Spachtel und Batiststoffen für Blusen.
Grosse Auswahl in Spachtelkragen, sabots, Festons, Leinenspitzen und Entredeux.
Gean Küster
fistophstrasse 4l. Fernrut B.
Haut-Bleichcreme
„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß. Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Fiecke, Hautunreinigkeiten. Echt „Chloro“ Tube„; dazu gehörige Chloroscife 60 4 vom Laboratorium„Leo", Dresden 3. Erhältlich in Apotheken. Drogerien und Parfümerien.
Rhenaniadrog., Hohenf 9a.
In Köfna. Rhein: Ruchamfaurog., Hohepf. 9 a. I. v. Werthapoth., Alt.Markt 48. Sonnendrog., Friesenstr. 85. Domapoth., Komödienstr. 1. Theaterdran Aachonerstr.## Einhornapoth., Glockeng. 2.
Glockenapoth., Malzbüchel 2.
Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 145.
Drog. zur Eule. Weyerstr. 98.
Hansadrog., Chlodwigpl. 6.
Theaterdrog., Aachenerstr. 8.
In Niones: p
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juni 1911.
E Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiaden.
Und wilder hämmerte das Blut gegen seine Schläfen— nein, lein, nicht zurück, jetzt nicht mehr, nachdem es halb geschehen war. Leise und vorsichtig ließ er sich vom Fensterkreuz hinab. Der ice Teppich dämpfte jeden seiner Schritte. Im nächsten Augendlick hielt er den Schatz in seinen Händen und schlich, das Auge üverwandt auf den im Sessel Schlafenden gerichtet, zum Fenster strück. Es gelang, ohne daß Edelhagen erwachte.
Schon hatte Straka das Bein über das Fensterkreuz gelegt, plötzlich eine auf einem Seitentischchen stehende Uhr mit eiem, silbernen Schlage die Mitternachtsstunde schlug.
Schon beim ersten Tone schlug Edelhagen die Augen auf— in erster Blick fiel auf den Menschen, der gerade im Begriff der, zum Fenster hinauszusteigen. Ein Ausdruck des Entsetzens lng über sein Gesicht. Dann aber, als er unter dem Arm des ndringlings seine geliebte Amati gewahrte, sprang er aus inem Stuhle empor und warf sich schweigend auf den Räuber. Straka hatte sofort erkannt, daß eine Flucht unmöglich war. iit einem wütenden Fluche zog er das Bein zurück und stand nächsten Augenblick seinem Todfeind Auge in Auge gegenLer ganze maßlose Haß, der sich in seiner Brust angehäuft ete gegen diesen Menschen, der sich zwischen ihn und Melitta btangt, loderte zu heller Flamme in ihm empor. Ein blutig F. Schimmer trat plötzlich vor seine Augen, alles, was er ## schien ihm in Blut getaucht. Die Geige entrollte seiner mnd, und als im nächsten Augenblick die Finger Edelhagens mien Hals umklammerten, da kannte seine unbezähmbare, echenlose Wut nur noch einen Impuls, das unwiderstehliche Stlängen, zu vernichten, zu töten. Mit einer gewaltigen AnEhung schüttelte er seinen Gegner von sich ab, so daß dieser benutzte sofort seinen Vorteil, er brachte den #chlichen, vor Erregung zitternden Mann vollends zu Fall, *= ihm das Knie auf die Brust und preßte dem Halbohnmächtigen die Kehle zusammen. Dabei neigte er sein Gesicht mit den
funkelnden Raubtieraugen dicht auf das des unter ihm Liegenden.
„Ah— du Hund,“ zischte er seinem Feind in die Ohren, „jetzt rechnen wir miteinander ab. Du und ich. So rufe doch um Hülfe— ruf doch deine Geliebte— die Melitta. Du Narr! Die Melitta gehört mir— hörst du?— mir!— mir!“
Edelhagen schien die Worte verstanden zu haben— er riß die Augen weit auf und richtete sie mit einem unbeschreiblichen Ausdruck auf seinen Mörder. Dann machte er eine krampfhafte Bewegung, um sich der auf ihm ruhenden Last zu entledigen. Umsonst. Straka lachte dem schon halb Leblosen mit teuflischem Hohn ins Gesicht und preßte den Hals seines Opfers nur noch fester.
Durch den Leib Edelhagens flog ein Zittern, langsam streckten sich seine Glieder, seine Augen wurden gläsern.—
Straka taumelte entsetzt empor. Plötzlich kam es über ihn wie eine Ernüchterung— hatte er das gewollt— War er gekommen, um zu töten—? Er war— ein Mörder!
Wie von Furien gepeitscht verließ er das Zimmer und rannte zu dem Ort, wo er seine Violine versteckt hatte. Schon war er im Begriff, sich über die Mauer zu schwingen, aals er sich eines anderen besann. Er öffnete seinen Geigenkasten und zerschlug seine Violine in mehrere Stücke. Dann verbarg er die Trümmer unter seinem Rock und schlich zum Schauplatz seiner Tat zurück.
Als er das Zimmer betrat und sein Opfer da liegen sah, die Finger tief in den Teppich gekrallt, die gebrochenen Augen mit stierem drohenden Ausdruck auf ihn, den Mörder, gerichtet, da schlugen ihm in grenzenlosem Grauen die Zähne hörbar aufeinander. Mit zitternden Händen warf er die Stücke seiner Geige auf den Boden und floh in toller Hast von dannen, die gestohlene Amati fest an sich pressend.
IV.
In einer vornehmen Straße Londons, ganz in der Nähe des Square, lag ein nicht großes, aber höchst vornehmes und elegantes Haus, die Wohnung des Marquis of Tarleton. Auf einem breiten Balkon, der sich in der Höhe des ersten Stockes
fast über die ganze Länge der Front hinzog und mit Palmen, großblätterigen Topfgewächsen und blühenden Schlingpflanzen höchst geschmackvoll dekoriert war, saß eine Gruppe von Herren, die sich in lautem, lustigem Ton unterhielten.
Man feierte den Geburtstag des Hausherrn, und trotz der noch frühen Stunde war die Stimmung in jenes Stadium der Animiertheit gestiegen, in dem die Gesichter sich zu röten beginnen, die Augen glänzen und die Worte freier und ungewogener fallen.
Nur der Hausherr selbst, Margnis of Tarleton, schien seine völlige Kaltblütigkeit beizubehalten. Obgleich er in liebens würdiger Weise den Wirt machte, trank er selbst nur sehr mäßig. Einem scharfen Beobachter wäre vielleicht aufgefallen, daß er, in einem bequemen Stuhl bis unter die breiten Fächer einer hinter ihm stehenden Palme zurückgelehnt, mit leise spöttischer Miene die Spuren der fortschreitenden Trunkenheit bei einigen seiner Gäste beobachtete.
Die Gesellschaft war ziemlich internatioral. Man merkte das an der verschiedenen Aussprache des Englischen wie auch am Aeußeren eines jeden der Anwesenden. Zur Rechten des Marquis saß ein etwas zum Embonpoint neigender Herr mit'ondem Vollbart und gutmütig hinter den Gläsern der goldenen Brille leuchtenden Augen— Dokter Goldschmidt, Schriftsteller und Korrespondent einer bedeutenden deutschen Zeitung. Er hatte die Ellenbogen auf die Tischplatte gestützt und lauschte mit lachender Miene einer Anekdote, die sein via--vis und Kollege von der Feder, Gaston Carée, mit der lebhaften Rhetorik des Franzosen vortrug.
Der vierte von der Gesellschaft war Sir Ashton Langley, ein Prachtexemplar des vornehmen Trotteltums. Er verzehrte die Einkünfte eines respektablen Gutes, das in Sussex lag und von einem zuverlässigen Inspektor geleitet wurde. Seine Beschäftigung bestand darin, daß er mit peinlichster Gewissenhaftigkeit die neuesten Moden auskundschaftete und gesellschaftlichen Klatsch kolportierte. Er wurde von allen Leuten von Vernunft und Charakter verachtet, auch von Tarleton. Dieser hätte viel darum gegeben, den Menschen dauernd vom Halse zu haben, doch hatte Langley sich eigentümlicherweise darauf kapriziert, in dem Mar

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162* Donnerstag. 15. Juni 1911.
(A) Die Reisezeit
hat begonnen. Seit den Pfingsttagen haben sich Eisenbahnen, Dampfschiffe usw. mit Vergnügungsreisenden belebt, und namentlich am Rhein macht sich ein schon ganz ansehnlicher Fremdenverkehr bemerkbar. Zwar hat man im vergangenen Jahre wieder einmal vom„verlassenen Rhein“ gesprochen, stichhaltige Ziffern für einen angeblichen Rückgang des Fremdenverkehrs aber nicht geboten. Man hat— und zwar mit vollem Recht— sofort, als diese Klagen vernehmbar waren, darauf hingewiesen, wie sehr sich die Verkehrsmittel seit den letzten zwei Jahrzehnen vervollkommnet haben und dabei namentlich auf das Automobil aufmerksam gemacht, das dem Rhein so viele Fremden„entführt". Er wurde mancherseits betont, daß der Fremdenverkehr an sich nicht nur nicht zurückgegangen sei, sondern daß er sich bedeutend verstärkt habe. Nur sei, wie erwähnt, in den Verkehrsmitteln und mit Bezug auf die Dauer einer Rheinreise eine bedeutende Aenderung eingetreten.
Aus diesen letzteren Gesichtspunkten heraus müssen tatsächlich die Fremdenverkehrsverhältnisse am Rhein betrachtet werden. Wer nimmt sich heute noch acht Tage Zeit für eine Rheintour? Wenige sinds, die die kleinen Städte und Dörfer am Rhein in gemütlicher Wanderung durchschlendern oder zu jenem Abendfrieden einkehren, der uns aus Bildern der 60er und 70er Jahre so gemütvoll entgegentritt. Den meisten genügen zwei Tage, um den Rhein kennen zu lernen; sie besuchen die größeren Städte, um dort im großen Hotel zu essen und zu wohnen, die so wunderschön gelegenen kleinen Orte betrachten sie vom Dampfboot oder vom Automobil aus. Daß der Verkehr am Rhein selbst nicht zurückgegangen ist, ergibt sich auch aus den stetig steigenden Fremdenverkehrsziffern in den Städten, in denen man ein Rheintour zu beginnen oder zu beenden pflegt. Hierber gehört auch Köln, das nach München wohl diejenige deutsche Stadt ist, die den bedeutendsten Fremdenverkehr hat. In diesem Jahre dürfte die Fremdenverkehrsziffer in Köln auf eine bedeutende Höhe klettern. Zu berücksichtigen sind hier der 22. Mai (der Kaisertag), die Flugwoche, das Rheinische Sängerbundesfest, die Prinz=Heinrichfahrt, das Rheinische Bundesschießen und eine Reihe von Festlichkeiten größerer Vereine. Es liegt auf der Hand, daß von diesem Andrang von Fremden nicht nur Köln, sondern das ganze Rheintal profitiert.
Ein Jugendkonzert veranstaltete am letzten Sonntage das Städtische Waisenhaus für die Zöglinge der Anstalt und die aus ihr hervorgegangenen Lehrlinge und Dienstmädchen. Hr. Konzertsänger Kleffner aus Elberfeld sang mit seinem prächtigen Bariton zwei Lieder von Felix Mendelssohn Durch den Wald, den dunkeln und Es brechen im schallenden Reigen. Fräulein Käte Naffrath, die mit der nächsten Spielzeit an das Theater zu Essen berufen ist, trug in vollendeter Weise das Ave Maria von Gounod vor. Die nun folgenden Kinderlieder von Schotte waren dem besonderen Zwecke des Konzertes vorzüglich angepaßt: Lieder aus dem Jugendleben der Knaben und Mädchen mit feinem Verständnis für die jugendliche Seele vertont. Hrn. Kleffners Schlummerlied und Reiterlied, Frl. Naffraths Wiegenlied und Aus Feld und Wiese entfesselten wahre Beifallsstürme. Zuletzt bot Hr. Kleffner noch Schumanns Die beiden Grenadiere und Frl. Paffrath zeigte in Proch ihr vollendetes Können. Die Klavierbegleitung lag in den bewährten Händen des Hrn. Musikmeisters Sattler, der außerdem zwischen den gesanglichen Darbietungen durch glänzend gespielte kleine Klaviervorträge erfreute.
Das Konzert gehört in eine Reihe von Veranstaltungen, die das Waisenhaus eingerichtet hat, um mit seinen schulentlassenen Zöglingen in Verbindung zu bleiben. Die Leyrlinge versammeln sich jeden Sonntag zu einer Gesang= und Turnstunde und einem belehrenden Vortrage. Die Dienstmädchen haben am zweiten Sonntage im Monat ihre Zusammenkunft. Dabei sprechen u. a. Hr. Mittelschullehrer Schäfer uber die Bedeutung der Arbeiterversicherungen für Dienstmädchen, Freifräulein von Mirbach, Schloß Harff. über Gesundheitspflege bei heranwachsenden Mädchen,
Frau Justizrat Trimborn über Gefahren der Großstadt, Hauptlehrerin Freifräulein von Gallera über die Kunst des Sparens, der Direktor über Standespflichten und Standesrechte und über Kaiserin Augusta.
Aus Köln-Niehl.
N Männergesangverein Concordia Köln=Niehl. Das am
vorigen Sonntag im Saale der katholischen Bürgergesellschaft abgehaltene 29. Stiftungsfest nahm in jeder Beziehung einen zufriedenstellenden Verlauf. Nach einer sinnigen Ansprache des Vorsitzenden, Herrn Schumacher, trug der Verein zuerst den schwierigen Chor Radbod von Heuser vor, dem sich später noch Stilles Glück von Werth anreihte. Herr Musiklehrer Diesenthal hatte beide Chöre aufs sorgfältigste einstudiert. Außer dem festgebenden Verein waren noch sechs weitere Vereine erschienen, die durch Vortrag mehrerer Lieder und Chöre zur Verschönerung des Abends beitrugen. Sängerbund Merheim sang Ewig liebe Heimat von Breu und Am sonnigen Rhein von Werth, der Männergesangverein der Vereinigten Farbenfabriken vorm. Bayer u. Co., Leverkusen, Zied mit von Angerer, Treue von Wengert, An die Heimat von Jüngst und Seemannstreue von Wengert, der Männergesangverein Eintracht, Merkenich, Vorbei, vorbei von Wipperfürth und Abendständchen von Schaf, der Männergesangverein Mülheim(Rhein) Ich kehre wieder von Wengert, Mein Heimattal von Ulrich, Abendständchen von Schiebold und Deutsches Lied von Kramer, Gesangverein Eintracht, Flittard, Abendfeier von Attenhofer und Jägerlust von Astholz sowie der Männergesangverein der Kölner Verlagsanstalt Wach auf du goldnes Morgenrot von Krasinsty, Sonntagsfrühe von Weinhardt und Frühling wird es doch einmal von Wulfing. Zwischen den einzelnen Liederspenden trug der Musikverein Akkordia verschiedene Darbietungen mustergültig vor. Den Schluß bildete ein Festball.
Aus dem sozialen Leben.
Die Organisationen der Orivatbeamten. Nach den neuesten Feststellungen im Junihefte der Sozialen Kultur(.=Gladbach, Volksvereins=Verlag) sind zurzeit von den privaten Angestellten insgesamt organisiert 819 940, und zwar in kaufmännischen Verbänden(16) 559958, technischen Verbänden(16) 122 408, Verbänden der Bureaubeamten(7) 17 453, landwirtschaftlichen Verbänden(5) 20 982, verschiedenen Verbanden(15) 109 139. Von den kaufmännischen Organisationen seien folgende hervorgehoben: Deutschnationaler Handlungsgehülfenverband(Hamburg) mit 121 533, Verein für Handlungskommis von 1858(Hamburg) 104500, Verband deutscher Handlungsgehülfen(Leipzig) 95703, Deutscher Verband taufmännischer Vereine(Frankfurt a..) 75 994, Verband katholischer kaufmännischer Vereine(Essen) 27 494, Verband reisender Kaufleute Deutschlands(Leipzig) 14 200 Mitgliedern. Bei den technischen Verbanden zählten Mitglieder: der Deutsche Werkmeisterverband(Düsseldorf) 52 100, Deutscher Technikerverband(Berlin) 29 114, Bund der technisch=industriellen Beamten(Berlin) 18 500, Verband der Vereine technischer Grubenbeamten im Oberbergamtsbezirke Dortmund 4340. Von den Verbänden der Bureaubeamten seien folgende erwähnt: Verband der Bureauangestellten und der Verwaltungsbeamten der Krantenkassen und Berufsgenossenschaften Deutschlands mit 6448, Verband deutscher Bureaubeamten(Leipzig) 3720, Verband deutscher Rechtsanwalts= und Notariatsbeamten 3394, Zentralverband der preußischen Justiz=Kanzleigehülfen(Berlin) 2213 Mitgliedern. Bei den landwirtschaftlichen Verbänden ist der größte der Verband der Güterbeamten=Vereinigungen(Berlin) mit 18020 Personen. Es folgt dann der Verband der Vereine deutscher Molkereibeamten(Bunzlau) mit 1762 Mitgliedern. Ferner sind zu nennen: Deutscher Privatbeamtenverein(Magoeburg) 29 000, Grubenund Fabrikbeamtenverband(Bochum) 14 300, Verband deutscher Privateisenbahnbeamten(Berlin) 12 000, Genossenschaft deutscher Buhnenangehöriger(Berlin) 8400, Reichsverband der Fleisch= und Trichinenschauerverbände(Düsseldorf) 9326, Allgemeiner Deutscher Verein für Hausbeamtinnen(Leipzig) 7500, Verband konditionieren der Apotheker(Nurnberg) 4454, Verband der deutschen Versicherungsbeamten(Munchen) 6200 Mitglieder. Nach der neuesten Berufszählung von 1907 haben wir heute rund 1,3 Millionen Privatangestellte. Da in den vorstehenden Verbandsstatistiken teilweise auch Selbständige enthalten sind und Angestellte öfters mehreren Verbänden angehören, dürfte die Annahme gerechtfertigt sein, daß heute etwa die Hälfte auler Angestellten organisiert ist.
A Dritter sozialer Kursus für Kaufleute. Für don dritten sozialen Kursus für Kaufleute, den die Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland in diesem Jahre vom 20.
bis 24. August in.=Gladbach veranstaltet, ist das Vortrags.
programm in nachstehender Weise festgesetzt: 20. August, abende 8½ Uhr: Der Aufbau unserer heutigen Volkswirtschaft unter vasonderer Berücksichtigung des Handels(Ergebnisse der Berufs= und Betriebszählung von 1907). 21. August, vormittags: Die wirt, schaftlichen Interessenbeziehungen zwischen dem Detailhandel und den anderen Erwerbsständen. Die Erziehung der Käufer; nachmittags: Der gegenwärtige Stand der Gesetzgebung zugunsten des Detailhandels, unter besonderer Berücksichtigung der Wirkungen des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes 22. August, vormittags: Neues zur Frage der Warenhäuser und Konsumvereine(die Bestrebungen auf Einführung einer Umsatzsteuer usw.); nachmittags: Die Förderung des Detailhandels durch die Gemeinden. 23. August, vormittags: Die Kredit= und Zahlungsverkältnisse im Detailhandel(Wirkungen der Kartelle und Konventionen des Großhandels auf den Detailhandel); nachmittags: Ziele## und Wege der Organisationsbestrebungen im Detailhandel. 24. August, vormittags: Die Befähigung der Detaillisten zur Vertretung ihrer Interessen durch wirtschaftliche und soziale Schulung: nachmittags: Fürsorge für den kaufmännischen Nachwuchs.(Jugendfürsorge, gesetzliche Regelung des Leyrlingswesens.) Wie dieses Programm zeigt, werden in der Regel zwei Vorträge gehalten und zwar je einer vor= und nachmittags, um 9 bzw. 3 Uhr. Die Diskussion schließt sich an die Vorträge an. In der Nähe von .=Gladbach wohnende Kursusteilnehmer können bequem jeden Abend nach Hause fahren. Als Teilnehiner sind vor allem jene Detaillisten eingeladen, die beabsichtigen, in der Standesbewegung des Detailhandels an leitender Stelle mitzuarbeiten. Den Detaillistenorganisationen ist dringend zu empfehlen, gemeinnützig denkende Mitglieder zu dem Kursus zu entsenden.(Gebühren werden nicht erhoben; die Ausgaben beschränken sich lediglich auf Reise= und Aufenthaltskosten. Anmeldungen sind möglichst bald an das Volksvereinshaus zu.-Gladbach zu richten, von wo gern weitere Auskunft erteilt wird.)
Zur Kurzweil.
* Beschauliches Dasein.„Was macht denn Ihr Herr Papa den ganzen Tag?“—-nischt!“—„Und Sie?“—„Ich sehe
ihm zu!“
Dorteilhafte Angebote
für Brautaussteuern!
Steppdecken
M. 7, 8,50, 10, 16
und höher.
Kissen
M. 4, 6,50, 8,50
und höher.
Dolldecken
M. 8, 10, 12, 15
und höher.
Plumeaus
M. 10, 15, 19,50
und höher.
Matrutzen aller Art
Garantie für Inhalt.
Metallbetten Mlessingbetten
M. 11 bis M. 90. M. 65 bis M. 200.
Schlafzimmer-Möbel
Billige Preise.
Daniel Lenz, Hohe Pforte16.
Seit 1826 Erstes Spezialgeschäft für Schlafzimmer und Betten.
quis seinen Freund zu erblicken und ihm mit jener besonderen Art von Treue anzuhangen, die Schmeißfliegen entwickeln, die einem so lange um die Ohren summen, bis man sie totschlägt. Zu einem solchen Totschlag war Tarleton indes eine zu gutmütige Natur, und so ließ er sich, wenn auch mit Widerstreben, die Gesellschaft dieses Menschen, der halb Narr, halb Zyniker war, gefallen.
Soeben brachte ein Diener eine an den Marquis of Tarleton adressierte Depesche. Dieser öffnete sie und nachdem er sie gelesen hatte, lachte er laut und lustig auf.
„Meine Herren, gratulieren Sie mir, meine Stute Greenhorn hat einen ersten Preis errungen.“
Allgemeine Stille folgte den Worten.
„Das machen Sie gefälligst anderen weiß,“ sagte dann Doktor Goldschmidt lachend.
„Wenn Ihr famoser Ziegenbock einen Preis errungen hat, will ich sofort den Namen des Tieres anstatt des meinigen annehmen,“ erklärte Gaston Carée unter allgemeiner Heiterkeit.
Tarleton entfaltete ruhig sein Telegramm.
„Dann, lieber Freund, betrachten Sie sich nur als Greenhorn. Hören Sie, was mir hier depeschiert wird:„Braune Fuchsstute Greenhorn Preis von 10000 Francs errungen. Marley."
„Famoser Witz!“ lachte Goldschmidt.„Wer ist dieser Marley?“
„Der Jockei, der das Pferd ritt.“
Langley hatte die allgemeine Aufregung benutzt, um seine verschobene Perücke in Ordnung zu bringen. Nachdem dies geschehen, ließ er ein boshaftes, wieherndes Gelächter hören.
„Es passieren doch noch Zeichen und Wunder— auf Ehre! Ist das nicht zum Schreien? Diese elende Rosinante, dieses langbeinige Ungehener— einen Preis? Schon allein die Idee, ein solch tölpelhaftes Pferdevieh zu einem Rennen zu schicken, ist von unbezahlbarer Komik.“
„Aber ich muß bitten, Langley, das Sie sich nicht so über mein braves Pferd lustig machen, daß mir 10000 Francs verdient hat.“
„Na, nehmen Sie es ihm nicht übel, Tarleton,“ bemerkte Goldschmidt.„Auch mir kommt die Geschichte unglaublich vor. Ich habe Ihren Klepper ja nur einmal gesehen, und zwar im
Stall, und kann kaum glauben, daß er etwas anderes kann als Hafer fressen.“
„Wie Sie sehen, lieber Doktor, sind Sie mit dieser Meinung im Irrtum," erwiderte der Marquis.„Hören Sie also, meine Herren, daß Greenhorn mir schon einmal das Leben gerettet hat. Ich lernte Greenhorn in dem Wüstengebiet in der Gegend der Nilquellen kennen. Dort rettete mich das Tier durch seine fabelhafte Schnelligkeit. Es ist ja wahr— schön ist das Tier nicht; wenn Sie aber einmal sehen könnten, wie es sein klappriges Gebein durch die Luft wirft, vorausgesetzt, daß der richtige Kerl auf seinem Rücken sitzt, so würden Sie staunen. Uebrigens—“ Er sprang hastig auf und trat an den Rand des Balkons. „Donnerwetter!— Täuschen mich meine Augen—? Nein, wahrhaftig er ist es! Dort, meine Herren, kommt ein Mann, der Ihnen seine Meinung über Greenyorn sagen kann. Ein halber Landsmann von Ihne., Goldschmidt, mit dem ich gemeinfam durch die Region der Sanddünen ritt, von Ghadames nach Wargla. Den Mann müssen Sie kennen lernen. He, Edelhagen!“
Der Ruf galt einem Herrn, der langsamen Schrittes über den breiten Promenadenweg geschritten war, einen Augenblick stehen blieb, und nunmehr gerade auf das Haus Tarletons zugeschritten kam.
Er war ein hochgewachsener, breitschultriger Mann, dessen blühendes, etwas gebräuntes Gesicht von einem kurzgeschnittenen braunen Vollbart umrahmt war. Seine Bewegungen waren von einer vornehmen Ruhe, seine Kleidung durchaus einfach, dabei modern und elegant.
Als er so plötzlich seinen Namen rufen hörte, blickte er mit dem Ausdruck einer lebhaften Verwunderung empor. Freudige Ueberraschung prägte sich in seinen Zügen aus, als er Tarleton erkannte. Dieser winkte dem Herankommenden zu, trat vom Balkon zurück und stand einige Augenblicke später seinem Freunde gegenüber. Mit beiden Händen ergriff er die Hand Edelhagens.
„Nun, alter Freund, wie kommst du denn so plötzlich aus dem sonnigen Süden in unere Nebelatmosphäre?" fragte Tarleton lachend, nachdem die ersten Begrüßungen vorüber waren.
Ich habe einige Wochen verbummelt— im vollsten des Wortes,“ antwortete Edelhagen lächelnd.„Ich habe meine alten Freunde und Pfleger, die Mönche von Castelflorentino, besucht und mich volle sechs Wochen in der Umgegend von Florenz und an den Ufern der Arno umhergetrieben.“
Tarleton hatte inzwischen seinen Arm unter den seines Freun des geschoben und ihn ohne viel Umstände ins Haus und auf den Balkon geführt. Edelhagen wurde mit den anderen Anwesenden bekannt gemacht, und er, der noch vor fünf Minuter als ein Wildfremder durch die Straßen der Riesenstadt schlen derte, befand sich nunmehr ganz plötzlich mitten in einer Gesellschaft deren hochgradige Animiertheit auf allen Gesichtern mehr obe weniger deutlich zu erkennen war.
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche
Krätzcher.
( Genau usgefohrt.„Johann,“ säht de Frau Halferse för ehre Knäch,„gangk ens flöck nom Golde Lamm, un wan do der Här do triffs, dann sag im, et wör Besöch do; ha mo glich no Hus kumme.“ En ener Vedelstund kütt der Johant widder un säht, der Här wör nit em Golde Lamm, dat hat sich och glich gedach!“— Frau Halfersch:„Woröm häß dat dann gedach?“— Johann:„Wie ich nom Gold Lait! gelaufen ben, sohch ich der Här em Schwaze Bär en der Fin
stage?
( En der Schull lis de Lährerin de klein Quante jer u der Fibel vör; dobei kütt och dat Woot„Schatz“ erus. frög die Lährerin die Kinder:„Wer von euch weiß, ist: Schatz?“ Ein vun dä Kleinste hiff si Fingerche op u „Dat es mingem Schwester singe Zaldat.“
□ Unvergeßlich. Husfrau: Dä ärme Schmitz immer sing Frau nit vergesse; dann jeden Ovend, we spät no Hus kütt, deit hä om Gang sing Stivvele us.
44**
AAAAA

Kölner Local-Anzeiger Nr. 162* Donnerstag. 15. Juni 1911.
as Vortrags. tgust, abends aft unter be;<space> B e r u f s=<space> u n d<space> s: Die wirtilhandel und käufer; nachzugunsten des er Wirkungen Wettbewerbes renhäuser und einer Umsatzlhandels durch und Zahlungsund Konvennittags: Ziele Detailhandel. isten zur Verale Schulung; ichs.(Jugend. Wie dieses cage gehalten.
3 Uhr. Die der Nähe von bequem jeden or allem jene indesbewegung Den Detailnützig denkende n werden nicht auf Reise= und an das Volksgern weitere
hr Herr Papa
—„Ich sehe!
ebete
ieken
12, 15
her
eaus
19.50
her.
ybetten
M. 200.
forte 10.
hlafzimmer
Sint be meine orentino, von Flound aufs ren AnMinuten st schlensellschaft
ehr oder
Seite 7.
Dr. GOeinreich's
Mottenäth
einziges, absolut sicher wirkendes Mittel
zur radikalen Vertilgung von Motten und deren Brut.— Für jedermann, der sich vor Motten schützen will, unentbehrlich.— Seit Jahren erprobt und ständig in den Hofhaltungen Sr. Maj. des Kaisers, zahlreichen andere Hofhaltungen, militärischen Bekleidungsämtern, der Grossindustrie und vielen Privathaushaltungen im Gebrauche
Flaschen a Mark 1,25 und Mark.— für kleine, Mark.50 und Mark.— für grössere Haushaltungen eind in Drogerien, Apotheken, Parfümerien, Warenhäusern etc zu haben. Wo nicht erhältlich, wende man sich wegen Auskunft und Prospekt au die Fabrik:
9 Pharmakon G. m. b.., Berlin W. 35“
I
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beinefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu naben.
Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv
von Erich Friesen Preis 45 Pfg
rende Seele.
Roman von H. Teichert Preis 30 Pfg.
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. White Preis 35 Pfg.
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30 Pfg.
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genehmigte Uebertragung von J. Flavus Preis 20 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg.
Die Schuld des Vaters.
R man von Freifrau G. von Schlippenbach
(l erbert Rivulet.) Preis 20 Pfg
Ein seltsames Vermächtnis,
Roman von Erich Friesen Preis 25 Pfg.
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann. Preis 10 Pfg
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pfg.
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg.
In Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Veriy Preis 25 Pfg.
laria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz
Wichmann Preis 50 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pfg.
lus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Vildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 9a
Ausschneiden!
Erscheint nur einmal!
Ausschneiden!
Kostenlose Ferienreise!
Nach
Schweden und Norwegen
führt
die
Z. Wanderfahrt deutscher Schulkinder
unter pädagogischer Leitung des Prof. Dr. Ludwig Gurlitt, veranstaltet von der A. T. G. für die Sammler der
Saman Tee Gutscheine
Ausser freier Fahrt und Verpflegung erhält jeder Teilnehmer
100 Mark in bar
zur Ausrüstung und zur Fahrt bis zum gemeinsamen Treffpunkt bzw. Rückkehr vom Endpunkt der Reise. Illustrierte Broschüre über die letzte Wanderfahrt auf Wunsch gratis und franko. Näheres in jedem Paket Saman Tec(von 10 Pf. an). Ueberall zu haben.
Allgemeine Teeimport Gesellschaft(A. T..) G. m. b. H.
Schluß des Preisausschreibens 20. Juni 1911.
Bitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkel’s Bleich-Soda
achte man genau auf untenstehende Packung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, energisch zurück.“0
IIITITTTT
K
100 1
6
9
„" BrautGehrock-Anzüge
ohne Seidensp.#
60##
6
aus tiefschwarz. Tuch u. Kammgarn, mit u.
vollständiger Ersatz für Maß
4 25, 30, 35, 40, 45, 50, 55,
sonstiger Ladenpreis bedeutend teurer.
Königstrasse 5
5 im Engroslager.
*
Quante jet satz" erus.###
weiß,
che op un sähtn
##id viele Kranke von dessen Heilkraft überzeugen, oft genügt schon eine Behandlung. p
Ragnetische Behandlung aler Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen. Gymnasial= und Elementarlehrern und anderen.
„oe Haas, Pfälzerstrasse 47, I. El.,
na##, arosse glatz) Sprechstunden 10—6, Sonntags 10—1 Uhr
Nache besond. auf meine Gallenstein
Henkels
——
S 0
*—
B 2
Loa- A 8„
Spartbedeutend Seife, macht die Wäsche blendend weiß. Uebertrifft bei allen Reinigungszwecken die Soda durch raschere u. gründlichere Wirkung, macht namentlich Metallsachen sehr klar u. Holzsachen sehr weiß. Greift Hände u. Wäsche nicht an. Löst sich in Wasser sehr rasch, sollte deshalb in keiner Haushaltung fehlen.
K
22
#
Plur 3 Tage!
Donnerstag, Freitag, Samstag
Enorm billiger
Saison-Ausverkaut
in prachtvollen
Strauss
federn
Blumen, Strohformen
direkt ab Fabrik. Keine Dame möge sich die Gelegenheit entgehen lassen!*9
Das
große Abendmahl, Eucharistische Pflichten
heißen die beiden Unterweisungen für den zweiten Sonntag nach Pfingsten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelten für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser.(Köln. Bachem, geb. K. 2,40.)
Eine Oberlehrerin schreibt dem Verfasser:„Ihr Büchlein gefällt mir sehr gut, und ich wünsche von Herzen, daß es seinen Weg durch die ka holische Welt mache. In seiner klaren, schlichten und doch kernigen Weise wird es Jesu Wort lebendiger vor den Geist der frommen Christen treten lassen und ihm am Sonntag eine herzerhebende Erquickung sein. Wer durch hohes Alter oder durch Krankheit den liebgewordenen Sonntagsgottésdienst entbehren muß, findet in Ihrem Buche Ersatz, und die einfach vornehme Ausstattung macht es zu einer Zierde des Zimmers.“ 4p
Durch jede Buchhandlung.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Ehesch ietzung ersorderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltischs ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität. Ebenso besorgi es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunsttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei Temmen, Zuck. rberg5(Sprechst. von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—.): in Ni pes, bei E Zander, Baudriplitz 15; 1. Ehrenf., bei J. Gürtler, Ottostr 54;ins alt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—);
Daun(Eifel) Gasthaus Weier
angenehmer Aufenth.f. Touristen und Sommerfrischler.
hmitz kann nog d. wann ha le us.“
Mippes
Grosser
Butterabschlag.
Zeinste
la. Süßrahmbutter
— Ziehung., 6. u. 7. Juli—
otene
der Internationalen Ausstellung f. Relsem u. Fremdenverkehr.
11 420 Gewinne Wert Mark
175000 50000 20000
4 1<space>
4
E

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162* Donnerstag. 15. Juni 1911
Vom ersten Hansa=Tag.
□□ Berlin, 12.Juni1911.
Der erste Hansa=Tag hat Klarheit gebracht über das politische Wesen des Hansabundes. Darin liegt seine einzige wirkliche Bedeutung, denn es gab nach der zweijährigen Hausabundsgeschichte trotz aller Nachwahlen und aller Personalunion zwischen Hausabund und Liberalismus immer noch Leute, die an die politische Neutralität des Hausabundes glaubten. Nicht minder deutlich wie die Gründungsversammlung des Hansabundes hat der erste Hansatag den Beweis erbracht, daß der Hausabund kein politisch neutrales und über den Parteien stehendes Gebilde ist, sondern bewußt und beabsichtigt eine einseitig liberale und zwar linksliberale Parteiorganisation unter falscher Flagge. Man könnte ihn am besten charakterisieren als die Fremdenlecion des Linksliberalismus, denn wie sie sucht er auf fremden Parteiterritorien unter glänzenden Versprechungen, die er nicht erfüllt und nicht erfüllen kann, Angehörige anderer Parteien anzuwerben.
Die Redner der heutigen Tagung waren Vertreter des politischen Linksliberalismus. Die Reden waren allesamt auf den liberalen Ton und den Kampf gegen die Konservativen und das Zeutrum gestimmt. Die Redner wurden vom Vorsitzenden auch noch ausdrücklich mit dem neuen Titel Reichstagskendidat, selbstverständlich liberaler Reichstagskandidat, vorgestellt, um den politischen Charakter der Reden als Programm- und Wahlreden vor dem Overtribunal des Hansabundes besonders hervortreten zu lassen. Der badenser Stadtrat und liberale Reichstagskandidat Leopold Kölsch(Karlsruhe) sprach es ziemlich unverblümt aus, daß der Hansabund in Baden eine Kampforganisation gegen das Zentrum sein müsse, gegen das schwarze Zentrum, wie Zurufe bekräftigten. Und der Klempnermeister Bartschat(Königsberg), ebenfalls liberaler Reichstagskandidat, dankte für die Hülfe des Hansabundes bei den Nachwahlen in Olitzko=Lyck, Labiau=Wehlau, durch die es ihm möglich geworden sei, Männer in den Reichstag zu entsenden, welche auf dem Boden und den Richtlinien des Hausabundes stehen. Weitere Wahlkreise würden sie in dieser Weise noch in der Zukunft erobern. Der Redner ist freisinnig, und die Gewählten gehören der Linken des Reichstags an. Männer, die auf dem Boden und den Richtlinien des Hausabundes stehen wollen, müssen also freisinnig, oder zum mindesten so links nationalliberal sein wie Stresemann. Und noch ein Moment war ungemein charakteristisch für den Hansabund und die Hansatagung. Der jungliverale Abgeordnete Stresemann führte zum Beweis des geringen Verständnisses der jetzigen Mehrheit im Parlament für die Wünsche und Interessen von Handel, Gewerbe und Industrie an, daß sie statt der gewerblichen Fortbildung den Religionsunterricht in der gewerblichen Fortbildungsschule geben wollte, und es soweit brächte, die Fortbildungsschule statt dem Handelsminister dem Kultusminister zu unterstellen. Bei keiner der 13 Reden folgte einem Satze solches Wut-, Spott- und Hohngeheul, mit Beifallsgetrampel und Pfuirufen, wie dieser demagogischen Phrase. Das war ein spontaner Ausdruck des echt liberalen Geistes im Hansabund, des Geistes, der keine oder möglichst wenig positive Religion für die Jugend will. Man muß ja nur die liberalen Reden zu diesem Thema in der Kommission nachlesen, um diesen Geist des Liberalismus und Hausabundes richtig würdigen zu können. Die gleichen Leute klatschten und trampelten und jubelten Beifall wieder, als Präsident
Riesser die Heranziehung der jetzt abseits stehenden sozialdemokratischen Kreise zur Mitarbeit im Staatsleben, insbesondere auch in den Parlamenten und in der Selbstverwaltung verlangle. Und die Zustimmung wurde noch stürmischer, als der Präsident des Hansabundes und Vorsitzende des Hansatages, Geh. Rat Riesser, die Parole der Sammlung aller bürgerlichen Parteien zum Kampfe gegen die Sozialdemokratie, wie sie zuerst der Reichskanzler ausgegeben hatte, bekämpfte und verhöhnte.
Kaempf, der frühere Vizepräsident des Reichstages, ein Gründer und eine Autorität des Hansabundes, sprach's drum in seiner heutigen Rede offen aus, daß der Kampf des Hansabundes mit seinen Gegnern der Kampf zweier Weltanschauungen sei.„Auf die nächsten Wahlen kommt alles an. Dagegen muß alles andere in den Hintergrund treten,“ ruft Kaempf dabei aus. Den Rednern und Reden entsprach die Zusammensetzung der Versammlung. Wer schon verschiedentlich freisinnige und jungliberale Versammlungen in Berlin mitmachte, konnte das gleiche Publikum im Saale wiedererkennen. Die freisinnigen Bezirksvereinsgrößen und die freisinnigen Abgeordneten waren vornan.
Der Hausabund hatte es übrigens nicht an Reklame fehlen lassen. Die Berliner liberalen Zeitungen wußten fast alle Tage von den Extrazügen aus allen Himmelsrichtungen zu berichten, die zum ersten Hansatag nach Berlin kommen würden. Die Vossische Zeitung kündigte einen solchen selbst aus der schwäbischen Residenz Stuttgart an. In Wirklichkeit kam dieser aber zum Besuch der Reiseausstellung im„Zoo“. In der Provinz draußen riefen alle Litfaßsäulen in Stadt und Land zum Hansatag auf. Der Hausabund hat ja Geld genug. Die Redaktion einer Berliner Zeitung konnte umsonst Ranglogen, Ehrenkarten und Parkettlogen anbieten, und ein einzelner Berliner Lehrer, der Gegner des Hausabundes ist, hatte, so wird in einem hiesigen Blatte erzahlt, angeblich bis vorgestern ein volles Dutzend Freikarten zu der welterschütternden Heerschau gesammelt. Den Leuten in der Provinz wird durch den Hausabund ein dreitagiger Aufenthalt in Berlin für 37 M. angeboten, Wohnung in erstklassigen Hotels, drei Mahlzeiten täglich, freier Einiritt zm Lunapark und diverse andere Amüsements eingeschlossen! Die Berliner Geschäfte hatten ihren Angestellten freigegeben usw. Aber trotzdem erreichte die Besucherzahl im Sportpalast nicht die Massen, die der Bund der Landwirte bei seiner Versammlung zusammengebracht hatte. Es ist einfach Humbug, wenn die Bertiner liberate Presse, z. B. das Berliner Tageblatt von der Tagung singt:
Um ½3 Uhr war der Riesenraum des Palastes bereits stark überfollt; um die Tische im Saal wurde förmlich gekämpft, und die Logen und Galerien wiesen schon nach 2 Uhr keine Lucke mehr auf. Die Ausschmückung der weiten Halle und ihre Illumination wirkten äußerst dekorativ. Die anwesende Menge darf auf 12 000 bis 15000 Perfonen geschätzt werden.
Der ganze Sportpalast faßt bei dichter Besetzung aller Räume
nach offiziellen Angaben bestenfalles 15000 Personen. Die obere Galerie war aber völlig leer und gar nicht geöffnet. Die untere Galerie war bei Beginn der Versammlung noch fast leer, wie der Vorsitzende Geh. Rat Riesser bei Beginn der Versammlung selber erklärte. Das Parterre des Saales blieb, obgleich nicht Stuhlreihen, sondern Tische gestellt waren, bis zur Hälfte leer. Man wird die Teilnehmerzahl im Höchstfall mit 5000 bis 6000 Personen schätzen dürfen. Und davon hielt kaum die Hälfte bis zum Schlusse aus. Schon bei der zweiten Rede begann die Flucht aus dem Saal trotz der Zurufe:„Hier bleiben! und sie nahm von Rede zu Rede meyr zu, so oft auch Riesser bat, hier zu bleiben.„Wir werden unser Programm hier durchführen, wie wir es auch durchführen werden draußen in den Schlachtreihen!“ rief angesichts der Massenwanderung aus dem Saal Riesser der Versammlung zu. Immer wieder mußte er um Ruhe bitten.
Alle diese Momente bilden einen Gradmesser für den inneren Gehalt der Versammlung und der Reden, für das Interesse der Versammelten daran. In der Tat waren die 13 Reden geradezu mitleiderregend inhaltsarm. Was die 13 und Riesser sagten, das hatte man schon so oft im Zirkus Schumann in allen Hansabundversammlungen gehört. Auch kein neuer Gedanke, keine große Idee beseelte die Reden. Nur das Rufen nach Einfluß, nach Macht, nach politischer Herrschaft bildet den Grundton und Leitsatz aller Reden und Ansprachen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
C Generalversammlung des Westerwald-Klubs. Haiger, 12.Juni1911. Mit einem Ausfluge zum Schützenhause und einem Kommers wurde am Samstag die Tagung des Westerwald=Klubs eingeleitet. Am Sonntagvormittag 11½ Uhr begann die Generalversammlung im Saale des Gasthauses Zum roten Roß. Sie wurde eröffnet durch eine Ansprache des Vorsitzenden, Landrat Buchting, und mit einem Hoch auf den Kaiser. Dem Schatzmeister, Hauptlehrer Wirbelauer zu Marienberg, wurde nach Prufung der Rechnung Entlastung erteilt und der Tank der Versammlung ausgesprochen. Der vom Vorsitzenden erstattete Jahresbericht weist eine Zunahme der Vereine, torporativen und Einzelmitglieder auf. Eine neue Wanderkarte des westlichen Teiles wird in diesem Monat erscheinen, eine solche des östlichen Teiles im nächsten Jahre. Ein Sommerfrischenverzeichnis ist in Vorbereitung. Die Wegemarkierung hat einen guten Fortgang genommen. Vorsitzender der Wegekommission ist zurzeit Hr. Direktor Niemax(Ransbach). Der Vorsitzende berichtete uber Klubwanderungen, Stadtverordneter Meyer Kön(Vorsitzender des Westerwald=Klubs in Koln) teilt eine Reihe Wanderungen mit, die der Kolner Verein noch in diesem Jahre in den Westerwald zu unternehmen gedenkt. Ueber Schülerund Lehrlingsherbergen wird eingehend gesprochen. An der Aussprache beteiligten sich Tirettor Niemax(Ransbach), Amtsrichter Eichhoff(Selters), Stadtverordneter Meyer(Köln), Müller(Westerburg), Landrat Frhr. v. Marschall(Montabaur), Burgermeister Steinhaus(Hachenburg). Der Vorsitzende dantte für die vielen gegebenen Anregungen, erklärt sich fur die Einrichtung von Herbergen für Lehrlinge und junge Leute jeden Standes, aber wenn junge Leute auf der Wanverschaft billig leben wollen, dann solle das nicht auf Kosten anderer Leute geschehen. Die ausscheidenden Ausschutzmitglieder Heppe(Limburg) und Eichhoff(Selters) wurden wiedergewählt. Als Vertreter zum Deutschen Touristentage in Wildungen am 9. und 10. September wurden gewählt: Landrat Büchting(Limburg), Stadtverordneter Meyer(Köln), Apotheker Schimmelpfennig Marienberg) und als Stellvertreter Amtsrichter Sternberg(Wallmerod), Amtsrichter Eichhoff(Selters) und Direttor Niemax(Ransbach). Bezüglich der Auszeichnungen der Hauptwanderungen betont der Forstmeister Bahlen(Haiger) die Notwendigkeit der Rucksprache mit den Forstbeamten, um Feuersgefahr in den Schonungen möglichst zu vermeiden. Die nächste Generalversammlung findet in Sayn statt. Im Saale des Hotels Nassau fand anschließend an die Generalversammlung das übliche Festessen statt, an dem sich etwa 300 Personen, darunter viele Damen, beteiligten.
m Der Dreußische Verein für das mittlere Schulwesen
hielt seine 15. Generalversammlung in der Pfingstwoche in Erfurt ab. Es hatten sich etwa 300 Mitglieder eingesunden. Der Geh. Oberregierungsrat Dr. Schöppa aus dem Kultusministerium, Dezernent für das Mittelschulwesen, wohnte den mehrtägigen Verhandlungen bei. Ebenso entsandte die Königl. Regierung in Erfurt einen Vertreter. Die Stadtverwaltung begrüßte durch ihren Oberbürgermeister Dr. Schmidt die Erschienenen. Daß auch der Volksschullehrerverein Erfurt durch seinen Vorsitzenden die Versammlung begrußte und der Mittelschule seine Sympathie ausdrucken ließ, wurde mit besonderer Befriedigung ausgenommen. Der Zweite Verbandsvorsitzende, Mittelschullehrer Dreyer(Thorn), erstattete den Jahresbericht, der ein erfreuliches Bild des augenblicklichen Standes (etwa 2700 Mitglieder) und des fortwährenden Wachsen des Vereins aufweist. In einer sorgsam und klar zusammengestellten Uebersicht zeigte Hr. Kirchert(Halle) die in ihrer Höhe außerordentlich verschiedene Besoldung der Mittelschullehrer, die unbedingt zu einer baldigen gesetzlichen Regelung drängt. Im Vordergrunde der Verhandlungen standen das Mittelschulwesen nach der Neuordnung vom 5. Februar 1910, die Berechtigungen der Mittelschule und die Ausbildung zum Mittelschullehrer. Ueber das erste Thema sprach Hr. Mittelschulrektor Schrader (Erfurt). Er legte folgende Leitsätze zu Grunde: Die neunstufige Mittelschule ist eine selbständige Schulgattung, deren Leistungen über das Ziel der Volksschule hinausgehen und die dem gesteigerten Bildungsbedurfnis des Mittelstandes gerecht wird. Die Bewegungsfreiheit innerhalb des Lehr- und Stundenplanes ermöglicht eine örtlich bedingte individuelle Ausgestaltung des Mittelschulwesens und sichern der Mittelschule bei der Ausstattung mit entsprechenden Berechtigungen eine große Entwickelungsfähigkeit. Durch Erhebung eines maßigen Schulgeldes und Errichtung einer angemessenen Zahl von Freistellen für bedurftige, aber begabte Kinder ist die erweiterte Bildungsmöglichkeit einem großen Kreise zuganglich zu machen. Die Bestimmungen der Neuordnung stehen auf dem Boden der modernen Padagogik. Mittel der Auffassung und Darstellung sind Handbetätigung und Wertunterricht. Die Forderung des Vortragenden, die Leitung größerer Schulsysteme dem Maune vorzubehalten, erregte den Widerspruch der weiblichen Teilnehmer und fand auch nicht die Zustimmung des Hrn. Geheimrats Schöppa, wurde jedoch mit großer Mehrheit angenommen. Bezüglich der Aussichtsfrage entschied sich die Versammlung einstimmig für die direkte Stellung der Mittelschule unter die Kgl. Regierung. Die Wahrnehmung der den Gemeinden zustehenden Rechte geschieht durch besondere Schulkuraterien, in der die Mittelschulen durch Eltern und Leortrafte entsprechend vertreten sind. Ueber die Berechtigungen der Mittelschule sprach Hr. Mittelschulrektor Kruger(Langensalza). Art und Umfang der Berechtigungen, die für die gedeihliche Entwickelung
der Anstalt von größter Bedeutung sind, werden bestimmt durch die der
Mittelschule zugewiesene Aufgabe, tüchtige Glieler des Mittelstandes heranbilden zu helfen. Das umfaßt fur Knaben und Mädchen die Erleichterung des Eintritts in mittlere Fachschulen und mittlere Stellungen in Staats=, Gemeinde= und Privatdienst. Auf die Forderung der Erteilung des Berechtigungsscheines für den ein, jährig=freiwilligen Dienst durch das Abschlußzeugnis der Mittelschule bemerkte Geheimrat Schöppa, daß die Kommissionsprüfung und die Gewährung des Altersdispenses das höchst Erreichbare sei daß aber eine der Mittelschule entgegenkommende Neuordnung der Kommissionsprüfung für die allernächste Zeit in Aussicht stehe. Uebrigens hatten nach den bisherigen Erfahrungen gute Mittelschüler die Kommissionsprüfung glatt bestanden. Hr. Mittelschullehrer Räderscheidt(Köln) sprach in klarer und eindrucksvoller Weise über das vielumstrittene zeitgemäße Thema der Ausbildung der Mittelschullehrer und Lehrer überhaupt. Der Kernpunkt der Ausführungen bestand darin, daß das Seminar den Charakter der höheren Schule annehme und dem Leyrer zur Weiterbildung ähnlich wie in Sachsen und den süddeutschen Staaten auch für Preußen die Un versität geöffnet werde unter Einrichtung einer pädagogischen Fakultät. Die Einrichtung von Kursen in einzelnen Städten zur Vorbereitung auf die Mittelschullehrerprüfung könne als Lösung der Frage nicht angesehen werden. Auf den Antrag mehrerer Provinzialvereine wurde in den geschäftsführenden Ausschuß des Landesverbandes eine Mittelschullehrerin ausgenommen. Als Ort der nächsten Tagung wahlte die Generalversammlung Breslau.
F Katholischer Lehrerverband des Deutschen Reiches.
Bochum, 13.Juni1911. Das katholische Lehrervereinswesen Deutschlands ist in ei Stadium erfreulichen Wachstums getreten. Während der Katholische Lehrerverband des Deutschen Reiches 1890 nur 649 und 1900 erst 9694 Mitglieder zählte, betrug seine Mitgliederzall Pfingsten 1910 bereits 1 8662. Von diesem Zeitpunkte al hat sich eine noch lebhaftere Aufnärtsbewegung gezeigt. um 1. April 1911 hatte der Verband 19674 Mitglieder, das ist eine Zunahme von 1012 Mitgliebern(5,2 Proz.) innerhalb eines Jahres. Die Mitgliederzahl verteilt sich folgendermaßen auf die einzeinen Verbandsprovinzen: Baden 10., Bayern 336, Brandenburg=Pommern 331, Braunschweig 27, Elsatz=Lotyringen 833, Ermland 241, Fuloa 407. Hildesheim 252, Norden 103, Osnabruck 431, Pfalz 482, Rheinland 5500, Provinz Sachsen 392, Schlesien 5255, Westfalen 2931(inzwischen auf 3001 gestiegen), Westpreußen 1191, Wiesbaden 63., Oldenburg 222. Während in einigen Bezirken alle oder fast alle tatholischen Leyrer dem Verband angehören, ist in anderen Bezirken die Zahl der Fernstehenden, noch mehr oder weniger groß. Am schwierigsten liegen die Verhältnisse in Bayern und Baden. Die größte Zuna##me hatte im letzten Jahre Westfalen, nämlich 431. Das sind 17 Proz. Noch nicht dem Katholischen Leyrerverbande des Deutschen Reiches angeschlossen sind der Katholische Lehrerverein im Großherzogrum Hessen mit 650, im Königreich Sachsen mit 347, in Württemberg mit 1235 und die Lehrersektion des Katholischen Schulvereins in Wurttemberg mit 568 gliedern, zusammen 2816 Mitglieder. Insgesamt sind also 22 480 katholische Lehrer Deutschlands in tatholischen Lehrervereinen organisiert. Neue Anschlusse an den Gesamtverband stehen in sicherer Aussicht. Das vor kurzem erschienene Werbeschriftchen: Was der Katholische Lehrerverband des Deutschen Reiches erstrebt und seinen Mitgliedern bietet? hat bereits gute Erfolge gezeitigt. In allernächster Zeit erscheint für die Verbandsmitglieder ein Reise= und Handbuch, das über alle Verhältnisse, insbesondere auch über erzielte Vergünstigungen unterrichtet und allen Mitgliedern kostenlos geliefert wird. Besonderen Antlang hat die von der Verbandsleitung eingerichtete Kollektiv=Haftpflichtversicherung der Verbandsmitglieder gefunden.
von Nah und Fern.
[°.=Gladbach, 13.Juni1911. Auf der Bismarckstraße stieß heute ein zu schnell fahrendes Automobil mit einem Straßenbahnwagen zusammen und wurde von letzterem zur Seite geschleudert, wobei es in Trümmer ging. Ein gerade vorbeifahrender Radfahrer geriet mit seiner Maschine unter das Auto und erlitt einen Schädelbruch. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Der Autofahrer ist verhaftet worden.
e Juwelendiebstahl. Neuwied, 13.Juni1911. In der Privatwohnung des Landrates v. Elbe wurde Sonntagmittag ein schwerer Diebstahl verübt. In Abwesenheit der landrätlichen Familie erbrach der Hausdiener Österwind einen Schrank und entnahm demselben eine große Anzahl Schmucksachen, dar unter sehr wertwolle Familienüberlieferungen, wie goldene und silberne Armbänder, Anhänger, Broschen, Ringe, Nadeln und Ketten, teils reich besetzt mit Brillanten, Saphiren, Opalen und Rubinen. Von dem hiesigen Polizeihund wiederholt gestellt, gestand der Dieb nach hartnäckigem Leugnen gestern nachmittag den Diebstahl ein und gab an, die Schmuckstücke im Nodhausener Parke begraben zu haben, doch blieb die heute morgen vorgenommene Suche erfolglos.
m Eisenbahnunglück. Homburg, 13.Juni1911. Auf der Eisenbahnstrecke Homburg—Zweibrücken ereignete sich heute mittag gegen 1 Uhr ein schwerer Eisenbahnunfall, bei welchem zwei Personen getötet und eine weitere schwer verletzt wurde. Um die angegebene Zeit kam ein Güterzug von Homburg in der Richtung nach Zweibrücken—Schwarzenacker. Der Zug fuhr auf Geleis 2. sollte wie stets, die Station Schwarzenacker auf Geleis 4 durchfahren und bei Posten 331 wieder in Geleis 2 geleitet werden. Nun gab der diensttuende Assistent dem Weichensteller Signal, den Zug in Geleis 4 zu belassen. Das hätte zunächst noch kein Ungluck zur Folge haben müssen, sondern der Zug wäre dann statt nach Zweibrucken nach Bierbach geleitet worden. Unglucklicherweise stand jedoch bei Posten 331 die Weiche von Geleis 4 auf ein stumpfes Geleis, in welches nun der Zug einfuhr. Als der Zugführer die irrige Weichenstellung bemerkte, gab er sofort Gegendampf. Die Wirkung war eine furchtbare. Der hintere Teil des 60 Wagen starken Zuges stieß mit solcher Wucht auf Packwagen und Tender, daß beide auf die Maschine hinaufgeschoben wurden. Die Maschine selbst bohrte sich nahezu einen Meter lief in die Erde. Vier weitere Wagen wurden vollständig zertrummert und zwei davon die Böschung hinabgeschleudert. Der Heizer Weber wurde alsbald kot unter den Trummern hervorgezogen. Von dem Lokomotivfuhrer Hach ragte aus den Trümmern ein Arm heraus. Auch Hach war sofort tot, doch konnte seine Leiche erst gegen 6 Uhr, als Tende und Packwagen von der Maschine abgehoben waren, geborgen werden. Zugführer Kiefer erlitt ebenfalls schwere Verletzungen, doch sind dieselben nicht lebensgefährlich. Das übrige Nerson kam mit dem Schrecken davon. Alle drei Verungluckten wurd nach Homburg ins Krankenhaus verbracht. Der Verkehr au Streicke ist nicht gestört, da die durchgehenden Gele#se,###### Unfall nicht beruhrt wurden. Der Materialschaden ist bedeute

Kölner Local-Anzeiger Nr. 162* Donnerstag, 15. Juni 1911.
Eine günstige Gelegenheit, Weiße Waren außerordentlich vorteilhaft einzukaufen.
Weiße Damen=Konfektion
Ca. 6000 weiße Batist= u. Stickereiblusen
in reizenden Ausführungen, eigene Fabrikation
Serie 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4 Serie 5
.60.00.00.75.50
Ca. 1200 weiße Rostümröcke, fußfrei
schicke, gutsttende Fassons, mit hübsch. Entredeux=Verzier. Serie 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4
.50.90.75.90
Große Posten weiße Paletots, Leinen imit.
neue aparte Formen in hübschen Ausführungen
Serei 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4
.50.75 12.00 19.50
Ein Posten weiße Batist= u. Stickerei=Kostüme
Serie 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4
14.50 16.50 19.50 25.00
Ein Posten weiße Waschkostüme##cent 12.00 14.50 19.50 25.00
Damen=Hüte, Formen, Reiher
Modeformen, in guter Ausführ.
Das lager einer großen Strohhut=Fabrik Serie 1 Serie 2 Serie 3
.85.35.95
Sämtliche garnierten
Damen=Hüte
außerordentlich billig.
Garnierte Sporthüte, gute Qualitäten
weiß mit schwarzen Bandgarnituren Serie 1 Serie 2 Serie 3
.85
.65
.75
weiße und schwarze Reiher#istgamsang jeder Stiel.50
10 Stiele
.0
18 Stiele
.0
24 Stiele
12.00
36 Stiele
18.00
48 Stiele
24.00
Oberhemden weiß, ungewaschen 9 HK, Serviteurs weiß, Ifach, glatt oder A HK Damen=Stehumlegkragen AAK
mit Pikee= oder Batisteinsatz.....4% elegante Faltenlagen.... 2 Stück e7e mit hüdschen Stickereien.. 3 Stück Ve70
Oberhemden Renforcérumpf, T OK weiß, mit eleganten Pikee=Einsätzen“LO
Oberhemden mit festen Mansch., 7. 7K
weiß, mit eleganten Pikee=Einsätzen CoTe
Oberhemden weiß, Renforcérumpf, J 75
Eins. u. Mansch. in engl. Zephir, waschecht'e#
Serviteurs weiß, Isach, glatt od. A OK elegante Faltenlagen....3 Stück b97e
elegante Faltenlagen....2 Stück
Garnit., Vorhemd u. Mansch. A AE
aparte hellgrundige Muster, waschecht'e70
Manschetten zfach.00
mit 4 Rnopflöchern.. ½ dutzens 107 0
Manschetten Mako=.Leinendeck. 0 K∆ sfach, 4 Rnopflöcher.. ½ Dutzend#00
Kinder=Matelot=Kragen ∆AK
wein........ 3 Stück V970
mit hübdschen Stickereien.. 3 Stück
Herren=Stehkragen ssach Leindecke, glatt.angerollte Ecke, ½2 dtd. 4 0 2
Herren=Klappkragen 4fach1#A Makodecke.. ½ dtb. 10 2
Stehumlegrragen 4fach m EA
Makodecke ½ Otö.
Stehumlegkragen zfach o KA
nieörige amerik. Form.. ½ dyd.
Kkt.=Ges., Köln, Hohe Straßt, Filialen: Eigelsten., Weyerstr., Ehrenstr. u. Mülheim.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162* Donnerstag, 15. Juni
Vom ersten Hansa=Tag.
□□ Berlin, 12.Juni1911.
Der erste Hansa=Tag hat Klarheit gebracht über das politische Wesen des Hansabundes. Darin liegt seine einzige wirkliche Bedeutung, denn es gab nach der zweijährigen Hausabundsgeschichte trotz aller Nachwahlen und aller Personalunion zwischen Hausabund und Liberalismus immer noch Leute, die an die politische Neutralität des Hausabundes glaubten. Nicht minder deutlich wie die Gründungsversammlung des Hansabundes hat der erste Hansatag den Beweis erbracht, daß der Hansabund kein politisch neutrales und über den Parteien stehendes Gebilde ist, sondern bewußt und beabsichtigt eine einseitig liberale und zwar linksliberale Parteiorganisation unter falscher Flagge. Man könnte ihn am besten charakterisieren als die Fremdenlecion des Linksliberalismus, denn wie sie sucht er auf fremden Parteiterritorien unter glänzenden Versprechungen, die er nicht erfüllt und nicht erfüllen kann, Angehörige anderer Parteien anzuwerben.
Die Redner der heutigen Tagung waren Vertreter des politischen Linksliberalismus. Die Reden waren allesamt auf den liberalen Ton und den Kampf gegen die Konservativen und das Zeutrum gestimmt. Die Redner wurden vom Vorsitzenden auch noch ausdrücklich mit dem neuen Titel Reichstagskendidat, selbstverständlich liberaler Reichstagskandidat, vorgestellt, um den politischen Charakter der Reden als Programm- und Wahlreden vor dem Overtribunal des Hansabundes besonders hervortreten zu lassen. Der badenser Stadtrat und liberale Reichstagskandidat Leopold Kölsch(Karlsruhe) sprach es ziemlich unverblümt aus, daß der Hansabund in Baden eine Kampforganisation gegen das Zentrun sein müsse, gegen das schwarze Zentrum, wie Zurufe bekräftigten. Und der Klempnermeister Bartschat(Königsberg), ebenfalls liberaler Reichstagskandidat, dankte für die Hülfe des Hansabundes bei den Nachwahlen in Olitzko=Lyck, Labiau=Wehlau, durch die es ihm möglich geworden sei, Männer in den Reichstag zu entsenden, welche auf dem Boden und den Richtlinien des Hausabundes stehen. Weitere Wahlkreise würden sie in dieser Weise noch in der Zukunft erobern. Der Redner ist freisinnig, und die Gewählten gehören der Linken des Reichstags an. Männer, die auf dem Boden und den Richtlinien des Hausabundes stehen wollen, müssen also freisinnig, oder zum mindesten so links nationalliberal sein wie Stresemann. Und noch ein Moment war ungemein charakteristisch für den Hansabund und die Hansatagung. Der jungliberale Abgeordnete Stresemann führte zum Beweis des geringen Verständnisses der jetzigen Mehrheit im Parlament für die Wünsche und Interessen von Handel, Gewerbe und Industrie au, daß sie statt der gewerblichen Fortbildung den Religionsunterricht in der gewerblichen Fortbildungsschule geben wollte, und es soweit brächte, die Fortbildungsschule statt dem Handelsminister dem Kultusminister zu unterstellen. Bei keiner der 13 Reden folgte einem Satze solches Wut-, Spott- und Hohngeheul, mit Beifallsgetrampel und Pfuirufen, wie dieser demagogischen Phrase. Das war ein spontaner Ausdruck des echt liberalen Geistes im Hansabund, des Geistes, der keine oder möglichst wenig positive Religion für die Jugend will. Man muß ja nur die liberalen Reden zu diesem Thema in der Kommission nachlesen, um diesen Geist des Liberalismus und Hausabundes richtig würdigen zu können. Die gleichen Leute klatschten und trampelten und jubelten Beifall wieder, als Präsident
Riesser die Heranziehung der jetzt abseits stehenden sozialdemokratischen Kreise zur Mitarbeit im Staatsleben, insbesondere auch in den Parlamenten und in der Selbstverwaltung verlangte. Und die Zustimmung wurde noch stürmischer, als der Präsident des Hausabundes und Vorsitzende des Hansatages, Geh. Rat Riesser, die Parole der Sammlung aller bürgerlichen Parteien zum Kampfe gegen die Sozialdemokratie, wie sie zuerst der Reichskanzler ausgegeben hatte, bekämpfte und verhöhnte.
Kaempf, der frühere Vizepräsident des Reichstages, ein Gründer und eine Autorität des Hansabundes, sprach's drum in seiner heutigen Rede offen aus, daß der Kampf des Hansabundes mit seinen Gegnern der Kampf zweier Weltanschauungen sei.„Auf die nächsten Wahlen kommt alles an. Dagegen muß alles andere in den Hintergrund treten,“ ruft Kaempf dabei aus. Den Rednern und Reden entsprach die Zusammensetzung der Versammlung. Wer schon verschiedentlich freisinnige und jungliberale Versammlungen in Berlin mitmachte, konnte das gleiche Publikum im Saale wiedererkennen. Die freisinnigen Bezirksvereinsgrößen und die freisinnigen Abgeordneten waren vornan.
Der Hausabund hatte es übrigens nicht an Reklame fehlen lassen. Die Berliner liberalen Zeitungen wußten fast alle Tage von den Extrazügen aus allen Himmelsrichtungen zu berichten, die zum ersten Hansatag nach Berlin kommen würden. Die Vossische Zeitung kündigte einen solchen selbst aus der schwäbischen Residenz Stuttgart an. In Wirklichkeit kam dieser aber zum Besuch der Reiseausstellung im„Zoo“. In der Provinz draußen riesen alle Litfaßsäulen in Stadt und Land zum Hansatag auf. Der Hausabund hat ja Geld genug. Die Redaktion einer Berliner Zeitung konnte umsonst Ranglogen, Ehrenkarten und Parkettlogen anbieten, und ein einzelner Berliner Lehrer, der Gegner des Hausabundes ist, hatte, so wird in einem hiesigen Blatte erzahlt, angeblich bis vorgestern ein volles Dutzend Freikarten zu der welterschütternden Heerschau gesammelt. Den Leuten in der Provinz wird durch den Hausabund ein dreitägiger Aufenthalt in Berlin für 37 M. angeboten, Wohnung in erstklassigen Hotels, drei Mahlzeiten täglich, freier Eintritt um Lunapark und diverse andere Amüsements eingeschlossen! Die Berliner Geschäfte hatten ihren Angestellten freigegeben usw. Aber trotzdem erreichte die Besucherzahl im Sportpalast nicht die Massen, die der Bund der Landwirte bei seiner Verig zusammengebracht hatte. Es ist einfach Humbug, e Bertiner liberale Presse, z. B.
das Berliner Tageblatt
sammlung wenn die von der Tagung singt:
Um ½3 Uhr war der Riesenraum des Palastes bereits stark überfüllt; um die Tische im Saal wurde förmlich gerampft, und die Logen und Galerien wiesen schon nach 2 Uhr keine Lucke mehr auf. Die Ausschmückung der weiten Halle und ihre Illumination wirkten äußerst dekorativ. Die anwesende Menge darf auf 12 000 bis 15000 Perfonen geschätzt werden.
Der ganze Sportpalast faßt bei dichter Besetzung aller Räume
nach offiziellen Angaben bestenfalles 15000 Personen. Die obere Galerie war aber völlig leer und gar nicht geöffnet. Die untere Galerie war bei Beginn der Versammlung noch fast leer, wie der Vorsitzende Geh. Rat Riesser bei Beginn der Versammlung selber erklärte. Das Parterre des Saales blieb, obgleich nicht Stuhlreihen, sondern Tische gesteut waren, bis zur Hälfte leer. Man wird die Teilnehmerzahl im Höchstfall mit 5000 bis 6000 Personen schätzen dürfen. Und davon hielt kaum die Hälfte bis zum Schlusse aus. Schon bei der zweiten Rede begann die Flucht aus dem Saal trotz der Zurufe:„Hier bleiben! und sie nahm von Rede zu Rede mehr zu, so oft auch Riesser bat, hier zu bleiben.„Wir werden unser Programm hier durchführen, wie wir es auch durchführen werden draußen in den Schlachtreihen!“ rief angesichts der Massenwanderung aus dem Saal Riesser der Versammlung zu. Immer wieder mußte er um Ruhe bitten.
Alle diese Momente bilden einen Gradmesser für den inneren Gehalt der Versammlung und der Reden, für das Interesse der Versammelten daran. In der Tat waren die 13 Reden geradezu mitleiderregend inhaltsarm. Was die 13 und Riesser sagten, das hatte man schon so oft im Zirkus Schumann in allen Hansabundversammlungen gehört. Auch kein neuer Gedanke, keine große Idee beseelte die Reden. Nur das Rufen nach Einfluß, nach Macht, nach politischer Herrschaft bildet den Grundton und Leitsatz aller Reden und Ansprachen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
C Generalversammlung des Westerwald-Klubs. Haiger, 12.Juni1911. Mit einem Ausfluge zum Schutzenhause und einem Kommers wurde am Samstag die Tagung des Westerwald=Klubs eingeleitet. Am Sonntagvormittag 11½ Uhr begann die Generalversammlung im Saale des Gasthauses Zum roten Roß. Sie wurde eröffnet durch eine Ansprache des Vorsitzenden, Landrat Buchting, und mit einem Hoch auf den Kaiser. Dem Schatzmeister, Hauptlehrer Wirbelauer zu Marienberg, wurde nach Prufung der Rechnung Entlastung erteilt und der Tank der Versammlung ausgesprochen. Der vom Vorsitzenden erstattete Jahresbericht weist eine Zunahme der Vereine, torporativen und Einzelmitglieder auf. Eine neue Wanderkarte des westlichen Teiles wird in diesem Monat erscheinen, eine solche des östlichen Teiles im nächsten Jahre. Ein Sommerfrischenverzeichnis ist in Vorbereitung. Die Wegemarkierung hat einen guten Fortgang genommen. Vorsitzender der Wegekommission ist zurzeit Hr. Direktor Niemax(Ransbach). Der Vorsitzende berichtete üder Klubwanderungen, Stadtverordneter Meyer=Kön(Vorsitzender des Westerwald=Klubs in Köln) teilt eine
Reihe Wanderungen mit, die der Kölner Verein noch in diesem
Jahre in den Westerwald zu unternehmen gedenkt. Ueber Schülerund Lehrlingsherbergen wird eingehend gesprochen. An der Aussprache beteiligten sich Tirettor Niemax(Ransbach), Amtsrichter Eichhoff(Selters), Stadtverordneter Meyer(Koln), Müller(Westerburg), Landrat Frhr. v. Marschall(Montabaur), Burgermeister Steinhaus(Hachenburg). Der Vorsitzende dantte für die vielen gegebenen Anregungen, erklärt sich fur die Einrichtung von Herbergen für Lehrlinge und junge Leute jeden Standes, aber wenn junge Leute auf der Wanverschaft billig leben wollen, dann solle das nicht auf Kosten anderer Leute geschehen. Die ausscheidenden Ausschutzmitglieder Heppe(Limburg) und Eichhoff(Selters) wurden
wiedergewählt. Als Vertreter zum Deutschen Touristentage in Wildungen am 9. und 10. September wurden gewählt: Landrat Büchting(Limburg), Stadtverordneter Meyer(Köln), Apotheker Schimmelpfennig(Marienberg) und als Stellvertreter Amtsrichter Sternberg(Wallmerod), Amtsrichter Eichhoff(Selters) und Direktor Niemax(Ransbach). Bezüglich der Auszeichnungen der Hauptwanderungen betont der Forstmeister Bahlen(Haiger) die Notwendigleit der Rucksprache mit den Forstbeamten, um Feuersgefahr in den Schonungen möglichst zu vermeiden. Die nächste Generalversammlung findet in Sayn statt. Im Saale des Hotels Nassau fand anschließend an die Generalversammlung das übliche Festessen statt, an dem sich etwa 300 Personen, darunter viele Damen, beteiligten.
m Der Dreußische Verein für das mittlere Schulwesen
hielt seine 15. Generalversammlung in der Pfingstwoche in Erfurt ab. Es hatten sich etwa 300 Mitglieder eingesunden. Der Geh. Oberregierungsrat Dr. Schöppa aus dem Kultusministerium, Dezernent für das Mittelschulwesen, wohnte den mehrtägigen Verhandlungen bei. Ebenso entsandte die Königl. Regierung in Erfurt einen Vertreter. Die Stadtverwaltung begrüßte durch ihren Oberbürgermeister Dr. Schmidt die Erschienenen. Daß auch der Volksschullehrerverein Erfurt durch seinen Vorsitzenden die Versammlung begrußte und der Mittelschule seine Sympathie ausdrucken ließ, wurde mit besonderer Befriedigung ausgenommen. Der Zweite Verbandsvorsitzende, Mittelschutlehrer Dreyer(Thorn), erstattete den Jahresbericht, der ein erfreuliches Bild des augenblicklichen Standes (etwa 2700 Mitglieder) und des fortwährenden Wachsen des Vereins aufweist. In einer sorgsam und klar zusammengestellten Uebersicht zeigte Hr. Kirchert(Halle) die in ihrer Höhe außerordentlich verschiedene Besoldung der Mittelschullehrer, die unbedingt zu einer baldigen gesetzlichen Regelung drängt. Im Vordergrunde der Verhandlungen standen das Mittelschulwesen nach der Neuordnung vom 5. Februar 1910, die Berechtigungen der Mittelschule und die Ausbildung zum Mittelschullehrer. Ueber das erste Thema sprach Hr. Mittelschulrektor Schrader (Erfurt). Er legte folgende Leitsätze zu Grunde: Die neunstufige Mittelschule ist eine selbständige Schulgattung, deren Leistungen über das Ziel der Volksschule hinausgehen und die dem gesteigerten Bildungsbedurfnis des Mittelstandes gerecht wird. Die Bewegungsfreihet innerhalb des Lehr- und Stundenplanes ermöglicht eine örtlich bedingte individuelle Ausgestaltung des Mittelschulwesens und sichern der Mittelschule bei der Ausstattung mit entsprechenden Berechtigungen eine große Entwickelungsfähigkeit. Durch Erhebung eines maßigen Schulgeldes und Errichtung einer angemessenen Zahl von Freistellen für bedurftige, aber begabte Kinder ist die erweiterte Bildungsmöglichteit einem großen Kreise zugänglich zu machen. Die Bestimmungen der Neuordnung stehen auf dem Boden der modernen Padagogik. Mittel der Auffassung und Darstellung sind Handbetätigung und Werkunterricht. Die Forderung des Vortragenden, die Leitung größerer Schulsysteme dem Manne vorzubehalten, erregte den Widerspruch der weiblichen Teilnehmer und fand auch nicht die Zustimmung des Hrn. Geheimrats Schöppa, wurde jedoch mit großer Mehrheit angenommen. Bezüglich der Aussichtsfrage entschied sich die Versammlung einstimmig für die dirette Steilung der Mittelschule unter die Kgl. Regierung. Die Wahrnehmung der den Gemeinden zustehenden Rechte geschieht durch besondere Schulkuraterien, in der die Mittelschulen durch Eltern und Leortrafte entsprechend vertreten sind. Ueber die Berechtigungen der Mittelschule sprach Hr. Mittelschulrektor Kruger(Langensalza). Art und Umfang der Berechtigungen, die für die gedeihliche Entwickelung
der Anstalt von größter Bedeutung sind, werden bestimmt durch die der
Mittelschule zugewiesene Aufgabe, tüchtige Glieler des Mittelstandes heranbilden zu helfen. Das umfaßt für Knaben und Mädchen die Erleichterung des Eintritts in mittlere Fachschulen und mittlere Stellungen in Staats=, Gemeinde= und Privatdienst. Auf die Forderung der Erteilung des Berechtigungsscheines für den ein, jährig=freiwilligen Tienst durch das Abschlußzeugnis der Mittelschule bemerkte Geheimrat Schöppa, daß die Kommissionsprüfung und die Gewährung des Altersdispenses das höchst Erreichbare sei daß aber eine der Mittelschule entgegenkommende Neuordnung der Kommissionsprüfung für die allernächste Zeit in Aussicht stehe. Uebrigens hatten nach den bisherigen Erfahrungen gute Mittelschüler die Kommissionsprüfung glatt bestanden. Hr. Mittelschullehrer Räderscheidt(Köln) sprach in klarer und eindrucksvoller Weise über das vielumstrittene zeitgemäße Thema der Ausbildung der Mittelschullehrer und Lehrer überhaupt. Der Kernpunkt der Ausführungen bestand darin, daß das Seminar den Charakter der höheren Schule annehme und dem Lehrer zur Weiterbildung ähnlich wie in Sachsen und den süddeutschen Staaten auch für Preußen die Un versität geöffnet werde unter Einrichtung einer pädagogischen Fakultät. Die Einrichtung von Kursen in einzelnen Städten zur Vorbereitung auf die Mittelschullehrerprüfung könne als Lösung der Frage nicht angesehen werden. Auf den Antrag mehrerer Provinzialvereine wurde in den geschäftsfuhrenden Ausschuß des Landesverbandes eine Mittelschullehrerin ausgenommen. Als Ort der nächsten Tagung wählte die Generalversammlung Breslau.
F Katholischer kehrerverband des Deutschen Reiches.
Bochum, 13.Juni1911. Das katholische Lehrervereinswesen
Deutschlands ist in ei Stadium erfreulichen Wachstums getreten. Während der Katholische Lehrerverband des Deutschen Reiches 1890 nur 649 und 1900 erst 9694 Mitglieder zählte, betrug seine Mitgliederzall Pfingsten 1910 bereits 18662. Von diesem Zeitpunkte al hat sich eine noch lebnaftere Aufnartsbewegung gezeigt. um 1. April 1911 hatte der Verband 19674 Mitglieder, das ist eine Zunahme von 1012 Mitgliebern(5,2 Proz.) innerhalb eines Jahres. Die Mitgliederzahl verteilt sich folgendermaßen auf die einzeinen Verbandsprovinzen: Baden 109, Bayern 336, Brandenburg=Pommery 331, Braunschweig 27, Elsatz=Lotyringen 833, Ermland 241, Fuloa 407, Hildesheim 252, Norden 103, Osnabruck 431, Pfalz 482, Rheinland 5500, Provinz Sachsen 392, Schlesien 5255, Westfalen 2931(inzwischen auf 3001 gestiegen), Westpreußen 1191, Wiesbaden 63, Oldenburg 222. Während in einigen Bezirken alle oder fast alle tatholischen Leyrer dem Verband angehören, ist in anderen Bezirten die Zahl der Fernstehenden, noch mehr oder weniger groß. Am schwierigsten liegen die Verhältnisse in Bayern und Baden. Die größte Zunahme hatte im letzten Jahre Westfalen, nämlich 431. Das sind 17 Proz. Noch nicht dem Katholischen Leyrerverbande des Deutschen Reiches angeschlossen sind der Katholische Lehrerverein im Großherzogrum Hessen mit 666, im Königreich Sachsen mit 347, in Württemberg mit 1235 uno die Lehrersektion des Katholischen Schulvereins in Wurttemberg mit 568 Mitgliedern, zusammen 2816 Mitglieder. Insgesamt sind also 22489 katholische Lehrer Deutschlands in tatholischen Lehrervereinen organisiert. Neue Anschlusse an den Gesamtverband stehen in sicherer Aussicht. Das vor kurzemn erschienene Werbeschriftchen: Was der Katholische Lehrerverband des Deutschen Reiches erstrebt und seinen Mitgliedern bietet? hat bereits gute Erfolge gezeitigt. In allernächster Zeit erscheint für die Verbandsmitglieder ein Reise= und Handbuch, das über alle Verhältnisse, insbesondere auch über erzielte Vergünstigungen unterrichtet und allen Mitgliedern kostenlos geliefert wird. Besonderen Antlang hat die von der Verbandsleitung eingerichtete Kollektiv=Haftpflichtversicherung der Verbandsmitglieder gefunden.
von Nah und Fern.
[°.=Gladbach, 13.Juni1911. Auf der Bismarckstraße stieß heute ein zu schnell fahrendes Automobil mit einem Straßenbahnwagen zusammen und wurde von letzterem zur Seite geschleudert, wobei es in Trümmer ging. Ein gerade vorbeifahrender Radfahrer geriet mit seiner Maschine unter das Auto und erlitt einen Schädelbruch. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Der Autofahrer ist verhaftet worden.
e Juwelendiebstahl. Neuwied, 13.Juni1911. In der Privatwohnung des Landrates v. Elbe wurde Sonntagmittag ein schwerer Diebstahl verubt. In Abwesenheit der landratlichen Familie erbrach der Hausdiener Österwind einen Schrank und entnahm demselben eine große Anzahl Schmucksachen, darunter sehr wertwolle Familienüberlieferungen, wie goldene und silberne Armbänder, Anhänger, Broschen, Ringe, Nadeln und Ketten, teils reich besetzt mit Brillanten, Saphiren, Opalen und Rubinen. Von dem hiesigen Polizeihund wiederholt gestellt, gestand der Dieb nach hartnäckigem Leugnen gestern nachmittag den Diebstahl ein und gab an, die Schmuckstücke im Nodhausener Parke begraben zu haben, doch blieb die heute morgen vorgenommene Suche erfolglos.
m Eisenbahnunglück. Hombura, 15.Juni1911. Auf der Eisenbahnstrecke Homburg—Zweibrücken ereignete sich heute mittag gegen 1 Uhr ein schwerer Eisenbahnunfall, bei welchem zwei Personen getötet und eine weitere schwer verletzt wurde.
Um die angegebene Zeit kam ein Güterzug von Homburg in der Richtung nach Zweibrücken—Schwarzenacker. Der Zug fuhr auf Geleis 2. sollte wie stets, die Station Schwarzenacker auf Geleis 4 durchfahren und bei Posten 331 wieder in Geleis 2 geleitet werden. Nun gab der diensttuende Assistent dem Weichensteller Signal, den Zug in Geleis 4 zu belassen. Das hätte zunächst noch kein Unglück zur Folge haben müssen, sondern der Zug wäre dann statt nach Zweibrucken nach Bierbach geleitet
worden. Unglucklicherweise stand jedoch bei Posten 331 die Weiche von Geleis 4 auf ein stumpfes Geleis, in welches nun der Zug
einfuhr. Als der Zugführer die irrige Weichenstellung bemerkte,
gab er sofort Gegendampf. Die Wirkung war eine furchtbare. Der hintere Teil des 60 Wagen starken Zuges stieß mit solcher
Wucht auf Packwagen und Tender, daß beide auf die
Maschine hinaufgeschoben wurden. Die Maschine selbst
bohrte sich nayezu einen Meter tief in die Erde. Vier weitere
Wagen wurden vollständig zertrummert und zwei davon die Böschung hinabgeschleudert. Der Heizer Weber wurde alsbald kor unter den Trummern hervorgezogen. Von dem Lokomotivführer Hach ragte aus den Trümmern ein Arm heraus. Auch sofort tot, doch konnte seine Leiche erst gegen 6 Uhr, als Tendet und Packwagen von der Maschine abgehoben waren, geborgen werden. Zugfuhrer Kiefer erlitt ebenfalls schwere Verletzungen, doch sind dieselben nicht lebensgefährlich. Das übrige Person kam mit dem Schrecken davon. Alle drei Verungluckten nach Homburg ins Krankenhaus verbracht. Der Verkehr aufe #cke ist nicht gestört, da die durchgehenden Geleise vong Unfall nicht berührt wurden. Der Materialschaden ist bedeute

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 162&a Donnerstag, 15. Juni 1911.
Seite 9.
*
Eine günstige Gelegenheit, Weiße Waren außerordentlich vorteilhaft einzukaufen.
Weiße Damen=Konfektion
Ca. 6000 weiße Batist= u. Stickereiblusen
in reizenden Ausführungen, eigene Fabrikation
Serie 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4 Serie 5
.60.00.00.75.50
Ca. 1200 weiße Rostümröcke, fußfrei
schicke, gutsttzende Fassons, mit hübsch. Entredeux=Verzier.
Serie 1„ Serie 2 Serie 3 Serie 4
.50.90.75.90
Große Posten weiße Paletots, Leinen imit.
neue aparte Formen in hübschen Ausführungen
Serei 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4
.50.75 12.00 19.50
Ein Posten weiße Batist= u. Stickerei=Kostüme
Serie 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4
14.50 16.50 19.50 25.00
Ein Posten weiße Waschkostüme#cett 12.00 14.50 19.50 25.00
Damen=Hüte, Formen, Keiher
Modeformen, in guter Ausführ.
Das lager einer großen Strohhur=Fabrik Serie 1 Serie 2 Serie 3
.85
.35
.95
Sämtliche garnierten
Damen=Hüte
außerordentlich billig.
Garnierte Sporthüte, gute Qualttäten
weiß mit schwarzen Bandgarnituren Serie 1 Serie 2 Serie 3
.85.65.75
Weiße und schwarze Reiher bis###m lang jeder Stiel.50
10 Stiele
.0
18 Stiele
.0
24 Stiele
12.00
36 Stiele
18.00
48 Stiele
24.00
Herren=Wäsche
Oberhemden weiß, ungewaschen 9) 9K Serviteurs weiß, Ifach, glatt oder A HS. Damen=Stehumlegkragen#5
mit Dikee= oder Batisteinsay.....—.— elegante Faltenlagen.... 2 Stück Ve7e mit hübschen Stickereien.. 3 Stück VeTO
mit Pikee= oder Batisteinsatz
Oberhemden Renforcérumpf, X 9K weiß, mit eleganten Pikee=Einsätzen OÖLO
Oberhemden mit festen Mansch., 7. weiß, mit eleganten Pikee=Einsätzen'o4#
Oberhemden weiß, Renforcérumpf, X. 7K Eins. u. Mansch. in engl. Zephir, waschech S• 1O
Serviteurs weiß, Isach, glatt od. ∆ OK elegante Faltenlagen....3 Stück Ve7e
elegante Faltenlagen.... 2 Stück
Garnit., Vorhemd u. Mansch. ∆ C K
aparte hellgrundige Muster, waschecht#976
Manschetten zsach....90
mit 4 Rnopflöchern.. ½ Dutzend
Manschetten Mako=.Leinendeck. 0 K∆ sfach, 4 Knopflöcher.. ½ Dutend#00
Kinder=Matelot=Pragen§K
weiß.......3 Stück b270
mit hübschen Stickereien.. 3 Stück
Herren=Stehkragen ssach— ∆∆
Leindecke, glatt.angerollte Ecke, ½2 dtö. 142 S
Herren=Klappkragen 4fach 1 AA Makodecke ½ dtö. 10 2 V
Stehumlegkragen zach ∆ KA
Makodecke. ½ bts.#O
Stehumlegkragen sach&amp; 5X
nieörige amerik. form.. bts. 240
3
Kkt.=Ges., Köln, Hohe Straßt, Filialen: Eigelstein, Weyerstr., Ehrenstr. u. Mülheim.
N
9
7—
Sehe
EI
R
ME K8
1
12
in
*.** A 4 4.**"** 4

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162* Donnerstag, 15. Juni 1911.
Die„wahrheitsgetreue“ Berichterstattung in der sozialdemokratischen Presse.
Im vorigen Jahre brachte die Rheinische Zeitung(Nr. 223, 1910) eine mit den üblichen Schlag= und Kraftworten gespickte Einladung zum Abonnement, worin die sozialdemokratische Berichterstattung als personifizierte Wahrheitsliebe gepriesen wurde. In der bürgerlichen Presse sei jedoch die Berichterstattung„jammervoll und unsäglich verfälscht":
Was die sozialdemokratischen Vertreter in den Parlamenten reden und wirken für die Arbeiterklasse, das wird in diesen Zeitungen entweder unterschlagen, ins Sinnlose verstümmelt oder gar dreist gesälscht... Umgekeyrt ist in der sozialdemokratischen Presse allenthalben Ernst und Gewissenhaftigkeit am Werk, um dem Arbeiter das Beste zu bieten. Die sozialdemokratische Presse ist die treueste, gewissenhafteste, unverdrossenste Beraterin der Arbeiterschaft.
Diese Prahlerei mit der sozialdemokratischen Wahrheitsliebe und Gewissenhaftigkeit ist um so unverfrorener, da ausgesprochenermaßen keine Parteipresse so tendenziös berichtet, oft so dreiste Fälschungen begeht wie die sozialdemokratische. Selbst aus den eigenen Genossenkreisen maß häufig Klage darüber geführt werden, daß die Berichte in der Parteipresse an Objektivität viel zu wünschen übrig lassen. Freie Gewerkschaften, u. a. z. B. der Metallarbeiterverband, haben sich sogar veranlaßt gesehen, die Zulassung sozialdemokratischer Preßberichterstatter zu ihren Verbandstagen einzuschränken, bzw. ganz abzulehnen, um sich vor den„wahrheitsgetreuen" Berichten der roten Blätter zu schützen. In der sozialdemokratischen Buchbinderzeitung(Nr. 22, 1911) ertönt jedoch ein neuer Entrüstungsruf. Dort berichtet E. K. (E. Kloth heißt der Vorsitzende des Buchbinderverbandes) über seine Vertretung auf dem Verbandstag der sozialdemokratischen Buchbinder und schreibt u. a. auch folgendes:
Auf dem Verbandstage wurde über die ungenaue Berichterstattung der sozialdemokratischen Parteipresse geklagt, welcher Klage ich mich nur anschließen kann. Denn was über meine Ausführungen auf dem Verbandstage der Buchdrucker geschrieben wurde, ist das reine Blech, erweckt den Anschein, als ob ich nur Entschuldigungen gestammelt hatte. Auf eine solche ir reführende Berichterstattung kann man überhaupt verzichten.
Das ist ein Obergenosse, der die„objektive“ Berichterstattung der roten Parteipresse so beurteilt. Wenn die sozialdemokratische Presse aber schon über Veranstaltungen von eigenen Genossen „ungenaue“ und„irreführende“ Berichte brinat, wie mag die Wahrheit dann erst mißhandelt werden, wenn es sich um politische oder gewerkschaftliche Gegner handelt!
Sozialdemokratie und„freie“, Gewerkschaften sind eins!
Diese aller Welt bekannte Tatsache kommt wieder in mehreren Anträgen zu dem diesjährigen 8. Kongreß dieser Gewerkschaften zum offenen Ausdruck. So fordert z. B. der Zweigverein Bremen des Bauarbeiterverbandes, daß in Zukunft an der Gewerkschaftsschule nur sozialdemokratische Parteigenossen als Lehrkräfte tätig sein sollen, und zwar solche, die den Klassenkampf in klarster Weise lehren. Dasselbe fordert die Verwaltungsstelle Barmen des Metallarbeiterverbandes, und die Verwaltungsstelle Erfurt des nämlichen Verbandes will gar die Gewerkschaftsschulen mit der sozialdemokratischen Parteischule vereinigen!— Diese Anträge sprechen doch gewiß eine deutliche Sprache! Sie zeigen unwiderleglich, daß die Sozialdemokratie und„freie“, Gewerkschaften im Grunde eins sind und daß es somit— gelinde gesagt!— nur eitel Flunkerei bedeutet, wenn sich diese„freien“ Gewerkschaften als religios und politisch neutral aufzuspielen suchen.
Aus dem sozialen Leben.
# Der Verband der unteren Post- und Telegraphenbeamten Deutschlands, der mit seinen 92600 Mitgliedern der stärtste Beamtenverband Deutschlands und der ganzen Weit ist, men vom 8. bis 10. Juni in Berlin in den Germaniasälen seinen dritten Verbandstag ab. Der vom Oberpostschaffner Laux(Berlin) erstattete Geschaftsbericht hebt hervor, daß die von dem Verband zur Besoldungsordnung und Personalreform gestellten Wünsche zwar den Reichstag in eingehenden Debatten beschäftigt haben, aber leider keine Berücksichtigung gesunden hatten. Immerhin sei es ein Erfolg, daß der Reichstag in einer Resolution einen Ausgleich der in der Besoldungsordnung enthaltenen Härte gewünscht habe. In den ersten beiden Sitzungen der Tagung wurden nur innere Verbandsungelegenheiten erledigt. Am dritten Verhandlungslage tam die Enttäuschung bei der Erörterung von Handelsfragen zum Ausdruck über die Nichtberücksichtigung der Wunsche der unteren Postbeamten bei der Besoldungsreform, die für viele gerade der schlechtestbefoldeten unteren Veamten nicht nur keine ambesserung, sondern durch den Fortfall der Zulagen Verschlechterungen der Bezuge gebracht hatten. In der lebhaften Di=kussion, an der sich Vertreter aus allen Teilen des Reiches beteiligten und die sich über sechs Stunden hinzog, wurde besonders eine Aufbesserung der ganz unzureichenden Tagegelder der Postboten gefordert, die in Berlin noch immer 3,30 M. betragen und in teineren tadten bis zu 2 M. heruntergehen. Auch eine Neulegelung des Besoldungsdienstalters sei notwendig, um die bestehenden Ungleichheiten zwischen den einzelnen Beamtentategorten ansfiigleichen.
Die aufbesserung der Wohnungsgelder sei gleichfalls erforderlich und vor auem mußten die Tienstwohnungen auf dem Lande verbesseri werden, die in der Tai zum Wohnen durchaus ungeeignet seien. Ferner wurde varnder Klage gefuhrt, daß im letzten Jahre aus Sparsamten de Dienststunden übermaßig ausgedehnt wurden, so dan die wochentliche Tienstzeit von 69 Stunden oft weit überschritten worden ist.
Cinstemmin wurde folgende Nesolution angenommen: Der Verbau#eiag stellt inn eoanern fest, daß trotz der ungenugenden Verinksichtigung der unteren Beamten bei der Erhötung der Gehalter und des Wohnungsgelo##nschusses die gesetzgevenden Körperschaften des Reiches den vom Reich tag als berechtigt anertannten an eine Revision des Besoldungsgesetzes gerichteten Wunichen nicht Rechneng getragen haben. Im Hinblick auf die fortbeste ende schwierige wirtschaftliche Lage der unteren Beamten erneuert der Vervandstag die Bitte, durch eine entsprechende Revision des Besoldungsgesetzes, oder auf andere geeignete Weise eine ausreichende
Entrmmeneverbesserung der unteren Beamten yerbeizufuhren. Der erbauestag spricht die erwartung aus, daß der nachstjährige
Elat entsprechend den Beschlussen des Reichstages eine ausreichende
Zahl neuer etatsmäßiger Stellen vorsehen werde, damit die zurzeit außerordentlich ungünstigen Anstellungsverhältnisse der Postboten, Postillone und Telegraphenarbeiter einer Besserung entgegengeführt werden können.
Aus der Arbeiterwelt.
m Carifvertraa. Arnsberg, 13.Juni1911. Zwischen der hiesigen Tischlerinnung und dem Zentralverband christlicher Holzarbeiter wurde heute, vorbehaltlich der Zustimmung der beiderseitigen Organisationsversammlungen, ein Tarifvertrag für das Schreinergewerbe auf drei Jahre abgeschlossen. Durch den Vertrag wird an Stelle der bisherigen elfstündigen Arbeitszeit die zehnstündige eingeführt. Der Durchschnittslohn wurde auf 41 Pfg. pro Stunde, steigend am 1. April 1912 auf 43 Pfg. und am 1. April 1913 auf 45 Pfg. festgelegt. Der bisherige durchschnittliche Tagelohn betrug.50 M.
** Der Streik der Bauklempner in Groß-Berlin dauert
bereits sechs Wochen. Aussichten auf Beilegung desselben sind noch nicht vorhanden.
V Duellfexerei.—
Ein Restaurateur in einem Köln benachbarten Orte hatte o. merse von Studenten der Handelshochschule in Köln abhalten laß bei denen es zu sogenannten Bestimmungsmensuren kam. EinzTages zeigte er einen Fuhrknecht wegen Diebstahls an, und dieser revanchierte sich durch eine Denunziation wegen der Mensur:“ Kriminalschutzmann stellte fest, daß man sich die„nötigen Schmissebeigebracht hatte, aber der Lokalinhaber wollte nicht darum gewuße haben. Dasselbe behauptete er vor der dritten Strafkammer die ihn wegen Beihülfe zum Duell vorgeladen hatte. Laut Strafantrag wurde auf einmonatige Festungshaft ertannt. Die Duellfexe blieben unermittelt.
Eine diebische Elster ist eine in Paris gebürtigte Putzarbeiterin S. Sie hat trotz ihrer Jugend schon Zuchthaus gehabt. Sie hatte sich als Stutze der Hausfrau verdungen; dort stahl sie Kasten voll Haushaltungs, gegenstände, die für einen kleineren Basar ausgereicht hätten. Es wurde durch die Strafkammer auf zeyn Monate Gefangnis erkannt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
s Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens E..) hielt am 10. d. M. in seinem Vereinslokale, in der Bierbrauerei Dunwald, eine außerordentliche Hauptversammlung ab, welche der erste Kassierer Herr Nater an Stelle des erkrankten Vorsitzenden Herrn Hoffraty leitete. Bevor in die Tagesordnung eingetreten wurde, widmete der erste Kassierer dem verstorbenen Kollegen Stadtdiener Holzkel einen warmen Nachruf, worauf die Versammlung das Andenken durch Erheben von den Sitzen ehrte. Es traten dem Verein wieder einige neue Mitglieder bei. An Stelle des Herrn Gauf, welcher sein Ami als erster Schriftführer niedergelegt hat, wurde einstimmig durch Zuruf Herr Elsen gewählt. Es wurde beschlossen, im Jahre 1911 keine Festlichkeiten zu feiern, dagegen im Mai 1912 ein Stiftungsfest. Zum Schlusse wurden wiederum die Anstellungsverhältnisse der Betriebsbeamten besprochen, aber vorläufig von einer erneuten Eingabe Abstand genommen, da ein diesbezügliches Gesuch höheren Orts noch vorliege.
# Der Verein ehemaliger 67er hielt am 11. Juni seine Monatsversammlung im Lokale des Herrn Weiden, Cäcilienstraße 32, ab Der Vorsitzende teilte mit, daß zu dem am 25. Juni stattfindenden Sommerfeste in Paffrath mit Sonderzug der Vorortbahn nach Tellbruck gefahren wurde.(Abfahrt 2 Uhr Brückenrampe.) Es wurde beschlossen, daß der Abmarsch von Dellbruck nach Paffrath um eine halbe Stunde später erfolge, um den Teilnehmer, welche wegen der frühen Abfayrt des Sonderzuges mit diesem nicht mitfahren kön en, den Anschluß an den Verein in Dellbrück zu ermöglichen. Ferner fand noch eine nähere Besprechung zu obigem Feste sowie zum Schießen in Brück, welches im August stattfinden soll, statt. Von dein Bruderverein in Wattenscheid war eine Einladung zur Fahnenweihe, welche Generalfeldmarschall Ex. Graf Häseler vornehmen wird, eingegangen; eine ev. Beteiligung des Vereins soll in der nächsten Versammlung besprochen werden.
Gerichts-Verhandlungen.
Z. Ameisen und Kaufvertrag.
Ein hiesiger Backermeister hatte sein in Köln gelegenes Haus mit Bäckerei vertauft. Einige Zeit nach Antritt des Hauses mit Backerei bemertte der Ankaufer, daß das Haus sich voll Ameisen besand und strengte Klage gegen den Verkaufer auf Wandelung des Kaufgeschaftes an. Der Betlagte wandte ein, daß das Vorhandenfein von Ameisen überhaupt keinen Mangel darstelle. Dazu komme noch, daß gemäß dem Kaufatte das Grundstuck ohne Gewähr für die Beschaffenheit verkauft worden sei. Auch hätte der Ankäufer wissen mussen, daß Ameisen im Hause gewesen seien, weil das Haus auf dem alten Festungsgelände stehe, wo das Vorkommen von Ameisen üblich ware. Wahrend das Landgericht diese Klage abgewiesen hat, hat das Oberlandesgericht(zweiter Zivilsenat) durch Entscheidung vom 17. Mai 1911 derselben stattgegeben und den Vertaufer verurteilt. in die Wandlung des getatigten Kaufvertrages einzuwilligen. In seiner Begrundung fuhrt das Oberlandesgericht aus: Es muß auf Grund der Beweisaufnahme als erwiesen angesehen werden, daß der Betlagte Kenntnis von dem Vorhandensein der Ameisen hatte. Denn gleichwie die Zeugen die Ameisen beobachtet haben, hat auch der Beklagte, der sich standig im Hause aushielt, die Tiere sehen müssen. Trotzdem hat der Betlagte auf die Frage des Klägers, ob keine Ameisen im Hause seien, versichert, seit vier Jahren seien keine Ameisen im Hause. In dieser Zusicherung liegt aber ein Verschweigen der Tatsache, daß wirklich Ameisen vorhanden waren, in der dentvar scharfften Weise. Dies Verschweigen ist arglistig; es verstötzt gegen Treu und Glauben. Lediglich um den Klager zu tauschen, hat der Bellagte das Vorhandensein der Ameisen verschwiegen. Aber selbst vorausgesetzt, der Betlagte hatte annehmen durfen, es seien zur Zeit des Geschaftsuberganges teine Ameisen mehr vorhanden gewesen, wäre das Verhalten des Beklagten gleichwohl ein arglistiges, weil in diesem Fall der Betlagie dem Klager Mitteilung davon hatte machen mussen, daß fruher bis in die letzte Zeit hinein sich Ameisen im Hause aufgehalten hatten. Treu und Glauben im Verkehr erfordern, daß nicht nur Fehler, wie die hier fraglichen, wenn sie wirtlich vorhanden sind, milgeteilt werden, sondern auch, daß der Verdacht, daß solche Fehler vorhanden sein könnten, den Kaufern mitgeteilt wird. Der Verdacht lag aber bei dem gegebenen Sachverhalt vor.
0 Die Gratifikation.
Drei Brauarbeiter verlangten vor dem Gewerbegericht von einer Malzfabrik 35,32 und 12 M. Gratifitation, die ihnen zugesichert war, wenn sie bis zum Schluß der Kampagne tätig blieben. Vor Schluß der Kampagne wurde durch Anschlag betannt gegeben, daß der Fabrikbesitzer voraussichtlich genotigt sei, folgende Arbeiter in vier Wochen zu entlassen(die Klager waren mit aufgefuhrt), die Leute suchten sich eine andere Stelle und verließen zehn Tage vorher die Arbeit. Ter Vertreter der Klager wies darauf hin, daß der Anschlag vier Wochen vor Schluß der Kampagne erschien, damit sich die zur ontlassung kommenden Brauer rechtzeitig um Arbeit umsehen tönnen. In dem Vertrag hieß es:„Wer bis zum Schluß der Kampagne aushalt, betommt beim Austritt exira für jede Woche 1." Der Vorsitzende bezeichnete es als sehr hart, wenn die Klager keine Gralifitation erhalten, weil sie einige Tage vorher austraten, weil sie gerabe andere Arbeit bekommen konnten und bahnie einen Vergleich an, nach welchem die Klager 20, 18 uno 8 M. Grallfitation erhatten, also 15, 14 und 4 M. weniger als vorhergesehen.
* 45mal bestraft
ist der Tachdecker Heinrich Kruth, der wegen Beleidigung eines Schutzmannes funf Tage Gesangnis erhielt.
von Nah und Fern.
P Die Tat eines Geistesgestörten. Boppard, 13.Juni1911. Herr Dr. Schmoll begab sich Dienstag früh vor 6 Uhr in die Wohnung des Tagelöhners Sülzer, der unverheiratet ist und gab gleich nach Eintreten in das Zimmer einen Schuß auf diesen ab. Dann richtete er die Waffe gegen sich selbst. Schmoll und Sulzer waren sofort tot. Dr. Schmoll, der im Alter von 60 Jahren stand, zeigte bereits seit Wochen Spuren von Geistesgestörtheit. Vor einigen Tagen hatte er seine Praxis niedergelegt.
** Schweinfurt, 13.Juni1911.(Drahtbericht.) Heute vormittag stürzte die Frontmauer der Schuhfabrik Heimann in der Kramerstraße ein. Mehrere Personen wurden unter den Trummern begraben. Zwei Tote sind geborgen. Zwei Arbeiter sino noch verschuttet. Eine Person ist lebensgefährlich und fünf bis sechs schwer verletzt.
** Bis auf das Hemd gefleddert. Die gewerbsmäßigen Fledderer, die regelmäßig in„ihrer Saison“ auftreten, sind in diesem Jahre besonders von der Witterung begünstigt. Dem entsprechend hat aber die Berliner Kriminalpolizei auch ihre Gegenmaßregeln getroffen. Namentlich wäyrend der Feiertage, an denen mehr als sonst im Freien geruht und von manchein wohl auch etwas über den Durst getrunken wird, waren die Sonderbeamten stark auf den Posten. Es gelang, nicht weniger als zwolf der „Spezialisten“ auf frischer Tat festzunehmen, so daß die Bestohlenen ihr Eigentum gleich wieder bekamen. Besonderes Pech hatte nur ein Pommer, der gerade vor den Feiertagen vom Lande nach Berlin getommen war und glaubte, alsbald Stellung zu finden. Aus diesem Grunde hatte er, zugleich um Geld zu sparen, auch nicht erst eine Unterkunft gesucht. Er wollte damit warten, bis er wußte, wo er beschäftigt sein werde. Unterdessen übernachtete er im Freien. Die ersten beiden Nächte war er noch etwas unruhig und schlief wenig. Um so tiefer und fester war sein Schlaf in der Nacht zu gestern, nachdem er sich auf einer Bank im Friedrichshain niedergelassen hatte. Als ein Schutzmann ihn weckte, war der Mann aus Pommern nicht weniger überrascht als der Beamte. Er betrachtete sich selbst von oben bis unten, mußte sich aber überzeugen, daß er weder Rock noch Weste, weder Hose noch Stiefel mehr trug Alles hatten ihm die Fledderer weggenommen, mit der Barschet und der Uhr und Kette, die sich in den Taschen befanden. Weilz nichts mehr besaß, so mußte ihn die Polizei wenigstens mit Klidung versorgen.
** Die Aaffia in einem sizilianischen Gymnasium.
Voss. Ztg. wird geschrieben: Der Prozeß gegen die Kamorra in Viterbo hat zur Folge, daß man der sizilianischen Geheimgesellschaft etwas genauer auf die Finger sieht. Es ist bei uns wohl wenig bekannt, daß die beruchtigte Maffia selbst vor den Pforten der Schulen nicht Halt macht. Als vor einiger Zeit der Klassenlehrer der Untersekunda des Viktor Emanuel Gymnasiums in Palermo vor versammelter Klasse durch einen Schuler(der gleich darauf Selbstmord beging) erschossen wurde, kam es zutage, daß es sich dabei um einen Mord im Sinne der Maffia handelte. Wie wir dem jüngst veröffentlichten fesselnden Buche Italien, Plaudereien über Land und Leute von Pros. Dr. A. Curtius(Bonn), Verlag von Peter Hanstein, entnehmen, hatte sich der Professor, der aus Oberitalien stammte und mit dem geheimen Verschwörerbund an der Palermitaner Anstalt nicht ausreichend bekannt war, durch die Sekundaner, die bessere Zeugnisse von ihm erpressen wollten, nicht einschuchtern lassen. Am Tage vor dem Morde fand man seinen Hausflur mit Oel begossen, was nach der Palermitaner Sitte eine Warnung bedeutete, die der von dem geheimen Schülerbund zum Tode verurteilte Lehrer jedoch nicht beachtete. Das Oel war, wie man später erfuhr, von einem Sekundaner dorthin geschüttet worden, der seinen Ordinarius auf diese Weise vor der iym unmittelbar drohenden Gefahr hatte warnen wollen. Wie sich bei der Untersuchung herausstellte, pflegten sich die Herren Sekundaner mit gezückten Messern im Klassenzimmer herumzusagen und den Lehrern gelegentlich, wenn sie sich umdrehten, einen geladenen Revolver gegen den Rücken zu halten— natürlich nur zum Ulk. Als sich der ermordete Professor eines Tages plötzlich umwandte, machte ein Schuler sich sogar ein Vergnugen daraus, mit dem Revolver nach seinem Gesichte zu zielen, wodurch er in das höchste Entsetzen geriet. Der Ordinarius verständigte freilich den Tirektor von diesem harmlosen Streiche, aber da der Schüler behauptete, er habe nur einen kleinen Scherz machen wollen, drückte der Dire tor ein Auge zu. Vermutlich hatte auch er vor seinen Sekundanern Angst.
** Von griechischen Räubern entführt.(Drahtber.) Aus
Saloni ki wird gemeldet: Ein Patrouille hat in der Umgegend von Livadia in den Bergen eine Visitenkarte des Ingenieurs Richter gefunden. Man nimmt an, daß Richter diese Karte absichtlich habe fallen lassen, um die Verfolger auf die Spur der Räuber zu bringen.
Im österreichischen Heere waren in den Jahren von 1897 bis# 1900 9408 Mann durch 62070 Krankenlage an Zahn= und Zahnsteisch erkrankungen dienstuntauglich. Eine erschreckend große Anzahl! Wensn man bedenkt, daß die Mundhöhle die Eingangspforte für den Magen 1/½#
und sich in derselben bei einer mangelhaften Mundpflege unzählige Mengen
von Krankheitsstoffen ansammeln, so begreift man, daß alleror#en# neuester Zeit auf die Wichtigkeit einer rationellen Mundpflege hin ewiesen wird. Sarg's Kalodont, Zahn=Creme und Mundwasser, morgens undeabends angewandt, erhält die Zähne bis in das späteste Alter rein unt# geund.
Alle diejenigen,
che an schlechter Verdauung, tragem Stuhlgang, Verstopfung reinigkeiten der Haut leiden, alle, die ihr Blu. reinigen wollen, son## mimit=Tee nehmen. Mild und sicher wirkend, leicht zu nehn, ker 50 Ufg. in allen Apotheken und Drogerien zu haben.
behaftet, wel peinigten. Redizinal beseitigt. D Serg..“ a

hatte Komsalten lassen kam. Eines und dieser Kensur. Ein en Schmisse" trum gewußt ammer, die Strafantrag Ufexe blieben
#r trotz ihrer Stutze der aushaltungs. hätten. Es Gefangnis
13.Juni1911. Uhr in die ist und uf diesen ab. 1 und Sulzer fahren stand, ortheit. Vor
te vormittag der Kramer= rummern beer sind noch unf bis sechs
erbsmäßigen reten, sind in Dem entihre Gegenige, an denen 1 wohl auch Inderbeamten s zwolf der e Bestohlenen h hatte nur se nach Berlin finden. Aus 1, auch nicht bis er wußte, chiete er im unruhig und in der Nacht Shain nieder. r der Mann mte. Er ber überzeugen el mehr trug der Barschei den. Wellz as mit Kleiasium. Der Kamorra in uimgesellschaft wohl wenig Pforten der Klassenlehrer in Palermo gleich darauf e, daß es Wie wir dem idereien über Verlag von er aus Oberbund an der ir, durch die wollten, nicht d man seinen er Sitte eine lerbund zum Oel war, wie uttet worden, unmittelbar ei der Unterdaner mit geden Lehrein ien Revolver Ulk. Als sich indte, machte dem Revolver hste Entsetzen Tirektor von behauptete, er der Dire tor Sekundanern
stopfung und
wollen, solli t zu nehm
Da uns unsere bisherigen Bureaus, Wallrafplatz 2, zu klein wurden, verlegten###
iocalhon haute nach do(0
g wir dieselben heute nach dem
Neumarkt 27-29. Ecke Thieboldsgasse
Unsere Telephon-Nummer A 3246 bleibt unverändert.“
Eigenheim-Baugesellschaft für Deutschland
G. m..H.
7h
duer durch Deutschland
die größte Radwettfahrt Deutschlands in 6 Etappen über 1500 Kiloneter wurde von Hans Ludwig, dem Sieger von Wien=Berlin, auf
gewonnen. Unter 56 Teilnehmern der., 3. und 7. Platz auf Opel Solche Ersolge kann man nur auf einem erstklassigen Fabrikat vie Opel erzielen
Generalv.: C. Priel, Köln, Stephanstr.-9. an der Hohepforte. Liefere ein prima Opel=Rad mit Freilauf von 95.4 an. Gebr. Räder nehme in Tausch. Auf Wunsch kulante Zahlungen
Irma Kristall-Eis a. destill. Wasser, keimfrei Block täglich frei Haus pro Monat 7.
„„„„„„ 124
Lieferung kann täglich beginnen.
Eis wird in Tragkästen geliefert, so daß das Beschmutzen der Wohnungen fortfällt.
Bedienung auch Sonntags.
B. Schönbach&amp; Co.“
Telephon B1845. Roonstr. 33. Telephon B1845.
&X Franz Spohr X8
fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Olrichgasse 19D.
Kohlen Koks Brikeits.
Für Zentratheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
„Ich war am ganzen Leibe mit
Flechten
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag und Nacht zeinigten. Nach kaum 14 Tagen hat Zucker's PatentRedizinal=Seife D. R. P. Nr. 138988 das Uebel vollständig beseitigt. Diese Seife ist nicht.50., sondern 100 M. wert. berg..“ a St. 50 Pfg.(15° gig) u..50 M.(35%ig, stärkste vorm). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Sete
ETTE
iee
EESEE
SEI TSE!
R OCe Cäk
LAADE LTGHILES ATEE
EIINEL HNIE NNN ECCEE MLACEE
Leklag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur 3% Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
empfehlen sich
für
WohnungsEinrichtungen
vom einfachsten bis zum olegantesten Genre
Dilloff&amp; Stern
Hahnenstrasse 33—35(1 Min. v. Opernhaus). Besichtigung ohne Kaufzwang erbeten.
#i Ueber 200 Zimmereinrichtungen stets am Lager. I#
E 18
25
25
88
2 m
Deussen Söhne, Köln
Johannisstr. 48. Pernspr. 190. Spezialfabrik für
Dekorations- u. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalo- und Offerte.
Versilbern
von Bestecks, Servicen, Platten Prompte Bedienung.
Kronleuchter
Vernickeln von Herdkesseln. Billigste Berechnung
Renovieren. Sachgemäßes Umarbeiten von Gas für elektrische Beleuchtung.
und Gürilerei— 3. Odenthal, H. Horstkötter Nachf.
Mauritiussteinweg 75. Fernsprecher A394.
— Sachen werden abgeholt.— c
horschenken kann man schnell erwas; man bann er aber chennen auch verkaufen durch ein
eine Anzeige im(A)
Giese
Brüderstr. 2 B part.
Nähe Neues Polizeipräsid.
Makulatur.
Ganze. reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
S Für die heißen Tage
empfehlen wir 9
Lüster=Saccos
in tiefschwarz, prachtvolle Qualitäten, für jeden, auch#### stärksten Herrn vorrätig,„ 5
jetzt zum Aussuchen 3 Mark bis 20 Mark#
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
a Leinenjoppen, Sommerlodenjoppen,* Jagd=Mäntel, einzelne Westen, Hosen, Sport=Anzüge enorm billig.„
an der Malzmühle im Engroslager.
Königstraße 5,
a
Form Ditectoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher. Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10. 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
u Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 91
Ca. 100 Muster mit Preisen in 4 Schaufenstern und Schaukasten
in guten Qualitäten liefert auch in den billigeren und billigst. Preislagen
Carl Niederstein, Ecr“## Ma
Cx. TUU bruster-mitPreisen ing Sen
Tapeten

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 a Donnerstag, 15. Juni 1911.
Die Schülerfahrt des Flottenvereins nach Hamburg—Kiel.
Die Wasserkante Hamburg—Kiel war das Ziel der diesjährigen Schülerfahrt, an der ungefähr 250 Schüler in elf Gruppen teilnahmen. Am 6. Juni brachte uns, so schreibt man dem Kölner Local=Anzeiger aus beteiligten Kreisen, ein Sonderzug von Köln .18 Uhr nach Hamburg; trotz der großen Hitze herrschte in allen Wagen frohes Leben. Nach einem gemeinschaftlichen Essen in der Alsterlust besichtigten wir in getrennten Gruppen Hagenbeck, den Wasserturm und Hafen oder segelten auf der Alster. Nach einem kleinen Abendessen um.30 Uhr und einigen munteren Liedern zogen wir in drei Gruppen zu den Massenquartieren in den städtischen Turnhallen. Schon vor 6 Uhr waren die meisten Schüler am folgenden Tage in der Alsterlust, wo einige badeten, andere ruderten bis zum Kaffee. Um 8 Uhr zogen wir zum Bismarckdenkmal, fuhren durch den Hafen und besichtigten einen Ozeandampfer. Auf dem Wege vom Hafen nach der Alsterlust sahen wir das Rathaus und das vor demselben stehende Denkmal Wilhelms I. Nachmittags dampften wir nach Kiel, wo uns am Bahn of die Kapelle des Seebataillons empfing und nach Wriedts Etablissement zum Fischessen geleitete. Ein Oberleutnant und vier Teckoffiziere, denen die Führung anvertraut war, hatten sich am Bahnhofe eingefunden. Ein Tampfer brachte uns abends nach Wyk in die Kasernen, und gar mancher schlief zum ersten Male in einem Militärbett.
Große Reinlichkeit und gute Verpflegung konnte man bei unseren blauen Jungens überall verfolgen. Der nächste Tag war der interessanteste. Nach einem guten reichlichen Frühstück in den Kantinen der Kasernen besichtigten wir den Torpedoboothafen, und je 10—12 Schüler ein Torpedoboot. Auch hier zeigte sich die Freundlichkeit und Zuvorkommenheit unserer Matrosen, die uns das, was wir sehen durften, zeigten und erklärten. Ein Dampfer braichte uns nach der kaiserlichen Werft, die wir unter der Leitung von acht Deckoffizieren gründlich in Augenschein nahmen. Große Freude herrschte, als wir hörten, daß wir die Kriegsschiffe Von der Tann und Hessen sehen wurden. Für den, der noch niemals ein Kriegsschiff gesehen hatte, war diese Besichtigung jedenfalls hochinteressant. Allzufrüh rief uns die Glocke des Transportschiffes zur Fahrt nach dem Hotel Bellevue zum Mittagessen. Am Nachmittag wurden wir nach dem Schleswig=Holsteinschen Museum vaterländischer Altertümer und den wichtigsten Punkten Kiels geführ:. Manche mieteten sich ein Segelboot und fuhren hinaus auf hohe See. Abends 8 Uhr vereinigten wir uns wieder beim Abendessen in Wriedts Etablissement. Während des Essens boten uns Turner des Kieler Turnvereins Darbietungen, die von einer vortrefflichen Schulung Zeugnis ablegten. Alle waren der Ueberzeugung, solche Glanzübungen am Reck noch nie gesehen zu haben.
Allzu fruh entführte uns wieder der Dampfer nach Wyk. Am Freitag fuhren wir durch den Kriegshafen, den Kaiser=Wilhelm= Kanal bis zur Levensauer Hochbrücke, dann hinaus auf die hohe See, bis das Land den Blicken entschwand. Die See war ziemlich unruhig und gar manchem verpflanzte sich die Unruhe des Wassers in sein Innerstes. Nach der Landung in Möltenort stellte ein tüchtiger Seemannsgrog den inneren Frieden wieder her. Nach dem Mittagessen fuhren wir nach Laboe; hier erwartete uns ein interessantes Schauspiel: Ein Raketenapparat zur Rettung Schiffbrüchiger wurde uns vorgeführt. Diese Vorführung war sehr interessant und ging weit über unsere Erwartungen hinaus. Noch einige Stunden blieben uns übrig, die teils zum Baden, teils zum
Segeln benutzt wurden. Am Abend fand in der Hoffnung nach einem Abendessen eine kleine Feier statt, bei der Reden und Lieder mit musikalischen Darbietungen abwechselten. Am folgenden Tage brachte uns das Dampfroß nach schönen, glücklichen Tagen wieder nach Köln. Dem Flottenverein Köln unser herzlichster Tank für die schönen Tage und die vielen, vielen interessanten Darbietungen!
M.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling, 12.Juni1911. In der vergangenen Nacht wurde hier an vier Stellen eingeoromen— Der Männergesangverein (Kirchenchor) wird am Sonntag, den 18. Juni, seinen Sommerausflug unternehmen und zwar ins Ahrtal. Der Verein wird morgens.26 Uhr mit der Rheinuferbahn bis Bonn fahren, von wo um.10 Uhr die Fahrt mit der Staatsbahn weiter geht bis Altenahr.
(0 Zündorf, 13.Juni1911. Die am vergangenen Sonntag im Lokale des Hrn. J. Bädorf abgehaltene erste Versammlung des vor kurzem neugegründeten Katholischen Arbeiter vereins war vollzählig besucht. Hr. Arbeitersetretär Ritzerfeld gab in großen Umrissen ein klares Bild über die Vorteile der Reichsversicherungsordnung. Er kennzeichnete das arbeiterverräterische Spiel der Genossen und ermahnte zum Schlusse, in allen Kreisen aufklärend zu wirken. Hr. Germann(Porz) ergänzte in der Diskussion die Ausführungen des Hrn. Referenten und schloß mit der Bitte, sich besonders in sozialen Dingen mehr wie bisher zu schulen. Der Verein zählt jetzt 30 Mitglieder.
— Siegburg, 13.Juni1911. Amtsgerichtssekretär Häffeker von hier wurde zum ersten Sekretär und Amtsgerichtssekretär Rohr zum Rendanten des Amtsgerichts Siegburg ernannt. Amtsgerichtssekretär Werner ist von Tholey nach hier versetzt.
X Von der Sieg, 12.Juni1911. In den letzten Tagen hat man in der hiesigen Gegend allenthalben mit der Heuernte begonnen. Die diesjährige Heuernte ist sonderlich von der Witterung begünstigt und wird der Ertrag allseitig als zufriedenstellend bezeichnet. Auf manchen Wiesen nimmt man eine Grashöhe von über.50 Meter wahr. Das Kleeheu ist bereits zum weiteren Trocknen auf Holzgestellen aufgeschichtet worden. Auch mit dem Ertrag des Kleeheus ist man zufrieden. Von dem Anbau des Luzernenklees hat man in der hiesigen Gegend in den letzten Jahren Abstand genommen. Er liefert bei weitem nicht mehr den Ertrag wie in früheren Jahren. Meistens ist er mit vielen Unkraut durchwachsen und man kann ihn im günstigstem Falle nur drei Jahre abernten. Der Boden ist in den tieferen Schichten von den tiefen Wurzeln des Klees ausgesaugt, so daß dies ein früheres Absterben des„ewigen Klees" zur Folge hat.— Des Landmannes größte Freude bietet in diesem Jahre der augenblickliche Stand der Feldfruchte. Besonders stolz ist er auf den uppigen Stand der Getreidesorten. Der Roggen, der sich infolge des in letzter Zeit verschiedentlich niedergegangenen schweren Regens gelegt hatte, ist durch die warme Witterung wieder hochgewachsen, zeigt schöne, lange und vollkommen ausgewachsene Aehren und liefert in diesem Jahre ein prächtiges Stroh. Der in den letzten Jahren hier angepflanzte Champagner= Roggen zeichnet sich besonders durch seine Größe und Gute aus. An manchen Stellen ist er sogar zwei Meter hoch. Der Weizen hat bereits geblüht. Hervorgehoben werden muß der überwiegend schöne Stand des Hafers. Bei guter und fester Halmentwickelung verspricht er besonders gut zu geraten. Die Halme haben alle regelmäßig dicke Aehren angesetzt. Zudem sind sämtliche Getreidearten fast vollkommen rein vom Unkraut.— Der Stand der.# toffeln wird ebenfalls freudig begrüßt. Ueberall sind sie angleichmäßig herausgekommen und zu dichten Sträuchern empor, gewachsen. Das Unkraut ist infolge der heißen Witterung im Wachstum sehr zurückgeblieben, und hat man es daher vorgezogen die Kartoffeln ohne vorherige Reinigung vom Unkraut, daß verschiedentlich noch winzig klein war, direkt zu behäufeln.— Die Zuckerrüben sind in ihrem Wachstum recht verschieden. Die erste Aussaat steht sehr schön, während der in der heißen Periode gestreute Samen wegen Mangels an Feuchtigkeit spärlich herauz, gekommen ist.
#r Lechenich, 12.Juni1911. Ein Tagelöhner von hier, welcher in der Nacht zum 27. Mai eine Anzahl Kleider stahl, wurde vom Schöffengericht in Köln mit acht Tagen Gefängnis bestraft.
Hürth, 13.Juni1911. In einer Versämmlung des Katholischen Arbeitervereins, die am Sonntag unter dem Vorsitze des Präses, Hrn. Kaplan Wirtz tagte, sprach Hr. Busenbender(Köln) in längerem Vortrag über das Thema: Ist die katholische Kirche eine Feindin der Kultur, der Wissenschaft, der Kunst oder gar des Fortschritts? Diese so beliebten gegnerischen Einwürfe konnten dem reichhaltigen vom Redner zum Gegenbeweis angeführten stichfesten Material nicht standhalten. Er führte den Beweis, daß die katholische Kirche von jeher mit Erfolg als Förderin von Kultur, Kunst und Wissenschaft eingetreten sei. Der Redner fand reichen Beifall. Der Vorsitzende wies noch besondert auf die Notwendigkeit der religiösen und wirtschaftlichen Schulung des Arbeiters hin.
Dünnwald, 13.Juni1911. Das Schützenfest der St. Sebastianusbruderschaft nahm einen glänzenden Verlauf. Am Samstag wurde das Fest durch Böllerschüsse eingeleitet. Sonntagmorgen fand gemeinsamer Kirchgang statt. Nachmittags versammelten sich die Mitglieder nach Abholen des Königs mit etwa zehn auswärtigen und hiesigen Vereinen zum Festzug. Auf dem Festplatze herrschte bald ein reges Leben und Treiben. Gestern fand das Königsschießen statt. Die Königswürde errang Herr Christian Steinkrüger, Amselstraße.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalg auch zu veröffentlichen.]
[6191] Vom Rheinschimmbad. Zu Nr. 6190 bemerken wir:
Es ist unerklärlich, daß ein Schwimmer die Behauptung aufstellen kann, die Strömung in der Städtischen Badeanstalt am KaiserFriedrich=Ufer sei zu stark. Der Betreffende, der sich„ein Freund des Schwimmsports“ nennt, mag vielleicht auch ein solcher sein, aber er ist kein Schwimmer. Fur einen Anfänger mag die Strömung wohl zu stark sein; aber der braucht ja nur stromabwärts zu schwimmen. Das eben ist der Reiz des Schwimmsports, daß man auch im Schwimmen gegen starke Strömung sich üben kann. Ich möchte der Badeverwaltung die Entfernung des über dem eigentlichen Bassin völlig überflüssigen Daches, das nur die sehr erwünschte Sonne fernhält, vorschlagen. Durch die kleinen Dachöffnungen ist es den Badenden nicht möglich, die Badeanstalt auch als Sonnenbad zu benutzen. Sobald die Temperatur entsprechend ist, hat sich die Badeanstalt gewiß nicht über mangelnden Besuch zu beklagen. P. S.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Juni 1911.
TausapanaaHHEERUEEUHGRAUERRGUEAGGEMNTECHEEEPEERUENTTUUERTES
2
Unterhaltendes.
2
Aur?
□
die Blume.
„ Skizze von E. Rolfs.
Schweigend ging das Brautpaar nebeneinander her. Der stattliche Mann mit gefurchter Stirn, die hübsche, junge Dame mit verdrießlichem Gesicht. Sie hatten sich gestritten, wie schon so oft. Und Werner Althaus hatte sich gerade heute, an diesem wonnigen Frühsommertag, so sehr auf den Spaziergang mit seiner Lotte gefreut, die er trotz ihrer Schwächen innig liebte. Sie war eben ein verwöhntes Kind, die Eltern gaben jeder Laune des Töchterchens nach, und Lotte konnte nicht den geringsten Widerspruch vertragen. Werner Althaus hatte aber durchaus nicht die Absicht, sich von dem oft recht törichten Willen eines jungen Mädchens unterjochen zu lassen. Mit der nötigen Geduld und mit seiner großen Liebe hoffte er, Lotte nach und nach zu einer verständigen Lebensauffassung zu erziehen. Das ging doch nicht, daß sie sich auf die Dauer für den Mittelpunkt der Welt hielt und stets mit dem Kopf durch die Wand wollte. Sie konnte in guten Stunden, wenn ihr alles nach Wunsch ging, so hinreißend liebenswürdig sein. Sie war so gutherzig kleinen Kindern und den Armen gegenüber. Kein Zweifel, daß unter verständiger Leitung diese guten Keime sich herrlich entwickeln mußten!
Kaum war heute das junge Paar einige Schritte gegangen, da hatte es bereits wieder eine Meinungsverschiedenheit über etwas an sich ganz Geringfügiges gegeben. Lotte hatte heftig widersprochen, ihre kindische, ja wirklich kindische Ansicht mit ihrem gewohnten Starrsinn verteidigt und zuletzt, als sie Werners in ruhiger, liebevoller Weise vorgebrachten Gründen nichts mehr entgegenzusetzen wußte, hartnäckig geschwiegen.
Nun gingen die zwei Menschen schon seit einer Viertelstunde schweigend ihres Weges, Lotte mit halb abgewandtem Kopf und eigensinnig zusammengepreßten Lippen.
Und doch— Werner Althaus sah immer nur die entzückende Linie der rosigen Wange, die seine Form des schlanken Nackens, das lose, weiche Lockengeringel unter dem Hutrand. Wie reizend sie war! Nein, er konnte dieses Schweigen nicht länger ertragen, er mußte das böse kleine Mädchen zu versöhnen suchen. Er war noch unschlüssig, wie er das anfangen sollte, ohne sich zuviel zu vergeben.
Da fiel sein Blick auf eine Gruppe am Wegrande blühender Marraretenblumen. R sch buckte er sich, pflückte eine der weißen Blüten und bot sie seiner Braut mit den Worten:„Hier, Lotte, nimm die Oratelblume zur Versöhnung. Wenn sie wahr spricht, kann sie dir nur sagen, daß ich dich lieb habe, mehr wie mich selbst.“
Ein finsterer Blick aus den schönen blauen Augen traf iyn. Mit hastiger Bewegung riß Lotte ihm die Blüte aus der Hand, warf sie zur Erde und rief:„Ich mag sie nicht haben! Wenn
du mich lieb hättest, dann könntest du nicht immer so abscheulich zu mir sein. Erst behandelst du mich wie ein dummes Kind, und nun willst du's durch solche einfältige Blume wieder gut machen. Ich danke dafür!"
Werner war totenblaß geworden, als die Blume auf die Erde flog. Nun sagte er ruhig und fest:„Wenn du nicht augenblicklich diese Blume aufhebst und mich um Entschuldigung bittest, dann muß ich zweifeln, ob du mich überhaupt je geliebt hast. So wie du benimmt sich ein unartiges Kind. Und ein unartiges Kind nimmt ein ernsthafter Mann nicht zu seiner Frau. Also bitte, ich warte.“
„Wenn dir das Vergnügen macht, schön! Mir erlaubst du wohl, daß ich den Heimweg antrete.“ Damit wandte sich Lotte zum Gehen. Werner machte keinen Versuch, ihr zu folgen. Der Weg war durchaus sicher, und es konnte Lotte nichts zustoßen. Mochte sie allein mit sich selbst zur Besinnung kommen und ihr Unrecht einsehen.
Drei Jahre später. In H. ist Blumentag. Herrliches Wetter begünstigt die Veranstaltung. Die Straßen der sonst ziemlich stillen Provinzstadt sind belebt wie nie. Auf den Hauptplätzen konzertieren Musikkapellen, fliegende Händler bieten ihre Ware aus, Kinder jubeln, und die ältesten Leute schmunzeln beim Anblick des fröhlichen Treibens. Es ist ein reizendes Bild, junge, hellgekleidete Mädchen mit blumengefüllten Körbchen auf der Straße zu sehen und zu beobachten, wie sie mit freundlichem Lächeln die Margaretenblumen anbieten.„Für die armen Kinder!" Da gibt jeder gern seinen Nickel oder mehr, da ist der Unterschied zwischen Vornehm und Gering wie ausgelöscht.
„Du, Lotte, ich denk', wir gehen jetzt mal auf die Bahnhofstraße, die ja zu unserem Bezirk gehört. Es kommen um diese Zeit verschiedene Lokalzüge an, die sicher einen großen Zustrom aus den Nachbarorten bringen. Da machen wir gewiß gute Geschäfte.“
Die so zu ihrer Gefährtin sprach, war eine frische, muntere Brünette. Lotte Bergmann nickte zustimmend. Ihr war ja im Grunde alles gleich. Dieser Blumentag machte sie so traurig. Sie hatte vorher abreisen wollen; aber ihre Freundin und deren Eltern hatten so sehr zum Bleiben zugeredet, daß sie schließlich nachgab. Sie konnte doch nicht darüber sprechen, wie schmerzlich ihr der Gedanke war, das Fest mitzumachen und Margaretenblumen zu verkaufen. Gerade darauf aber legte Lisa besonderen Wert. Sie dachte es sich so wunderhübsch, sich mit Lotte gemeinschaftlich in den Dienst der Wohltätigkeit zu stellen.„Zum Besten der Kinder!" Das war das einzige, was Lottes Interesse erregte. Wenn's nur nicht gerade Margaretenblumen wären! Die so furchtbare traurige Erinnerungen in ihr weckten, deren Anblick ihr immer noch die Schamröte ins Gesicht trieb.
Sie hatte Werner Althaus seit jenem Spaziergang nicht wiedergesehen. Er hatte ihr an demselben Tage gleich geschrieben, ihr noch einmal alles vorgestellt, ihr die Abbitte, die Versöhnung so leicht wie möglich gemacht. Aber sie hatte sich nicht zum geringsten Entgegenkommen entschließen können, und so war der Bruch erfolgt. Unter dem sie noch heute litt, mehr
wie im Anfang. Werner Althaus war ganz kurz nach der Enlobung versetzt worden. Und seltsam, nachdem sie seinem direkten Einfluß entrückt war, wurde ihr der geliebte Mann erst wirklich zum Erzieher. Einmal zur Einsicht ihres Unrechtes gekommen, hatte sie redlich gekämpft und in der Tätigkeit für andere Befriedigung gesucht. Nach langem Bitten hatten die Eltern ihr
gestattet, als Helferin an einer Kinderkrippe einzutreten.
Und
im Verkehr mit den hülfsbedürftigen Geschöpfchen, in der Sorge für sie, hatten sich alle guten Anlagen, die in ihr schlummerten, entwickelt. Aber welchen Preis hatte sie dafür zahlen müssen! Ihr Lebensglück. Sie konnte die Sehnsucht nach Werner oft kaum ertragen. Und mußte es doch lernen, ihr Dasein ohne ihn zu leben. Sie wußte nichts von ihm— seine Name war nie wieder vor ihren Ohren genannt worden.
„Was hast du nur, Lotte, du bist so still, und es ist doch heut so herrlich! Freust du dich denn gar nicht? Ich könnt' die ganze Welt umarmen!"
„Doch, Lisa, es ist wirklich alles sehr gelungen. Ich kann mich nur nicht so lebhaft äußern, wie du.“
„Das merk' ich! Ueberhaupt, Lotte, du hast dich doch eigentlich riesig verändert seit unserer Pensionszeit. Wenn ich denke, wie übermütig du damals warst, und jetzt— ach, verzeih, Liebes, mein gedankenloses Geschwätz! Du hast ja inzwischen eine trübe Erfahrung gemacht. Aber einem Manne nachtrauern, der deiner doch wohl nicht würdig war, das—“
„Bitte, sprich nicht so, Lisa. Nicht würdig! Ich verdiente ihn nicht, er war viel, viel zu gut für mich. Und deshalb komm' ich nicht darüber weg. Nun kein Wort mehr davon. Laß uns daran denken, unsere Blumen an den Mann zu bringen.“
Wie Lisa vorausgesehen hatte, strömten jetzt die Reisenden in Scharen von der Bahn zur Stadt.
„Nimm du die rechte Seite, ich geh' links,“ schlug Lisa der Freundin vor und trennte sich von ihr. Lotte musterte prüfend das ihr entgegenkommende Publikum und bot dem und jenem ihre Blumen an.
Mit einemmal stutzte sie— dort, der schlanke, stattliche Mann — das Blut drang ihr zum Herzen, ein Schwindel befiel sie; aber mit aller Kraft bekämpfte sie die Schwäche, und dann stand sie vor Werner Althaus und bot ihm mit zitternder Hand eine Margaretenblüte:„Hier, die Blume von damals, Werner. Denk', ich hätte sie aufgehoben und nimm sie an zum Zeichen, daß du mir vergeben hast. Dann kann ich vielleicht wieder ruhig werden!"
„Lotte! Lotte,“— ein heller Freudenschein ging über des Mannes ernstes Antlitz.„Dies ist ja wie ein Wunder! Du hier, und in deiner Hand die Orakelblume! Soll sie mir sagen, daß du mich doch noch liebst?“
Lotte nickte, ein helles Rot färbte ihr liebliches Gesicht, und sie sah strahlend zu ihm auf. Er steckte die Blume ins Knops: loch, zog ohne weiteres ihren Arm durch den seinen und
„Nun auf immer mein eigen!“
Offe
C
un Oella scändig
Fal
langjähl
t
Ausführlich sprüche erbei
Limmer
Hüdliche Hofw Verin und Pr
Jünge
für 0 m nach aus #dote mit Lo n B 326 an? ##d. Bl.
suchen
wen&amp; Bechto
Weyerstra
Bedienung d mdschaft und Bücher per ba e Station im Fr.=Off. u. K 3 siftsstelle d. Köln
lößtes am
Buchhi
srecht um „Offerten unt.
sch. d. Bl.
shweinem
Jängerer prop. brling gesucht. Köln.
Pa
er hau
f. Koloni ges. Kost u. Le naus, Klettenb. Lu;
büichenmaler
Off. u. E #### Verlengrabe
Christoph
Füher braver
icht. Mauritius
hohestraße

Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 a Donnerstag, 15. Juni 1911.
Seite 13.
eIs.
m Abdruck ag. Sie ist
achverhalg
rken wir: aufstellen i Kaiseri Freund cher sein, mag die ir stromumsports, sich üben des über nur die ie kleinen adeanstalt atur entangelnden P. S.
der Enn direkten t wirklich ekommen, dere Beltern ihr en. Und der Sorge mmerten, müssen! erner oft ohne ihn war nie
doch heut önnt' die
sch kann
h eigentch denke, verzeih, nzwischen htrauern,
verdiente deshalb r davon. Rann zu
über des er! Du ir sagen,
cht, und s Knopfflüsterte:
Offene Stellen
zum Fleischaustragen gesucht vormittags 8 bis 1 Uhr.
Eintrachtstraße 106.
Lack.
gesucht ein mit der Fabrikation aller nen Oellacke, Spritlacke u. Lackfarben „ändig vertrauter
Fachmann
langjähriger
praktischer Erfahrung.
Ausführliche Offerten mit Angabe der Gehaltssprüche erbeten an
scheLack-u. Larbenfabriken A. G.
Offenbach a. M.
Lehrmädchen ausbes. kom.
nicht unter 16 Jahren für ein desseres Goldwaren=Geschäft gesucht. Jos. Frings, Breitestraße Nr. 155.
Praves fleißiges Mädchen
sofort gesucht. Wäsche außer dem Hause. Jean Iven,
Lindenthal, Dürenerstr. 203.„
h Properes junges Mädchen kioln für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Johann=Classenstraße 100.
roperes, älteres Mädchen für Küche und Hausarbeit bald. gesucht. Lohn 25.4
Frau Fuchs, Berlich 10.
Mad= brav., kath., sucht für
chen
alle häusl. Arbeiten Frau Dr. Knapstein, St. Apernstr. 37-39, I.
luwswagen- u. Karo-serieelen stelt sofort bei hoh.
higiche Hotwagentabrik,
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen! f
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warteräume.
Zuverläss. Plätterin
für Herrenwäsche sofort gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 64.
Prov. Siundenmädchen gel.
Duffesbach 29, Hochp.
Dienstmädchen
gesucht.
Kalker, Luxemburgerstr. 9.
sleutz Dienstmädchen für häusliche Arbeit gesucht. Deutz, Freiheitstraße 81.
Knabenanzüge Köln-Merheim
den tadell. auch aus Herren=] Kol Merhertet
werden tadell. auch aus Herrenanzügen angef. Eintrachtstr. 84.
rop. Mädchen sucht noch einige 1 Kunden im Waschen.
Magnusstraße 29, 3. Etage.
Tücht. Schneiderm. empf.sich im Anfert. nach Maß, Umändern, Rep., Aufbüg. b. Schwalbeng. 7,II.
##l.
s. K. i. Umänd. u. Ausb v. Gard. u. W Blindg. 35, 1. E.
(nvalide, gel. Anstreich,stleicht. Besch. Gr. Telegraphenst. 27, III.
Zu vermieten
Jüngerer
##nätlich für Etikettendruck kon nach auswärts gesucht. #ote mit Lohnansprüchen r b 326 an die Geschäfts####d. Bl.
suchen
uen&amp; Bechtold, bruckerei
Weyerstraße 19.
für Damen=Konfektion meinem Spezial=Geschäft
per Juli bei hahem Gehalt dauernde Stellung.
Off. mit Zeugnissen, Photogr. erbeten.
Leopold simon
Damen=Konfektion
Düsseldorf.
Dienstmädchen, gesicht
Kalker, Luxemburgerstr. 9.
auche jg. fl. Mädch., a. l. v. Lande. Deutz, Helenenwallstr. 60.
rin f. Diengtags-od. Mittw.= Nachm. ges. Marienplatz 16.
Blaubach 9
Ecke Verlengraben
möderne Ladenlotale
und abgeschlossene
Dohnungen
Erdgeschoß v. 4., Bad u. Küche I. Etg. v. 5., Bad u. Küche, beide mit Mans.; ferner 4. Etg. v. 5., Bad, Küche u. Mädch.= Zim sof z. verm. Allesm elekt. Licht, Heiz- u. Leuchtg., Rachelofen. Bescheid b. Baugewerkmstr. Wi helm Asbach, Gereonshof 27, und Architekt Joseph Asbach, Blaubach 91. h
2. Etage Anbau
3 Zimmer und Küche, 1 Mans. und! Kellerabteil. Balkon an der ganzen Wohn. Monatl. 50.#. Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93.
Telephon B 5605. 3
Perlengraben 120
direkt neb. Ecke Blaubach 91, abg.
Neußerstr. 675, abgeschl. Wohnungen v. 2 3Zim. nebst Keller, Speicher u. Bleiche z. Preise v. 14—17 M zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Plettenberg, Siebengebirgs4n allee 70, herrsch. I. Etage, 4 Zim, Küche m. Bad u. Diele, Vor= u. Hintergarten, Balkon, Elektr., Leucht= und Heizgas, Preis 75 Mark, sofort zu vermieten.
Kl. g. empf. Fam., höchst. 3 Pers.
find. 3 gr., 2 n. hini. u. gr. Mans. m herrl. Auss. in bess. abgeschl. Hause z. b. Pr. v. 23. Pfarre Lysk. Zu erfragen bei Schweitzer, Gr. Witschgasse 24, Parterre. links.
2 Bureauräume,
Parterre,
Ehrenfeld,
Bedingung:
Hauptgeschäftslage der Venloerstraße od. deren erste Nebenstraße nur vornan zum 15. Juli zu mieten gesucht.
Off. u. 1449 an die Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstr. 37. 1
Lindenthal,
10 Räume, Heizung, elektr. Licht, Warmwass., mod. Ausstatt., kl. Garten, sofort zu verkaufen.
Preis 30 000.4, Offerten unt. A 117 an die Ann.=Stelle dieses Blattes, Li denthal.
bs-, Gemüs= u. Zolouialwaren-Geschäft
gutgehend in Nippes zu verk Off. unt. M 26 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
urierre. IINKS.saus
Blaubach 87 Kapitalien)
abg. 2. Etg., 4 Zim., Küche, 1 Anbauzim., Mans. z. Preise von 80.A zu verm. Besch. W. Asbach, Gereonshof 27, u. I. Asbach, Blaubach 91.
GIllonge cirüchune
Stellengesuche) Wohnungen
Aelteres gebildetes kath.
Fräulein
mit heiterem Gemüt, im ganzen
Zum 1. Juli findet junges[Hauswesen erfahren,
von 4 bzw.5 Zim., Küche, Badez., Mädchenz., elektr Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Kachelosen sof. zu orm. Bescheid bei Baugewerkmeister Wilhelm Asbach, Gereonshof27, u. Archit. JosefAsbach, Blaubach 91.
gebild. Fräulein sam sisit ISteilassg.. Neußerstraße 61
g. hath. Mann
gesucht
Bedienung der Detail##ndschaft und Beischreiben Bücher per bald od. später Nne Station im Hause.
=Off. u. K 354 a. d. Gesästsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
einisches Engros-Gesch.
ößtes am Platze), sucht ält.
Buchhalter
#te Kraft, zum bald. Eintritt. =Offerten unt. K 350 an die
#ch. d. Bl.
29 Junge, 16-18., m. g. 3. ür dauernde Beschäftig. ges. P u. Logis im Hause.
9fl. unt. C. 100 an die Annstelle Follerstr. 97.
shweinemetzgerei.
Zingerer prop. Geselle oder
ung gesucht. Köln.
Palmstraße 6.
taber
I.., f. Kolonialwarengesch. # ges. Kost u. Logis i. Hause 75, Klettenb. Luxemburgst.289
hüchenmalergehülfen
#ucht. Off. u. E67 a. d. Unnst. ##### Verlengraden 13
vergeselle gesucht.
Christophstraße 24.
angenehme Stelle
zur Stütze und Gesellschaft in Villa auf dem Lande bei Fam.= Anschluß u. Taschengeld. Kenntnisse im Nähen und Musik erwünscht. h
Fr.=Offerten u. K 351 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz. Einige
Akkord-Büglerinnen
und einige ordentliche
Arbeitsmädchen
per sofort gesucht.„
Lärberei haus
Ehrenfeld, Venloerstr. 187—91.
Prav. kaih Mädchen f. alle
Hausarb. zu angen. Fam., Töcht., 1 kl. Sohn u. Rhöndorf gesucht. Lohn 25 K und manches Trinkgeld. Bei guter Führung wird auch im Kochen unterrichtet. P. Weber, Bäck., Antwerpenerstraße 42.
Zunges hath. Mädchen
nicht unter 16 Jahren, für die leichtere Arbeit in ruhiges Orivathaus m. Kindern gesucht. Belegenheit zur Ausbildung in der Haushaltung. Off. erb. u. 457 an die Geschäftsst. d. Bl.
Besseres Mädchen
in Küche u. Haushalt erfahren bei äußerst liebevoller Behandl. u. hoh. Lohne sof. gesucht. Keine Wäsche. Frau Wittig, Neußerstraße 188..
Restaur.=Köchin
an klein. Platze für
sofort gesucht.
Gefl. Fr.=Angebote mit Gehaltsanspr unter K 353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
am liebsten Dame oder Herrn.
Fr.=Offerten u. K 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Schwester
20 Jahre alt, Aufnahme in dess. Hause zur
Erlern. d. h
sowie der feinen u. bürgerlichen Küche gegen Vergütung.
Fr.=Off. u. K 352 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Haushälterin
Vess. Witwe, w. kochen u. alle Hausarb. versteht, sucht Stelle in ruh. Haushalt. Zu erfragen Wwe. Münch, Köln=Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 13. Parterre.
Drittmädchen,
welches nähen und servieren kann, sucht Stelle.
Off. u. 1429 an die Gesch. d. Bl.
sucht Stelle f. d. Küche od. in kl. ruh. Haush., langj. Zeugn. vorh. M.., Machabäerstr. 37.
(Iostungucte) 1000 Meter unter der Erde
braucht man eine gutgehende Uhr. Fragen Sie für Reparaturen den Preis:
Pfeilstraße 37.
erfahrene Krankenpflegerin
unabh., übernimmt noch Pflegen und Nachtswachen, auch ausw. Arbeite im Haushalt mit. Gefl. Anfragen Schaafenstr. 5, 3. Et.
Geübte Namenstickerin
Nähe Deutscher Ring c in umgebautem Hause, herrschaft. 1. Et., 3 schöne Zimmer, Küche und Mansarde, sowie
2 schöne Anbanwohnungen
von je 3 Räumen, sofort billig
zu vermieten. Bescheid
Dr. Dünner, Komödienstr. 71 73.
3. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Balk., Kachelosen, mit Badeeinrichtung. 1140 M. Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93.
Telephon B 5605. 3
Severinstr. 230
Ladenlokal und Lager daselbst, Etagen mit Diele, 8 Zimmer, Küche, eingericht. Badezimmer, Heiz., Kalt= u. Warmwass., Vakunmrein, sehr billig zu verm.
Bescheid das. b. Hausmeister oder Ehrenfeld. Dechenstr. 9.
Kalk.
Schöne Wohnung, 5., Unterhaus, für 30.4 zu verm. Große Waschk. a. d. Hofe. Auch a. Geschäftslok.geeig. Bertramst. 24.Hp.
Schöne Wohnung 3. Ck.
4 Zim. u. Mans. in ruh Hause an stille Fam. zu 35.4 zu verm. Ehrenf., Vogelsangerst 47. N. b. K.
Echaus Rinkenpfahl9
Unterhaus und 1. Et. sofort zu verm. Näheres im Hause selbst o. bei Jos. Kurth, Dagobertstr. 78.“
Nippes.
Kretzerstr. 4 u. 6 Abgeschl. Wohn. v. Zu. 4 Zimmern z. vermieten. Näh. Nr. 4, part., r.
Sehrschön mbl. Mans. Hause
an nur durchaus drav. Mädchen billig zu vermieten.
Bescheid Pfeilstr. 35, Part.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9
Wehnungen, 3.4Z., abg., an anst. propere Leute billig zu vermiet.
Burgunderstraße 38,
3 luft. Anb.=Zimmer, 1. Etage, abgeschl., p. 1. Juli zu verm.
Abg. 3 Zim.=Wohn. straßw.
mit all. Beg. u. schön Auss. bill. zu verm. Bescheid daselbst Schillingstraße 1, 1. Et. rechts.
Schöne helle 2. Ei. Hühnergasse an ruhige Leute zu orm. Kusse Bescheid Alter Markt 8.
Schöne helle 2. Et.
an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Altermarkt 8. schöne Mansarden an eine anständige Person zu verm. Probsteigasse 36.
öbl. Zimmer in anst. Hause auch vorübergeh. zu verm. Ursulastraße 32.
sowie Um= resp. Höherbeleihungen besorgt prompt und reell zu den bekannt billigen Sätzen
D. Glar, Limburgerstraße 12, Telephon A 5723.
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
27000 35000 12000 Sarießen
55 039 und 72000, gelber
zu vergeben zu billigen Sätzen, ebenso Baugelder.
D. Glar. Limburgerstr. 12.
Telephon A 5723.
auf erste Hypothek auszuleihen bereit. Anfragen erbeten unter 1A
14 postlagernd Düren.*
-bis 10000 M.
auf gute 1. Hypothek z. Austun bereit, ohne Vermittler.
Off. u. M 25 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
diskret o. Nebenk. Simons, Glockeng. 20, III. Sp.-7
Unterricht
Kirchenhaus,
Schnurgasse 47. Schöne abgeschl. 2. Etage von 4 Zimmern. Küche mit Spind, sowie Mansarde und sonstige Bequemlichk. an ruhige Familie sogleich zu vermieten.
Bescheid daselbst oder beim Kirchenrendanten Thönnessen, Siebenburgen 4½, 1. Et. 8
soutz 3. Etage, 3 Räume, zu DeulL vermieten.
Heribertusstraße 10.
verm. Wahlenstr. 4, a. d. Kirche.
Rantz Hinterhaus, 5 Räume, zu Deult vermieten.
Bescheid Neuhöfferstraße 23.
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule„Reform“ Institut 1. Ranges. Anerhannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16.
Zeitdauer 1, 3,6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin honf und Frau. Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofdahn.eK
nöbliertes Zimmer in ruhig. Hause zu verm. Brüsselerplatz 23, 3. Et.
Ninnes Sechzigstr. 49, 2. Et., 5 R. z. v. Bescheid Sechzigstraße 47, part.
Technikum Eutin.
Direktor: Großherzogl. Baurat Klücher. Maschinenbau, Hoch= u. Tiefbau. Spezialkurse zur Verkürzung d. Studiums. Prosp. frei.
Hillige Wohnungen sofort z. om. 9 Nippes, Siebachstr 6, a. Merheimerplatz, Unterh. 2 Zim. u. K.
Nippes, Zonserstraße 37, I. Et. 3 Zimmer, 1. Anb.=Et. 2 Zimmer. 2. Etage 4 große Mansardenzimmer, auch einzeln.
Lescheid Dr. Bünver,
Komödienstraße 71=73.
üer braver Laufsunge PutzFratr### ccg. Lagerhaus
ht. Mauritiussteinweg 62“[Off. u. A 115 a. d. Geschst. d. Bl.“ Heller., II. Et., a 100 gn
Rodes.
gesucht
kath., als Beihülfe beim Hausputz für zirka 14 Tage.
Viktoriastraße 7.
Junger, fl. Mann sucht abds.
nach 7 Uhr Nebenbeschäftig. am liebsten Kolonial= od. Eisenwarenlager. Auskunft Alteburgerstraße 107, IV., H.
Brav. selbsänd. Mädchen Fleißige ordentl. Frau
die in besseren
shasten gearbeitet haben und eine dauernde Stellung wollen sich melden.
Cheodor Didam
Keller., II. Et., a 100 gm, zu vermieten. Gas, elektr. Anschl. Fabrikschornstein. Toreinfahrt vorhanden.
Luxemburgerstraße 14, am
Barbarossaplatz.
hohestraße 15—.
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht.
Mülheim a. Rh., Regentenstraße 6, Pfarrhaus.
Kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Aachenerstraße 20.
sucht Kunden im Waschen
und Putzen.
Off. u. A 116 an die Gesch. d. Bl.
keistungsfähiges Maler= und Anstreicher=Geschäft empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten zu billigen Preisen. Off. u. 1456 a. d. Gesch. d. Bl.
Brüsselerstr. 70
3 schöne durcheinandergehende Mansardenzimmer an ruhige Leute zu vermieten. Monatlich 25 Mark.
Besch.: Bureau Moltkestr. 93.
l. möbl. Zimmer. Woche.4
Reinoldstraße 3.
Gereonswal 126-.3m er,
2. Et., Anbau,
zu vermieten.
große freundl. Zimm., Anbau an ruh. Leute zu vermieten. Ferkulum 16.
In fein. geschl. Hause? abg. Z. l. Et. I an einz. Pers.(Lehrerin oder Gesch.=Frl.) z. verm. Jakobstr. 54.
Musikdirektor
erteilt Unterricht in
Klavier, Gesang, Theorie.
Ang. u. 1427 a. d. Gesch. d. Bl.
kanfz Werkstätte m. Wohn. zu Deuis verm. Alsenstraße 18 a.
Nachhütfe einscht, Seaufeall.
Schularb. bei energ. staatl. gepr. Philologen. Monatl. 25 Mark. Ang. u. 1452 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
abg. gr. luft. 3. a. kinderl. L. zu vm. Besch. Lübeckerst. 9, I.
södl Mans an anst. Person
zu om. Maybachstr. 38, II.
Erfahrener Philologe erteilt E energische Nachhülfe. Off. u. E 60 a. d. Anhmst. Severinstr. 24.
hol u. Logis Bechergasse 17
am Dom.
.hofw. a. anst. D. f. 12.verm. Einzus. n. v. 11-3U. Roonst. 20,I.
Zu verkaufen
Chlegeaurche) Deutz
Wirtschaft
auf dem Lande zu mieten oder zu haufen gesucht.
Off. u. Z 110 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausst. 2.
haus mit werkstätte,
großer Vorplotz, teilungshalber billig zu verkaufen. In erfrag. Beniaminstr. 12.
Katurreiner
Traubenwein
ist in so feiner Qualität selten zu haben, infolge Umzugs verkaufe ich 1907er Schloßderg p. Fl. 1,30,4l Probefl. m. Auf chrift Naturreiner Traubenwein werd. vor der Bestellung abgegeden. b Off. u. 1450 an die Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskäufe! Schirme Schirme
Halbseide nur 2,50 Reinseide nur 4,50 M alle mit Futterals. Follerstraße 44. Tel. B 1350.
Achtung
für Holzbeacheitung.
Gebrauchte Abricht=Hobelmasch. billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Dechenstraße 9.
Urachtv. Schlafz. Einricht., alt Mahag.,i.reich. Ausf, kpl Einl. 2 Betten,2 Waschk., Nachtk.lschw. Spiegelschr. weg. Verkl. d. Haush. auch einz.bin. z ork Nur.Kenner u. Liedhaber. Händler verbeten. polzmarkt 67, II.
Reklame=Schild
mit zwei Bergleuten aus Zink gearbeitet und dem Kölner Wappen billig abzugeben.
Stoikgasse 35.
wagenpfer“
zuverl., 10 J. alt, zu verkaufen.
Dansweiler 42.
Echt. Oberländ. Krot
erhalte täglich irisch per Eilgut
Fischer, Martinstraße.*
Schön. weißer herd
sehr gut erh., f. 25.0 zu verkauf. Weidengasse 72, I. Etage.
Eine fast neue Zinkbadewanne E billig zu verkaufen. Fürstenbergstr. 128, Riehl.
Freil.=Rücktr., w. neu, Fsportoln, zu verkauf. Rotgerberbach 46, 2. Et., Hdlg.
1 Tisch(Kirschbaum), Kleider= schrank, 1 Beit und Stühle zu verk Vogteistr. 24, III, Anb.
arten=(Insekten) Laube, transportabel, bill. Ursulapl. 18.
chön. Bett, neu. kpl. 15, Diw. 20.z. verk. Mauritiussteinw. 77, I.
Cahrr., Freil., Rücktr., g. erh., Ob.z v. Sülz, Aegidiu
idiusstr. 17,2.E.
Niana gebr. billig zu verk.
Jahnst aße 15..-L.
Taniggnneche
Für großen Saal
zu kaufen gesucht:
200 Stühle, 12 Tische, ca.-2½ m lang, ca. 180gm Pitchpine=Tanzboden, Büfett u. dergl. Off. mit Preis für Lieferung frei Station Düren ev. mit Leg. o Pitchp.=Bod. unt El an d. Ann..Bl. Teutoburgerstr. 24 erb.
Für Schneidermeist.
Wer liefert Herren=Anzüge geg.neue Eich.=Schlafzim.=Möbel? Off. unt. 1455 a. d. Gesch. d. Bl.
-400 Liter Vollmilch
bei täglich 2maliger Lieferung gegen Kaution gesucht.
Off. u. W 14 an die Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
.Salonorchest..kauf. Aoten ges. Gefl. Angeb. u. C 301 Martinsfeld 5.
Antiksach. werd. z höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
e
Verloren-Gefunden
Am Dienstag zw.—6 auf d. A Wege v. Hauptstr.-Joseph kirchstr.-Vertramstr. e. gold. Unm. gold.kurzer Kette u. Goldgürte verloren. Gegen Belohnung ab zugeben bei Jos. Miebach, Kalk, Josephskirchstraße 11.

—
Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162* Donnerstag, 15. Juni 1911.
GGDEEERGEHEHGERMEBLIEZANSGURSERUHGEHDSAE
94 52
# 50 12 * DZ
9 S2 2
6 27 Z
Was der Freitag bringt: s5:
O„„
Theater: Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel des Berlner Tchalia-Ensembies: Dr Abenteurer. 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zooiogischer Garten: 4 u. 8, Flora: 3½ u. 7½. Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die Grundfragen der Wellanschauun:, 7, Lektor Dr. Lombardo; 'Nriosto, 7. Bergassessor Ma co: Bergbaukunde in gemeinfasslicher Durstellung(mit Lichtbildern sowic Besichtigung von Berewer s- un Hättenanaen), 7, Dr. iur. Worms: Die
kriminellen und technischen Voraussetzungen der Einbruchdiebstanl-Vesennrung(mit Lichtbild rn), 8. Direktor Dr. Wunderlich: Der Bau der Vözel in seiner Brziehung zu ihrer Lebensweise. Mit Führungen durch den Zoo ogischen Garten und das Museum für Naturkunde, Hörsaal im Stapelhaus, 8 Uhr.
Verschiedenes. Circulo Hispano-Americano; im Hotel KaiserFriedrich, Vortrag des Hrn. Professor Bartrés über: Stiergefecht, abends 9 Uhr.— Frischhaltungs-Lehrvortrag im Saale des Volksgartens, nachm. 3½ Uhr.
(4) Die Festungswälle
haben ihre Rolle ausgespielt. Sie sind jetzt im endgültigen Besitz der Stadt, gewaltige Breschen sind schon in den trutzigen Ring gelegt, der nun seit Jahrzehnten die Stadt eingeschnürt hat. Auf ihre militärische Brauchbarkeit sind die Wälle und Mauern, die bei ihrer Anlage als sehr moderne fortifikatorische Bauten galten, erfreulicherweise niemals geprüft worden; im Sturm wurden sie von der Kölner Jugend genommen, als die militärischen Patrouillengänge eingestellt wurden. Ueber die Unglücksfälle, die seitdem des öfteren vorgekommen sind, haben wir zur Warnung Unvorsichtiger gewissenhaft berichtet. Anscheinend sind sie durch die verstärkte Aufsicht über die Wälle an Zahl zurückgegangen.
In der Nähe des Volksgartens sind fast seit einem Jahre Wall und Graben beseitigt; auch im Süden der Stadt war nach den dortigen Bahnbauten von einer intakten Befestigung seit langem nicht mehr die Rede. Zurzeit ist man mit Abtragung des Walles recht eifrig auf der Strecke zwischen Venloer= und Gladbacher Tor beschäftigt. Mit Hülfe maschineller Vorrichtungen werden dort Hunderte von Arbeitern gespart. Da fährt jetzt auf der halben Höhe des Walles, etwa da, wo der gewachsene Boden beginnt, ein Trockenbagger, der ganz Erstaunliches leistet. Seine bedeutende Leistungsfähigkeit liegt allerdings darin begründet, daß das angeschüttete Erdreich recht lose sitzt und fast wie ein Sandhaufen behandelt werden kann. An einer Kranvorrichtung hängt ein Kasten, der, wenn der Bagger in Tätigkeit tritt, auf das Erdreich niedergesetzt und zu gleicher Zeit auf= und vorwärtsbewegt wird. Durch diese schürfende Auf= und Vorwärtsbewegung wird ein großer Eisenblechkasten mit Erdreich gefüllt; der gefüllte Kasten wird dann durch die Kranvorrichtung über einen Kippwagenzug gedreht und durch entsprechende Manover so entleert, daß das geschürfte Erdreich in den Wagen fällt.
Ein einziger Kasten enthält eine ganze Kippwagenladung. So wird in wenigen Minuten ein aus etwa zwölf Wagen bestehender Zug.laden. Der beladene Zug führt in den Wallgraben, wo die Kippwagen von wenigen Arbeitern binnen kurzer Frist entleert sind. So geht diese Arbeit unaufhörlich fort, und deutlich wahrnehmbar sind die Fortschritte, die die Abtragung des Walls und die Ausfüllung des Grabens täglich machen. Die Arbeiten erregen bei den Passanten großes Interesse; augenscheinlich haben es der Jugend die beiden kleinen Lokomotiven angetan die die Kippwagenzüge fortschleppen. Diese Lokomotivchen nehmen sich gegen die mächtigen Erdwälle spielzeugartig aus; sie leisten aber recht gute Dienste, wenn ihnen auch die Ueberwindung der Steigungen, gegen die sie unter heftigem Prusten und mächtiger Rauchentwicklung gar betriebsam ankämpfen, einige Schwierigkeiten zu bereiten scheint. So dürfte denn der Augenblick nicht mehr fern sein, da man an der dortigen Stelle statt des Walles und des Grabens eine glatte Fläche erblickt.
Ermäßigung bei Reisen größerer Gesellschaften. Von der Koniglichen Eisenba ndirektion wird uns mitgeteilt: Nach den zurzeit geltenden Tarifbestimmungen kann bei gemeinschaftlichen Re sen großerer Gesellschaften eine Fahrpreisermäßigung nur dann gewahrt werden, wenn die Reise in einem Sonderzuge ausgeführt wird. Zur Teckung der tarifmäßigen Mindestkosten des Sonderzuges mussen mindestens 100 Fahrkarten 1. Klasse, 160 Fahrkarten 2. Klasse oder 230 Fahrkarten 3. Klasse gelöst werden. Der ermäßigte Farpreis beträgt cann in der l. Klasse 4 Pfg., in der 2. Klasse 2,5 Pfg. und in der 3. Klasse 1,75 Pfg. für eine Person und jedes Kilometer. Hierzu kommt ferner die tarifmäßige Reichsfahrtartensteuer für jede Fahrtarte. Die früher gewahrte Ermaßigung für sogenannte Gesellschaftsfahrten in fahrplanmäßigen Zugen ist seit dem 1. Mai 1907 fortgefallen. Sehen größere Gesellschaften von der Benutzung eines Sonderzuges ab, so erfolgt ihre Beförderung in fahrplanmäßigen Zügen auf Grund der Fahrkarten des gewöhnlichen Verkeyrs nach den allgemein geltenden Abfertigungsvorschriften. In solchen Fällen empfiehlt es sich jedoch, die Gesellschaftsfahrt rechtzeitig vorder bei der Abgangsstation anzumelden, damit der Zug nötigenfalls verstärkt werden kann.
Aus der Arbeiterwelt.
Vom Verbande christlicher Schneider, Schneiderinnen und verwandter Berufe wird uns geschrieben:
Am Sonntag, den 11. Juni, fand in Dusseldorf im Paulushause eine Konferenz des Westdeutschen Verbanosbezirkes statt, die sich mit folgender Tagesordnung beschäftigte: 1. Paritätischer Arbeitsnachweis im Schneidergewerbe, 2. das neue Schiedsverfahren zwischen Arbeitgeber= und Arbeitnehmerorganisation und 3. Agitation. Das erste beferat erstattete der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Schwarzmann(Köln). Er fuhrte u. a. aus:
die Arbeitsnachweisfrage sei für alle Berufe eine der tiesein##n idendsten. Gewisse Vorteile der paritätischen Arbeitsnachweise h nicht verkennen, aber die Nachteile mußten ebenfalls
berücksichtigt werden. Im vergangenen Jare habe der sozialdemokratische Schneiderverband einen intrag auf Einführung eine paritätischen Arbeitsnachweises gestellt, worüber zwischen den n Betracht kommenden Arbeitnehmer= und Arbeitgeberorganisationen Verhandlungen stattgefunden hätten, aver abgebrochen werden mußten, weil der sozialdemokratische Verband die Anträge des christlichen Verbandes zur Geschäftsordnung ablehnte, wodurch die Erledigung von Verbandsgeschäften auf den Nachweisbureaus verboten werden sollten. Diese Anträge, die die Zustimmung des Arbeitgeberverbandes und des Gewertvereins Hirsch=Duncker fanden, wären geeignet gewesen, den Arbeitsnachweis auf wirklich paritätische Grundlage zu stellen.
Der sozialdemokratische Schneiderverband habe nun in einigen größeren Orten erneut an die Ortsgruppen des Arbeitgeberverbandes Anträge auf Einführung des Arbeitsnachweises gestellt und lehne auch jetzt wieder die Anträge des christlichen Verbandes ab. Die Monopolbestrebungen der sozialdemokratischen Gewerkschaften seien belannt, sie versuchten auch die Arbeitsnachweise für sich auszubeuten. Ganz klar gehe dieses aus den Verhandlungen über Einführung des Arbeitsnachweises in Düsseldorf hervor, hier habe man sich nicht gescheut zu verlangen, daß ein sozialdemokratisch organisierter Heimarbeiter den Arbeitsnachweis führen solle. In der dem Vortrag folgenden Diskussion fehlte es nicht an Stimmen gegen den Arbeitsnachweis, man müsse die Eigenheiten des Gewerdes berücksichtigen. Fur den obligatorischen urbeitsnachweis sei das Schneidergewerbe noch nicht reif. Allgemein und übereinstimmend kam zum Ausdruck, daß die vom christlichen Schneiderverband gestellten Anträge zur Geschäftsordnung unverkürzt darin ausgenommen werden mußten und nur auf dieser Grundlage über Einfüyrung des Arbeitsnachweises verhandelt werden könne. Eine diesbezügliche Entschließung wurde angenommen. Zum Schiedsverfahren gab Hr. Wullen die notwendigen Ratschläge und empfahl den Anwesenden, gerade in dieser Sache für gute Aufklärung zu sorgen. Bezirksleiter Günnewig erstattete den Bericht über die Entwickelung des Bezirkes und hob besonders die guten Fortschritte der letzten Zeit hervor. Die weiter zu unternehmenden Schritte zur Agitation wurden einer eingehenden Beratung unterzogen.
TabaanadnE
Ein lenkbares Schiff— ohne Besatzung. Auf dem Wannsee bei Berlin wird in der Zeit vom 8. bis 12. Juli der Teutsche Flotten=Verein eine neue Erfindung vorfuhren, nämlich das von dem Lehrer Chr. Wirth erfundene, durch elekirische Wellen gesteuerte besatzungslose Schiff. Nicht umsonst ist der Wannsee für diese Schaustellung gewählt worden; erstens kann von seinen so vielfach zuganglichen Ufern eine große Zahl von Zuschauern den Anblick genießen, und zweitens wird das Boot— es handelt sich zunachst um das 15 Meter lange, der Akkumulatorenfabrik Aktiengesellschaft(Fabrik Hagen i.., Zentralbureau Berlin NW) gehorige Elektromotorenboot Frieda— gerade in dem lebhaften Verkehr des Wannsees zeigen können, was es leistet. Fürwayr, es wird ein Anblick sein, der so recht geeignet ist, vor Augen zu führen, daß wir in einer Zeit leben, wo dem kühnen Gedankenfluge des Erfinders durch die Technik kaum noch Grenzen gesetzt sind. Aber, so hört man vielfach einwenden, es mussen doch ganz gewaltige Energiemengen in die Luft gesandt werden, wenn sie auf große Entfernungen ein Schiff in Bewegung setzen sollen! So ist die Sache naturlich nicht zu verstehen. Das Schiff besitzt seine eigene Kraftquelle in einer Batterie elektrischer Motoren, und diese Kraft wird erst ausgelöst und für die verschiedenen Zwecke verwendbar gemacht, durch die von einem Geberapparat an Land ausgesandten und von einem Empfangsapparat an Bord aufgefangenen Hertzschen Wellen. Die Schnelligkeit des Bootes kann also durch die Starke der eingebauten Batterien beliebig gesteigert werden. Wenn bei den Versuchen nur verhaltnismaßig langsam gefahren wird, so geschieht dies, um nicht das eigene oder fremde Fayrzeuge unnötig zu gefährden. Nicht als ob eine besondere Gefahr vorlage. Ter Erfinder, der von der Höhe des Kaiserpavillons aus sein Boot selbst lenken wird, beherrscht es, so versichern die Mitteilungen des Flottenvereins, in allen Bewegungen so vollkommen, daß das Gewirr von tleinen Booten, Jachten und Dampfern, durch die das Fayrzeug hindurchgesteuert werden muß, keinerlei Grund zu Besorgnissen gibt. Ein Handgriff an dem Senverapparat genugt, um die Bewegung des Bootes aufhören zu lassen oder ihm eine andere Richtung zu geben. Dabei gehorcht das Bovt den durch die Hertzschen Wellen empfangenen Befehlen augenblicklich. Es ist dies ein sehr wesentlicher Vorteil gegenüber dem auf gleichen Prinzip beruhenden Torpedo des französischen Erfinders Gabet; dieser Torpedo gehorcht zwar auch seinem Leiter, aber der geringste Seegang genügt, um eine so erhebliche Berzögerung in der Ausführung der beabsichtiglen Manöver herbeizufuhren, daß die Lenkung dadurch illusorisch gemacht wird. Im Gegensatz zu diesem Torpeoo ist das Wirthsche Fayrzeug von Seegang und anderen äußeren Einflüssen ganz unabhängig. Innerhalb einer Setunde leuchtet ein bestimmtes Lampensignal auf, zum Zeichen, daß der betreffende Befehl richtig verstanden ist, und daran schließt sich sofort die Ausführung. Eine weitere sehr geniale Einrichtung macht die Einwirtung von Hertzschen Wellen, die aus einer anderen Quelle stammen, als dem Geberapparat des Leiters, unmöglich. Dies ist eine nicht zu umgehende Sicherheitsmaßregel für den Fall, daß man mit gegnerischen Einflussen, wie z. B. im Kriege, zu rechnen hat.
Zur Kurzweil.
* In Gedanken. Vorgeladener:„Ich sag' Ihnen nochmals, ich kann nicht lesen und nicht schreiben.“— Amtmann:„Wollen Sie diese Erklärung schriftlich abgeben!“
Standesamt der Stackt Köln.(Vom 14. Juni 1911.)
Geburten. Eugenie, T. v. Ernst Braße, Rentner, Melchiorstr. 31,
- Wilhelm, S. v. Herm. Schneider, Eisenbahnrangierer, Krefelderstr. 42.
- Katharina, T. v. Jos. Siepen, Kunstgärtner, Eintrachtstr. 31.- Franziska, T. v. Wilh. Müller, Kaufm., Weißenburgstr. 21.- Berta, T. v. Gottfr. Erkelenz, Schuhmacher. Unter Kahlenhausen 41. Katharina, T. v. Gottfried Brinkmann, Postbote, Schillingstr. 24.— Erich, S. v. Wilh. Bauer, Kaufmann, Bismarckstr. 9.- Karl, S. v. Heinr. Weigel, Bankbeamter, Martinstraße 11.. Julius, S v. Jul. Mades, Handlungsgehülfe, Ehrenstr. 30.„ Sophia. T. v. Martin Schönau, Schenkwirt, Rheingasse 25.— Regina, T. v. Mayer Grill, Bäckermeister, Agrippastr. 71.- Jakob, S. v. Matth. Linden, Schenkwirt, Kl. Griechenmarkt 73.- Hub., S. v. Wi) Kuhl, Bauhülfsarbeiter, Alteburgerstr. 246.
" Maria, T. v. Rob. Wiesmater, Bauhülfsarb., Wißmannstr. 22.—
Katharina, T. v. Fri dr. Zuse, Eisendreher, Kaiserstr. 64.- Johann, S. v. Adam Röttelbach, Maurer, Gleuelerstr. 43.- Maria, T v. Franz
Recht, Tagel., Heinsbergstr. 3.- Joh., S. v. Peter Klinkhammer, Bleiarb., Grembergerstr. 35.- Joh., S. v. Amandus Borry, Pflasterer, Wehrgasse 2.— Erika, T. v. Herm. Schwarz, Obergärtner, Haus Eichholz bei Sechtem.- Erich, S. v Wilh. Veit, Straßenbahnwagenfz., Vor den Siebenburgen 51.- Maria, T. v. Jul. Potthoff arbeiter, Christianstr. 12.„ Babetta, T. v Ant Renner, Geschzz, diener, Severinstr. 165.- Aug., S. v. Aug. Alsfeld, Tapezierer, Hassa straße 56.- Johann, S. v. Gerhard Devogt, Tapezierer, Weyerstr. 150
Sterbefälle. Joh Rom, Metzgerges., 18., Marzellenstr. 5: Franziska Stenzel, 25., Mastrichterstr. 44.- Karl Jülich, 4### Spulmannsg. 19.- Joh. Zenker, 7., Gr. Brinkg. 21.— Elis. Pelzageb. Herzgen, 49., Severinskirchplatz 12.- Maria Recht, 1., Heine bergstr. 8A.— Gertrud Beyer, 1., Ohmstr. 50.„ Kath. geb. Bungarten, 51., Biberstr 33.„ Kath Weiser, 21., Severin straße 62.- Agnes Gülich, 12., Karthäuserg. 34.- Jos. Caro, 10 Paulstr..- Friedrich Raaf, 2., Gr. Spitzeng. 13.
Heiraten. Lambert Lynen, Fabrikarb., u. Anna Mörs. Mi heim(Rhein)- Joseph Janyen, Schreiner, u. Theodore
Königswinterstr. 16.— Walter Häuber, Kaufm., u. Hubertine Ranka Remigiusstr. 57.- Heinrich Ried, Polsterergehülfe, u. Elis„„ 4. Elisadeih Narres
geb. Koll, Im Ferkulum 25.— Jakob Künster, Chauffeur, u. Gertru Bee, Gerhard vom Rathstr. 55.- Albert Bargmann, Tapez.=Geh., Marg. Bramer, geb. Steinen, Kleine Sandkaul 9A.— Eduard Peiter Bäckerges., n. Auguste Hellwig, Neußerstr. 209.„ Gustav Brichet
Reisender, u. Christine Buchmüller, Clemensstr. 28.- Gustav Clement
ichman.
Kaufm., u. Mathilde Hoffschmidt, Riehl, Stammheimerstr. 56.- HerStandesamt Köln-Ehrenteld.(Von 4. 6. bis 10. 6. 1911.
Geburten. Klara, T. v. Ald. Wilmes, Maurer, Subbelrather= str. 152.— Ferd., S. v. Ad. Hörschler, Fabrikarb., Simrockstr. 23. Wilh, S. v. Heinr. Odenthal, Fabrikarb, Liebi zstr. 165.- Joh., S. v. Konr Michels, Erdarb., Keplerstr. 25.- Margareta, T. v. Matth. Schütz Tagel., Senefelderstr. 70.„ Gertrud, T. v. Hub. Modein, Fabrikarb Helmholtzstr. 61.- Luzia, T. v. Heinr. Kappes, Buchdrucker, Subbelratherstr. 180.- Berta, T. v. Rud Fuka, Modelleur, Hauffstr. 9.- Franz S. v. Joh Faßbender, Musiker, Rochusstr. 220.- Erich, S. v. Joh. Krüger, Tagel., Vogelsangerstr. 181.- Phil., S v. Wilh. Vier, Fabrik arb., Venloerstr 334- Jos., S. v. Jos. Braun, Eisendreh., Subbelratherstr. 291. Gerh, S. v. Matth. Laschet, Butterhändler, Glasstr. 13. 4 Jak, S. v. Pet. Brück, Fuhrm., Häuschensweg 5— Anna, T. v. Joh Herz, Bureauvorsteher, Everhardstr 65.— Käthe, T. v Jos Förster, Schlosser, Hansemannstr. 10. Gertrud, T. v. Phil Vogt, Schmelzer Thebäerstr 96.- Joh., S. v. Wilh. Wirtz, Bauarb., Hackländerstr. 4. Sophia, T v. Gottfr. Tasch, Schrein., Wißmannstr. 25.- Valerine, T v. Wilh. Stammer, Tagel., Simrockstr. 23.- Nikolaus, S. v. Nikolau# Samson, Fabrikarb., Sömmeringstr. 74.- Heinr., S. v. Emil Müller Kuischer, Vogelsangerstr. 115.- Jos., S. v. Artur Völlmecke, Eisend. Praktikant, Försterstr. 38.„ Ernst, S. v. Heinr. Nowack, Schlosser Philippstr. 65.- Maria, T v. Valentin Kolling, Kernmacher, Gump rechistr. 10.- Jos., S. v. Wilh. Schmelzer, Lackierer, Venloerstr. 28
- Paul. S. v. Adam Fröhling, Fabrikarb., Marienstr. 1D. Han S. v. Wilh. Grötz, Kaufm., Nußbaumerstr. 35.- Pet., S. v. Johan Schäfer, Schreiner, Ossendorferstr. 10.- Adam, S. v. Pet. Kings, Erd ard., Venloerstr. 690. Heinr., S v. Jos. Flock, Fräser, Alpenerstr.
- Wilh., S. v. Heinr. Schneppenheim, Stellmacher, Rothehausstr.
- Kurt, S. v. Wilh. Haug, Bijouterietehniker, Försterstr. 1.
Sterbefälle. Adele Weck, 1 J. 2 Mon., Subbelratherstr. 29. Christian Braun. 68., Jägerstraße 166.- Bertha Lion, geb. Falln stein, 68 J, Frimmersdorf.- Hilarius Metzen, 44., Marienstr. 70. Maria Meier, 8 Mon. 16., Liebigstraße 175.- Franz Kluth, 433. Venloerstr. 700.- Friedrich Haarhaus, 53., Vitalisstr. 222.- Christin Lintermann. 8 Mon. 7., Simarplatz 13.- Regina Liffmann, ged Lefmann, 87., Ottostr. 85.- Martin Stammer, 1 J. 2 Mon., Simrot straße 23.- Johanna Jonas, geb. Hamacher, 82., Venloerstr. 229. Peter Wiefels, 71., Sürth, Landkreis Köln.- Johann Jorgol, Mon., Venloerstr. 349.- Heinrich Schläfer, 11 Mon., Rothehausstr. 51
- Maria Lichtschlag, geb. Jungen, 38., Försterstraße 32.
Heiraten. Heinr. Uhrweiler, Fuhrm., Grembergerstraße 257, 1 Anna Weyerstraß, Gumprechtstr. 17.- Franz Jorgas, Bureaugeh. u. Katharina Schoenmackers, Piusstraße 64.- Friedr. Theod. Blas berg, Vorzeichner, Düsseldorf, u. Maria Henriette Vasters, Landmann## straße 48.- Max Klein, Fabrikarb., u. Katharina Franken, Söm meringstraße 55.- Hermann van der Weiden, Fabrikard., Stamm straße 62, u. Elisabeth Weilerbach, Stammstr. 51.- Herm. Köppen, Fuhrunternehmer, u. Anna Müller, Herkulesstraße 87.
Heiratsankündigungen. Johann Schumacher, Schreiner Subbelratherstr. 266, u. Maria Campignier, Simarplatz 12.- Rober Kraatz, Kaufm., Im Ferkulum 31, u. Maria Schneider, Sömmeringt straße 21. Friedrich Mentler. Zementarb., u. Gertrud Fluß, geb
Nadermacher, b. Körnerstr. 29.- Johann Klenk, Straßenb.=Hülfsarb.
Körnerstr. 34, u. Gertrud Vogt, Hochheim.- Heinrich Thelen, Ackerer, Sinnersdorf, u. Margar. Klein, Liebigstr. 155.- Joseph Göntgen, Lackierer, Körnerstr. 3, u. Barbara Wipperfürth, Landmannstr. I7. Johann Caumanns Bahnard., Häuschensweg 28, u. Gertrud Reiner mann, Frohnho str. 101.- Jakob Nonnenmacher, Schreiner, u Elisadeth Kularz, b. Alpenerstr. 11. Wichelm Lichtenfeld, Kaufm. Lungeng. 3, u. Maria Deimann, Ottostr. 32.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters
Fleis
mann Cohen, Kaufm., u. Helene Emanuel,.=Gladbach.
Lang, Eisenb.=Arb., u. Rosa Wällering, Eigelstein 28.
m Heiratsankündigungen. Joseph Koch, Fabrikarb., Lichtstr.
n. Adelheid Corde geb. Dieckhoff, Weißgerbereckgasse 6.— Friedria Franke, Ingenieur, Triererstr. 26, u. Anna Rockstroh, Aachenz straße 62. Karl John, Koch, u. Margareta Müller, beide Rot gerberbach 8A.- Heinr. Schmitz, Küfer, Raderthalerstr. 5, u. MariPrig
Frings, Raderthalerstr. 56.- Wilh. Jauer, Installationsgeh., u. Marig Orth, Elsaßstr 37- Johann Krieger, Geschäftskutscher, Elsaßstr. 48. u. Hermine Graßhof. Severinstr 108.- Heinrich Montag, Straßenreiniger, Thieboldsgasse 33—35, u. Katharina Becker geb. Schneider Köln=Deutz, Siegburgerstr. 84.- Georg Stahl, Bankbeamter, Ehrenstr. 56 u Maria Magdalena Barbara v. Hesler, Moltkestr. 80.- Johann Klomann, Kunstgärtner, Maybach kr. 112, u. Gertrudis Curvers, Johannisstr. 56.— Robert van Ackern, Schlosser, Johannisstr. 64, k. Maria Keller, Kreuznach.
Jact
Schil
AAAAAZ
Ein propre
Dienstn
vom
suchen S heute no
Anzeige 1
lesen 1 bewohn im Siegk rheinisch Gesuch. in über: breitet u mit die zum Ziel
+ Köln, 14.Juni1911. Sch lachtvlehmarkt. Bericht der Notierun## kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für# 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. un eingeklammerten Ziflern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. II Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
650 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80-85. b. feinste a kälber 58-63, c. mittlere Mast- und leinste Saugkälber 52-57, d. gerin## Mast- und gute Saugkälber 45-50, e. germgere Saugkälber 00-00, f. Frers (gering genährtes Jungvich) 00-00.
Handel schleppend.„„
150 Schafe. Stallmastschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer und jüngen Masthammel M. 00-00), b. ältere Masthammel, geringere„ und gut genährte junge Schafe(00-00). c. massig genährte Hammel un Schafe(Merzschafe OO-CIn.
Massgebende Preise waren nicht festzustellen, weil bis auf wenige 1% der Gesamtauftrieb ohne feste Kaufpreisabmachungen vorbestellt war. 1509 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pinn Lebendgewicht M. 43 47(55—59, b. vollfleischige von 100 bis 17
HerrenUnter:
Strün
IngrosJean
Neusser U. Seidm
200 bis 240'iund) Lebendgewicht 43-45 54 57), c. vollneisenige#%.7 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 43-45 54-57" d. schweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 00-00 100-00)..5
K 80 JU 50 Se.
und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht (50 53), 1. Sauen 36-41(46-52), g. geschnittene Eber 00-00(00-00:
50.0, I. bauen 30-41 60-52), g. gesennittene Ener OO-OOga
Prima fleischige Ware knapp und gesucht, im übrigen langsam raumener
Prrma-heiseinne Ware Alapp und gesucht, Im derigenlange...H n
Am 14.Juni 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus H0 eingeführt: 96 Viertel Grossvieh, 159 Kälber.. Wiasige Schlach
tungen:
3.
.28-1,32, 3. M..00-0,00. Speck C,00-0,00. B. Eingebrachtes Rindbeisch: 1. Beschallenheit M..46-. ax. 2. N..42.44,#### 4% .42. Kalbtleisch: I. Beschallenhent M..52 1,64, 2. M. 40-%% Aod
.30-1,38. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M..00-.00.“
0,00, 3. M. 0,00-.00. mitt4
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinehelsen mässig; in eingebrachtem Fleisch: langsam.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 a Donnerstag, 15. Juni 1911.
, Bauhul
F, Beschäf
Dase
seyerstr.
enstr. 53.
m
Wechslech Severin Caro, 1 J
Nörs, Mün
dre Gocke ine Ranke eih Narres *, u. Gertrus pez.=Geh. ard Peiter av Brichet Clement
56.- ver#
.. Huber
„ Lichtstr.5 " Friedrich ), Aachene beide Ro#### 5, u. Maric eh., u. Maria Elsaßstr. 48. g. Straßen). Schneider Ehrenstr. 56 "<space> J o h a n n<space> Curvers, nisstr. 64, k.
Donnerstag, 15. Juni c (Fronleichnam) nachmittags 4 Uhr, Sonderdampfer nach
nachmittags 3½ Uhr
findet im
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Saale des Volksgartens en
Frischhaltungs- Lehrvortrag
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 16. Juni, abens Punkt 8¾ Uhr:
Probe im Opernhaus für die Meistersinger.
ugss Sest Pe mit praktischen Anleitungen für die
weltbekannten Weckschen Einkoch-Apparate und Gläser stat.
engekocht: Obst, Gemüse, Fleisch usw.
Der Vortrag ist interessant und lehrreich für jede Hausfrau und vollständig kostenlos und ohne jede Kaufverbindlichkeit.
Zu recht zahlreichem Besuch laden höflichst ein:
Die Vertreter der Weckschen Einrichtungen für Köln:
Franz Bommes Max
Aachener Strasse 24 Breite Strasse 42
Jaceb Marcan G. M. Pfeiffer(Inh.: Franz Zimmermann)
Schildergasse 84A Severinstrasse 52A—B
Jos. Walseck. Martinstrasse 22. 9
Abendfahrt
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
Ubierring 23
direkt am Chlodwigplatz.
Einziges Weinrestaurant der südlichen Neustadt. Bekannt für gute Küche und Keller.
Diners à.25 M. Soupers à.50 M. u. höher. Sämtliche Delikatessen der Saison.
A. Steinbach.
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2°
Salondampfer
Fortung
Mittwoch, 14. Juni und Donnerstag, 15 Juni (Fronleichnam)
s 10. 6. 1911.)
Zubbelrather=
ockstr. 23. Joh., S. v.
atth. Schütz, Fabrikarb. scker, Subbel9.- Franz S. v. Joh. tes, FabrikJubbelrather lasstr. 13. a. T. v. Joh of Förster , Schmelzer inderstr. 4. 4 Valerine, T v. Nikola### nil Müller icke, Eisend. k, Schloser acher, Gumpnloerstr. 288 ).. Hans) 5. v. Johan Kings, Erd lpenerstr. 1 ehausstr.
herstr. 29 ged. Falin## rienstr. 70.4 luth, 433 12.- Chrising mann, geb on., Simroch oerstr. 229.4 Jorgol, II zehausstr. 51
traße 257, u Bureaugeh. beod. Blas , Landmann# iken, Söm ird., Stamm i. Köppen
Luftkurort
Extrafahrt
Bonn, Godesberg, Königswinter, Rolandseck.
Abfahrt nachmittags 2½ Uhr ab Filzengraben. Rückfahrkarten Bonn M. 1,20.0 alle übrigen Stationen M..50.
Gediegene Restäuration an Bord.
Zu Extrafahrten stehen Sonderdampfer tages= und stundenweise billigst zur Verfügun.
* Gebr. Weber. Fernsprecher 5729 u. 5730.
herrliche Lage zwischen Honnef u. Unkel, gegenüber Rolandseck bietet angenehmen Aufenthalt für Sommerfrischler.
Tadellose Verpflegung bei mäßigem Preise! Herrliche Gartenanlagen mit freier Aussicht! A. Abendroth, Villa Käthe.
Jetzt nach der Saison
kommen zum Verkauf
Elegante Herren-Anzüge
aus feinen Massstoffen, Ersatz für Mass, in rostbraun, blau, grau, grünlich für jeden auch korpulentesten Ierrn
a 26 33 38 44 48 54 M.
sonstiger Preis bedeutend höher.
Dunkle Anzüge
aus sehr guten Stoffen, tadellos sitzend
a 14 18 23 28 35 40 M.
Königstrasse 5 u fgealse.
Die Pfarre St. Ursula veranstaltet unter Mitwirkung des Kirchenchores und der katholischen Vereine am
Sonntag, den 18. Juni, abends Punkt 8 Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft
eine
Kirmesfeier
Karten zu 30 Pfg. sind bei den Herren Präsides der Vereine, sowie bei den Herren: Hamm, Eintrachtstraße 115 und Beyenburg, Eintrachtstraße 59 niedergelegt. b
Der Festausschuß.
Hôtel Kaiser Friedrich Piso I. Viernes, 16 de Junio à las 9 de la noche.
Disertaciön
del Sennor Profesor Bartrés sobre el tema Corridas de toros. Entrada librey sin compromiso.
Versand nach allen Gegenden des In- und Auslandes. Pfundweise und im Aufschnitt durch Verkaufsstelle:
Samstag, d. 17. Juni d.., abds. 8 Uhr,
findet im
großen Saale des Gürzenich
eine allgemeine Versammlung der hiesigen Beamten. Lehrer und Privatangestellten statt.
Thema:
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf Wunsch.
Ein propres anstelliges
suchen Sie? Geben Sie doch heute noch dem(A) eine Anzeige und morgen abend lesen tausende Landbewohner am Vorgebirge, im Siegkreis, wie im weiten rheinischen Hinterland Ihr Gesuch. Der(A) ist heute m über 200 Landorten verbreitet und gibt Ihnen damit die Gewähr, recht bald zum Ziel zu gelangen.
Schreiner 12.- Rober Sömmering
Fluß, geb
Referenten:
Hr. Stadtverordneter Dr. med. Schulte u. Hr. Eisenbahn=Obersekretär Utecht.
Alle an dieser Frage interessierten Beamten und Angestellten, auch die weiblichen, werden hiermit höflichst eingeladen. Eintritt frei! Einlatzkarten werden am Eingange des Gürzenich verabreicht.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Cöln, den 14. Juni 1911.
Im Namen des Ausschusses:
Schnell Treitz Utecht 5“
Rechnungsrat, Oberstadtsekretär, Eisenbahn=Obersekretär. Näheres siehe im redaktionellen Teil der gestrigen Nummer.
.=Hülfsarb. len, Ackerer Göntgen annstr. 17. uo ReinerSchreiner, 1
zu 2 Pfg., 100 Stüok 2 M.
versendet das
Gen.-Sekretariat der Rhein. Zentrumspartel, Köln, Rubensstrasse II. Fornsprecher 7810. 3
Qualität
sollte bei der Wahl eines Fahrrad-Reifens massgebend sein.
Continenta
Pneumatik
sts- u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.*
Das Zentrum
und die nächsten Reichstagswahlen,
er Notierung sich für di Tara—. di ewicht. IDi Auftrieb: feinste Mas d. geringer 00. f. Fresse
lautet das Thema, das in der am Freitag, den 16. d. M. abends 9 Uhr, in der Agnes=Brauerei, Krefelder straße stattfindenden
Junggeselle, 39., kath., w. d. Bek. ein. jungen Mädchens od. Witwe im Alter v. 30-40 J. zwecks b. Heirat. Auch würde ders in einem Geschäft eintret. Damen, welche auf dieses reelle Gesuch eing., wollen Öffert. mit Bild unt. E 1 100 postlagernd Essen=Rellinghausen einsenden.
Anonym zwecklos.
Die Herstellung jedes einzelnen Reifens wird von Fachleuten überwacht, und kein Reifen verlässt die Fabrik, welcher nicht vorher auf seine Verlässlichkeit geprüft ist.
Ingros-Lager
Jean Welter
Neusser Str. 33 U. Seidmacher 3.
des Windthorstbundes Kom-Nord behandelt wird.
Alle Parteianhänger sind herzlich willkommen.
b Der Vorstand.
und jünger Mastlämme Hammel un
Prozession nach Nievenheim“ st Andretche
am Donnerstag, den 22. Juni 1911.
Die Prozession fährt bis Station Nievenheim, um den Pilgern in der Wallfahrtskirche eine Pilgermesse zu ermöglichen. Morg. 5½ Uhr h. Messe in St. Andreas. 6½ Uhr
Auszug zum Hauptbahnhofe. Abfahrt mit Sonderzug 7 Uhr, Ankunft in der Wallfahrtskirche zu Nievenheim gegen Uhr; daselbst Pilgermesse mit Predigt. Um 10¾ Uhr geht die Drozession den Salvatorweg. Nachmittags 4½ Uhr Andacht in der Wallfahrtskirche. Nach 5 Uhr Auszug von Nievenheim, gegen 6½ Uhr Ankunft in St. Andreas.
Fahrkarten zu 1 A müssen wegen des Sonderzuges schon Dienstag, den 20. Juni oder Mittwoch, den 21. Juni entnommen verden. Dieselben sind zu haben bei: C. J. Linnartz, Komödienraße 39, H. Schlösser, Wachshandl., Severinstr. 178, Ant. Ruers, Ulrichgasse 17, Chr. Kastenholz, Nippes, Baudriplatz 15. 7
wenige Tie t war.
bis 200 Pfund bis 120 K1 hige von 11 57, d. Fet e. fleischig wicht 40-4 (00-00 n räumend. aus Hollan
sige Schlac
Rot= oder Weitzwein
30 Ltr. M. 22.50
glanzhellen Apfelwein
Ltr. M. 9, 60 Ltr. M. 15. leihweise jedoch srko. zurück gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz). r“
Junger Mann, anfangs 30er, kath., solid, sucht m. kath. Dame 30er, Bekanntschaft zwecks bald. Heirat. Etw.Vermög. erwünscht.
Offerten u. B 324 an die Geschäftsstelle d. Blattes. b“
# 1 Posten Hosenn aussolid. Resten verarhs
prachtvolle dunkle und mittelhelle Muster
für jede Figur passend vorrätig
1250 4% 530 700 730 80 10·0 sons. Togrzgg
I Königstraße 5 im Engros=Lager.
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernsprecher 8324.
Theodor Kellendonk Möbelspedition Köln, Boiss ereestr.18
Wwr., kath., Ende 40er, such t zwecks Heirat Bekanntschaft mit drav. kath. Mädchen pass. Al Wwe. nicht ausgeschl. Off. er u. F L a. d. Hauptvertr. Ad. Hu Niedenhoff,.=Gladbach.„
ufpolstern von Matratzen u. * Sofas, Gardinen=Aufhängen, u billigsten Preisen.
Gebr. Mier, Ehrenfeld, Geißelstraße 49, Nippes, Florastraße 34.
gess. achtb. Dame, in den 40er 9 Jahr., sucht Anschl. an eben Dame betr. gesellschaftl. Verkehr.
Offert. u. F 282 an die Ann Mittelstraße 33.
TLESE

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162&ap; Donnerstag, 15 Juni 1911.
Kinderhilfstag(Rosentag) 1
Sonntag, den 18. Juni.
Folse der Veranstaltungen.
Verkauf von Blumen, Postkarten, Fächern und Korso-Eintrittskarten auf allen Strassen und Plätzen der Stadt durch mit Armbinde und Ausweis-Karte versehene junge Damen.
Konzert-Veranstaltungen
durch die sämtlichen Musik-Korps der Regimenter der Garnison und durch Privatkapellen.
Infanterie-Regiment Nr. 65
Am Hohenstaufenring vormittags 11—1 Uhr.
Infanterie-Regiment Nr. 53
Kaiserin-Augusta-Denkmal vormittags 11—1 Uhr.
Kürassier-Regiment Nr. 8
Deutscher Ring(Kinderspielplatz) vormittags 11—1 Uhr.
Feld-Artillerie-Regiment Nr. 59
Neumarkt vormittags 11—1 Uhr.
Infanterie-Regiment Nr. 16
Auf dem Heumarkt vormittags 11—12 Uhr.
Am Dom, vormittags 12—1 Uhr.
Fuss-Artillerie-Regiment Nr. 7
An der Bismarcksäule vormittags 11—12 Uhr.
An der St. Paulskirche vormittags 12—1 Uhr.
Plonier-Bataillon Nr. 24
Cöln-Lindenthal(Stadtwaldgürtel) vormittags 11—1 Uhr.
Kapelle„Hannemann“
Cöln-Deutz(Am Gotenring) vormittags 11—12 Uhr. Cöln-Kalk(Auf dem Markte) vormittags 12—1 Uhr.
Trompeter-Korps„Apollo“
Cöln-Nippes(Leipziger Platz) vormittags 11—1 Uhr.
Klemmer’s Trompeter-Korps
Cöln-Ehrenfeld(Auf dem Markte) vormittags 11—1 Uhr
Musikverein„Cäcilia“
Cöln-Lindenthal(Anlagen am Alexianerkloster) vormittags 11—1 Uhr.
Musikverein„Apollo“
Cöln-Sülz(Ecke Sülzburger- und Luxemburgerstrasse) vormittags 11—1 Uhr.
Musikverein„Edelweiss“
Cöln-Poll(Ecke Salm- u. Hauptstr.) vormittags 11—1 Uhr.
Musikkapelle der Zöglinge des Bernhardhauses(Maria-Hilf)
Ecke Karolinger- und Sachsenring vormittags 12 Uhr.
Nachmittags—4 Uhr:
Blumenfahrt
blumengeschmückter Fahrzeuge auf dem Strassenzuge Kaiser-Friedrich-Ufer(Kunibertskirche bis Riehler Wall) Automobile, Equipagen, Reiter.
Auf dem Rheine 3¼ Uhr:
Auffahrt und Korsofahren blumengeschmückt. Ruder, Segel-.Motorboote
unter Begleitung eines Musikbootes auf dem Rhein.
Auf der Fahrstrasse Kaiser-Friedrich-Ufer
mit ausgewähltem Programm.
Standort der Kapellen: Kaiser-Friedrich-Denkmal, Kunibertskloster, Oppenheimstrasse, Musikboot auf dem Rheine.
Reservierte Plätze
an dem Kaiser-Friedrich-Ufer ab Kaponniere bis Riehler Wall. Karten zum reservierten Raum à M. 0,50 bei den blumenverkaufenden Damen und à M. 1,— an den Tageskassen. Auf der Kaponniere und ain Fuss des KaiserFriedrich-Denkmals und einem Teile der Allee am Kaiser-Friedrich-Ufer ist Sitzgelegenheit vorhanden. Karten für Kaponniere und Kaiser-Friedrich-Denkmal à.5,— sind bei der Geschäftsstelle des Kinderhilfstages, Glockengasse 4, des Kölner Verkehrs-Verein, Margaretenkloster 11 und den Tageskassen erhältlich.
Beflagsuns der Häuser.
Um dem Blumentage auch äusserlich das Gepräge eines allgemeinen Festtages zu geben, wird die Einwohnerschaft Cölns freundlichst gebeten, ihre Häuser zu beflaggen.
Wechselgeld.
Sämtliche Apotheken haben sich dankenswerterweise bereit erklärt, am Blumentage Wechselgeld zur Verfügung des Publikums zu halten.
Warnung.
Das Publikum wird dringend gebeten, die Rosen, Postkarten usw. nur von den mit einheitlicher. abgestempelter Armbinde und Ausweiskarte versehenen Damen zu kaufen, damit der Zweck der Veranstaltung voll und ganz erfüllt wird.
Der geschäftsführende Ausschuss des Kinderhilfstages.
Blumenfahrt
am Kinderhilfstag, Sonntag, den 18.Juni
nachmittags 3 Uhr.
Gelegentlich des Kinderhilfstages am 18. Juni dieses Jahres (Rosentag) ist eine
„kahrt blumengeschmückter Fahrzeuge“
über den Straßenzug Kaiser=Friedrich=Ufer ab Kunibertskloster bis Riehlerwall und umgekehrt und nach Auflösung der Blumenfahrt auf diesen Fahrstraßen, die Durchführung der Fahrzeuge bis zum Opernhause geplant.—
Wir bitten die Besitzer von Pferdefahrzeugen und Automobilen und solchen Fahrzeugen, die sich für die Blumenfahrt eignen, die Anmeldung der Fahrzeuge möglichst bald bei der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrs=Vereins erfolgen zu lassen.— Zur Ausschmückung der Fahrzeuge sind tunlichst Rosen zu verwenden und können diese das Gros zu 3 M. bzw. 5 M. bei der Geschäftsstelle des Kinderhilfstages, Glockengasse 4, vorausbestellt und ab 12. Juni in den Geschäftsstunden von—6 bzw. —s2 Uhr entnommen werden.— be
Damen-Schneidereien
empfehle mein reichhaltiges Lager in 3
Konfektions-Perlen
Handarbeits-Perlen
Perlenhaus Meusel, Langgasse 17-19.
Bürgergesellschaft.
Mittwoch, den 21. Juni 1911
Rheinfahrt nach Könisswinter
Die Fahrt findet mit dem Salondampfer„Lohengrin“. der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft in Begleitung unserer Hauskapelle statt.
Abfahrt in Köln Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfboote am Leystapel nachmittags 1¼ Uhr.
Nach Ankunft in Königswinter im Weinrestaurant Bellinghausen:
** **
Garten-Konzert
** **
Canz.
Abfahrt von Königswinter abends 9 Uhr.
Die Teilnehmerkarten sind auf dem Bureau der Gesellschaft erhältlich. Der Vorstand. o“
raut kränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Meyerg
Hypotheken—
Oberhaupt Geld-Anzeigen, erschenren vortellhaft im Kölner Local-Anzeiger
Anfang 8 Uhr.b Ende 10 Uhr:
Sonntag nachmittag 3½ Uhr bei ermaßigten Preisen:
Glaube und Heimat.
Köln, Bohe Strasse 1113.
Kölns bester und einziger
Kinematograph
mit Varieté-Vorstellung als Einlage.
Lebende KolossalMarmor-Skulpturen
nach den Originalen berühmter Meister
dargestellt von zwei
idealen Frauenschönheiten.
Reihenfolge der Bilder:
1. Am Brunnen nach Beguine.
2. Susanne nach Vermare.
3. Neckerei nach Lotes.
4. Fortuna nach Professor Franchesi.
5. Amors Züchtigung nach Prof. G. Eberlein.
6. Erlöst nach Erna Borsch.
7. Nymphen und Silen nach Prof. Eberlein.
John Armand Deutschlands bester Mimiker,
der einzige Mimiker, welcher
2 Personen mit einem Gesichtszuge
darstellt. 0
Eintritt 253 auf allen Plätzen.
Köln, gegründ.1867.
nach Remagen und Ankel
Sonntag, den 18. Juni 1911 morgens 7 Uhr
Abfahrt nach Remagen mit dem
Dampfer„Hollandia“
(Frankenwerft, Bischofsgartenstraße). Ankunft in Remagen 11 Uhr. Nachmittags 1½ Uhr: Versammlung vor der Apollinariskirche, in der Kirche kurze Andacht und Besichtigung der Kirche. Von dort aus unter Vorantritt der Hannemannschen Kapelle Spaziergang durch den Wald zur Restauration „Viktoriaberg".
Um 5 Uhr Abfahrt mit der„Hollandia“ nach Unkel. In den Räumen des Unkeler Winzervereins findet Konzert und Tanzbelustigung statt.
Die Rückfahrt findet Punkt 9 Uhr mit dem Dampfer von Unkel aus statt.
Karten für Hin= und Rückfahrt einschließlich Musik
Täglich
f 4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 pig.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags 0*
m abends Konzert.
Ziehung Dienstag,
Rofe: Lose 3330,
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer Rino Salbe, die mich von einer 20 Jahrt alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon ahre verflossen und da die Flechtt nicht wiederkehrt, halte ich es ful meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen a Mk..15 und Mk..23 in den Apotheken vorrätig; abe nur echt in Originalpackung welbgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurüc
Bezug
wöchen
m. 1.
Wel
für die 2
letzte Sei# wie Miet Vorausbe u. letzte für hiesig
LXRT
Nr. 165.
3668 Gewinne— J a5-20 000*
50000 M
20000 fl.
Stetiner Lose 11 Stück jas gitz nach
4304 Gewinne n um de
36000
Reise-Lose 11 Stäck 10.
1420 Gewinne— en Ehr
75000
50.000
*--— erte kron
LUUTURnAutt
Porto u. Liste 30) extra.
Amtenbrink, M as.s
Hohestr. 3,an der Hodepfort.
loch am II. Mai d. 1. fiel annover der 4. Hauptgew. d. Aachener## untlichen Lotterie in unsere Glückskol#n des Ver
Gh. Baggeluong, B ahunel
Severinstraße 64
empfiehlt in großer Auswahl—
Keusissre, Kreuse, Enget, Hl. Liguten,
Glocken mit honsole,# Leder u. Luruswat. Weien, 15.8
eonis der 9 genommene Stichwahle zusammen: 516 Mand ten zu besetz rrechnung de hleu, wo rstehen, fol
itzen 68 vo mdaten, die von 79, die tonomisten), Italiener 1 die Rumäner
a 2., schulpflichtige Kinder 1.,
gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 0
sind zu haben bei den Herren: Barth, Apostelnstr. 36, Emans, Komödienstraße 91, Floß, Eigelstein 50, Gillessen, Nippes,
Nievenheimerstr. 22, Groß, Blindgasse 33—. Hamm, Eintrachtstraße 115, Hoffmann, Thurnmarkt 77, Metzmacher, Severinstraße 179, Neuhöffer, Deutz, Arminiusstr. 13, Pohl, Türmchenswall 46, Pelzer, Mühlenbach 9, Roth, Zülpicherpl. 3.
Verloren
Leder-Schäfte
auf dem Wege länder=UferKaiser=Frisdrich=Ufer bis straße eine weiße Perle an Platinkette.
Wiederbringer erhalt
sowie sämtl. Schuhmacher=Artikel
g zu billigen Preisen.
116.
100 Mark sel
h Abzugeben Wörthstr.