Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Dasoreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, .<space> i m<space> A l l e i n b e z u g<space> 5 0<space> O f g.<space> v i e r t e l j ä h r l i c h.<space>
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige ##nt Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und
miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei
Jeile(dritte und Arbeits=Gesuche sovorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtiae 20 Ofg.(dritte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. zzr besige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Inarzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
m. 149. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Köln, Donnerstag, 1. Juni 1911, Redakt.: A 523,5294,5235,523—. Heute 20 Seiten.
das Neueste vom Tage.
ui Ein Handschreiben des Kaisers an Bischof seppler. Die Mitteilung, daß der Kaiser an den Bischof #eppler von Rottenburg ein Handschreiben gerichtet hat, ist zutreffend. Bischof Keppler von Rottenburg ist ein hervorragender geistlicher Schriftsteller, und der Kaiser hat mehrfach Gelegenheit gehabt, dessen Werke zu lesen. Die tieffromme Denkungsart des Bischofs und sein versöhnlicher Sinn haben dem Kaiser besonders aut gefauen. Ostern 1909 hat nun Bischof Keppler sein Werk Nehr Freude herausgegeben. Der Kaiser hat dieses Buch auch gelesen und den Bischof bitten lassen, ihm ein Exemplar zum eigenhandigen Gebrauch zukommen zu lassen, da der Extrakt dieser Lehren, die in dem Buche verkündet werden, auf das religiöse Empfinden und auf religiöse Duldung nur fördernd einwirken könnten. Bischof Keppler von Rottenburg kam diesem Wunsche nach und übersandte dem Kaiser persönlich ein Exemplar seines Werkes. Daraufhin nahm der Kaiser Veranlassung, in einem Handschreiben, das er an den Bischof richtete, zu danken und ihm seine Anerkennung über den Inhalt auszusprechen. Zugleich teilte der Kaiser dem Bischof mit, daß er das Werk seinen Predigern zum Studium übergeben habe. Er wird es gern hören, wenn über die Themen, die in diesem Buche behandelt werden, und in demselben Geiste Predigten gehalten werden.
* Das Befinden des Drinzen Joachim ist andauernd günstig. Trotzdem der Prinz immer noch Schmerzen hat, ist doch schon eine kleine Besserung eingetreten. Gestern nachmittag besuchten der Kaiser und die Kaiserin sowie die Prinzenpaare Eitel Friedrich und August Wilhelm den Patienten längere Zeit.
Moorbrand.
Papenburg,.Juni1911. Gestern nachmittag entstand in dem städtischen Mockmoor ein Brand, der sich bei starkem Wind und großer Dürre rasch ausbreitete. Große Mengen fertigen Torfes verbrannten. Der beträchtliche Schaden trifft viele kleine Leute. hunderte von Menschen bekämpfen neben den Feuerwehren das Feuer, bisher vergeblich. Es nähert sich den städtischen Forsten. Mehrere Kolonistenhäuser sind stark gefährdet.
Durch Stickgase betäubt.
Trier,.Juni1911. Bei dem Tunnelbau der neuen Eisenbahnstrecke bei Irrel wurden heute morgen vier Arbeiter durch Stickgase betäubt. Einer fiel um und geriet unter einen vorbeifahrenden Lagen, der ihn tötete. Ein anderer ist inzwischen wieder zum Lewußtsein gelangt, die beiden übrigen sind noch ohne Bewußtsein. eine Abteilung der hiesigen Feuerwehr rückte mit Sauerstoffapparaten aus.
Das Erdbeben im Aachener Bezirk.
K Schmidt(b. Nideggen), 31.Mai1911. Gestern nachmittag, Lstern abend.40 Uhr, diese Nacht 1¼ und 3¼ Uhr fanden hier erdbeben statt, jedesmal ein Stoß von etwa zwei Sekunden; alle sloße waren von Rollen begleitet, der letzte von Pfeifen bzw. Seisen. Der Stoß gestern abend.40 Uhr brachte eine Uhr zum Schlagen.
Die Unwetterkatastrophe im badischen
Frankenland.
Lauberbischofsheim,.Juni1911. Ueber die Verheerungen, riiche das Unwetter am 29. Mai im Taubergrund und im Raoischen Gau anrichtete, veröffentlicht der Tauber= und Frankennoie(Nr. 123) Einzelberichte aus Impfinge.n, Hochhausen,
rbach, Werbachhausen, Wenkheim, Gamburg, Versheim, Distelhausen, Landau, Grünsfeld und wren Orten, die eine furchtbare Sprache reden. Aus Paimar Ee dem Blatt u. a. gemeldet: Wie furchtbar das gestrige Unener in unserem Orte gewütet hat, davon kann man sich gar Em Begriff machen. Das sonst so stille Dorf bietet heute ein 2 des Jammers und der Verzweifelung. So weit das Auge ### nichts als Trümmer und Schlamm, sowie eine Menge zernat herumliegender Tierleichen. Hier und dort stehen kleine Saopen der Ortseinwohner stumm, mit schmerzvollen ven umher, die Ueberreste der lieben Heimat berschlend. Die meisten von ihnen haben viel, ein Teil alles veren. Alle ihre Hoffnung ist dahin. Etwa um ½5 Uhr nachnags nahm die Katastrophe ihren Anfang, und schon eine halbe unde später war der meist trockene Grünbach durch den niederErangenen Wolkenbruch zum reißenden Strome geworden, alles mi.1 reißend, was ihm im Wege lag. Von der Gewalt der cseiten Elemente kann man sich einen Begriff machen, wenn “#edenkt, daß das Wasser in einer Höhe von 4 bis 5 Metern den größten Teil des Dorfes flutete. Es dauerte auch gar „##ange, bis Wohnhäuser und Scheunen wie Kartenhäuser in einges:. Fluren verschwanden. Heute zeigt von den meisten #e sturzten Gebäuden kein Stein mehr, wo sie gestanden haben. Es im ganzen vier Wohnhäuser, drei Scheunen, verschiedene Holzen“, und Stallungen samt dem darin befindlichen Vieh und den a###ten der Katastrophe zum Opfer gefallen. Sehr viele Geehras dem Einsturz nahe, andere so beschädigt, daß sie abau den werden mussen. Es sind nur wenige, am Berge gelegene er vorhanden, die unversehrt geblieben sind. Geradezu schrecklich ist es, wie die so jäh dahingerafften el hiesigen Einwohner dem Tode zum Opfer fielen. Der sich mit seiner 33jährigen Tochter und einer neunjährigen Enkelin zu Hause befindende Landwirt und Händler Michael Häußler konnte sich nicht mehr retten. Die gewaltigen Wassermassen unterspülten den Grund des Hauses und dieses stürzte in sich zusammen, die drei Unglücklichen unter sich begrabend, um sofort von den tobenden Fluten fortgerissen zu werden. Ebenso erging es dem Wohnhaus und der Scheune des Hrn. Schuhmachers Joh. Baptist Hemm. Ein vom Steinbruch heimkehrender Sohn machte die Eltern und Geschwister auf die furchtbare Gefahr aufmerksam, in der sie schwebten. Allein es war schon zu spät zur Rettung. Fast im selben Augenblicke wurde das noch bereits neue Haus emporgehoben und stürzte vor den Augen des Sohnes ein, Vater, Mutter und sechs Geschwister im Alter von 8 bis 16 Jahren zermalmend. Zehn Leichen wurden in der Nähe von Grünsfeldhausen von der Sanitätskolonne des Männer= hilfs=Vereins Tauberbischofsheim und von Primanern des dortigen Gymnasiums gefunden. Die Bewohner der übrigen eingestürzten und fortgeschwemmten Häuser konnten sich glückerweise rechtzeitig in Sicherheit bringen. Eingestürzt sind die Wohnhäuser der Herren Karl Stolzenberger, Joh. Bieger, Eug. Baumann und das neu erbaute Haus mit Scheune des Herrn Joh. Englert. In die Scheune des Herrn Joh. Hemm, eines Bruders des verunglückten Joh. Bapt. Hemm, schlug der Blitz, wodurch dieselbe vollständig zerstört wurde. Auch die Spritzenremise der Gemeinde samt Feuerspritze und sonstigen Gerätschaften wurde von den Fluten fortgerissen. Dazu kommt noch der ungeheure Schaden, der den Landwirten dadurch entstanden ist, daß fast alles Vieh, etwa 200 Stück Rindvieh und Schweine, sowie 3 Pferde, in den Ställen ertrunken ist; ebenso kam sehr viel Geflügel um. Nichts konnte gerettet werden, so schnell kam die Flut dayer. Die Fluren der ganzen Gemarkung sind durch den Hagel völlig vernichtet worden. Nach einer oberflächlichen Schätzung dürfte der der hiesigen Gemeinde entstandene Schaden etwa eineinhalb bis zwei Millionen Mark betrage.
Turbinenkreuzer Köln.
2 Kiel, 31.Mai l911.(Eig. Drahtber.) Der auf der Germaniawerft ervaute Turbinenkreuzer Köln ist nach befriedigender Probefahrt vom Reichsmarineamte abgenommen worden und unter Kriegsflagge in die Kaiserwerft gegangen.
Das Befinden des Kaisers Franz Joseph.
Wien, 31.Mai1911. Mit dem Ergebnis des fast vierwöchigen Aufenthaltes in Gödöllö ist der Leibarzt des Kaisers, Generaloberstabsarzt Kerzl, nach jeder Richtung hin zufrieden, obwohl der Kurerfolg wegen der schlechten Witterung der ersten vierzehn Tage ungünstig beeinflußt war. Der zweite Teil des Aufenthaltes, der von besserem Wetter begünstigt war, hat das nachgeholt, was der erste Teil verabsäumt hatte. Das täglich mehrstündige Verweilen im Park, die Spaziergänge und die Spazierfahrten haben auf das Befinden des Monarchen sehr günstig eingewirkt, so daß der Kaiser erholt und gekräftigt am 1. Juni die Reise nach Wien antreten wird. Hier soll dann eine nur auf Erholung bedachte Lebensführung das Werk der völligen Wiederherstellung vollenden. Ruhe und frische Luft sind die einzigen Mittel, die angewendet werden. Ganz erholen wird sich dann binnen Monatsfrist der Monarch und alsdann die Reise nach Ischl antreten. Bemerkt sei noch, daß während des Aufenthaltes in Gödöllö der Kaiser sich auch nicht einen einzigen Tag vollständige Ruhe gegönnt hat. Täglich hat der Kaiser wie sonst in Wien sein Tagesprogramm erledigt und die ihm unterbreiteten Staatsangelegenheiten bearbeitet.
Schweres Unwetter in England.
London,.Juni1911. Gestern abend gingen über London und die südlichen Grafschaften Gewitter nieder, wie sie in gleicher Heftigkeit seit Jahren nicht mehr vorgekommen sind. Viele Gebäude wurden schwer beschädigt, und in zwei Londoner Kirchen schlug der Blitz ein. Es wurden sieben Personen getötet, fünf davon befanden sich auf dem Heimwege vom Rennen in Epsom. Der Schluß des Rennens wurde durch das heraufziehende Gewitter beeinträchtigt. Der Sturm fegte über das Feld und die ungeheure Zuschauermenge wurde auf dem Wege nach der Stadt von einem wolkenbruchartigen Regen überrascht. Die niedergegangenen Wasserfluten richteten in London und Umgebung großen Schaden an.
Selbständige Kriegführung der bulgarischen Grenzbewohner.
Konstantinopel, 31.Mail 911.(Wiener Korr. Bureau.) Der Wali von Kossowo meldet, daß Bulgaren am 27. Mai einen Waggon Patronen unter die Grenzbewohner verteilten, die mit der Errichtung von Befestigungen beschäftigt sind und von Küstendil große Mengen Munition herbeischaffen. Das Kommando des türkischen siebenten Korps traf alle nötigen Vorkehrungen.
□ Zur Vertagung des Reichstages.(Eig. Drahtb.) Berlin, 31.Mai1911. Der Reichstag ist heute schon bis zum 10. Oktober vertagt worden. Wider Erwarten, denn gestern schien es noch, als wollten die Sozialdemokraten zum guten Schluß den neuen Anträgen zum Einführungsgesetz der Reichsversicherungsordnung ein Stück Obstruktion entgegenstellen. Doch als heute früh in der Kommission die Regierung nur mit einigen Bruchstücken ihres Materials herausrückte und Proven der sozialdemokratischen Mißwirtschaft in den Krankenkassen gab,
Die morgen erscheinende Nummer 22 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Pfingsten. Truppen aus Casablanca auf dem Wege nach Fez, der Hauptstadt Marokkos. Parade französischer Truppen in Lyon vor ihrer Abfahrt nach Marokko. Frühlings=Trachtenfest in Appenzell: Die Appenzeller Jugend. Aus der Ausstellung in Rom. Das deutsche Ausstellungsgebäude in Turin. Admiral Grigorowitsch, der neue russische Marineminister. Die neuen Kraftwerke an den Trollhättanfällen.
Erzählungen: Sein erster Erfolg, Roman von Walter Kabel. (Fortsetzung.)„Nur den einen, den ich meine...“, Erzählung von Hedwig Bion.] Die Herrin, Novelle von G. v. Schlippenbach(Herbert Rivulet).(Fortsetzung.) Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
da erkannten die Genossen, daß möglichst kurze Diskussion das beste sei. Der Abg. Bebel begnügte sich denn auch im Plenum mit einer kurzen Erklärung, und schon um 5 Uhr konnte die letzte Sitzung, die zweite Sitzung dieses Tages beginnen. Die Regierung gab ihr mit Absicht ein ungewöhnlich feierliches Gepräge. Unterstaatssekretär Wanschaffe, die Minister und Staatssekretäre Delbrück, Wermuth, Lisco. v. Heeringen, v. Tirpitz, v. Lindequist waren um den Reichskanzler versammelt mit einer ganzen Zahl von Geheimräten. Nur der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes v. Kiderlen=Wächter fehlte. Das Haus war auch jetzt noch gut besetzt, Pessimisten hatten ja erst mit dem Schluß am nächsten Samstag gerechnet. Die Tribünen aber waren schon beinahe leer. Zehn Punkte umfaßte die Tagesordnung, doch der Mensch und die Sehnsucht nach der wohlverdienten Ferienruhe siegte allenthalben über den Abgeordneten und die Redelust. Ohne Debatte rollten filmartig die zehn Gegenstände herab vom Einleitungsgesetz der Reichsversicherungsordnung und den schwedischen Handelsverträgen bis zum letzten Punkt: Beseitigung von Tierkadavern.
Man lachte selbst im Saale über das seltsame. Schwanzstück einer so arbeitsreichen und mühevollen Tagung. Und dann sprach der Präsident das erlösende Wort:„Hiermit ist die Tagesordnung erschöpft.“ Es war, als ob ein hörbares Aufatmen der Erleichterung durch den Saal ging. Die Dankesworte des Präsidenten für das Präsidium und die Schriftführer, für die Beamten des Reichstages und mit besonderer Betonung für alle Parteien des Hauses klingen herzlicher und weniger formlos wie sonst. Man läßt dann den Abg. Baisermann im Namen aller Parteien dem Präsidium den Dank des Hauses aussprechen. Es liegt ein gewisser Reiz darin, daß gerade er dem konservativen Präsidenten für seine„gerechte und wohlwollende Geschäftsführung den wärmsten Dank“ ausspricht, denn man denkt unwillkürlich zurück an die Zeit und die nationalliberale Stimmung bei der Wahl dieses Präsidenten.
Der Abg. Bassermann entledigt sich mit merkbarer Hast seiner Aufgabe. Zu einem Dank an das Präsidium kann er sich nicht aufschwingen. Dazu zählen ja die Vizepräsidenten Spahn und Schultz, aber kein Nationalliberaler. Grafv SchwerinLöwitz holt ausdrücklich diesen Dank nach und unterstreicht ihn noch. Der Reichskanzler hält schon die bekannte rote Mappe mit der allerhöchsten Botschaft bereit. Der Reichstag erhebt sich, der Reichskanzler leitet die Botschaft ein mit einem kurzen anerkennenden Worte für die Arbeit der vergangenen Tagung, verliest die Botschaft und das dreifache Hoch klingt durch den Reichstag. Auch der Sozialdemokrat Göhre und einer der neugewählten Genossen bleiben dabei im Saale stehen. Dann gibts ein Händedrücken nach rechts und links, herzliche Ferien wünschend, und mit dem Ruf„Auf Wiedersehen!“ eilen die Abgeordneten schnell hinaus aus dem stolzen Wallotbau der Heimat, dem Berufe und der politischen Ruhezeit entgegen.
Bei dem Wunsch auf Wiedersehen klingt heute bei manchen der Herren ein Ton der Wehmut mit. Hat doch noch die letzte Sitzung eine Trauerkunde eingeleitet, die Nachricht vom Tode eines Kollegen, den alle gerne sahen, der in diesem Hause viel gearbeitet und mit seinem nie versagenden fröhlichen Humor manchen Gegners Aerger entwaffnet hat. Die Nachricht vom Tode des Abgeordneten Dr. Kirsch kam fast allen im Hause überraschend, denn nur wenige kannten den Ernst der Krankheit. Die Partei und Fraktion, für welche er in allen Lagen, bei großen Problemen ebenso wie in der Kleinarbeit gewirkt hat, wird ihm ein dankbares Andenken bewahren.
Dem Reichstag werden in diesen Tagen schon zahlreiche Nekrologe gewidmet werden. So groß auch die Fülle der Herbstarbeit noch ist, der Lorbeer aber ziemt ihm heute schon. Kein Reichstag seit 1870 hat so viele und so große Werke der Gesetzgebung so rasch und unter so schwierigen politischen Verhältnissen zu einem befriedigenden Ende geführt, wie dieser. Dieses Zeugnis kann ihm auch der verblendetste politische Gegner der Mehrheitsparteien nicht streitig machen.
I Eine erfolgreiche Tagung des Reichstages
ist zu Ende gegangen
ie hat damit ein ganzes Heer
von Unglückspropheten Lügen gestraft. Man muß sich der Flut
von Verwünschungen und Voraussagen eines raschen, unruym

Seite 2. Kölner
lichen Endes erinnern, die nach der Vollendung der Reichsfinanzreform von den unterlegenen Parteien gegen„diesen“ Reichstag geschleudert wurden, um den Kontrast der Erfolge, mit denen er abschließt, zu jenen Unheilsprophezeiungen voll auf sich wirken zu lassen. Zwei große Werke, die an weittragender Bedeutung der Reichsfinanzreform nicht nachstehen, hat der Reichstag in diesen Tagen zum Abschluß gebracht: die neue Verfassung für Elsaß=Lothringen und die Reichsversicherungsordnung, nachdem er vorher u. a. das neue Militärgesetz mit großer Mehrheit verabschiedet hatte.
Auch diese Arbeiten fußen zum Teil auf der Neuordnung unserer Finanzen. Was will es demgegenüber bedeuten, daß liberale Blätter, der Sozialdemokratie sekundierend, von einer trüben Lage unserer Finanzen infolge der„ungenügenden" Finanzreform fabeln, weil auf irgendeine einzelne Verbesserung an dem Riesenbau der neuen Reichsversicherungsordnung, um das Ganze nicht zu gefährden, für jetzt verzichtet werden mußte? Solche Sprüchlein können, sollte man meinen, selbst den oberflächlichsten liberalen Zeitungsleser nicht mehr täuschen. Die Kämpfe um die Reichsfinanzreform haben doch wahrlich bewiesen, daß es unendlich schwer ist, größere Summen neuer Steuern im Reiche zu beschaffen. Und da soll der„schwarzblaue Block“ jetzt auf einmal nicht Steuern genug bewilligt haben, nachdem man ihn vorher in Grund und Boden verdammt hat wegen der angeblich unerhörten Belastung des Volkes, die in seinen Bewilligungen liegen soll! Wollten die liberalen Parteien etwa noch ein paar hundert Millionen Mark mehr aus den Steuerzahlern herausholen? Oder will man dem Volke vortäuschen, die gepriesene Nachlaß= oder schließlich Erbaufallsteuer auf das Gatten= und Vatererbe hätte die Steuersuppe um soviel fetter gemacht, daß jetzt jeder Wunsch, der Geld kostet, ohne weiteres befriedigt werden könnte, wenn die bösen Schwarzblauen nicht die Erbaufallsteuer versenkt hätten?
Im übrigen steht es längst in allgemeiner Anerkennung fest, daß nicht nur unsere Finanzlage, sondern im Zusammenhange damit unsere ganze Volkswirtschaft seit und zum guten Teil infolge der Reichsfinanzreform einen solchen Aufschwung erfahren hat, daß damit allein schon die ganze Steuerhetze gegen den„schwarzblauen Block“ hinfällig geworden ist und bei auch nur einigermaßen aufgeklärten Wählern nicht mehr zieht. Jedenfalls wäre es die denkbar größte Torheit, um kein schärferes Wort zu gebrauchen, gewesen, wenn der Reichstag wegen des unfruchtbaren Streits um die Ausdehnung der Erbschaftsbesteuerung— eine Erbschaftssteuer besteht wohlgemerkt längst— auf das engste Familienerbe die ganze Reichsfinanzreform nach liberalen Rezepten zu Fall gebracht und dadurch nicht nur das Elend unserer Finanzwirtschaft, sondern auch den bis zur Lösung der Steuerfragen auf unserem ganzen wirtschaftlichen Leben lastenden Druck der Unsicherheit und Beunruhigung ins Unabsehbare verlängert hätte.
Es ist aber nicht nur nichts von den damaligen Unglücksprophezeiungen wahr geworden— im Gegenteil!—, sondern auch das ganze Bild, das liberal=sozialdemokratisches Agitationsbedürfnis von unseren politischen Verhältnissen entworfen hat, ist mit starken Strichen korrigiert worden. Wir haben weder einen „schwarzblauen Block“ in dem Sinne, wie ihn die oppositionelle Presse malte, also als eine Art ständiger parlamentarischer Regierung, als das Gegenstück zum Bülowblock, noch haben wir einen„schwarzblauen Kanzler", der nach dem verfehlten Vorbilde seines Vorgängers mit einer bestimmten Parteigruppierung zu regieren entschlossen wäre. Wenn irgend etwas, dann hat Hr. v. Bethmann Hollweg gezeigt, daß er sein Schicksal und das Schicksal der ganzen Gesetzgebung nicht abhängig machen will von dem Zusammenhalten einer einzigen Mehrheit bei allen Aufgaben, die ihr gestellt werden. Sein Lieblingswerk, die Verfassung für Elsaß=Lothringen, wurde gegen die Konservativen gemacht. Umgekehrt haben die liberalen Parteien keineswegs dauernd, wie man nach ihren ersten Drohungen annehmen mußte, im Schmollwinkel einer unentwegten Opposition gestanden. Auch sie haben wieder gelernt, das Gute zu nehmen, wo sie es finden.
Dabei soll nicht geleugnet werden, daß die Sonderung der Parteien, die bei der Finanzreform hervorgetreten ist, noch sühlbar nachwirkt— der„Zug nach links“ der Nationalliberalen ist, im ganzen genommen, keine Schimäre— und daß die Rücksicht auf die Wahlen vielfach auch ihre Vorwirkungen zeitigt: siehe das Liebäugeln besonders der Linksliberalen mit den Sozialdemokraten. Auch leugnen wir nicht, daß es wünschenswert und anscheinend auch allen Beteiligten erwünscht ist, für gewisse Aufgaben die Möglichkeit eines Zusammenwirkens der positiven Parteien, die aus dem Boden christlicher Weltund Lebensanschauung stehen, auch fernerhin zu erhalten. Aber das parlamentarische Leben ist mannigfaltig und stellt gar verschiedene Aufgaben, und die Parteien selbst lassen sich auch, ihren Grundsätzen gemäß, bei uns nicht leicht in gewaltsame „Block"=Schablonen zwängen. Das gilt rechts wie links, und in dieser Erkenntnis soll man sich nicht durch Schlagworte beirren lassen, die lediglich gesteigertem Agitationsbedürfnis ihre Entstehung verdanten. Wer über solche Schlagworte denkt, wie sie es verdienen, freut sich, daß der Reichstag, ob auch mit wechselnden Mehrheiten, positive Arbeit geleistet hat. Wer daran so pflichttreu mitgearbeitet hat wie das Zentrum, kann guten Mutes vor die Wähler hintreten; er hat ihren Dank verdient und wird ihn ernten.
* Auf allerlei interne Widerwärtigkeiten, mit
denen der Maufnonno zu kämpfen hat, weisen die Hamburger Nachrichten hin, indem sie u. a. schreiben:
Abfällige Kritiken an der Geschäftsführung des Vereins sind gelegentlich in die Oeffentlichkeit gedrungen, und es ist außerdem bekannt geworden, daß eine Anzahl von Angestellten und Mitarbeitern des Bundes aus ihrer Tätigkeit ausgeschieden ist, übrigens— wie jetzt mitgeteilt wird— ohne die Mitgliedschaft aufzugeben. Von diesen, in ihren Motiven und ihrer Bedeutung schwer richtig einzuschätzenden Differenzen Notiz zu nehmen, lag für die breitere Oeffentlichkeit bisher keine Veranlassung vor. Inzwischen in aber die Sache in ein anderes Stadium getreten. Der Bund hat in seinen Veröffentlichungen jene Angestellten und Mitarbeiter in einer Form, die sie schwer verletzen muß, für die Angriffe gegen die Geschäftsführung des Bundes verantwortlich gemacht und gegen sie schlimme Beschuldigungen erhoben. BeLocal-Anzeiger Nr. 149 a Donnerstag, 1. Juni
zeichnend ist, daß jetzt ein„Schutzverband ehemaliger Angestellter und Mitarbeiter des Hansabundes“ existiert, der nun auf die erwähnten Beschuldigungen hin die Flucht in die Oeffentlichkeit antritt und sich energisch zur Wehr setzt. Wir haben auch jetzt noch keine Veranlassung, uns zum Sprachrohr für Auseinandersetzungen zu machen, die wir in ihren einzelnen Behauptungen nicht nachprüfen können. Da aber dieser innere Streit bereits ziemlich weit gediehen ist, so müssen wir damit rechnen, daß er noch weitere Folgen nach sich zieht und daß es sich dabei nicht nur um vorübergehende Unstimmigkeiten persönlicher Art handelt.
Ein englischer Sozialist über Kaiser Wilhelm.
Während seiner letzten Anwesenheit in London hatte Kaiser Wilhelm beim Kriegsminister Haldane Gelegenheit, einen der Führer der englischen Sozialdemokraten. Macdonald, kennen zu lernen, den er dann in ein längeres Gespräch zog. Ein Mitarbeiter der Zeitschrift Public Opinion hat den englischen Sozialisten über den Inhalt seines Gespräches mit Kaiser Wilhelm
befragt:
Macdonald erklärte, daß er nicht berechtigt sei, über ein Privatgespräch, das er mit einem fremden Souverän gehabt habe, öffentliche Mitteilungen zu machen, da er nicht wisse, ob diese Mitteilungen erwünscht seien. Er könne nur von dem Eindruck sprechen, den die Persönlichkeit des Kaisers auf ihn gemacht habe. In erster Linie fiel ihm das gute Verständnis auf, das der Kaiser auch den Anschauungen entgegenbringt, die seiner eigenen Ansicht entgegengesetzt sind. Wenn er auch die anderen Ansichten nicht teile und nicht billige, so stehe er ihnen doch nicht mit leidenschaftlichem und verständnislosem Haß gegenüber, sondern er sucht sie durch Tatsachenmaterial zu widerlegen. Da er über die sozialen Verhältnisse besonders der unteren Stände sehr gut unterrichtet sei, so seien seine Gegengründe durchaus sachlich, wenn auch natürlich ein überzeugter Sozialist sie nicht werde stichhaltig erachten können. Man bekomme aber die Ueberzeugung, daß der Kaiser sich aufrichtig bemühe, die Ursachen für die Entstehung aller politischen Anschauungen zu erkennen und menschlich zu begreifen. Der Kaiser achte den ehrlichen Gegner ebenso wie den Freund. Diese ritterliche Art sei der erste Eindruck, den man erhalte. Er suchte sich auch über die englischen sozialen Verhältnisse durch eingehende Fragen zu unterrichten. In zweiter Reihe falle der tiefe, sittliche Ernst auf, mit dem der Kaiser seinen Herrscherberuf erfasse; er fühle sich durchaus für jede einzelne Handlung, die er unternimmt, selbst verantwortlich.„Sich selbst genug tun“ ist nach einem Ausspruch des Kaisers das zu erstrebende Ziel, da man dabei niemals befriedigt ausruhen könne.
Nach allen diesen Eindrücken hat Macdonald die Ueberzeugung, daß der Kaiser, wie es jeder Herrscher eines großen Volkes sein muß, der überzeugteste Freund und Förderer des Friedens ist. Die früher von den englischen Zeitungen ausgestreuten Gerüchte von der Kriegslust des Kaisers scheinen ihm nicht richtig zu sein.
Flora. Mit Pfingstsonntag, den 4. Juni, treten die Eintrittsermäßigungen gemäß den jüngst getroffenen Vereinbarungen zwischen der Stadt Köln und der Aktiengesellschaft Flora in Kraft. Es ist danach der Eintritt zur Flora an allen WerktagsVormittagen von 8 bis 12 Uhr frei, mit der Einschränkung, daß Kinder unter 14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener Zutritt haben. An den Vormittagen der Sonn= und Feiertage ist der Eintrittspreis auf 20 Pfg. ermäßigt. An je einem vom Flora=Vorstande zu bestimmenden Sonntage der Monate Juli und August ist der Eintritt vormittags frei, während vom 1. September bis 30. April an allen Sonntagvormittagen der Eintritt, wie Werktags, freigegeben ist. An allen Nachmittagen und Abenden, ausgenommen bei größeren Gartenfesten, ist der Eintrittspreis vom 4. Juni ab auf 50 Pfennig ermäßigt, eine Maßnahme, die in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft freudig begrüßt wird. Es ist zu hoffen, daß sich der Besuch infolgedessen in so starkem Maße heben wird, daß die von der Stadt übernommene Garantie für die Mindereinnahmen nicht allzusehr in Anspruch genommen zu werden braucht.
60 Zur Reform der Tandgemeindeordnung nahm die gestrige Kreisversammlung des Rheinischen Bauernvereins(vgl. Nr. 467) folgende Resolution an:„Die heute im Fränkischen Hofe zu Köln tagende Kreisversammlung des Rheinischen Bauernvereins steht nach wie vor auf dem Standpunkte, daß die vorgeschlagene Ausdehnung des Rechtes der Meistbeguterten auf juristische Personen der inneren Berechtigung entbehrt, da diese in ihrer Heimatgemeinde regelmäßig schon einen genügend starken kommunalen Einfluß besitzen. Auf der anderen Seite ist die Aufrechterhaltung des Rechtes der Meistbegüterten für den Bauernstand von unbedingter Notwendigkeit, wenn nicht die schon jetzt über das Maß der Billigkeit zurückgeschraubte Vertretung des Bauernstandes noch weiter in der Kommunalverwaltung herabgemindert werden soll. Für den Fall aber, daß den juristischen Personen von der Gesetzgebung jenes Recht der Meistbegüterten gleichwohl verliehen werden sollte, ist unbedingt zu fordern, daß das Steuersoll, welches den Bauern dieses Recht gewährt, angemessen herabgesetzt wird. Bei der im Gesetzentwurf vorgesehenen Kontingentierung der zum Gemeinderate berechtigten Meistbegüterten ist mit dem großten Nachdruck zu fordern, daß die in den Gemeinden angesessenen Grundbesitzer den Forensen vorgehen. In gleicher Weise erhebt die Kreisversammlung die Forderung, daß die Selbstverwaltungsrechte in der Rheinprovinz auf denselben Stand gehoben werden, dessen sich die anderen preußischen Provinzen schon längst erfreuen.
0 Orovinzial-Pferdeausstellung. Am 14., 15. und 16. Juli veranstaltet bekanntlich die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz wiederum eine Provinzial Pferdeausstellung auf dem Platze der Rennbahngesellschaft in Köln=Merheim. Anmeldungen von Pferden sind bis zum 20. Juni auf den von der Landwirschaftskammer in Bonn zu beziehenden Anmeldescheinen zu tätigen. Es liegen bereits zahlreiche Anmeldungen vor. Soweit sich bis jetzt überblicken läßt, wird die Beschickung der Ausstellung eine wesentlich stärkere als im Vorjahre werden, in dem im ganzen etwa 220 Anmeldungen vorlagen. Außer den Geldpreisen im Gesaintbetrage von etwa 11000 M. steht eine beträchtliche Zahl von Ehrenpreisen, außerdem zwei eiserne und zwei bronzene Staatsehrenschilde sowie silberne und bronzene Medaillen der Landwirschaftskammer zur Verfügung.
Theater und Konzerte.
die Schauspielschule der vereinigten Stadttheater
Köln hielt am Mittwochvormittag im Schauspielhaus ihre### jährige Prüfungsaufführung ab, wobei nur Schüler und Schülerinne herausgestellt wurden, die den zweijährigen Kursus vollend. haben und nun Engagements an kleinen Bühnen suchen. Eingrößere Anzahl ist übrigens schon im voraus verpflichtet worder und um unter den übrigen die Talente auszuwählen, hatten s# mehrere Theaterleiter eingefunden. Der allgemeine Eindruck#.# die Vorführungen hinterließen, war sehr erfreulich und sie machtrder Schule, die gut besucht wird und an der tüchtige Kräste iz., sind, alle Ehre. Wenn wir hier einige Leistungen hervorheben# geschieht es, weil sie verhältnismäßig eine besonders hohe### auf der übrigens endlosen Leiter der Kunst bedeuten. Zunga gab man Szenen aus klassischen Stücken: Schiller war mit wrt. samen Stücken aus Maria Stuart, Kabale und Liebe und Mi Tell vertreten, Goethe durch die Straßenszene des fünften Autgdes Egmont. Als Mortimer=zeigte Hr. Blank, der nach Zwigk., engagiert ist, ein feuriges Temperament und gutes Spielverstanz. nis, wodurch er sich später auch noch als Hartwig im Johauniz, feuer auszeichnete; dasselbe konnte man Frl. Dietermann az Millerin nachrühmen. Wirksames Pathos offenbarte zuc hr Werth als Melchthal, der zudem, wie er als Brackenburg bewiez über ein schmiegsames Organ verfügt. Große tönende Stiamen vermißte man freilich. Das Klärchen von Frl. Pohl hatte schorMomente. In densfolgenden modernen Szenen wurde verschieden:, lich nicht scharf genug zwischen klassischem und realistischem### unterschieden. Als Pfarrer Heffterdink in Sudermanns Heimar machte Hr. Wüstenhagen gute Figur. Die übermütige Szene des Lustspiels Die Liebe wacht im dritten Akt wurde von Frl. znerg und Hrn. Ormans trefflich gespielt. Erstere, die nach Krefeld an das Stadttheater geht, verkörpecte auch noch die schwierige Rolle der Sängerin in Hartlebens Sittlicher Forderung mit wirklicher Charme und Natürlichkeit, und ihr Partner gab den steifen belehrten recht ergötzlich. Eine ganz bühnenfähige Leistung war Heimchen von Frl. Wack in Sudermanns Johannisfeuer, die das tiefe Gefühl und die große Leidenschaft in achtenswerter Weise zum Ausdruck brachte. In der Sittlichen Forderung stellte pr. Neunzig, der am St. Galler Stadttheater Anstellung gefunden ha# den Rudolstädter Kaufmann recht wirksam dar.
Flora. Das Flora=Orchester konzertiert täglich nachmittags von 4 bis 7 Uhr und abends von 8 bis 10½ Uhr, an den beiden Pfingsttagen sowie an einer Reihe weiterer Sonntage außerden vormittags von 11 bis 12½ Uhr.
von Nah und Fern.
und
** Der Blumentag in Hotsdam.(Trahtber.) Potsdau, 31.Mail911. Der heutige Blumentag des Vaterländischen Frauenvereins zum Besten der armen und kranken Kinder der Stadt Potsdam bot ein buntes und farbenprächtiges Bild uno namm einen glänzenden Verlauf. Bei der Frühstückstafel, die nach der Parade im Stadtschloß stattfand, verkaufte die Prinzessin
August Wilhelm, die Protektorin des Blumentages, Margareten, später im Zivilkasino dem Publikum Blumen und Posttarten. An verschiedenen Puntten der Stadt spielten die Kapellen der Potsdamer Garderegimenter. Um 4½ Uhr wurde in der Kaiser Wilhelmstraße ein prächtiger Margaretenkorso gefahren, an dem u. a. teilnahmen der Kronprinz und die Kronprinzessin m den Prinzen=Söhnen, Prinz und Prinzessin Eitel Friedrich, Prin und Prinzessin August Wilhelm, Prinzessin Vittoria Luise, Pruzessin Friedrich Leopold mit Prinzessin Viktoria Margarete Prinz Friedrich Sigismund.
In den Flammen umgekommen.(Drahtb.) Blankenese, 1. Juni1911. In der vergangenen Nacht brannte das mit Strot gedeckte Wohnhaus des Molkereibesitzers Barkendorf nieder Barkendorf und seine Ehefrau, die beide 78 Jahre alt waren, sind umgekommen. Es liegt Brandstiftung vor.
** Allgemeiner Ausstand in Fiume.(Drahtber.) Fiume, 31.Mai1911. Die Vertreter sämtlicher Arbeiterorganisationen beschlossen in einer heute abend abgehaltenen Konferenz, zum Zeichen der Solidarität mit den streikenden Angestellten der ungarischkroatischen Schiffahrtsgesellschaft den allgemeinen Ausstand zu proklamieren. Infolge dieses Beschlusses werden heute etwa 2000 Arbeiter feiern.
** Schwere Unwetter.(Drahtbericht.) London,.Junil##l. Gestern abend gingen über London und die südlichen Grafschaften Gewitter nieder, wie sie in gleicher Heftigkeit seit Jahren nicht mehr vorgekommen sind. Viele Gebäude wurden schwer beschadigl und in zwei Londoner Kirchen schlug der Blitz ein. Es wurden sieben Personen getotet, fünf davon befanden sich auf dem Heimwege vom Rennen in Epsom. Der Schluß des Rennens wurde durch das heraufziehende Gewitter beeinträchtigt. Der Sturm fegte über das Feld, und die ungeheuere Zuschauermenge wurde auf dem Wege nach der Stadt von einem wolkenbruchartigen Regen überrascht. Die niedergegangenen Wasserfluten richteten in London und Umgevung großen Schaden an.
** Gerettet.(Draytb.) Brüssel, 31.Mail911. Die auf
Grube in Quaregnon verschütteten sieben Bergarbeiter sind heule nachmittag gerettet worden. Sie befinden sich samtlich wohl.
** Erdbeben in Granada.(Draytber.) Granada, 3h
1911. Heute nachmittag erfolgte ein heftiges Erdbeben, begleitet von unterirdischem Getöse. Der Bevölkerung bemächtigte sich grobErregung.
** Tödlicher Automobilunfall. Auf der Landstraße GorHildesheim fuhr gleich hinter dem Torfe Jerstedt das Automod des Fabrikbesitzers Otto Blumenberg aus Schöneberg=Berlin“ einen Langholzwagen hinein. Das Automobil, das von dem sitzer selbst gesteuert wurde, ging dabei in Trummer. Insassen wurden herausgeschleudert. Der Besitzer, Otto Blume berg, wurde sofort getötet, während der Mitfahrer Dr. Alfred Vin sowie der Chauffeur nur leichtere Verletzungen davontrugen....
** Verwahrlosung der Kirchenbauten durch die Gemeine#
in Frankreich. Eine der ältesten und architektonisch interessang Kirchen von Troyes, Saint Jean, hat durch den plötzlichen ein
ihres Turmes mehrere Nachbarhäuser beschädigt. Eine###### Reparatur hätte dies verhindern können. Glücklicherweise## sich alle Bewohner zeitig flüchten, so daß der Schaden nur muttt„ ist. Man machte die kirchenfeindliche Gemeindevertretung, Toyes, welche hätte Sorge tragen müssen, mehrmals auf; fahr des Einsturzes aufmerksam und gab die besten#n
aber der Gemeinderat gab die nötigen-.“
em zwölften Jul Jahre 1420 Koup
Rirche Samt Hean würdem efra
von England mit Katharina von Frankreich 9
Verhinderung an,
nicht her. Der eingestürzte Turm stammt aus dem zwollte hundert. In der Kirche Saint Jean wurde im
Heinrich V.
Alle diejenigen
cter Vordauuna trägem Stuhlgang.
welche an schlechter Verdauung, trägem Stuhlgang
Verstopfung
Welcheun„ trägem Stühlgang.. Jen, soule
Unreinigkeiten der Haut leiden, alle, die ihr Blut reinig##. nehmeDanimit=Tee nehmen. Mild und sicher wirkend, leis, Paket 50 Pfg. in allen Apotheken und Drogerten zu habentAushreibun
und
nu dem Umz
Garctszebände
atz ist ei
Fransport von
und Utensil in p#
nehmer, die sic jührung der Al wolles, werde Angebote für d Arbeitern und bis zum 15. J1 lich dem Oberle zureichen. Dei voraussichtlich 15. Juli bis stattfinden. Zu dirfen nur durch Perionen verwe Cöln, den:
Königliches ger
Am Freitag 1911, vormit sollen zu Effer lokal Bren
verden:
1. ein Sch Pfeilerspieg
2. Um 11UI in Pfandlokal
Steppdecken
Handtücher,
Kleiderstoffe
stoffe, Tur Vertiko, ein 3. Um 5 tags in Cö
im Pfandlok
straße 155: mit kasten, mit Kasten. Ni Gerichtsv Cöln-L
Am Freit1911, vormit sollen in d Glockengass versteigert wer
I. verschi
Mobiliare
Schreibtisch
II. 2 Körb rienvögeln,
III. Burea Schränke, Regale usw R. S Gerichtsvollzie Stammhei
95-1
. Porn.
Pfank dasse 8 in oirden:
Eine Par Röbel

rstopfung
wollen.
t zu nehr
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149 4 Donnerstag, 1. Juni 1911.
Seite
1. bis 3. Juli 1911.
Eintrittskarten:
Generalkarten.41 Tageskarten(numeriert) 3 u. 2 K Tageskarten(unnumeriert) 1. Vorausbestellungen von Karten können bei der Geschäftsstelle „Am Hof 14, 1. Etage“ erfolgen. 1•
Ausstribung von Akten10 Möbeltransport.
an dem Umzuge der hiesigen geichtsbehörden in das neue snctsgebäude am Reichenseogplatz ist ein umfangreicher #tansport von Akten, Büchern und Utensilien verbunden. Unter„ehmer, die sich um die Ausjührung der Arbeiten bewerben wolln, werden aufgefordert, Angebote für die Gestellung von Arbeitern und Transportwagen bis zum 15. Juni 1911 uich dem Oberlandesgericht einzureichen. Der Umzug wird voraussichtlich in der Zeit vom 15. Juli bis Ende September sattfinden. Zu den Arbeiten dirsen nur durchaus zuverlässige Perionen verwendet werden. Cöln, den 29. Mai 1911.* Königliches Oberlandesgericht
Freitag, den 2. Juni 111, vormittags 9 Uhr, sollen zu Efferen im Pfandlokal Brenner versteigert
werden:
1. ein Schreibtisch, ein pfeilerspiegel, ein Diwan.
2. Um 11 Uhr in Frechen in Pfandlokale Zur Glocke:
Steppdecken, Bettdecken,
handtücher, Schürzen,
Kleiderstoffe, Gardinenstoffe, Turnschuhe, ein Vertiko, ein Diwan.
3. Um 5 Uhr nachmittags in Cöln=Lindenthal im Pfandlokal Dürenerstraße 155: eine Violine mit kasten, eine Zither mit Kasten.
Nickel,
Gerichtsvollzieder in Cöln-Lindenthal. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 2. Juni 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen in dem Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. verschiedene bessere Robiliargegenstände, Schreibtische usw.
ll. 2 Körbe mit 8 Kanarienvögeln,
III. Bureaumöbel, Schränke, Arbeitstische, Regale usw.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 29. p'
Jwangs-Versteigerung
An Freitag, den 2. Juni 1911, vormittags 11½ Uhr,
ollen im Pfandlokale Glocken
gasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
Kochapparat, 4 Gasheizöfen,
Spiegelschrk., Schreidtisch, Bettstelle, antiker Schrank usw.,
3. Pianino,
Schränkchen, Uhr. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“b
zwangs-Versteigerung
Freitag, den 2. Juni UI, vormittaas 11 Uhr,
W in Pfandlokale Glockenrr. 8 zu Cöln versteigert
Norbeerbäume.
„<space> M e y e r,<space>
berichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 2. Juni 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 0“
1. 1 Büfettschrank,
2. 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko mit Aufsatz, 1 Sosa, 1 Kleiderschrank, 2 kompl. Betten. 1 Waschkommode mit Marmor,
1 Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, 1 Bücherschrank,
1 Leinenschrank, 1 Schreibtisch,
3. 1 gr. Ladenregal,
4. 1 Sofa mit hoher Rücklehne u. Paneelbrettaufsatz,
5. 1 gr. Ladenregal,
6. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 1 Büfettschrank, 1 Sofa m. Paneelbrettaufsatz, 1 Bade=Einrichtung,
7. 1 Sofaumbau, 1 Kredenzschrank,
§. 1 Büfett,
9. 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Stühle, 1 Sofa m. Umbau, 1 Serviertisch, 1 Büfettschrank,
1b. 28 Coupons Paletot= und Anzugstoffe,
1I. 1 gr. Ladenregal.
12. 1 Sofa mit Umbau, 1 Uhr, 1 Musikautomat, 1 Büfett, 1 Säulenspiegel mit Stufe,
13. 1 Ladentheke mit Marmor, Schreibpult, Wage u. 18 verschied. Gewichte, 1 gr. Hackklotz für Metzger, 1 kl. Hackklotz für Metzger, 1 Schaufenstereinrichtung von weitzem Marmor, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 gr. Büfett,
4. 1 Schreibtisch mit Aufsatz,
15. 1 Fahrrad,
16. 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 Nachtkommödchen mit Marmor, 1 kompl. Bett,
17. 1 Schreibmaschine,
18. 1 Pianino.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
nach Bonn, Königswinter, Rolandseck, Remagen. Lin
Salon-Schnelldampfer„Albertus Magnus“.
An den beiden Pfingsttagen,
sowie am Dienstag, den 6. Juni:
* Sonderfahrten
unter Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße 1. Tag 8 Uhr vorm.
„ ab Marienburg 825 Uhr vorm.
„„ 2. Tag 1 Uhr nachm.
ab Marienburg 125 Uhr nachm.
Rückfahrt an beiden Tagen ab Linz 7 Uhr abends, ab Remagen 710, ab Rolandseck 730, ab Königswinter 830, ab Bonn(Theaterstraße) 9 Uhr, an Marienburg 1015, Ankunft in Köln gegen 1030 Uhr abends. Fahrpreise für Hin= und Rückfahrt nach Bonn 1,30., Königswinter 1,70., nach Rolandseck 1,90., nach Remagen Linz 2,50 M.
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unserer Station Schiffbrücke in Köln an der Friedrich=Wilhelmstraße zu haben.„
Feinste Restauration. vo Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges., Mülheim a. Rhein. Telephon 81.
Salon=
Dampfer
Haus u. Teppich-usw. Reinigung
an Ort und Stelle im elgenen Werke
mittels fahrbarer Maschine Abholen u. Zustell. kostenl. Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! 1a. Referenzen!
Man hüte sich vor minderwert. Nachahmung Motten=Vertilgung! Chemische Reinigung!
Desinsizierung! p*
Reparaturen! Aufbewahrung!
Vacuum Entstaubungs=Ges...H.
Mauritiuswall 68. am Hohenstautenbad. Tel. A4193
Estrafahrt nach Koblenz
Pfingstsonntag, den 4. Juni. vorm. 8 Uhr, ab Filzengraben, mit Anlegen in Bonn, Rolankiseck, Remagen.
In Remagen Gelegenheit zum Besuch des Uhrtals und in Koblenz Zeit zum Besuch von Schloß Stolzenfels oder Arenberg mit Roter Haljn.
Rückfahrt ab Koblenz nachm. 6½ Uhr. In Köln abds. 10½2 Uhr. Rückfahrkarten Bonn K 1,20, Rolanidseck 1,60, Remagen 2,00, Koblenz K.00.
An Bord gediegene Restauration.
Kaffeeportionen 60 Pfg. Wein per Flasche von.30 an. Bier per Glas 15 Pfg.
Dienstag den., Mittwoch den 7. und Donnerstag den 8. Juni:
Eetoatahrten nach Rann Känsnaminter Bolandeon
nach Vonk. Aonn
Abfahrt nachm. 2½ Uhr ab Filzengraben.
Für Schülerfahrten Dampfer in jeder Größe vorhanden
und stehen Prospekte zu Diensten.
Dampfschiffahrt Gebr. Weber, Leystapel 39, Tel. 5729/5730
Näheres Annoncen.
Gogos=Versteigerung
An Freitag, den 2. Juni vormittags 11 Uhr, Pfandlokale Glockensse 8 in Cöln versteigert
oirden:
„#### partie gebrauchter
„. Linz,
berichtsvollzieher in Cöln.h
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 2. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 768, versteigert werden:
1 Kleiderschrank, daran
anschließend zu Cöln=Riehl an der Kirche: 1 Pianino, 1 Vertiko.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o'
Lüster-Joppen
5 350
200 1100
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 2. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. Büfettschrank,
b. Diwan, 2 Bilder, Stahl fliche, 3 Rohrstühle,
c. 2 Bücherschränke.
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 2. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Nähmaschine. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.2“
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch
in eleg. Ausführung, tiefschwarz, blau, grau
für schlanke und korpulenteste Herren vorrätig.
Leinenjoppen, Lodenjoppen,
Alles in größter Auswahl ce
an Private zu unsern Engrospreisen.
Nur Königstraße 5
Masmaise, in Gegresiage.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 2. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9“
1 Kronleuchter und div. bessere Möbel und 1 Regulierofen.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 2. Juni 1911, vormittags 101 Uhr,
sollen in der Pfandkammer
Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g“
ein Büfett in Eichen, ein achtflammiger Kronleuchter, eine Schreibmaschine. Caspari,
Gerichtovollzieder in Cöln.
—7000 M.
auf gute zweite Hypothek vom Selbstdarleiher gesucht.
Anz. im((Olange.Geld gem. Off. u. 1345 a. d. Gesch. d. Bl.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Freitag, den 2. Juni, nachm. 4 Uhr, in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8,
Plüschgarnitur, Paneelsofa u. 2 Sessel, 1 großer echter Smyrnateppich, 1 nußb. Piano, Freischwinger, 1 irischer Ofen, 8 Bände Herders Lexikon, 1 Herd, Nähmaschine, 1 antik eich. geschnitzter Schrank, 1 eich. Dielenuhr=Gehäuse, 2 Schreibmasch.=Koff., Kopierpresse, 1 Spucknapf f. Aerzte, 1 Modellschiff im Glasgeh.; ferner 47 Porzellan-Fißuren,
1 Waffen-Sammlung, besteh. in 36 Säb., 10 Gew., 6 Lanz., sowie 1 Zither, 1 Harmon. m. Stahlstimm., versch. Zink=Waschkess., Regulat., 2 StahldronzeFig. a. Marm., 1 Leit., 1 Pantograph, 1 Stereoskop, Gaslampe, Wandregal, ant. Kerzenleucht., Lederschreibmappe, altd. Gem., 14 Bilderrahm., Max Hesses Neue Leipz. Klassik.=Bibl., 57 Bde. mit eichenem Bücherbr.,
1 Schlafzimmer-Einrichtung,
2 Bett., 2 Nachttische, 1 Spieg.=Kleiderschr., Waschk. m. Marm.=Pl. u. Spieg., 1 tann. Vert., 1 Diw., 1 pol. Schreibt., 1 fünfflamm. altd. elektr. Kronleuchter.— Die Sachen sind gebraucht und am Verkaufstage ebendaselbst von 11—1 Uhr zu besichtigen." o
Oskar Weinberg, Glockengasse 8
Auktionator u. Taxator. Fernspr. A 798.
ielen
leicht geht das von Ihnien gelieferte Rad, trotzdem es sehr stabil gebaut ist. Ich kann Ihnen für das von Ihnen gelieferte Rad nicht nur meine Zufriedenheit ausdrücken, sondern solches übertritft weit meine Erwartungen, und ich werde es nicht unterlassen, Ihre werte Firma bei Gelegenheit bestens zu empfehlen. Hochachtungsvoll!
R. Schütze.
Körmend, den 23. Mai 1911.
Am 8. Mai 1905
habe ich ein Rad von Ihrer werten Firma bezogen, mit welchem ich sehr zufrieden bin.
Mit Hochachtung
August Völkel.
Lonstrop b. Courl, 26. Mai 1911.
Kreisstrasse 131.
Noch heute
kann ich Ihnen meinem besten Dank für das von Ihnen vor 2 Jahren gelieferte Fahrrad aussprechen. Es ist bis jetzt noch koine Reparatur notwendig gewesen.
Mit freundlichem Gruss
Josef Hansen.
Wetten.Kevelaer, d. 21. Mai 1911.
Kevelaerstrasse 236.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehen täglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit unserer Räder, Nähmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-MaschinenGesellschaft 2
Köln, Severinstr. 216, am Waidmarkt.
0
Modes. Modes.
Hüte werden geschmackvoll und nach neuester Mode sofort uno zu billigsten Preisen garniert und geändert. Auch alte Zutaten werden sohr vorteilhaft verwendet. 6
Friesenstrasse 23.
Franz Spohr
Fernsor. 7400.— SBurunder 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichpasse 18D.
Hohlen Roks Brikeits.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
S 90 S 0
Kräftige
Arbeitsschuhe.
10000 Paar am Lager!
Schuhversandhaus Georgstrasse 21—23.
En gros. En détail,*0
Wiederverkäufer Rabart:„
Ee E

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149* Donnerstag, 1. Juni 1911.
P#
I
EESE
HEEEE
Was der Freitag bringt:
n„„55
K ü2
Theater: Deutsches Theater: Glaube und Helmat, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Der Abenteurer, 8¼ Uhr, Castans Panoptik um: Spezialitäten-Vorstellungen.
Conzerte: Zcologjischer Garten: 4 u. 8, Flora: 3½ u. 7½, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 und 8 Uhr.
Vorträge. Städtissche Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die Grundfragen der Weltanschauung, 7, Lektor Dr. Lombardo; 'Ariosto, 7. Berg#assessor Macco: Bergbaukunde in gemeinfasslicher Darstellung(mit Lichtbildern sowie Besichtigung von Bergwerks- und 1füttenanlagen), 7, Dr. iur. Worms: Die
kriminellen und bechnischen Voraussetzungen der Einbruchdiebstahl-Versicherung(mit Lichtbildrn), 8. Direktor Dr. Wunderlich: Der Bau der Vögel in seiner Beziehung zu ihrer
Lebenswreise. Mit Hührungen durch den Zoologischen Garten und das Museum für Naturkunde, Hörsaal im Stapelbaus, 8 Uhr.
Verschiedenes. Konservatorium der Musik: II. Prüfungs-Aufführung der Opernsschule: Die Zauberflöte, im Opernhause, 7 Uhr.
z Gesundheitsberischt für die Woche vom 21. bis 27. Mai. An Scharlach erkrankten 34(in der Vorwoche 40) Personen, an Diphtherie und Krupp 41(31). Von den ersteren wohnten 11(14) in de. Neustadt, 8(10) in der Altstadt, 8(5) in Köln=Nippes, 2(8) in Köln=Kalk, 2(2) in Köln=Teutz, 2(1) in Köln=Lindenthal und (—) in Köln=Sülz, vin den letzteren 11(8) in Köln=Nippes, 8 (5) in Köln=Ehrenfeld, 7(5) in der Altstadt, je 4(2) in Köln=Deutz und Köln=Kalk, 3(8) im der Neustadt, 2(1) in Köln=Sülz und je 1(—) in Köln=Lindenthal und Köln=Zollstock. Außerdem wurde
ein Typhusverdachtsfall aus der Neustadt gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 349(978) Kranke auf, rnährend 927(1031) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 129, der Abgang um 104 geringer als in der Vorwoche.[er Bestand an Kranken verminderte sich dabei um 78 und betrust Ende der Berichtszeit 4005(4083), d. s. bei 5080 Betten 78,8(80,4) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hielt sich in den Grenzen der Vorwoche. Es starben im ganzen 149(147) Personen, darunter 43(41) im ersten Lebensjahr. Von den häufiger vorkommenden Krankheiten seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 20(19) Sterbefälle, Tuberkulose 15(16), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 12(16), darunter 12(14, Kinder im ersten Lebensjahr, angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 11(), gewaltsamer Tod 10(10), Herzkrankheiten 9(), Masern 7(), Kinderkrämpfe 6(), Gehirnschlag 3(), Altersschwäche 3(), Diphtherie und Krupp 3(2) usw. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen betrug 27(24), die niedwigste 15(15).
( An der Ofarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse sind während der letzten Wochen umfangreiche Erneuerungsarbeiten am Aeußern dieses altehrwürdigen Gotteshauses vorgenommen worden, das sich zur Pfarrkirmes am Pfingstmontag wie ein wahres Schmuckkästchen den Augen der Beschauer darbieten wird. Namentlich das architektonisch hervorragende Portal nach der Straße Vor den Siebenburgen hat durch den neuen Steinbehau und den in Ueber einklang mit den Neubauten im früheren Pfarrgarten gebrachten hellen Steinton der glatten Wandflächen nebst geschmackvoller Vergoldung einiger Zierornamente ungemein gewonnen. Die beiden dieses Portal flankierenden altertümlichen Häuschen haben auf Anordnung des Denkmal=Konservators der Rheinprovinz erhalten werden müssen. Die St. Josephsfigur im Eckgiebel des südlichen Neubaus im Pfarrgarten ist eine getreue Nachbildung der berühmten St. Josephsstatue am Hochaltar der Kirche.
Militärisches. 3200 zur Uebung eingezogen gewesene Asserhisten toten getern alient in vier Feonternngen eitiden
hiesigen Hauptbahnhof ein und wurden über Mülheim(Rhein) in
das Industriegebiet weiterbefördert.
Aus Köln-Sülz.
X Volksverein für das katholische Deutschland. In der
am Freitag, den 2. Juni, abends Punkt 9 Uhr im Merkert'schen Saale stattfindenden Vertrauensmänner=Versammlung spricht Herr Oskar Scola(Köln) über die Lage der Katholiken in der Diaspora. Auch die Mitglieder sind zu diesem Vortrage eingeladen.
Im Anschluß an diese Vertrauensmänner=Versammlung findet eine Besprechung der vereinigten Vorstände der katholischen Männervereine der Pfarre statt, welche sich mit der gemeinsamen Teilnahme an der Fronleichnamsprozession und wichtigen Fragen allgemeiner Art befaßt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5 Brühl, 31.Mai1911. Ein schwerer Unfall ereignete sich gestern abend im benachbarten Vochem. Die Pferde eines Fuhrwerks wurden plötzlich scheu und rasten mit dem Wagen fort. Der Kutscher des Gefährts aus Köln=Deutz stammend, wurde bei seinem Versuch, die Pferde anzuhalten, etwa 100 Meter mitgeschleift und erlitt so schwere Verletzungen, daß er ins hiesige Marienhospital überführt werden mußte. Sein Zustand ist besorgniserregend.
13 Lechenich,.Juni1911. Die Sprechstunde des Volksvereinssekretariates findet für diesen Monat nicht am Montag, den 5. Juni, sondern am Dienstaa, den 6. Juni, nachmittags von 3 bis 5½ Uhr, im Hotel Englischer Hof statt.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Unbefugtes Verlassen der Arbeit berechtigt zur kündigungslosen Entlassung, heißt es im§ 123 der Gewerbeordnung. Hierauf stützte sich ein Restaurateur, als er ein Zimmermädchen sofort entließ, weil es abends von—½10 Uhr ohne Erlaubnis ausgegangen war, obschon es bis 10 Uhr Dienst hatte. Das Mädchen machte geltend, es sei mit der Arbeit fertig gewesen und dann ausgegangen, um ihre Wäsche wegzubringen. Das Gericht entschied: der Fall des§ 123 der Gewerbeordnung ist gegeben, wenn der Arbeiter eine ihm übertragene Arbeit ohne stichhaltigen Grund liegen läßt und sich ohne Einwilligung des Arbeitgebers oder seines Stellvertreters entfernt. Im vorliegenden Falle hat die Klägerin nach Fertigstellung ihrer gewohnheitsmäßigen Arbeit zu einer wichtigen Verrichtung— nämlich der Besorgung ihrer Wäsche— sich entfernt. Hierin kann ein unbefugtes Verlassen der Arbeit im Sinne der erwähnten Gesetzesbestimmung nicht gefunden werden. Die Klägerin konnte der Meinung sein, daß eine Beurlaubung um die späte Stunde nicht erforderlich sei, um so mehr, als ihr von einer anderen Angestellten Vertretung zugesagt worden war.
Aus aller Welt.
** Für 100000 Mark Pelze sind in der Zeit vom Februar bis Mitte Mai d. J. einem großen Berliner Pelzwarengeschäft entwendet worden. Der Haupttäter ist ein Hausdiener Paul Quiram, der seit Jahren in dem Hause in Vertrauensstellung tätig war. Ein Reisender Willi Levit und ein Handlungsgehülfe Paul Mestetzki verleiteten ihn, wertvolle Felle aus dem Geschäft herauszubringen, die sie zu Geld machten. Dazu gesellte sich zunächst noch ein Bildhauer Paul Dankolade, und nach und nach gerieten nicht weniger als 25 Personen in dieses Treiben hinein. Die vier Genannten hatten die Absicht, aus dem Erlös der Beute unter der Firma Levit u. Co. ein Zigarrengeschäft aufzumachen und den Verdienst zu teilen. Sie verzichteten aber darauf und zogen sich jetzt immer noch mehr Leute heran, um bei dem„Pelzhandel" zu bleiben, diesen aber in größerem Maßstabe zu betreiben. Quiram benutzte besonders die Mittagsstunde, die er allein im Geschäfte war, um Felle und fertige Waren, Nerz und andere Pelze usw. vom Lager oder aus den Konservierungsräumen wegzuschaffen und seinen Helfershelfern zuzustecken. Diese ließen den größten Teil der Beute durch einen und denselben Dienstmann auf die verschiedensten Ausweispapiere versetzen. Die Haupttäter planten zuletzt noch einen großen Schlag und wollten dann nach dem Ausland entfliehen. In der Nacht zum 16. d. M. wollten sie in das Geschäft einbrechen und noch wegschleppen, was zu haben war. Dieser Einbruch sollte zugleich
Quiram decken. Schon hatte die Bande alles vorbereitet. Ron d. Schlössern waren zur Anfertigung von Nachschlüsseln rechtzant, Wachsabdrücke gemacht worden. Bevor es jedoch zur Ausi
des Planes kam, setzte die Kriminalpolizei das Diebesquartett#im
Schloß und Riegel. Den vier Mann folgten im Laufe der#### noch zehn in das Untersuchungsgefängnis, alles junge Leute### 18 bis 26 Jahren. Auch der Dienstmann wurde wegen gewer### mäßiger Hehlerei dem Untersuchungsrichter vorgeführt.
60 Die bedeutendste Versteigerung alter Reister, die En# land seit Jahren gesehen, war die der Gemäldesammlung des storbenen Sir William Abdy, die in diesen Tagen in London.=# Christie stattfand. Es handelt sich dabei um eine Sammlungerst.„ Ranges, vor allem der italienischen Schule, die aber fast ganz nbekannt war und deren Stücke in der Kunstliteratur bislang naverzeichnet stehen. Nur ganz wenige wußten von den Schätzen#### englischen Sammlers. Auch die Auktion war sehr geheimnispagt und erst wenige Tage vorher wurde etwas Näheres über## Sammlung bekannt. Der Cicerone vermutet mit Recht hier ein Händlertrick der Versteigerer und der Londoner Kunsthand die durch solche Verheimlichung die ausländischen Museumsdirektoren und Händler hätten fernhalten wollen. Und doch habe geradedie Auktion eine einzigartige Gelegenheit geboten, manche empfindl: Lücke in der und jener öffentlichen Galerie auszufüllen. solche Geheimniskrämerei wäre ein allgemeiner Protest der Lesi# lichkeit das einzige, das helfen könnte. Die Auktion erzielte. höchsten Preise, die bislang für die italienischen Meister vei en#### öffentlichen Auktion in England bezahlt wurden, insgesamt einan# 1 400000 M. Davon entfielen auf ein Bild von Andrea Manleang. eine Pieta, 245000., auf das zweite Hauptstück der Sammlung, eine Holztafel von Botticelli mit einer Szene aus dem Leben dez# h. Zenobius, 216000., während der Besitzer es vor mehreren Jahren für 6000 M. erworben hatte. Daneben enthielt die Sammlung Werke von Andrea Solario, Giorgione, Ghirlandajo, Cima da Conegliano, A. Pollajuolo, Piero della Francesca, Pinturicchio. Rogier v. d. Weyden, Lucas Cranach u. a. S
** Von griechischen Räubern entführt.(Drahtbericht Saloniki, 30.Mail911. Der deutsche Konsul hat bei den zuständigen Behörden energische Schritte zur Beschleunigung der Befreiung des entführten deutschen Ingenieurs Richter unternommen. da die Behörden, die Richter nur von zwei Gendarmen begleiten ließen, für seine Gefangennahme verantwortlich seien. Ferner hatten sie es zu verantworten, falls die Räuber infolge der Verfolgung ihren Gefangenen töteten oder falls dessen Leben dabei gefahrdet würde. Der Wali von Monastier betont, Richter habe selbst darauf bestanden, nur von zwei Gendarmen begleitet zu sein. Bisher it noch keine Spur von den Räubern und dem Gefangenen gefunde worden, obgleich die tüchtigsten Offiziere die Verfolgung leiten und die besten Führer angenommen worden sind.
Jena, 31.Mai1911. Bei der Firma Karl Zeiß ist folgendes Telgramm des deutschen Konsuls in Saloniki eingetroffen: Der Ingenieur Richter, der am 27. Mai bei der Ortschaft Kokinoplo von Räubern entführt wurde, ist laut einem von ihm mit unterzeichneten Schreiben der Räuber unverletzt. Letztere verlangen Lösegeld. Der Betrag ist noch unbekannt. Die türkischen Behörden bieten alles auf, um Richter zu befreien, wofür begründete Hoffnung vorhanden ist. Jede Veränderung der Lage wird an das auswärtige Amt gemeldet. Wie dazu die Jenaer Geschäftsleitung der Firma Karl Zeiß dem Jenaer Volksblatt mitteilt, unternahm Richter die Reise weder auf Veranlassung der Firma noch hatte er irgend welchen Auftrag zur Prüfung von Instrumenten ihrerseits. Es handelt lediglich um eine Urlaubsreise, wofür ihm die Geographische sellschaft einen Reisezuschuß zur Verfügung gestellt hat. Die Firbat das Konsulat telegraphisch um Nachricht, und, um die Natforschungen nach seinem Verbleib zu beschleunigen, erbot sie sich falls die Kosten für die zu seiner Ermittelung ausgehende Ervedition von deutscher Seite erstattet werden sollten, diese Kosten zur Verfügung zu stellen.— Saloniki, 31.Mail 911. Die Behörden wurden durch einen französischen Brief des Ingenieurs Richter der von einem Schafhirten überbracht wurde, inständigst gebeten die Verfolgung der Räuber einzustellen. Der Hauptmann der Bande habe geschworen, Richter zu ermorden, falls die Bande umzingelt würde. Die Behörden scheinen geneigt, dem Wunsche Richters zu entsprechen und erbaten Weisungen vom Wali. Die Höhe des Lösegeldes ist unbekann.
Für den Pfingstbedarf:(Deisse und
Russerordentlich preiswerte hellfurbige
(Dasch-Konfektion
Batist-Bluse mit Stickerei- und Valencienne-Einsätzen garniert...-.75,.90
Batist-Bluse Kimonoform mit Entredeur und Fältchengarnitur, Valeneienne-Passe..
Stickerei-Bluse Kimonof. m. Spitzenpasse, halsfreiu. geschlossen, sehr preiswert,.90
Batist-Bluse Kimonoform, ganz in
Fältchen, schöne Spitsenpasse.......
WDasch-Ooile-Bluse Kimonoform mit
schoner farbiger Stickerei...95,.50
Wasen-Ooile-Bluse Kimonoforn,
ganz in Fältchen, mit breit, farbigem Stickereieinsats am Aermel and Vorderteil..
.35
.90
.90
.90 .50
11.50
Grosse Posten
Sommerkostümröcke
aus Popelin, Leinen, Voile sowie Kammgarn und Alpacca In neuen modernen Faseons
2200 18°0 1550 1200 850 650 375
Wasch-Unterrock lant, schöne Streifen.65 Wasch-Unterrock garnierten Volant.90 Dasch-Unterrock reich garnierien z ao
Fältchenvolant.00
Dasch-Unterrock höhen Faltenudlan.90
Jackenkleid aus Leinen, mit breitem HD EN farbig garniertem Revers u. Soutachegarnier.
Paletor aus Popeline, Poiretform, schickes 00 00) Fasson, mit SpitsenkragenEb
Modernes Kaufhaus
Franz Bergmann&amp; Co.
1835
Köln
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149* Donnerstag, 1. Juni 1911.
Seite 5.
Die erste Platzbäckerei
von Adam Pützfeld, Klettenberg, empfiehlt
Bestellungen nach allen Stadtteilen werden pünktlich besorgt.
beste Bauernplätze Stück 50 Pfg. bis 1,
M.
36 Sülzburgstrasse 36,
Nähe Luxemburgerstrasse
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmaterialien.
Täglich frisch.
dennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln, Blaubach 34poröse Flechtschuhe sind das beste Schuhwerk.
# Breunen d. Füsse,.S ..geschwollenen
d. Füsse, k. Schweisssschwollenen Gelenke, schmerzhaften Hühneraugen.
entzündeten Ballen, k. Druck seupändliche Zehen, k. Gicht,
zbeumatismus mehr.
uzutert sichere Hilfe ###enhartnäckigsten Fussesen. Höchste Leistungs##igk. im Laufen. Grossart. Eriolge. Grösste
Auswahl
Herren Damen .Kinder
Billigste Preise. p
Vormalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
ferner
.&amp; C. Müller, Köln
Hohestrasse 134C, vis--vis Calé Palant
empfehlen
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
s Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
glWerhstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Schuhsohlerei u. Massgeschäft
befindet sich jetzt
Grostelnstrasse 42
früher Breitestrasse 122.
Schnelle, reelle und billige Bedienung.
Fernsprecher 1282 B.
Hypotheken-Darlehne
4½% Zinsen, 10jähriger Dauerzinsfuss und länger bis 60% der Taxe für Neu-, Um- u. Höherbeleihung. Vorprüfung kostenlos. Off. sub. E A 1521 an Haasenstein amp; Vogler,.-., Coln. 7
Ich schnitt' es gern in alle Rinden ein
Ich grüb' es gern in jeden Kieselstein
Ich möcht' es sä'n auf jedes frische Beet
Mit Kressen=Samen, der es schnell verrät
Auf jedes Blättchen möcht' ich's schreiben:“
Rotwein(Bordeaux Charakter)
zirka 3/4 Liter a 60 Pig. excl. Fl.
A. Toerger, Hauptgeschäft, Eifelst. 21
Telephon A 3364 Verkaufsstellen: Hohenstaufenring 11
Severinstraße 48A
Weidengasse 15, Lindenthal: Bürenerstraße 169.
Weck's Neuheiten
und alle Frischhaltungsartikel
Kochenudorrat
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lauer fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Großes Lager selbstverfert.
Krawatten
Auf Wunsch Lieferung in jeder
Form.
Reiche Auswahl moderner Stoffe.
Siebenburgen V1.*
ait Original-Weck
Einrichtungen m
#schhaltung aller Nahrungsmittel
Fiecchräche mit Oberkühlung
Eissellalfke und Glaswänden
Gartenmöbel
42 Breite Strasse 42
Haus- u. Rüchengeräte.
##
Harquisen B. Grossmann, Sam iboseggasee#
liefert
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1911.
35 c Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
„Ich nehme großes Interesse an dem jungen Signor Rosenhal,“ fährt der Alte nach einer kurzen Pause fort.„Natürlich wutzte ich, daß er sich von dem falschen Verdacht reinigen und mit dem nächsten Zuge nachkommen würde. Bei meiner Ankunft auf dem Bahnhof in Rom nun sagte ich mir: wenn ich mir elein einen Wagen nehme und nach dem Hotel de’Europe chre, bleibt Bernardo Lungo— ich erkannte ihn selbstverständsofort im Coupé an der Stimme, obgleich er sie zu versuchte— zurück und wartet auf dem Bahnhof auf seine „u, die ebenfalls mit dem nächsten Zug nachkommt— in demZuge, den mein junger Freund Rosenthal benutzt... er steht mir nun dafür, daß auf dem hiesigen Bahnhof Berlardo Lungo nicht denselben Irrtum begeht, wie seine verehrte Zitin in Orvieto? Nur, daß er dabei vielleicht auf das— seise=Necessaire, anstatt auf das Portemonnaie verfällt... 200 entschloß ich mich, Bernardos liebenswürdiges Anerbieten Inehmen. Ich wußte, daß er mich nicht allein fahren lassen, „üdern mich durch seine Gegenwart erfreuen und dadurch die „tuft des nächsten Zuges versäumen würde. Somit aber Ich ie Ankunft meines jungen Freundes mit dem— Reise„#cessaire!... Richtig kalkuliert! Das Vernünftigste, was ihr kun könnt, meine lieben Leute, nachdem ihr mich einmal #cher gefahren habt, ist, daß ihr mir einen andern Wagen und mich hinfahren laßt, wohin es mir beliebt.“ „pest ist es mit Ninas Geduld zu Ende. Gleich einer Furie # sie sich auf den Alten stürzen.
Bernardo hält sie zurück.
veu bleibst bei uns, alter Halunke, bis wir wissen, was du
einer Brusttasche verborgen hast!“ knirscht sie, die geballten schwingend.
„##tel Galunke ist keine schmeigelhafte Bezeichnung, verehrte entgegnete er sarkastisch.„Doch ich will ihn ihrer Charaktereigentümlichkeit zugute halten... Sie wollen wissen, was ich in dieser Tasche verborgen habe? Nun wohl—“
Rasch zieht er einen kleinen Revolver heraus und hält ihn der laut aufkreischenden Nina entgegen. Dann fährt er gleichmütig fort:
„Wenn Bernardo Lungo es vorziehen sollte, sich selbst einmal zu überzeugen, was ich außerdem noch bei mir führe, so ist es ihm gern gestattet. Fürchten Sie sich nicht, mein Bester! Ich gehe äußerst vorsichtig mit der Waffe um. Auch steht die Via Flaminia bereits in solch schlechtem Ruf, daß ich nicht einmal in einen Fall verwickelt sein möchte, der einen—=zufälligenTod behandelt.“
Weder Bernardo noch seine Frau antworten. Und der Alte fügt in gesucht liebenswürdigem Tone hinzu:
„Um eure Neugierde vollkommen zu befriedigen und mich für eure Gastfreundschaft erkenntlich zu zeigen, werde ich meinen Rock ausziehen— wenn es das Schamgefühl der verehrten Frau Nina nicht allzu sehr verletzt.“
Mit einer leicht ironischen Verbeugung nach der Stelle hin, wo er diese Dame vermutet, entledigt er sich seines Rockes und reicht ihn dem an allen Gliedern zitternden Bernardo.
24.
Gegen zehn Uhr abends. Oberst Morgano und seine Familie sind solide Leute, die früh zu Bett gehen und morgens mit Sonnenaufgang wieder aufstehen— gleichviel, ob da draußen in ihrer Sommervilla in Frascati oder hier drinnen in ihrer römischen Winterresidenz.
Soeben haben Graziella und ihre Mutter dem Oberst„gute Nacht" gewünscht und sich auf ihre Zimmer begeben. Auch der Oberst will sich zurückziehen, inspiziert aber vorher nochmals aufs genaueste seinen Geldschrank. Er ist vorsichtig geworden, der gute, vertrauensselige Oberst, seit jener traurigen Erfahrung, die er im Sommer in seiner Villa Fortuna machen mußte. Noch immer kann er ihn nicht verwinden, den schweren Verlust.
Nicht nur, daß mit dem schwarzen Diamanten das Erbteil seiner geliebten Tochter empfindlich geschmälert wurde— es will dem jovialen Manne nicht in den Kopf, daß jemand von
seiner erprobten Dienerschaft, der er stets der gütigste, uneigen nützigste Herr war, ihn bestohlen haben könne. Die„Gäste" kommen selbstverständlich dabei überhaupt nicht in Betracht.
Auch heute wieder blickt er den„seuer= und diebessicheren" Geldschrank, dessen Sicherheit sich als so trügerisch erwies, weh mütig an. Wo mag es weilen, sein teures Kleinod: sein schwarzer Diamant, um den er so viel beneidet worden war?
Verstohlen wischt er sich über die Augen— ärgerlich über sich selbst, daß ihm heute der Verlust, den er längst verwunden glaubte, besonders nahe geht. Rasch schließt er den Geldschrank und schickt sich an, dem Beispiel seiner Frau und Tochter zu folgen.
Da tritt sein Diener ein und überreicht ihm ein braunes Reise Necessaire nebst einem Brief— mit dem Bemerken, der Ueber bringer warte unten in der Halle auf Antwort.
Erstaunt öffnet der Oberst das Kuvert, das die Firma einer bekannten internationalen Kommissionsagentur im Hamburg trägt und folgenden Inhalt hat:
Sehr geehrter Herr Oberst!
Wir haben die Ehre, Ihnen durch eine Vertrauensperson ein braunledernes Reise=Necessaire mit stählernem Schloß und dem Stempel Germania Nr. 20 zu übersenden. Wollen Sie sich gefälligst überzeugen, daß das Schloß unversehrt ist, und den anliegenden Empfangsschein unterschreiben. Schlüssel nebst erklärenden Zeilen folgt morgen.
Hochachtungsvoll
Zimmermann, Lewy&amp; Co.
Der Oberst besichtigt das Necessaire eingehend und unterzichnet den Empfangsschein. Dann nimmt er die geheimnisvolle Tasche mit sich in sein Zimmer und begibt sich„u Betr. Schlafen?... Keine Spur. Die ganze Nacht hindurch rumort dem guten Oberst die mystische Sendung im Kopf herum Will es denn gar nicht Morgen werden? Endlich rötet sich der
Graziella und ihre Mutter schlafen noch fest— da ist Oberst Morgano schon auf den Beinen. Voll fieberhafter Ungeduld erwartet er den Briefträger. Endlich— endlich hält er einen

Seite 6.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 149* Donnerstag, 1. Juni 1911.
TDE
Bei
Verdauungsstörungen und Appetitlosigkeit
verlange man stets den bestbewährten
Weltbekannte Originalmarke
Von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Burk's Pepsinwein zu beziehen durch die Apotheken und Drogerien. Stets vorrätig: Barbarossa-Drogerie,
Drugies, Barbarossaplatz; Bohnen, Minoritendrogerie, Breitestr. 23; Borussia-Drog., Lohmann, Weissenburgstr.; Colonia-Drog., Aachenerstr. 34; Drog. zur Eiche. Schmitgen, An der Eiche 17; Falken-Drog., Tappert. Rolandstrasse 1; Flora-Drog. Dr. Dietrich, Eigelstein; F. Gerstner Nachf., Breitestr. 175; Halhmond-Drog., Thiemann, Altermarkt 58: Hansa-Drog., Fritz Wiegand, Chlodwigpl.; Heumarkt-Drogerie, L.&amp; H. Born, Heumarkt 64-66; HygieaDrog., Rohen, Am Weidenbach 1; Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein; Rudolf Jasky, Habsburgerring 28; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10; Kloster-Drog.,„ P. Basten, Hunnenrücken; R. O. Kranz, Severinstrasse 140; Krenz-Drog., Arthur Müller, Weideng. 46; Kronen-Drog., Joh. Ortwein, Poststr. 47; Linden-Drog.-H. Ollendorff, Lindenstr. Merkur-Drog., J. Junck, Matthlasstr. 26; Moderne Drog.,
Dr. Dick, Ehrenstr. 84; Drog. Arth. Sehruff. Am Weidenbach 37; Sonnen-Drog. H. von Groote. Friesenstr. 85 u. Filiale(tladbacherstr. 9; Theater-Drog. Alb. Wiegand, lachenerstr. 8; Drogerie Brandt, Weidenbach; Otto wihkhaus, Sevorinstr. 88; Jan von Werth-Apotheke. Alter Markt 48; Drog. J. Breuer, Maria-Hilfstr. 2; Drog. Paul Oeschelhaeuser, Hahnenstr. 47; in Deutzi Drog. zur Freiheit. A. Thiemann; Ehrenteld: Drog. Thcod. Pegel, Venloerstr. 262; Kalk: Gebrüder Kreuter. Drogerie, gegenüber der Post, Lindenthalt R. O. Kranz, Dürenerstr. 116; Nippoe: Drogerie Wilh. Rueb, Neusserstr. 218, u. Filiale Kronen-Drogorie; Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke, Dumont. 99
10 I Duspl chemische Fabrik U. H. BürK, Gaisburgstr. 27 28
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sow. sämtliche Leverwaren und Reiseartikel in groß. Auswahl, jeglicher Preislage und solidester Arbeit. Reparaturen prompt.2
S. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
E. S
Stuttgart.
Gemeinde-Sparkasse
Rh.
G.
mündelsicher
vergütet für alle Einlagen bei Tages-Verzinsung 10
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ und—51chr Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8342
Porz ist Station der Staatsbahn, elektr. Bahn Köln-Porz und der Dampfschiffe.
Eingang zur
„Herren“-Abteilung
Haupteingang rechts.
Prima Kristall-Eis a. destill. Wasser, keimfrei Block täglich frei Haus pro Monat.4
„„„ 1244
*„„„„„
Lieferung kann täglich beginnen.
Cis wird in Tragkästen geliefert, so daß das Beschmutzen der Wohnungen fortfällt.
Bedienun auch Sonntags.
B. Schönbach&8mp;
Telephon B 1845. Roonstr. 33. Telephon B1845.
KIF
Ca. 100 Muster mit Preisen in 4 Schaufenstern und Schaukasten.
in guten Qualitäten liefert auch in den billigeren und billigst. Preislagen
Bürgerstrasse 24. Ecke Alter Markt.
Carl Hiederstein,
Reiselaschen, Koffer, Touristentaschen
Damentaschens Ausway. owie
J. Oestreich,
alle Lederwaren billigst.
Sattlermeister, Kolumbastraße 11. Telephon B 1030. a
#rtuloe Garsaft mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen
Herinles=Rörsenl ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Nath.&amp; Rosa Bernardt, und Albertusstre
*h
aße
Für Maler, Anstreicher,
Bauunternehmer und Hausbesitzer empfehle: Anstrichmasse„Reformator UniversalOelfarbe für Fassaden und Innenräume.
2 Unstriche genügen für neues Holz,
Gepäck-Abholen, Fahrkarten-Lösen, vorherige Aufgabe des Gepäcks, GepäckZustellen, Gepäck-Versicherung, Stadtbeförderung, Spedition.
Kölner Paketfahrt, Hauptbahnhof.
Fernspr. A 2860 und 2869.„
Herrenwäsche.
hemden 3 5045MEE
glatt und Falten.30 4,30.50
Rbeihe semoen.,.50 500 650 Mlse Gerscheren.7 55.005.506.50 Kogt, Hemen.00 us 70
H. Pohl, In lach s.
A Putzflächen, M Sockel, Küchen, Fenster, Türen und Eisenteile, ####leicht deckend, hochglänzend, ergiebig. Tadelloses Material. Von Fachleuten bestens begutachtet.
Fritz Marx. Mittelstrasse 36
Telephon 2176 1
Maler= u. Anstreicherartikel, Farben, Lacke, Pinsel, Werk zeuge und Leitern.
Form Diertoie
„ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken#% schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
7. Bei unvergleichlicher BequemBlichkeit bewirkt Korsett Imperial
Fhochmoderne schlanke Figur.
45 2. Preis.00,.50, 10, 12. 15 bis 50 Allein-Verkauf für Köln:
VTC. Horsethaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
11
eingeschriebenen Brief in den Händen, Schlüssel fühlt.
Ohne seiner Frau und Tochter, die gerade beim Frühstück sitzen, Mitteilung davon zu machen, eilt der Oberst hinauf in sein Zimmer. Hastig steckt er den kleinen, seltsam geformten Schlüssel ins Schloß des geheinnisvollen Necessaires und dreht ihn herum. Das Schloß springt auf. Er überfliegt den Inhalt des Necessaires. Nichts wie Toilettegegenstände! Nacheinander nimmt er all die kleinen Flacons, Bürsten, Kämme, das Rasierzeug, die Seife heraus und legt sie enttäuscht wieder an ihren Platz.
dem er einen flachen„ eigentümlichen Anblicks an der Türe stehen. Von Zeit zu Zeit hält der Oberst das immer kleiner werdende Stück Seife vor die Augen und kratzt mit dem Fingernagel daran herum.
Dann reibt er wieder— und reibt——
„Allmächtiger Gott, es ist wahr!“ ruft er plötzlich mit vor Erregung fast heiserer Stimme.„Kommt her, mein teures Weib, mein geliebtes Kind! Sht ihr hier den glänzenden dunklen Punkt in der Seife?... Es ist euer Vermögen! Mein verloren gegangener schwarzer Diamant!“
An demselben Tage noch sucht der überglückliche Oberst
Per bacco! Was soll das
hißen? Weshalb schickt man ihm dieses alte Ding, das kaum wanzig Franken wert ist, durch eine Vertrauensperson aus Hamburg?“
Mißmutig dreht er das Kartonpapier, auf dem der Schlüssel aufgenäht war, zwischen den Fingern.
„Halt! Steht da nicht etwas geschrieben?“
„Weichen Sie die Seife in heißem Wasser auf! Wenn Sie dann etwas finden, das Ihnen Freude bereitet, so forschen Sie nicht nach dem Urheber der Ueberraschung!"
Graziella und ihre Mu ter, die in gewohnter Ruhe im Nebenzimmer itr Frühstück zu sich nehmen, werden plötzlich durch einen
..s 9as ITnex
aufgeregten Ruf des Vaters aufgeschreckt „Granziella! Graziella!... Heißes heißes Wasser! Rasch Rasch!“
Schweigend gehorcht das Mädchen. des Vaters beunruhigt sie.
„Gieß das Wasser in diese Schüssel— so!“ Aengstlich blickt Graziella bald auf ihren Vate
Wasser! Einen as verstörte Ar
opf
ssehen
bald auf das
Stück Seife, das er mit bebenden Händen in die Schüssel geworfen hat.
„Mehr Wasser drauf! Mehr!“ ruft der Oberst aufgeregt. „Brauchst mich nicht so anzusehen! Ich bin nicht verrückt... O Himmel, wenn sich nur nicht jemand einen grausamen Scher; mit mir macht!“
In fiebernder Hast taucht er eine Hände ins Wasser und hilft durch Reiben der Seife nach— reibt u Jetzt tritt Signora Morgano ein und
d reibt bleibt verblüfft ob des
Orlando Campanelli auf, um ihm die wunderbare Neuigkeit mitzuteilen.
Zu seiner Verwunderung zeigt Orlando nicht das geringste Erstaunen. Nur ein mattes Lächeln huscht über seine bleichen Züge, als er ihm mit wenig Worten gratuliert.
Ueberhaupt gefällt Orlando dem Oberst ganz und gar nicht. Als er ihn nach seiner Frau fragt, zuckt„der Junge“ schweigend die Achseln. Und als er sich„als väterlicher Freund“ erkundigt, ob das junge Paar sonst irgendwelche Sorgen habe, schüttelt er finster den Kopf.
Als er ihm aber schließlich gutgemeinte Vorwürfe über seine Verschlossenheit macht— da reicht Orlando ihm mit traurigem Lächeln die Hand.
„Ich danke Ihnen von Herzen, lieber Oberst: aber mir kann niemand helfen. Ich muß meine Sorgen allein tragen. Glauben Sie mir— von keinem Menschen auf der Welt würde ich lieber ein Darlehen annehmen, als von Ihnen. Toch in diesem Fall
ist es unmöglich.“
Kopfschüttelnd entfernt sich der Oberst wieder.
Orlando aber nimmt einen Brief aus seinem Portefeuille, den die Frühpost gebracht und setzt sich zur Beantwortung desselben an den Schreibtisch.
Der Brief ist von dem alten Samueloff und lautet:
ein Sohn! Wenn Sie diese Zeilen erhalten, ist der Stein wieder im Besitz des Oberst Morgano. Sie sehen, ich habe mein Wort gehalten. Nun halten Sie das Ihre. Ich steige im Hotel de’Europe ab und gedenke aus naheliegenden Grunden morgen abend Rom wieder zu verlassen. Schicken Sie mir einen Wechsel
oder Scheck, auf die vereinbarte Summe lautend, zahlbar an
Boris Samueloff alias Orloff nach dem Hotel. Nach Erhalt der selben wird Ihr Schuldschein umgehend retourniert.
Mit den herzlichsten Wünschen für Ihr und meiner teuren Enkelin Wohlergehen Ihr zärtlicher Großvater.
In seiner Herzensfreude hält der gute Oberst mit der Nachricht, daß sein verloren gegangener Diamant sich wiedergefunden, nicht hinter dem Berge. In den Abendblättern bereits kann man die Notiz lesen. Und am anderen Tage weiß es„ganz Rom".
Auch der Makler Edward Morrison.
Zuerst ärgert er sich ein wenig, daß der Diamant ohne sein Zutun, wie er es so schön geplant, in den Besitz seines rechmäßigen Eigentümers kam. Dann ergibt er sich darein, ja nun feststeht, daß der„alte Schurke“ wenigstens die Wort gehalten hat— wenn es auch zu seinem eigenen Vorteit### (Fortsetzung folgt.)
* Beim Wort genommen.„Herr Baron, der Mantel...—, Sie vorzüglich. Zehn Jahre macht er Sie jünger!"
Also 1921 schicken Sie mir die Rechnung— adien!
Lakonisch. Arzt:„Beachtel denn auch Ihr Mann Weisung, jeden Tag nur ein Glas Bier zu trinken:
„O mein, Herr Doktor, er is scho' vierzehn Tag' im Vorschul
Das Schwierigste. Weinreisender:„Ich sage,IFrgertansen wirklich kein leichtes Geschäft, wenn man sei.#unen. will! Immer mittrinken müssen, immer mittrinten.. veruno...— Bekannter(einfallend):„Keine Mieneziehen!“
* Deplaziert. Theaterdirektor:„Das soll eine
sein, Herr Regisseur? In einer solchen Bude liegt 90# zu peinalles drunter und drüber— und Sie haben hier lichster Ordnung aufstellen lassen! Ich verbitte m eine solche Schlamperei!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149* Donnerstag, 1. Juni 1911.
Seite 7.
Fernsprecher Nr.
Amt A 5391 bis 5395
Telegramm-Adresse
Hämergasse 29-43
Breite Str. 113-123
Elegante
Stickereiblusen
K
Seidenblusen
in aussergewöhnlich reichhaltiger Auswahl!
Hübsche Batistbluse 3
mit Lochsticker i
1 Posten
gestr. Waschstoff
bunter Kurbelei
mit reicher Stickerei
billige Waschröcke
Kumnono
Stickerei
Kimonoform, mit el. Stick.
mit bunt. Etaminestickerei
mit Fältchen Volant, in ver
SchickerLeinen-Unterrocb mit“
Leinenspitze und Leinenbesatz
schwarz-weiss gestreift mit
mit plissiertem Volant.Köper
schiedenen Modefarben
mit hohem Spitzen-Volant
besatz
aufgesetztem Volant
Popelin-Jacken Leinen-Paletots
LeinenJacken Bastseide-Paletots
Leinen-jackenkleider Bastseide-lackenkleider
leichte praktische Reise- und Staubmäntel Moderne Fassons— Gute Stoffqualitäten— Tadellose Verarbeitung.
Gute Stoffqualitäten
Beachten Sie meine Schaufenster-Ausstellungen!
Fussfreier Faltenrock
in engl. grau gemustert.
Moderner Faltenroc
in weiss und ekrü, moderne Fassons
Marineblau u. schwarz Cheviol

Eleganter Anzug
Schicker Anzug
Moder
hochschicke Fassons ein- und zweireihig modernste Modefarben für jede Figur passend
am Malzbüchel, im Engros-Lager.
erkannte Leistungsfähigkeit.
chfabriken Deutschlands
orteilhaften Einkauf in der
durch
8.
Lecal-Anzeiger Nr. 149 4 Dennerstag. 1.
a Kölner Kunstausstellungen.
Im Kunstverein ist Ferdinand Hodler mit einer großen Sonderkollektion zu Gast. Sein Ruhm ist jung, und noch heute gibt es viele, die beim Klang dieses Namens höhnisches Lachen und Achselzucken nicht unterdrucken können. Das Publikum bleibt der Kunst gegenüber meist von einer großen Bequemlichkeit. Tritt ihm einer entgegen, der abseits von der großen Heerstraße seine eigenen, bit unwirtlichen Wege geht, so glaubt es sich berechtigt, diesen ab u ehnen, weil es ihn nicht versteht, sich nicht der Mühe unterziehen will, auf seine Eigenart einzugehen, zumal wenn diese nach dem„Graubrot strenger und logischer Verstandesarbeit“, schmeckt. Er reagiert am besten immer da, wo seine Nervenbahnen vorbereitet sind. Wäre dem nicht so, es könnten manche Härten im steten Kampfe um die Kunst vermieden werden.
Unser Verhaltnis zur Kunst scheint in einer Wandlung begriffen. Der Impressionismus fängt an fade zu werden, und nach großer monumentaler und dekorativer Flächenkunst geht unser Sehnen. Darum ist uns Hodler nahegerückt. Tanken muß man es dein Kunstverein, daß er uns Gelegenheit gibt, diesem eigenartigen Manne noch vertrauter zu werden. Die größte Kollektion, die bislang von seinen Werken vereinigt war, bietet er uns, 60 Gemälde und ebenso viele Zeichnungen. Als bleibende Erinnerung hat er einen geschmackvollen Katalog zusammengestellt, dem Dr. Fortlage ein treffliches Vorwort geschrieben hat.
Fast 30 Jahre blieb Hodler still und ungekannt, arbeitete unermüdlich an seiner Kunst, und mit unerschütterter Kraft trug er Stein auf Stein zusammen, um seinem Genius die Bahn zu schaffen. Man kann den Weg leicht überschauen, den er genommen hat. Die frühen Werke lassen allerdings wenig von seinem spaten Ziele ahnen, da zeigt er sich vielmehr beim Mühen um malerische Probleme, am Gegenpole seiner neuen Kunst. Aber schon bald schwindet alle Weichheit und immer deutlicher zeigt sich der neue Geist, der mit der Linie als dem wichtigsten Elemente ringt, aus dem er seine Werke baut. Die Linie als Ausdruck von Leben und Kraft, das ist das Geheimnis Hodlerscher Kunst. Immer mehr sucht er dabei vom Naturalismus sich frei zu machen und den Kontakt mit der Wirklichkeit auf ein scheinbar geringstes Maß zu steulen, in der Tat aber, indem er nur das Wesentliche gibt, aufs engste zu wahren. Die einfache Abschrift der Außenwelt mußie er vermeiden, wollte er seinem Kontur die ganze herbe Ausdrucks traft belassen. Anfangs ist er hier noch zu zaghaft und
tragt dann leicht eine weichliche Note herein. Sonst ist ihm der sinnliche Reiz der Außenwelt fremd. Kalt und objektiv, von scheinbarer Herzlosigkeit ist sein Verhältnis zur Natur, kühl und herb auch seine Farbigkeit. Und doch ist seine Kunst kraft= und lebenstrotzend, gesund wie nur eine. Man muß
bei seinem reifsten Werke die eindrucksvollen Linien restlos nachempfinden, um zu erleben, wie sich dann der Körper des Beschauers strafft und etwas von dieser Energie des Künstlers auf ihn überspringt. Da ist kein lässiges Sichgehenlassen, keine Willkur, der ganze Linienzug bis zum letzten steht fühlbar unter dem Bann des eisernen Willens des Schöpfers. Das gibt den Werken ihre unerbittliche Notwendigkeit und ihre enorme Kraft. Wie Michelangelo bildet auch er ein ander Geschlecht, Menschen absoluter Selbstbeherrschung und frei von jeder Weichlichkeit. Nicht in rührseligen nen, sondern in herben Gesten und im Lauf der Linie geben sie ihre Empfindung kund. Mit der spröden Grazie eines Cosimo Jura biegen sie ihre Gieder mit den prononcierten Gelenken. Und wie prachtvoll, selbstbewußt ihr Stehen und Schreiten ist, wie jede Mustel und Sehne in Tätigkeit tritt als Ausdruck der einen aronen Empfindung, als seien diese Wesen aus Stahl geformt,
ten, henen der sinnliche Reiz des Frauenkörpers genommen ist! Sie bulden auch in ihren leichten Hüllen kein Fliegen und Flattern, wollen selbst im Gewand Kraft und Willen geben. Knapp schmiegt ich dieses ven straffen Formen an, um die Resonanz des Wuchses noch deutlicher zu machen. Nur in dem blumigen Hintergrund lost sich dem Beschauer in etwa die Strenge der Gestalten,
zugleich aber im Kontrast zu verstärken.
g„, um sie
Solche Auffassung duldete lein Wohlbehagen oder verschwommenes Träumen in unbestimmten Lonen, will klar und kühl in fester Bestimmtheit ein herbes Kolorit
Ueber das Zufällige hinaus in die Sphäre des Typischen die Erscheinungen heben, scheint Hodler zum Porträtisten nicht berufen. Und doch zeiat er hier, wie er im Individuum aufgehen kann, ohne allerdings seine Kraftnatur zu verleugnen. Nicht jedwedes Objekt wird ihm zusagen. Seine Natur verlangt Willensmenschen, wie er ihn in dem Herrenporträt gibt, das er mehr gemeißelt als gemalt, fast ans Gewaltsame rückt, oder Naturen von rücksichtsloser Leidenschaft, wie das Frauenbildnis, das von innerer Glut fast verzehrt erscheint. Und so sieht er auch in der Landschaft das Große und Hervische, in ihren Massen und Linien fesselt sie ihn, in ihrer harten Farbigkeit. Wie er mit den Konturen und dem Ryythmus von Flachen die Seele der Landschaft zu fassen sich muht, zeigen die Ansichten des Genfer Sees. Der ruhige, weitgedehnte Wasserspiegel verlangt nach einem Gegensatz, den er in der Uferlinie erstrebt und die er in elliptischem Schluß in den Vordergrund schiebt. Aber schon die Natur des Bogens konnte hier den
gewollten Kontrast nicht bewirken, das sah er ein. Darum setzt er den Uferrand ein anderes Mal in herbere Formen, machr sie zackig und farbig bewegter oder sucht den Gegensatz durch eine traftvolle Bergsithouette herauszuholen, die er einmal ins Monumentale steigert, wenn er mit seinem beliebten Parallelismus drei schneeige Firnen hintereinander reiht. Und wie glänzend weiß er Figur und Landschaft zu vereinen, beide zur gegenseitigen Hebung aufzurusen, wenn er einen Mäher bei der Arbeit gibt, einen Holzhacker die Art zum Schlage heben läßt! Dies kleine Bild wird dem Laien am ehesten zeigen, wie Hodler in Linien seine Bilder baut. Da steigert er die Bewegung durch die beiden rahmenden Vertikalen, die als Gradmesser dienen, wie weit die Figur aus dem Lot gekommen, verstärkt sie weiter durch den in entgegengesetzter Richtung sich neigenden Baumstamm und gibt dem Aioe erst den nötigen Halt durch den Berg des Hintergrundes. Dieser fehlt auf der ersten Zeichnung, und die Figur kam dadurch aus dem Gleichgewicht, das der Künstler dann wiederherzustellen sucht
durch eine Wolkenmasse.#t 8mm
Nan gehe die Bilder auf ihren linearen Wert hin durch, genieße den mit Ausdruck und Kraft gesättigten Kontur allein und als Teil des rhythmischen Ganzen, dann wird sich am ehesten die Schonheit dieser Kunst erschließen. Uno wenn hier und da die Natur allzu abstrahiert erscheint, mit der geläufigen Ansicht nicht übereinstimmen will, so verwerfe man nicht gleich das Bild, prüfe erst, wie weit hier der Künstler die Zufälligkeiten opfern mußte und solche Auffassung notwendig war, um seinem Werke den gewollten stärksten Ausdruck zu verleihen. Man braucht dabei durchaus nicht rückhaltlos alles anzubeten, was er bietet, denn auch Hodler ist noch ein Werdender, der ab und zu vom Wege irrt. Aber wer Gesundheit und Kraft sein eigen nennt, wer das Leben um des Lebens willen noch zu lieben vermag, wird bald zu ihm halten und hier Erholung und Erhebung finden aus dem faden Alltagsgeschwätz der umprenion## Herißhert Keiners(Köln,
Aus dem sozialen Leben.
Sozialer Kursus für Kaufleute. Innerhalb des Detailhandels vollziehen sich in raschem Tempo und großem Umfange tief einschneidende Umwälzungen. Warenhäuser und Konsumvereine nehmen an Zahl zu und gewinnen im einzelnen an Umsatz. Hausierhandel. Abzahlungsgeschäfte, Wanderlager, heimlicher Warenhandel usw. tragen zu ihrem Teil bei zu den Schwierigkeiten, in denen sich der Detailhandel befindet. Neue Geschäftsformen entstehen, jeder Tag schafft neue Geschäftspraktiken; eine starke Kapitalkonzentration macht sich bemerkbar. Unter diesen Umständen sind Ausnutzung der Gesetzgebung und der Selbsthülfe notwendiger als
ie. Voraussetzung für eine richtige Anwendung dieser Staatsund Selbsthülfe, für eine Vorwärtsentwickelung des Standes ist die soziale, wirtschaftliche Schulung der Standesangehörigen. Dazu ailt es, besonders noch eine Reihe von füyrenden Standesmitgliedern heranzubilden, die die Träger der Standesbewegung werden. Denn die Organisationsfrage ist zum großen Teil eine Personenfrage, abhängig von einer tüchtigen Leitung. Als Mittel, um diese Ziele zu erreichen, sind vor allem geeignet soziale Kurse, die in systematischer Weise in Vorträgen die wichtigsten Standesfragen behandeln. In den Jahren 1908 und 1909 hat der Voltsverein fur das katholische Deutschland bereits soziale Kurse für den Kaufmannsstand abgehalten. Dieses Jahr soll in der Zeit vom 20. bis 24. August der Kursus wiederholt werden. Die Gegenwartsfragen des Detailhandels werden in Referat und Distussion behandelt werden. Zu diesem Kursus ergeht hiermit an die Detaillisten freundliche Einladung.(Gebühren werden nicht erhoben. Nur die Aufenthaltskosten sind zu bestreiten. Die Zentralstelle des Volksvereins ist bereit, Wohnung mit oder ohne Pension zu vermitteln. Ausführliche Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen werden erbeten an das Volksvereinshaus .=Gladbach.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
9— Wiesdorf, 31.Mail911. Die Adolfs= und Dönhoffstraße wurden in der letzten Sitzung des Gemeinderats nach ihrem Ausbau für abgenommen erklärt. Gegen den Bebauungsplan fur das Wirtzsche Gelände zwischen der evangelischen Kirche und der Hauptstraße wurden Einwendungen nicht erhoben. Durch das Los wurden die Namen derjenigen Herren festgestellt, welche mit Ende dieses Jahres aus dem Gemeinderate ausscheiden. Das Los fiel auf die Herren Franz Honrath, Heinrich Inig und Dr. Freytag. Die fur die Zwecke der Veranlagung von Gemeindeabgaben bestehenden Steuerausschüsse wurden zu einem einzigen Steuerausschusse vereinigt, den die Veranlagung sämtlicher Gemeindesteuern und Abgaben übertragen werden. Die Zahl der Mitglieder wurde auf sechs festgesetzt, die Amtsdauer soll sechs Jahre dauern. In den Ausschuß wurden gewählt die Herren Breidenbach, Berninghaus, Bilstein, Bosselmann, Dünner und P. Schmitz.— Die vorgelegte Rechnung der Gemeindekasse für das Etatsjahr 1909 wurde für abgenommen erklärt. Der Ankauf einer Parzelle auf der Manfort wurde genehmigt.— Die Polizei ermittelte verschiedene
chulknaben, die kürzlich mit Steinen nach einem Ers##
bahnzuge geworsen und an diesem Fensterscheiben; trümmerten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
40 Rheinische Raiffeisen-Organisation. Der Verband land,
(Babenheim geleitete Tagung war, trotz der für die Landwirte ungünstigen zeit sehr zahlreich aus der ganzen Rheinprovinz besucht. Als Haue wohnten ihr u. a. bei die Herren Generaldirektor, Justizrat## Dietrich(Berlin) und Geh. Rat Dr. Havenstein(Baur welche auf die Begrüßungsworte des Vorsitzenden kurz erwiderten Oekonomierat Caspers erstattete den Jahresbericht für 1910 Am 1. Januar 1910 zählte der Verband 398 Spar= und## lehnskassenvereine und 41 Betriebsgenossenschaften. Neu gegrundet wurden zwei Vereine und vier Betriebsgenossenschaften; ein Verein und eine Genossenschaft lösten sich auf, so daß ein Bestand von 399 Spar= und Tarlehnskassenvereine und 44 Betriebsgenossen, schaften verblieb. 387 Kreditgenossenschaften, welche eine über die Geschäftsergebnisse für 1909 einsandten, hatten eien um satz von 163000000., gegen 1908 ein Mehr von 18 000
Die Mitgliederzahl der Kreditgenossenschaften stieg über#st sie betrug Ende 1909 54 295. An Sparkassengeldern besaßen die Verein75 800000 M. oder 5000 000 M. mehr als Ende 1908. Die uilagen in laufender Rechnung betrugen 4800000., die Außenstände in laufender Rechnung wuchsen auf 16 750000 M. an, was eine Zunahme von fast 3000000 M. bedeutet. Die Darleyen erreichten die Höhe von 56000000 M. Das eigene Kapital. aus Stiftungs= und Reservefonds bestehend, nahm um 429000 zu, es betrug Ende des Jahres 1909 3790000 M. Die Verwaltungskosten erreichten die Summe von 460 789., und machten damit nicht ganz ½ Proz. des Umsatzes aus. Das Geschäftsergebnis der Betriebsgenossenschaften des Verbandes hat im Durchschnitt ein günstigeres Bild als im Jahre vorher aufzuweisen, Die Lage der Winzervereine hat sich teilweise erheblich gebessert. Am Ende des Jahre? 1909 hatten die Winzervereine noch einen Verlust von nahezu 30000 M. zu decken, dem ein Reservefonds von 19 000 Mark gegenüberstand, so daß der wirkliche Verlust sich nur noch auf rund 11000 M. bezifferte. Die übrigen Betriebsgenossenschaften wiesen dagegen mit nur einer Ausnahme wieder Gewinne auf. Die Revisionstätigkeit war im Berichtsjahre 1910 sehr umfassend. Nahezu 73 Proz. der angeschlossenen Genossenschaften konnten revidiert werden. Die Revisionstätigkeit führte im letzten Jahre zur Aufdeckung von Unregelmäßigkeiten. Die Unterschleife in der Sparund Kreditkasse Kupferdreh wurden durch die Revision festgestellt. Dieser Fall zeigt wieder, wie wichtig es ist, auf die Ratschläge des Verbandes zu hören. Die Arbeit der Kontrolle darf der Revision allein nicht überlassen werden; es muß trotz eingehender Verbandsrevision eine dauernde erschöpfende Kontrolle des Kassen= und Rechnungswesens durch die Verwaltungsorgane gefordert werden. Das Bemühen, allen Rechnern und Mitgliedern des Vorstandes und Aufsichtsrats die notwendigen Fertigleiten in der Buch= und Geschäftsführung anzueignen, tritt in den Ausbildungs kursen vor wiegend zutage. Solche fanden 1910 in Köln und Koblenz statt Es waren 129 Teilnehmer erschienen, die 71 Vereine vertraten Das genossenschaftliche Leben war rege. Es fanden 28 Unterverbandstage statt. Redner empfahl dann die Unterstützung und die Lektüre des Raiffeisen=Boten und erwähnte dann das Zerwurm mit der Preußentasse.„Wir wollen unsere Freiheit und unse Unabhängigkeit nicht opfern, um den Wünschen der Preußenkasse zu entsprechen. Wir wollen ein freies, selbständiges Genossenschaftswesen bleiben.“(Beifall.) Der Umsatz der Zentralkasse stieg um 10 Mill. M. Hr. Caspers ermunterte dann zum Beitritt i die An= und Verkaufsgenossenschaft und erstattete schließlich einen kurzen Bericht der Rheinischen Betriebsgenossenschaftskasse, die em Reservekapital von 23000 M. hat. Im allgemeinen sei ein gollschritt zu verzeichnen, der sich von Jahr zu Jahr steigern werde, wenn das Vertrauen der Genossenschaftler zur Leitung anhalte. (Beifall.) Der stellvertretende Vorsitzende, Oekonomierat Reinarz (Heerdt) beantragt die Entlastung, die einstimmig ausgesprochen wurde. Dr. Spickermann(Koblenz) sprach hierauf über Die neuesten Erfahrungen auf dem Gebiete der Düngung. In der Besprechung des Vortrages wurde besonders auf den Besuch der Versuchsstation der Rheinischen Landwirtschaftskammer auf dem Gute Dicobshof bei Köln hingewiesen. Ein gemeinsamer Besuch seitens der Verbandsangehörigen soll für den Monat Juni durch die Verbandsleitung erwirkt werden. Unterverbandsdirektor Pfarrer Henseler(Staotkyll) sprach über Praktische Anwendung der Raiffeisen=Grundsätze. Nachdem Verbandsdirektor Caspers den beiden Riednern für ihre Ausführungen gedankt hatte, wurde die Versammlung nach einer kurzen Aussprache über den letzteren Vortrag mit dem Wunsche geschlossen, daß der Raiffeisengedanke auch in Zukunft zum Wohle und Besten der Landwoirtschaft sich er: tätigen möge. Als Vertreter der Düsseldorfer Regierung wohnle Regierungsrat v. Schommer den Verhandlungen bei.
—
***
K

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149&a Donnerstag, 1. Juni 1911.
Seite 9.
Pfingst-Angebot
von besonderer Preiswürdigkeit!
damen=Konfektion Kinder=Konfektion Herren=Konfektion
weiße Stickerei=Kleider 1# K∆, Mullkleider Sickeret=Hornier. Kürz—5 Jahre 1 V: 40 Schwarze Herrenanzuge 18.00
nit hüdscher Garnierung....Tee Jede weitere Größe.50 feurer. zum Aussuchen, jeder Auzug
Sommerkleider 16.50 Taillenkleider hüdsche Horngarnierung. 8 g0, Kammgarn= u. Buckseinhosen sichen ue beue uder# zui. auim auin as wur..90.90.50.50
garniens A 9e90 Knaven- Waschblusen Sommerwesten aus Wasch= und Wollstoffen
Loulard=Kleider 7800 für-3 Jut-—8 br6—1-5—9-10)..25.90.90.50
gusaemnmale, in schinen Lorden u——. v v.65 0. 70 O. 75.80 0. 90.00.19.25
Seide, mit Spitzenposse, in schönen Forden Gummimäntel zum sussuchen... 14.50
Namen-Haletata% Knaben- Waschanzüge
Damen=PalelolS H. 4 S zreihig, Jockenform, mit blauem Matrosenkragen, OAVU
n eidge Haltleinen, Kragen Albsch gamert“.“ aus Hon u. wait gesraisten Rodent, Nr.=1e 9. Horran=Hrtike
damen=Paletots 10.75 Medowaren
aus halbleinen mit Entredeur.... TiIDOEWuTEn Oberhemden fordig, waschecht,### 7 80 F 90
durchgemastmitfest. Manschetten•29.90.90
Damen=Paletoks 16.50 Spachtelpassen füir suusen......95 Oberhemden fardig, waschecht, mit lolen Monscheten
aus Bost=Imitation mit Entredeuz 5 E K OE K OK
Sem p Stickerei=Blusenkragen..45.25.25.28
damen=Paletots popain, 1 9. S0, mesterme kochülckere............“ Spothemden mit losem Kragen k. O0.
lange Fossons und reich garniert... Rips=Ropal, in modernen Uniforden........ To 7 S
Rostümröcke.50,, 16.50. Die große Mode Sporthemden mit losem...90
halbleinen, weiß u. erra. S Wvs Avt“ 1 Damen=Sammet=Taschen
mit langen Schnüren, in verschied. Ausführung 1 Vorhemden, farbig A KE A 7ENOK
.50.25.25.00 I woschecht......... be7
„Aparte Neuheit“...
Hansschuhe Joulard=Hinder in vielen modernen dessins....70
danenhalbhandschuhe, kurz u. lang, durchbroch. 1 Damen=Stiefel„„ Selbstbinder,„Dopeline“ 150
oK ∆-S AKA OTS AoSI elegante Formen, mit Lackkappen und.90 f moderne Punktmuster..........
.45.38.So.19.29 I drtyschan, onerkonsche Rosäze. Sportgürtel, Kindleder.....75
A Sportgürtel, Wildleder.75.25
f Herren=Stiefel.90 Westengürtel gum guam...99
Strümpfe I ne dernm haldte Ruesthung““ Hosenträger und Sockenhalter
Stecheeers Seide, in aporten Uniforben, zusammen.....90
Powendrümpfe brom, Haeuer boh, ebu ket=.38 f Damen=Dantastol a# amp J. Herren=Panama-Hute
damenstrümpfe sein, sardig geringen........45 E moderne Stoffe, solide Sohlen... 920 Original amerikonische Wore
Lamenstrümpfe durchtroehzen..........58 1.—.—.—..75.49 11.75 15.75 bis 30.00
Damenstrümpfe sein, a jour, viele farben.....88 I
lamenstrümpfe seine Seidenimit, mit Snickerei...10 4 Kinder=Stiefel# 1 Manarana-Panama=Hüte
Herrensocken, solide Qualitaten Hie G2sturfubfernen, krogr.....0 f.90.75
.88.48.6s.9s die preise verstehen sich für fertige Hüte mit Leder u. Band
Teonhard
erfolgt auf Wunsch„„„„„„
pais usd ause. Akt.=Ges., Köln, Hohe Str., Filialen: sherstazen. Mähein
ie de ie Fernsprecher hohe Str.: R 5950, R 599., R 599.—. Eigelstein: R 329x, Weverstraße: R 345#. Ehrenstraße: R 1675. Mülheim: 580

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149&a Donnerstag, 1. Juni
1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des Sachverhalu auch zu veröffentlichen.!
6175] Verkauf von Speiseeis an Schüler. In der letzten Stadtverordneten=Sitzung regte Hr. Stadtverordneter Bank bei der Schulbehörde an, die Schüler zu belehren, nicht das gesundheitschädliche Eis der Eishändler, sondern für das ihnen von den Eltern gegebene Geld lieber Milch zu kaufen. Er wies dabei auf den Spielplatz am Aachener Tor hin, wo die spielende Jugend anscheinend die beste, wenn nicht einzige Kundschaft der fliegenden Eishändler bildet. Ueberhaupt schlagen diese gerne dort ihren Stand auf, wo recht viele Schüler und Schülerinnen vorbeikommen müssen, also in allernächster Nähe der Schulen, wie wiederholt festgestellt worden ist. Sie rechnen eben— und nicht mit Unrecht. mit der Naschhaftigkeit unserer Großstadtjugend. Im Kampfe gegen diese Untugend aber sind Schulbehörde und Schule heutzutage völlig machtlos, wo das Elternhaus so vielfach versagt. Und leider lehrt uns tagtäglich die Erfahrung, daß auf dieser Soite eine Besserung nicht zu erwarten ist, eher das Gegenteil. Mögen also die Eltern hier selbst nach dem Rechten sehen Anders aber ist es mit dem Schaden, den, woran niemand zweifelt, durch den Genuß des Speiseeises die Gesundheit der Kinder erleidet. Darüber zu wachen, ist Sache der Behörde bzw. der Gesundheitspolizei. Daher haben bereits verschiedene Städte den Verkauf von Speiseeis an Schüler gewissen Beschränkungen unterworfen. Geradezu vorbildlich scheint die im Mai 1910 in Rheydt erlassene Poli zeiverordnung zu sein. Danach darf Eis an Kinder unter 14 Jahren und an Schüler, die als solche kenntlich sind, auf Straßen und Plätzen zum Genuß auf der Stelle überhaupt nicht mehr verkauft werden. Ferner ist den Eishändlern verboten, sich den Schulgrundstücken während der Zeit von einer halben##runde vor Beginn bis eine halbe Stunde nach Schluß des Unterrichts auf weniger als 200 Meter zu nähern. Eine ähnliche Bestimmung ist für die Spiel= und Sportplätze getroffen worden.
Ob eine solche Schärfe gegen die Eisverkäufer im Interesse der Gesundheit jugendlicher Personen nötig ist, vermögen wir nicht entscheiden; diese kleinen wirtschaftlichen Existenzen durfen jedenfalls nicht ohne reifliche Erwägung und zwingende Grunde schlechthin unterdrückt werden. D. R
6176] Mißstände am Eingang zur Ulrichgasse. Von den vielen Passanten, welche vom Perlengraben in die Ulrichgasse gehen, wird es recht unangenehm empfunden, gleich an dem Eckhaus
des Perlengrabens immer noch die unschönen Reste des abgebrochenen Nachbarhauses und dann daran anschließend an einer vorspringenden Stelle einen offenen Lagerplatz für altes Baual usw. vorzufinden, der durch einen morschen Bretterverschlag nur sehr dürfig abgeschlossen wird. Könnte der
platz nebst Bretterzaun nicht ganz verschwinden und dann in Verlängerung der Front des zurückstehenden ersten Hauses der Urichgasse in gerader Linie ein geschmackvollerer Abschluß der vorhandenen Lücke bis zum Perlengraben durchgeführt werden? Es würden damit dann auch andere Uebelstände, die hier nur angedeutet werden mögen, beseitigt werden. Vom Perlengraben aus mussen täglich viele Truppenabteilungen, Offiziere, Schulen Kirchenbesucher usw. in die Ulrichgasse ein= und ausgehen, die es sicher nur begrüßen würden, wenn der Eingang zu dieser Straße twas mehr der heutigen Zeit entsprechend gestaltet würde. Kinder namentlich sollten vor gewissen Dingen, die hier immer wieder henbachtet werden müssen, geschützt werden. Bei der zunehmenden
wärmeren Temperatur ist hier schon in hygienischer Hinsicht
dringende Abhülfe sehr notwendig.
6177] Der Gemüsemarkt in Ralk. Mit dem 1. Juni wird gemäß einer Polizeiverordnung vom 22. März d. J. ein Gemüsemarkt auf dem Marktplatz errichtet werden. Es wird damit einem begründeten Wunsche der Kalker Bürgerschaft Rechnung getragen. die Versorgung der Stadt mit frischem Gemüse durch Eröffnung eines Gemusemarktes war geradezu eine Notwendigkeit geworden. Es ergeht nun an die Kalker Hausfrauen die dringende Bitte, im eigenen Interesse den Markt haufig und zahlreich zu besuchen. Es wird dafur gesorgt werden, daß auf dem Marktplatz frisches Gemüse aus erster Hand zu billigem Preise zu haben ist. Es ist nun Aufgabe der Hausfrau, die auf den Markt ausstellenden Verkäufer zu unterstützen. Es liegt hier aber auch absolut keine Schädigung irgendwelcher Gemüsehändler vor. Es wird den Gemüseverkäufern jedenfalls angenehmer sein, ihre Ware auf dem Markt zu verkaufen, als den ganzen Tag schreiend und brüllend straßauf, straßab zu ziehen, um ihre Ware los zu werden. Es liegt somit auch im Interesse dieser Leute, ihre Ware auf dem Markt auszustellen, damit dem bisherigen unwürdigen Zustande endlich einmal endgültig gesteuert wird. Uebrigens in der Straßenverkauf während der Marktzeit polizeilich verboten.
[8178] Gleuel, 31.Mail911. Am Sonntag, den 9. Juli d. J. feiert der hiesige Kriegerverein sein 40jähriges Verein bessets heyr aus mehr., Pr Zadl Peiterögen.; Wan hat
schaften und nur aus einer winzigen Zah, Verehane,,erezg, mi nun durchgesetzt, daß diejenigen Veteranen, die de. gegründet, auch vielleicht demselben 10, 20, 25 und mehr Jahre
angehörten, später aber aus irgendeinem Grunde ausgetreten waren, von dem Wiedereintritt in den Verein ausgeschlossen sind; obwohl sie bei Anschaffung von zwei Fahnen, Kriegerdenkmal usw. mit beigesteuert haben, dagegen die jungen, gedienten Mannschaften ohne Unterschied ausgenommen werden. Wenn nun der Zweck des Vereins, wie das Statut besagt, ein freundliches Zusammenhalten
gedienter Kameraden, auch jener aus den„igligrt unbescholtenen 1870/71 sein soll, so wäre es doch recht und billig, unbescholtenen Veteranen auf Wunsch die Aufnahme in den Verein nicht zu versagen; handelt es sich doch um einen patriotischen Verein, und die Veteranen haben doch im Kriege mit zu Deutschlands Ey
Steg beigetragen und Leben und Gesundbeipyehrer, Hieterg gesebt.
[6179] Gasbezug. Die gleiche Klage wie Stimme 6170 können
auch wir vorbringen. Unser Gasverbrauch sollte sich im Monat März um ein Drittel des gewöhnlichen Verbrauches gesteigert haben, was in nayezu 20 Jahren noch nicht vorgekommen. Dazu
benutze ich noch die Kochtiste. Woher also begrgzischegerbrgueg oi, Gases? Zeigt der Gasmesser zu wenig Verbrauch an, weil di
Uhr in Unordnung, so ist das Gaswerk gleich dabe, den Verbrauch des Gases nach den vorhergehenden Monaten zu berechnen. Bei Minderverbrauch weiß also das Gaswerk sich zu helfen, bei Meh verbrauch steht der Burger matchtlos da und muth gg Hangfran
Aus der Arbeiterwelt.
** Der Ausstand der Bäcker in Berlin.(Drahtber.) Zu dem Bäckerstreik wird durch den neuesten Bericht der Lohnkommission mitgeteilt, daß sich 5337 Bäcker am Streik beteiligen. Zu den neuen Bedingungen arbeiten 3397 in 1618 Betrieben. Es sind also noch 1900 Streikende vorhanden. Zu Mittwoch sind Versammlungen der streikenden Bäcker einberufen worden, die voraussichtlich das Ende des Streiks beschließen. Bis dahin wird der größte Teil der Ausständigen untergebracht sein. Dann soll der Voykott einsetzen, von dem sich der sozialdemokratische Bäckerverband großen Erfolg
∆ Tarifvertrag. Fulda, 29.Mai1911. Im hiesigen Holzgewerbe ist die erste vertragliche Festlegung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse erfolgt. Der auf Grund von Verhandlungen zwischen den christlichen Arbeiterorganisationen und dem Arbeitgeberschutzverband für das deutsche Holzgewerbe abgeschlossene Vertrag hat vier Jahre Gültigkeit. Er sieht von 1912 ab eine Verkürzung der Arbeitszeit auf 9½ Stunden vor und eine Lohnzulage von sieben Pfennig für die Stunde. Ferner bringt der Vertrag die Festsetzung von Mindestlöhnen und Regelung der sonstigen Arbeitsbedingungen. Im Laufe dieser Woche wird in allen Betrieben die Arbeit wieder ausgenommen werden.
von Nah und Fern.
Verhaftete Falschmünzer.(Drahtber.) Braunschweig, 30.Mail911. Hier wurde der Privatier Kukuck aus Hameln verhaftet, der im Kreise Brannschweig mit einem Mittel zur Vertreibung von Mäusen umherzog und dabei achtzig falsche Zweimarkstücke in Umlauf brachte. Bei seiner Verhaftung fand man in der Wohnung noch eine ganze Anzahl falscher Zweimarkstücke. Die Haussuchung brachte auch zerbrochene Formen zutage, die übrigen Werkzeuge waren von der Tochter des Verhafteten, die Nachricht von der Verhastung ihres Vaters erhalten hatte, beiseite geschafft worden. Die Tochter wurde gleichfalls verhaftet und sofort verhört, wobei sie eingestand, ihrem Vater Beihülfe geleistet zu
* Großfeuer.(Drahtber.) St. Petersburg, 31.Mail911. in Schumicha bei Tscheljabinsk sind 40 Häuser und viele Warenlager niedergebrannt. Der Schaden wird auf eine halbe Million Rubel geschätzt. In Karaulowska bei Ufa sind 300 Wohngebäude und Kornspeicher verbrannt; 264 Stück Rindvieh sind mitverbrannt.
Aus dem Bergischen Land.
Refrath,.Juni1911. Fur die Handwerker unserer Gemeinde findet am Pfingstmontag, morgens 11 Uhr, eine Versammlung statt im Lokale des Herrn Leffelsend. Zweck der Versammlung ist, den Handwerkern die Notwendigkeit, die Aufgaben und Vorteile des eingerichteten Handwerkssekretariats für den Landkreis Mulheim(Ryein) vor Augen zu führen. Es wäre zu wünschen, das die Handwerksmeister ohne Ausnahme der Einladung Folge leisten, um durch den Vortrag die Mittel und Wege kennen zu lernen, wie eine Organisation praktische Vorteile beschafft.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31. Mai 1911.)
a Geburten. Elisabeth, T. v. Johann Nettesheim, Schenkwirt,
Hahnenstr. 55-57.. Gertrud. T. v. Joseph Lambertz, Handlungsgeh.,
S. v. Georg Stumm, Museumsaufseher, Hafen
v. Ludwig Spölgen, Walzmeister, Im Weichser
maons. Gattler Glannerhaf 1————
v. Johann Perger, Sattler, Klapperhof 17.
Weyerstr. 48. Georg
gasse 5.- Sibylla. T.
hof 48." Christine, T. v. Johann Hery==Pethof l.
Heinrich, S. v. Johann Krausen, Möbeltransporteur, Thieboldsgasse 23
- Deter, S. v. Peter Bender, Schneider, Gr. Brinkgasse 26=28.„ Mar, gareta, T. v. Gottfried Tivoli, Tagel., Achterstr. 7B.= Elise, T. v. Heinr Knodt, Tagel., Veledastr..- Josephine, T. v. Aug. Adolf Lohmaier Bureaugeh., Schultze=Delitzschstr. 58.„ Wilh., S. v. Wilh. Reiners, Schreiner, Gerh. vom Rathstr. 67.- Joseph, S. v. Heinr. Aloysius Wieser. Volksschullehrer, Alteburgerstr. 111.- Kaspar, S. v. Jakob Nußbaum Eisenbahnaushelfer, Josephstr. 49.- Elisabeth, T. v. Heinr. Weißenbach. Volksschullehrer, Roonstr. 3.- Martha, T. v. August Mannal, Schreiner, geselle, Schnurgasse 54- Theodor, S. v. Theodor Putz, Straßenbahn schaffner, Eifelwall 36.- Agnes, T. v. Heinr. Brand, Postb., Aquino. traße 15.- Lotte, T. v. Max Meyerfeld, Kaufmann, Spichernstr. 46
Elisabeth, T. v. Kaspar Rickert, Schneider, Friesenwall 86.- Hubert S. v. Joseph Schiffer, Schlosser, Thürmchenswall 40A.
* Sterbefälle. Joseph Demmer, Gerüstbauergeh., 19., Mero, vingerstr. 67.- Anton Bonewald, Fuhrunterneymer, 67., Agrippa. straße 88.- Wilhelm Reiners, 2., Gerhard vom Rathstr. 67.- Rose Marie Bonnet, 11., Goltsteinstr. 28.— Erich Erlenbach, 1 m.
Vor den Siebenburgen 49C.- Wwe. Cäcilia Göbel geb. Orschall, 61 3 Follerstr. 74.- Wwr. Johann Gast, Tagel., 78., Pantaleonsw. 65.6;
Mathilde Bekker geb. Brodmann, 30., Severinswall 51.- Maria
Hermanns geb. Ring, 50., Bechergasse.- Wwe. Juliana Tillmann geb. Schmitz, 79., Bobstr. 29.
Heiraten. Franz Toebrock, Packer, u. Kathar. Klein, Arierer straße 36.- Peter,Graß, Hausdiener, u. Luzia Dohm, Rosenstr. 13.
Christian Pauli, Meßgehülfe, u. Sibylla Kannen, Schaafenstr. 2 Heinr. Müller, Klempnerges., u. Kathar. Besau, Waisenhausgasse% Christian Schmitz, Kutscher, u. Katharina Robens, Weidengasse 67. Peter Potter, Eisenb.=Hülfsrangierex, u. Christina Kreutner, felsstr..- Otto Schwager, Ingenieur, u. Elfriede Kroes, Rheine.. Wilhelm Scheiden, Postillon, u. Cäcilia Lubig, Friesenstr. 61.- Joseph Kuckelkorn, Buchbinder, u. Sophia Kleinhaus, Petersbergstr. 12. Jan ten Thy, Anstreicher, u. Adelheid Ervenich,„Weidengasse(0. Andreas Kleine, Dreher, u. Margareta Bussel, Sürth. Wilhelm Schott, Kupferschmied, u. Maria Netzer, Krefelderstr. 101.„ Heinrich Luck, Schiffskapitän, u. Maria Eiteneuer, Hamburg.- Dr. Willy Gottschalk, Chemiker, u. Margareta Schade, Neudorf, Kr. Kattowitz.
m Heiratsankündigungen. Paul Becker, Hausdiener, Bielefeld, und Johanna Langen, Gr. Witschgasse 8.- Joseph Beuth,
Goltsteinstr. 79, u. Kathar. Esser, Krebsgasse 20.- Otto Kanow, Maler gehülfe, Koblenz, u. Mathilde Sandhausen, Krebsgasse 6.
Verfürth, Schreinerges., Zollstr. 34, u. Petronella Drießen, Well.= Gottfried Bayer, Lehmformer, Alteburgerstr. 325, u. Margareta Solzer Elsaßstr. 20.- Karl Pfeiffer, Beigeordneter Gerichtsassessor a.., Elberfeld. u. Anna Stein, Dasselstr. 71.- Niels Pedersen, Anstreicher, Heinsbergstr. 34, u. Magdalena Völker. Salierring 46.
Standesamt Köln-Ehrenkeld.(Von 22. b. 27. Mai 1911.)
2 Geburten. Heinrich, S. v. Heinrich Herzer, Mechan., Thielenstraße 8.- Wilh., S. v. Karl Meyer, Tagelöhn., Subbelratherstr. 284. Anna, T. v. Franz Kolb, Fabrikarb., Subbelratherstr. 327.- Gertrud,
I. v. Reiner Ohrem, Kassenbote, Venloerstr. 239.- Ludwig Karl Heinr S. v. Karl Scholzen, Restaur., Venloerstr. 236.- Adam, S. v. Wilhelm Meyer, Fabrikarb., Subbelratherstr. 389.- Erich, S. v. Markus Wal lach, Viehhändl., Häuschensweg 30.= Heinrich, S. v. Franz Stump),
Maurer, Helmholtzstr. 82.- Magdal., T. v. Johannes Müller, Lehrer Kruppstr. 1.- Friedr., S. v. Joh. Meier, Tagelöhn., Körnerstraße, 18. Sophie, T. v. Vinzenz Maier, Tagelöhn., Subbelratherstr. 361.- Peter S. v. Deter Beuth, Tagelöhn., Venloerstr. 700.- Juliuz,
Bauer, Küfer, Venloerstr. 499.: Joh, S. v. Joh. Riese,„Mauxer. talisstraße 390.- Anna, T. v. Oswald Prinz, Schlosser, Liebigstr. 236
- Joseph, S. v. Albert Urban, Fabrikarb., Christianstraße 32.- Karl S. v. Eberhard Noll, Schlosser, Venloerstr. 518.- Ludwig, S. v. Joseph Urner, Milchhdlr., Iltisstr. 15.- Joseph, S. v. Werner Pütz, Rohrleg, Platenstr. 20.- Kurt, S. v. Karl Haas, Postsekretär, Subbelratherstr. 10
- Adolf, S. v. Heinr. Schmitz, Handl.=Geh., Herkulesstr. 103.- Johann
S. v. Johann Heller, Fabrikard., Maarweg 22.- Joseph, S. v. Gerh Kleinem, Chauffeur, Roßstraße 15.„
&amp Sterbefälle. Gertrud Cremer, geb. Flahs. 67., Keplerstr. 13
Elisab. Thomer, 14., Geisselstr. 45.— Wilhelm Meyer, 16 Std., Subbelratherstr. 284.- Rudolf Uherek, 6., Eichendorffstr. 23.- Deter Hansonis, 3., Venloerstr. 539.- Julius Bauer. 5 Min., Venloerstraße 499.- Karl Liebe, 4., Stammstr. 10.- Josephine Gleß, 5., Gutenbergstr. 26.- Peter Berners, 3., Platenstr. 51.: Katharia Emmerich, geb. Robertz, 85., Beisselstr. 87.- Peter Kron, 60 J Kyffhäuserstr. 13.- Christine Schiefer, 4., Subbelratherstr. 355
a Heiraren. Bernhard Steinrücke, Bankbeamter, Ursulastr. 522. u. Margareta Hecker, Ottostr. 38.- Emil Brandenburger, Kaufn Venloerstr. 188, u. Emilie Schmidt, Turnerstr.. Reinhold Tillmann, Kutscher, Mülheimerstr. 30, u. Pauline Dreßen, Subbelratherstaße 349.Peter Vosen, Kaufm., Kruppstr. 2, u. Maria Oehmen, Subbelratherstraße 269.= Emil Bürtin, Glasmacher, Hansemannstr. 19, u. Christina Schrader, Osnabrück.=Anton Ortwein, Maschinenschlosser, Kendenich, u. Maria Frank, Thebäerstraße 72.- Wilhelm Curtius, Konditor, u. Maria Raffloer, beide Venloerstr. 700.„ Severin Heuser, Figurenmaler, Lungengasse 30, u. Anna Waßzmuth, Glasstraße 66.„ Johann Heinen, Tagel., Klarastr. 30, u. Anna Kiemes, Keplerstr. 24.- Peter Klein, Tagel., Senefelderstr. 7, u. Klara Esser, Frohnhofstr..- Ferdinand Bodden, Fuhrm., Thielenstr. 11, u. Mathilde Elbers, Thielenstr. 4.
m Heiratsankündigungen. Peter Jeparts, Tagel., u. Em Reske. beide Takustr. 101.- Theodor Greshake, Schreiner, Benesis
straße 18, u. Adele Roth, Hauffstr. 14.„ Herm. Köppen, Fuhrunter nehmer, u. Anna Müller, beide Herkulesstr. 87.— Paul Rotscheidi, Schreiner, Turnerstr. 8, u. Margareta Rolshoven, Försterstr. Hermann von der Weiden, Fabrikarb., Stammstr. 62, und Elisabeth Weilerbach, Sömmeringstr. 51.- Philipp Hens, Maschinist, Ma., straße 16, u. Elfrieda Bayer, Hüttenstr. 18.- Robert Wilken, Kaufm.,
Breitestr. 98, u. Kathar. Klein geb. Cleve, Schützenstr. 31
Der kleinste Feind ist der gefährlichste.
100000 auf ein Gramm.— Heimliche Brutstätten.— Millionenverluste.
Das bissige Kleintier.— Verkehrte Mittel.— Der Retter aus der Not. Von Schlössern und Palästen.— Guter Rat ist Goldes wert.
In jedem Haushalt gibt es einen Feind, der sich durch das offene Fenster einschmuggelt und sofort seine verderbliche Tätigkeit beginnt. Diese besteht im Eierlegen. Den Eiern entschlüpfen Maden, deren Gefräßigkeit im Verhältnis zu ihrem kleinen Körper eine fast unglaubliche ist. Der Feind, um den es sich handelt, ist die Motte. Von Kindheit an werden wir daran gewöhnt, sie zu vernichten, wenn sie durch
das Zimmer fliegt. Man hascht nach ihr mit einer Hand, man klatscht beide Hände zusammen, um sie zu zerquetschen. Und doch ist der große Mensch diesem kleinen Geschöpf gegenüber, von dem 100000 noch nicht einmal ein Gramm wiegen, machtlos, wenn er nicht die richtigen Mittel zu seiner Vernichtung anwendet Die Motte. die durch das Zimmer fliegt,
nur noch gefährlich als Fortpflanzerin ihres Geschlechts. Taucht sie einmal auf, so bedeutet ihr Erscheinen für die Hausfrau eine Warnung. Fliegen Motten vielfach auf. dann ist die Gefahr bereits im Hause. Dann sind heimliche Brutstätten vorhanden, denen die ge fräßigen Maden entschlüpfen. Diese Maden sind es, die ihr Zerstörungswerk an den wertvollsten Gegenständen im Haushalte treiben. Polstermöbel, Teppiche, Portieren, Kleidungsstücke, Pelze und Tuche machen sie wertlos, indem sie sie zerlöchern. Der von ihnen verursachte Schaden geht in die Millionen. Wenn es sich um Stücke von hohem Kunstwert, wie Gobelins, alte Perserteppiche und Stickereien handelt, ist er unersetzlich.
Der Biß der Mottenmade, die unversehens aus einem Polster hervorkriecht und sich der Haut des ruhenden oder schlafenden Menschen nähert, ist scharf und stechend und hinterläßt stundenlangen Juckreiz. Die meisten Menschen wissen nicht, daß sie derartige Beschwerden der Mottenmade zu verdanken haben. Ihnen ist der Schädling nur als Fluginsekt bekannt. Deshalb sei darauf aufmerksam gemacht, daß die Mottenmade der Fruchtmade ähnelt, sie aber an Freßgier übertrifft.
Dem Hausfeinde gegenüber sind vielfach Mittel angewendet worden, die auf unbeareif
ichen Voraussetzungen fußend, darauf
ausgehen, die Riechorgane der Motten zu reizen. Da aber nicht nachgewiesen ist, ob die Motte ein empfindliches Riechorgan besitzt, weiß man auch nicht, ob sie sich an Kampfer, Naphthalin, Patschuli, Terpentinöl, Brennspiritus usw. usw. zu Tode nießt. Ein jeder Skeptiker kann sich jedoch leicht von der Wirkung des Gegenteils überzeugen. Man setze eine lebende Motte in ein Naphthalin enthaltendes Gefäß und man wird sehen, daß sie auch nicht im geringsten in ihrer Lebensenergie gehemmt wird.
Als einziger Retter vor der Mottennot, die, wie nachgewiesen, nach Einführung der Zeutralheizung erheblich an Umfang zugenommen hat, kommt Dr. Weinreichs Motten=Aether in Betracht. Der Aether ist, wie jeder Schmetterlingsfänger weiß, das sicherste Tötungsmittel für Motten und sonstige geflugelte Insekten. Dr. Weinreichs MottenAether bietet eine Kombination, die vollständige Geruchlosigkeit mit absoluter Zuverlässigkeit und sparsamstem Nutzeffekt vereinigt.
Der überzeugendste Beweis für die sichere Wirkungskraft von Dr. Wei nreichs MottenAetyer beruht darin, daß derselbe laut der vorliegenden Bestätigung des OberhofmarschallSr. Majestät des Kaisers und Königs zur vollsten Zufriedenheit ununterbrochen wendung findet. Nirgends sind wohl mehr to bare Gobelins, Teppiche, Polstermöbel, Seidentapeten usw., die Millionen Werte repräsentieren, aufbewahrt, als in den Königlichen Schlosser Auch die Hofhaltungen Sr. K. und K. Hoheldes Kronprinzen, S. K. Hoheit Prinzen Eitel Friedrich und vien„anderer höchster Herrschaften, sowie einzelne Bekleidungsänter der Armee und Marini, Museen usw. benutzen bereits dieses vorzugzügliche Mittel, dessen großer Wert in zahlreich.. Anerkennungsschreiben bestätigt wird.
Jede Hausfrau, und jeder, der die wortung für etwaigen Mottenschaden trägt,## für den Hinweis dankbar sein, daß Dr. reichs Motten=Aether von nun auch in kleineren Quantitäten abs geben wird. Das auf seine Zuverlassig praktisch so vielseitig erprobte Praporatgzsr
Apotheken, Drogerien, Parfümerien, Wor„ usw. usw. in Flaschen a M. 1,25 Und zu für kleine, M..50 für mittlere, Nr. higuigh größere Haushaltungen zu haben und w erhältlich, von der Fabrik„Pharmakon“ G. b.., Berlin W 35, zu beziehen.

Kölner Lecal-Anzeiger nr. 149 a Donnerstag, 1. Juni 1911.
Seite 11.
Preiswerte E Lebensmittel.
Köln, Ehrenstrasse 24—26 Eigelstein 46 Malzbüchel 4 Peterstrasse 20 Weverstrasse 57
Eisene Verkaufsläden
Köln. Severinstrasse SS „ Severinstrasse 137 Ehrenkeld, Uenloerstr. 266 Lindenthal, Dürenerstr. 200 Deutz, Freiheitstrasse 42
Kalk, Hauptstrasse 99 Sülz, Berrenratherstr. 210 Nippes, Neusser Strasse 281.
schd 120bk
feinste geräucherte
WürstSpezialitäten
aus Westfalen, Thüringen Braunschweig, Hessen usw.
Plockwurst, Zervelatwurst,
Mettwurst,
hess. Leberwurst, braunschw. Mettwurst, deutscher Speck
Kaffee
hochfein, lose, gebrannt, garantiert reinschmeckend.
sorgfältig gewählte Sorten,
Pfd. 130, 140, 150, 160, 170, 180, 200.
usW. USW.
Beste Dauerware billigst!
—
la. Preiselbeeren
nach Hausmacher-Art
rein, nur mit Zucker eingekocht und gut belesen, nicht widerlich süss.
Pfund lose 40 Pfg. 1 Pfd.-Dose 42 Pfg. 2 Pfd. Dose 76 Pfg. 5 Pfd.-Dose 1,85 M.
Feinste Braunschweiger GemüseKonserven
und rheinische Früchte billigst!
Feinster
Butter-Ersatz
Ackermann's beliebte Holbutko-Margarine
in allen Preislagen.
Jede Woche frisch eintreffend
ein Waggonladung
wohl der beste Beweis für die Güte und Beliebtheit unserer Ware.
Alle Kolonialwaren!
Apfelkraut fl., rein, süss. 1 Pfd.-Dose 55, 2 Pfd. 1003
do. rein säuerl. do. 50, 2Pfd. 953
do, do. do. lose Pfd. 423
do. do. do. süss Pfd. 483
Apfelringe Ia. 653
Apfelwein, Export, v. Rackles, Fl. 333
bei 10 Flaschen 303, ohne Flasche Aprikos., feinste Moorparks, Pfd. 80-100f Aufnehmer in allen Preislagen Backpulver, Oetkers, 3 Pakete 253
do. Reese, Paket 53
Backwunder, Reese, Paket 103
Bisquits in allen Preislagen Birnen Pfd. 653
Buchweizenmehl Pfd. 183
Bürstenwaren sehr preiswert Cakao Pfd. 75-90-120-160-200-240) Chokoladen Tafel 10-25 und 503 Chokoladenpulver Pfd. 805
Citronat Pfd. 80.
Corinthen, prima, Pfd. 503
Cocosfett Pfd. 543
Fensterleder 85, 100, 125. 145, 170. 2003 Gelee(Kunstgelee) Pfund 25 und 273
Graupen Pfund 13, 16, 18. Griesmehl Pfund 21, 23.
) 18.
23. 25.
Grünkern Pfund 453 Gerstenflocken(neu) Pfund 190 Gewürze, alle Sorten, billigst.
Haferflocken Pfund 233
Honig, Pfd.-Gl. 1003. ½ Pfd.-Glas 553 Kunsthonig, eleg.Haushalt.-Tonne, 2 Pfd.90) Hülsenfrüchte, feinste, gar. weich kochend. „ Bohnen Pfd. 18-20-22-269
„ Erbsen Pfd. 17-22-26-28-303
„ Linsen Pfd. 13-19-243
Kaffee, gebr. Pfd. 130-140-150-160-180-2003 Kartoffelmehl Pfd. 173
Kerzen: Salon- und Wagen-, Paket 50-803 Käse, nur beste Ware:
„ vollfetter Holländer. Pfd. 1003
„ fst. Schweizer(Emmenth.) Pfd. 1203 „ feinster Edamer, Pfd. 1003 Margarine ff. Pfd. 60-70-80-90-1003 Malzkaffee, Ia., Pfd. 223
Malzkaffee ausfeinst. Braumalz, Pfd.-Pak. 30 Maggi-Suppen, alle Sorten 10 u. 15.
„-Würfel 53, Maggi-Sauce Mehl, Pfd. 18-20-223
Mehl, Ackermanns feinstes Blütenmehl 2 Pfd.-Säckchen 443, 5 Pfd. 1053 Marmelade(Kunst) Pfd. 263
Marmeladen, feinste, in Gläsern 60-803 Pflaumenmarmelade, bess. Qualität 453 Nudeln, beste Sorten, in allen Preislagen Paniermehl Pfund 253
Pfeffernüsse. Dresdener, Pfd. 50 Pflaumen, gedörrt. Pfd. 45, 55, 60, 905 Pflaumen, gedörrt, entsteinte, Pfd. 70)
Preiselbeereu, feinste Hausmacher, garapt rein, nicht widerlich süss, mit 50% reinem Zucker eingekocht, ausgewog. Pfd. 40 J
1 Pfd.-Dose 42 3, 2 Pfd.-Dose 76 J, 5 Pfd.Dose 1853
Puddingpulver, Oetkers, 3 Pakete 255 Reis, Pfd. 13—17—20—24—28-383 Rosinen, feinste mit Stein. Pfd. 60 Sultaninen, Pfund 65J und 803
Senf in Trinkgläsern, Glas 10-16, 18 u. 203 Salatöl, ausgemessen. Liter 100 u. 110 3 Salatöl, fein, Lt.-Fl. 1153.-Lt.-Fl.603 lohne , feinste,„ 1403.½„ 700 f Fl.
Sago. Perl-, Pfund 28 3
Sago, Tapioka, Pfund 45
Sauerkraut, feinst. Delikatess., Pfund 8 3 Seifen, alle Sorten, gut und preiswert. Schmirgelleinen, 3 Bogen 103 Schmirgelleinen, bestes, Bogen 8 3 Schwämme in allen Preislagen.
Soda, 3 Pfd. 103
Spültücher 16 und 18•3
Schmalz, Ia. garantiert rein, Pfund 575 Schmalz, fein. Bratenschmalz. Pfund 70 Tee: Marke Teekanne, in allen Preislagen. Vanille. Glas mit 3 Stangen 30h Westfälische Wurstwaren, bewährte Qual. Zucker, feinst. Kristall-, Stampfzuck. 21 J „„ Würfel 233
und so weiter.
Achten
nicht nur auf die Preise, sondern auch auf die : hervorragende: Qualität unserer :"<space> W a r e n.<space>:<space>:<space>

Seite 12.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 149&amp; Donnerstag, 1. Juni 1911.
* Die Altersrente in der Reichsversicherungsordnung.
Das schwierige Werk der Reichsversicherungsordnung war in meyr als einem Punkte gefährdet. Die Mehrheitsparteien, welche nach langen Verhandlungen zu einem festen Kompromiß gekommen waren, hatten vereinbart, daß keine Partei aus sogenannten Popularitätsgründen im Plenum weitergehende Anträge über das Vereinbarte hinaus stellen dürfe. Dies haben die Parteien der Rechten auch gehalten. Nur ein Teil der Nationalliberalen glaubte sich an diesem Kompromiß nicht kehren zu sollen und unterstützte deshalb den sozialdemokratischen Antrag auf Herabsetzung der Altersgrenze für den Bezug der Altersrente
Der Antrag war bereits in der Kommission abgelehnt worden, und zwar nicht deshalb, weil die übrigen bürgerlichen Parteien dim Gedanken selbst ablehnend gegenüberstanden, sondern weil die Regierung entschieden sich weigerte, dieser Forderung ihre Zustimmung zu geben. Es ist merkwürdig, daß gerade Nationalliberale durch den Abgeordneten Dr. Stresemann den sozialdemokratischen Antrag verteidigten. Die namlichen Nationalliberalen, die bei den Kompromißverhandlungen wiederholt mit aller Schärfe betont hatten, daß sie den beschlossenen Mehrleistungen nur dann zustimmen könnten, wenn nunmehr die Zeutrumspartei auf jede weitere Forderung im Plenum verzichte. Das Vorgehen des Abgeordneten Dr. Stresemann und einer Gruppe wird auch von dem anderen Teil der Nationalliberaten scharf beurteilt und mit Recht als einen Treubruch gegen die anderen Parteien bezeichnet. Bei der Abstimmung in weiter Lesung haben 16 nationalliberale Abgeordnete gegen und den sozialdemokratischen Antrag gestimmt, wahrend die Zentrumspartei geschlossen an dem Kompromiß festielt. Auch in dritter Lesung hat ein Teil der Nationalliberalen für den sozialdemokratischen Antrag gestimmt; dieser wurde mit roßer Mehrheit abgelehnt, ebenso ein Antrag der Fortschrittchen Volkspartei, die Herabsetzung der Altersgrenze vom fahre 1947 an eintreten zu lassen. Angenommen wurde dagegen einimmig ein Kompromißantrag, der die verbündeten Regierungen
ausfordert, im Jahre 1915 dem Reichstag die Vorschriften über dir Altersreute zu erneuter Beschlußfassung vorzulegen.
In der sozialdemokratischen Presse sind gegen das Zentrum wegen seiner Haltung in der Frage der Altersrente schwere Vorwürfe erhoben worden. Daß gerade die Sozialdemokraten am auerwenigsten Veranlassung haben, ist bereits in Nr. 441 der Kölnischen Volkszeitung durch Hinweis auf die Stellungnahme des sozialdemokratischen Parteitages in Jena(1905) nachgewiesen worden. Im übrigen sei zur Klarstellung der Angelegenheit noch
Die Altersversorgung für die Arbeiter ist von jeher einer der populärsten Gedanken der Arbeiterversicherung gewesen. Die Herabsetzung dieser Altersgrenze ist auch von den bürgerlichen Parteien wiederholt verlangt worden. Man kann mit Recht sragen, warum sie jetzt nicht, verwirklicht wird. Da ist nun festzustellen, daß diejenigen, die sich mit der Praxis der Invalidenversicherung zu beschäftigen haben, längst davon abgekommen uind. die Herabsetzung der Altersgrenze zu propagieren; sie haben vielmehr wiederholt betont, daß, wenn für die Invalidenversicherungsanstalten größere Geldmittel aufgewandt werden sollten, sie an andern Stellen besser und wirksamer zur Linderung der Not und Armut verwandt werden könnten. Hierzu gehört die Einrichtung der Witwen= und Waisenversicherung, die Durchführung des Heilverfahrens und die Gewährung von Kinderrenten an die nvaliden. Die Witwen= und Waisenversicherung wiro jetzt verwirklicht, aber die Renten, besonders die Waisenrenten sind ungemein klein geblieben mit Rücksicht auf die großen Kosten. Ferner sind auf Antrag der Zentrumspartei die Kinderrenten eingeführt, d. h. es erhalten diejenigen Invaliden= rentner, welche unversorgte Kinder zu ernähren haben, entsprechend
dieser Kinderzahl einen Zuschuß zu ihrer Rente der bis zur
Halfte der Rente sich steigern kann, so daß also ein Rentenempfänger, der sechs Kinder unter 15 Jahre hat, wenn seine Neute 300 M. beträgt, in Wirklichkeit eine Rente von 450 M. ekommt. Gerade diese Rentner sind meistens in einer sehr
Wen; man also für die Invalidenversicherung noch eine rößere Summe Geldes aufwenden wollte, so hätte man hier insetzen müssen: Erhöhung der Kinderrenten und vor allen Lingen auch Erhöhung der Waisenrenten. Dies war jedoch nicht zu erreichen mit Rücksicht auf die Erhöhung der Beiträge, die dadurch erforderlich wurde. Die Herabsetzung der Alterszreuze auf 65 Jahre würde eine Mehrbelastung gebracht haben von 29 Mill.., von denen 9 Mill. M. das Reich und 20 Mill. M. die Versicherungsträger hätten aufbringen müssen. Fur die letzteren hatte das eine Erhöhung der Beiträge(abgesehen von der durch die Kinderrente und Witwen= und Waisenversicherung notwendigen Erhöhung) von 10 Prozent be deutet. Die Regierung hat dem wiederholt ein entschiedenes Unannehmbar entgegengesetzt. 8r 8
Die Statistik der Invalidenversicherung beweist deutlich, daß der Schwerpunkt viel mehr in der Invalidenfürsorge wie in der Altersfürsorge beruht, und sie beweist ferner, daß diese Invalidenfürsorge auch dringlicher und notwendiger ist. Ferner zeigt die Statistik, daß auf die Altersklassen von über 65 Jahren über ein Viertel der neubewilligten Renten entfällt mit ebenfalls einem Viertel der Geldbeträge.
Im Jahre 1909 betrug der Zugang der Invalidenrenten insgesamt 116294 mit einem Jahresbetrage von 20,3 Millionen Mark. Von diesen Invalidenrenten entfallen 33919 mit einem Kostenbetrage von 5,8 Millionen Mark auf Invaliden von über 65 Lebensjahren. Wie sehr der Anteil der Altersrente zugunsten der Invalidenrente in seiner Gesamtheit sich vermindert hat, beweisen folgende Zahlen: Im Jahre 1897 zählten die sämtlichen Versicherungsanstalten 161670 lausende Invalidenrenten und 203 955 Altersrenten. Im Jahre 1907, also in einem Jahrzehnt, tieg die Summe der laufenden Invalidenrenten auf 814575, die ahl der Altersrenten sank auf 125 602. Der Zugang an Invalidenrenten betrug im Jahre 1909 116294, während der Jugang an Altersrenten nur 11036 betrug.
Diese Ziffern beweisen, daß die Konstruttion unseres Invalidenversicherungsgesetzes so gestaltet ist, daß auf die Dauer die Altersrente in den Hintergrund tritt und dafür die Invalidenrente, die besonders für die langjährig Versicherten höher ist wie die Altersreute, an Umfang und Bedeutung gewinnt So sympathisch man deshalb der Herabsetzung der Alt rsrente auf 65 Jahre gegenüberstehen mag, der Schwerpunkt des Versicherungszweckes liegt in der Inpalidenrente. Hier Erleichterungen zu schaffen, vielleicht in dem Sinne, daß für das Lebensalter über 65 Jahre di. Erwerbsgrenze vor einem Drittel auf die Hälfte erhöht wird, kann man befürworten, aber generell die Altersgrenze auf 65 Jahr herunterzusetzen, die, wie schon gesagt, 29 Millionen M. an Mitteln erfordern
würde, könnte nur erfolgen auf Kosten wichtiger und notwendiger Aufgaben, auf die leider schon jetzt verzichtet muß, weil Industrie und Gewerbe einmütig über die hohe Beitragsleistung klagten.
Aus der Arbeiterwelt.
* Sozialdemokratische„Brüderlichkeiten“.
Der Proletarier, Nr. 17/1911, das Organ des sozialdemokratischen Fabrikarbeiter=Verbandes, bringt einen Artikel unter der Ueberschrift:„Ein Agitator, wie er nicht sein soll“, worin geradezu unglaubliche Mitteilungen über Gehässigkeiten von„Genossen“ untereinander gemacht werden. Bei der Agitation unter Schneidemühlenarbeitern in Ruß bei Memel gerieten sich ein Funktionär des roten Transportarbeiterverbandes, namens Krüger, und ein Beamter des roten Fabrikarbeiterverbandes, namens Götze, in die Haare. Dem letzteren sei vorgeworfen worden, er habe Tarifverträge gefälscht. Als Götze eine Ver sammlung abhielt, seien Anhänger Krügers erschienen und hätten den Arbeitern zugerufen:„Laßt euch ruhig einseifen von dem Nichtstuere, er ist ein zwerratere, er ist von der Zellstoffabrik angestellt und wird von dieser bezahlt“ usw.
Von wem dieses herrühre, würde das gerichtliche Verfahren ergeben, bemerkt dazu der Proletarier. Um Klarheit zu schaffen, wurde der Gauleiter Wollermann vom Fabrikarbeiterverband noch telegraphisch herbeigerufen. Aber nun kommt das allerbrüderlichste". Das sozialdemokratische Organ erzählt weiter:
Inzwischen war schon in ganz Ruß das Gerücht verbreitet, daß Götze ein Betrüger sei, er habe falsche Papiere, die Kollegen seien ein jeder um 1 M.(Eintrittsgeld und Wochenbeitrag) betrogen. Bald erschien der Polizeibeamte im Lokal und forderte, daß sich Kollege Götze legitimierte, es sei gegen ihn Anzeige erstattet. Der vorgelegte Einwohnerschein sowie die Legitimationskarte als Vertrauensmann und Geschäftsführer der Zahlstelle Tilsit genügten dem Beamten nicht, sondern er verlangte eine polizeiliche Bescheinigung, daß er berechtigt sei, Mitglieder für den Verband zu werben und Beiträge zu kassieren. Alle Vorstellungen waren fruchtlos. Der Gauleiter sollte auf Antrag Götzes bekunden, daß dieser berechtigt sei und in seinem Auftrage handle; aber auch ihn ereilte das Mißgeschick, weil dem Beamten dessen Papiere, mit denen er schon nach Rußland gegangen war, nicht genugten. Er schritt deshalb zur Verhaftung der beiden Kollegen.
Erst anderen Tages um 11 Uhr wurden sie wieder freigelassen. Ihre Barschaft bzw. die einkassierten Beiträge waren beschlagnahmt und den Leuten, die schon bezahlt hatten, angeboten worden.— So die Folgen der zukunftsstaatlichen„Solidarität“ und„Brüderlichkeit". Wenn die„Genossen" unter sich selbst so wüten, zu welchen Handlungen mögen sie dann erst den bitter gehaßten christlichen Arbeitern gegenüber fähig sein!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Eine kreisversammlung des Rheinischen Bauernvereins
für den Bezirk Köln= Stadt und=Land fand am Mittwochnachmittag im Fränkischen Hofe, unter der Leitung des Vereinsvorsitzenden Clemens Frhrn. von Loé, statt. An Stelle des ausgeschiedenen bisherigen Kreisvorsitzenden Esser(Roderhof) wurde Gutsbesitzer Bülich(Sürth) einstimmig als Kreisvorsitzende für den Kreis Köln=Stadt und=Land gewählt. Rechtsanwalt Dr. Wirtz hielt, da Generalsekretär Dr. von Kahlden nicht erscheinen konnte, den vorgesehenen Vortrag über das Reichswertzuwachssteuergesetz. Er entledigte sich seiner Aufgabe mit großer Rechtskunde. Vorsitzender Frhr. von Loe gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß ein Teil der erzielten Milderungen am Gesetz auf die entschiedene Einspruchversammlung der rheinischen Landwirtschaft zurückzuführen sei, die um so berechtigter gewesen sei, als die stark aufstrebende Rheinprovinz am stärksten von dem Wertzuwachssteuergesetz betroffen würde. Man habe allen Anlaß, diesem Gesetz gegenüber die Augen offen zu halten. Namentlich sollten aber auch die Hausvorstände von jetzt ab genau Buch über alle Ausgaben führen, die zur ordnungsmäßigen Instandhaltung der Gebäulichkeiten usw. erforderlich sind. Geheimrat von Sybel betonte ebenfalls die Notwendigkeit, alle Kaufs= und Verkaufsurkunden sorgfältig aufzuwahren und solche bis zum Jahre 1885 zurück möglichst wieder hervorzusuchen, damit man bei der Veranlagung zur Wertzuwachssteuer auch die gesetzmäßig erlaubten Abzüge an Hand der Urkunden machen kann. Hierauf hielt Winterschuldirektor Oekonomierat Meyer unter Erläuterung seiner Ausführungen an einem Pferdeskelett einen einstündigen Vortrag über Bau und Leistungen des Pferdes. Im Schlußwort kam Vorsitzender Frhr. von Loé dann noch auf die dem preußischen Landtage vorliegende Reform der rheinischen Landgemeindeorr nung zu sprechen, die noch lange nicht den im Rheinland gehegten Wünschen entspreche.
1 Die Ortsgrupp: Köln des Verbandes Deutscher Großhändler der Nahrungsmittel- und verwandten Branchen,
E. V.(Sitz Berlin) folgte am Montagnachmittag einer Einladung der Firma Heinr. Auer, Köln=Deutz, zur Besichtigung ihrer neuen am Deutzer Industriehafen gelegenen Mühlenwerke. Der Teilhaber der Firma, Herr Carl Auer, hatte in freundlicher Weise die Führung der Besucher übernommen. Die Teilnehmer hatten Gelegenheit, den vollständigen Hergang der Mehlproduktion, von der Entladung des Getreides aus dem Schiffe angefangen, den hierauf folgenden Reinigungsprozeß desselben und das Mahlverfahren in den einzelnen Stadien zu verfolgen, und, unterstützt durch die sachkundigen Erläuterungen des Herrn Auer, einen tiefen Einblick in das Müllereigewerbe zu gewinnen. Durch Inaugenscheinnahme von Proben tonnten sich die Besucher von der vorzüglichen Qualität des Fabrikates an Ort und Stelle uberzeugen. Geradezu überdie Besuchs=Teilnehmer von der vollenrascht waren deten technischen Einrichtung des in jeder Beziehung der Neuzeit entsprechend ausgestatteten mustergültigen Unternehmens, dessen Reinlichkeit" in allen seinen Teilen noch besonders hervorzuheben ist.
1 Der Jünglingsverein St. Ursula, St. Andreas und St. Aanes feierte am Christi=Himmelfahrtstage sein 10. Stiftungsfest im großen Saale des Fränkischen Hofes. Hiermit verbunden wurde die Einführung des neuen Präses, Herrn Kaplan Fetten.
Um 8 Uhr bereits, vor Beginn des Festes, war der Saal gefag,
von den Eltern und Freunden der Mitglieder. Nach Vortrag einiger schöner Musikstücke der Postkapelle hieß Herr Kaplan Heungs die Gäste herzlich willkommen, und hierauf führte der perr Pasta Tils in überaus herzlicher Weise den neuen Präses ein. Her Kaplan Fetten übernahm darauf das Präsidium und gelobte dem Jünglingsverein ein eifriger Förderer zu sein. Herr Rektor Schlösser hielt in packenden, zündenden Worten die Festrede, welche in einem Hoch auf die Fürsorge für die heranwachsende katholische männliche Jugend ausklang. Es folgten nun in ununterbrochene# Reihenfolge Gesangvorträge, Turnen und Keulenschwingen der Turnabteilung, Vorträge der Musikabteilung des Vereins und humoristische Darbietungen der Mitglieder. Die Jünglinge zeigten sich auf allen Gebieten als tüchtige Dilettanten; der ganzen Fest. veranstaltung muß uneingeschränktes Lob gezollt werden.
K* Das Philharmonische Orchester des Herrn Musikdire. tors Fr. Hannemann veranstaltete am Sonntag, den 28. Mai 191 abends 8 Uhr, im Viktoriasaale zum Besten der Begräbniskasse der Post= und Telegraphen=Unterbeamten ein Wohltätigkeitskonzert. Verschönerung des Festes hatten meist in uneigennütziger Weise der Männergesangverein Postalia, sowie Frl. Berta Kilian(Sopran Herr Konzertsänger Willi Schumacher und Herr Humorist(#u ihre Mitwirkung zugesagt. Die Musikvorträge des Hannemany, schen Orchesters waren meisterhaft und zeichneten sich ganz beig, ders durch die Ouvertüre Der deutsche Aar von Fr. Hannemann aus, welche mit so großem Beifall ausgenommen wurde, daß perr Hannemann sich zur Wiedergabe verstehen mußte. Der Manner, gesangverein Postalia unter der vorzüglichen Leitung des Musidirektors werrn Zimmermann gab, wir auch schon früher, beredtes Zeugnis von seinem Können auf dem Gebiete der Sangeskunst: Herr Schönichen, Mitglied des Vereins, zeichnete sich ganz besonders durch seine Solovorträge aus. Frl. Bertu Kilian erntete mit ihren Liedern für Sopran den ihr verdienten Beifall. Auch Herr Konzertsänger Willi Schumacher mit seiner hervorragenden Bariton. stimme mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Herr Guth alHumorist verstand es in seiner bekannten Weise, die Lachmuskel in Bewegung zu halten. Die Begleitung am Klavier hatte in dankenwerter Weise Herr Wemmer übernommen. Der Vorsitzende der Begräbniskasse Herr Oberpostschaffner Jos. Kröll dankte in herzhaften Worten dem Hannemannschen Orchester und allen Beteiligen fur ihre Mitwirkung und für die durch diese Veranstaltung der Kasse zufließende Unterstützung. Ein Festball hielt die Teilnehmer noy einige Stunden zusammen.
* Verband Omnes unum. Königswinter, 31Mail91! Der Verband geselliger Vereine katholischer Richtung Omnes unmm hält am Mittwoch, den 21. Juni, nachmittags 4½ Uhr im Burgerkasino seine 15. außerordentliche Verbandsversammlung ab. Außerdem ist eine Rheinfahrt vorgesehen.
6 Kölner Verband für Athletik. Das Ringen um die Verbands=Meisterschaften 1912, welches am 21. Mai in den Colonia. Sälen vom Ring=Klub Deutsche Eiche veranstaltet worden ist, er gab nachstehende Resultate: Federgewicht 1. O. Pechini(Kölner Athletik=Klub), 2. Jean Schmitz(Athleten=Klub Ehrenfeld), 3. Pan Tenzer(Athleten=Klub Ehrenfeld); Leichtgewicht 1. Heinr. Zander (Athleten=Klub Ehrenfeld), 2. Jean Peters(Kölner Athleten=Klub
3. Jak. Bock(Athleten=Klub Germania; Mittelgewicht 1. zu Beckers(Ring=Klub D. Eiche), 2. Ludw. Greven(Athleten=A. Germania), 3. Jos. Schulder(Ring=Klub Deutsche Eiche); Schw gewicht 1. Heinr. Bock(Athleten=Klub Germania), 2. Heinr. Lind## (Ring=Klub Deutsche Eiche), 3. Heinr. Stumpf(Ring=Klub Deutsche Eiche).
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Grefrath(Kreis Bergheim) 31.Mai1911. Am Sonntagnachmittag 5 Uhr fand hier im Wilhelmssaale eine sehr zahlreich be suchte Volksvereinsversammlung unter dem Vorsitze des Hrn. Pfarrers Steenaerts(Bottenbroich) statt; auch die Bottenbroicher hatten sich zahlreich eingefunden. Hr. Strauß(Köln behandelte in einstündiger Rede die sozialpolitische Tätigkeit de Zentrumspartei, beginnend mit dem Antrage des Grafen Galin bis zu der jetzt gerade zustande gekommenen Reichsversicherungs ordnung. Er wies überzeugend nach, daß die Zentrumspariet getreu ihrem Programm stets für alle Stände, Arbeiter, Bauern, und Handwerker als echte Volkspartei eingetreten sei. Diee leitung der Schutzzollpolitik, sowie der Sozialpolitik, damals unver standen und vielfach verhöhnt, heute von allen einsichtigen alsn wendig und nutzbringend anerkannt, ist das Werk der Zentrumpartei. Daher werden auch alle sozialistischen Angriffe an den stehenden Tatsachen zerschellen. Die Notwendigkeit der Zentrun partei ergebe sich von selbst für jeden klarblickenden in den stehenden Verhältnissen auf wirtschaftlichem und religiösem Gebiel Sodann sprach Hr. Pater Gervasius in der ihm eigenen übezeugenden klar durchdachten Weise über Religion und deren für die menschliche Gesellschaft. Er wies nach, daß zu jeder#### und bei allen Völkern die Religion sowie das Sehnen und Such nach einem höheren Wesen gewesen, daß ferner die großten lehrten tief religiös waren, daß die Religion allein imstanoe den Menschen zu veredeln und ihm einen wirksamen sittlichen# zu verleihen. Anderseits zeigt ein Blick in die Weltgeschichte, elend und traurig es dort aussah, wo man dem Volke die Ren aus dem Herzen gerissen. Daraus ergibt sich für uns e. erstets das religiöse Leben zu pflegen, unseren Mann im
Leben durch Betätigung christlicher Grundsätze zu stellen. hinein in den Volksverein. Beiden Rednern wurde reicher Sei zuteil. Eine Anzahl neuer Mitglieder wurden gewonnen.
0 Bonn, 30.Mail911. In Bergenoth(Siegkreis wurde en
Jahre altes Mädchen von der Eisenbahn Ugr######c schweren Verletzungen wurde es zur hiesigen Klinit gebracht. es starb.
Täglich frisch geröstet!
Santos-Kaffee, garantiert rein...g.
Porte Alegre, fein und kräftig
Java-Blume, sehr fein
Mokka-Blume, hocharomatisch... Heinr. Brungs
Königl. Hoflieferant Kaffee-Import und Groes-Rösterei
Marsplatz-5, Ecke Obenmarspfort.,
burgerstr. 13,Neusserstr. 12, Roonst. 7I, Ml.
Neusserstr. 300, Lindenthal, Dürenerstr. 1.
Pfd..80

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149&a Donnerstag. 1. Juni 1911.
Aiba mit Malz
Originaldose.50 M. Zu haben in Apotheken und Drogerien.
—ARNUNG
Riba mit Malz ist ein aufgeschlossenes Eiweisspräparat(Albu mose) mit Malz in trockener Form und nicht zu verwechseln ad eunscheten Betessssth.)
von ersten ärztlichen Autoritäten dauernd verordnet und empfohlen, wirkt nach kürzester Zeit blutbildend, nervenstärkend, kräftigend, appetitanregend
gibt dem Körper gesundes, blühendes Aussehen, sowohl Kindern wie Erwachsenen gibt Kranken und Rekonvaleszenten neue Kraft, neuen Lebensmut, neue Arbeitslust.
Raupt-Depot:„Hansea“
Riba-Werke, G. m. b.., Berlin NN 87 Köln. Telephon A6340.
Man verlange Gutachten über die Wirkung von Riba.
Seite
Durch anstrengende geistige Tätigkeit war dass ich namentlich gegen Abend nicht mehr arbeiten konnte und starke nervöse Schmerzen im Kopfe verspürte. Ich nahm„Riba“ und erzielte bereit- nach acht Tagen bedeutende Besserung und jetzt nach einem Monat vollständ ge Kräftigung, neue Arbeitslust und Lebensmut. Otto Loosen 11
Direktor des Vereins Creditreform Köln E. V.
Es freut mich, Ihnen mitteilen zu können, dass ich bei meinem 10jährigen blutarmen Töchterchen mit Riba sehr guten Erfolg gehabt habe. Die Kräfte haben sich sichtlich gehoben. Während früher andauernd ein sehr geringe Nahrungsaufnahme stattfand, entwickelt meine Tochter jetzt einen sor guten Appetit.
Andere Präparate hatten nicht den gewün c ten Erfolg, und wurden dieselben nur mit Widerwillen genommen. Die Löslichkeit des Riba ist ausgezeichnet, und nimmt meine Tochter dasselbe am liebsten in leichtem Kaffee mit Milch. Sie trinkt denselben mit Riba lieber als ohne solches.
Ich kann Riba mit gutem Gewissen bestens empfehlen.
Max Lütgenau, Kön-Deutz. 21d
ugerbestand über
Durch Ankauf des gesamten Lagerbestandes einer erstklassigen Kleidertbrik bin ich in der Lage,
modern verarbeitete hochelegante Anzüge
uus prima Stoffen, Rosshaarverarbeitung, Ersatz für Mass, passend für jede Figur, anzubieten, und stelle dieselben zu folgenden Serien-Preisen zum Verkauf:
Serie 1, 18 Mk., Serie II, 27 Mk., Serie III, 38 Mk.
Der Verkaufswert ist sonst ganz bedeutend höher.
Falktenstein
Sicherungs-Aktiensn
*
K
3
2
0
2
*
gewährt unter auss. vorteilhaft. u. Rberalen Bedingungen
„<space> V e r s i c h e r u n g<space> g e g e n<space>
Einbruchdiebstah
für Haus und Reice.
I. un Tel. B. 8553
0
Verkauf 1. Etage.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch eigenes Perscnal kann ich fast zum Selbstkostenpreiss verkaufen.
Couponpolicen sofort zum Selbsta ## Versich.-Summ. für Haushaltung. von im Werte bis
M: 5 000, „ 10 000, „ 15 000,
M.
10 00, 20 000, 30000
fertigen über zur Prämie •011
M..— p. a „ 10.—„„ 15.—
2
8
* Versicherung gegen Beraubung
der eigenen Person des Versicherungsnehmers(auch auf Reisen). 9 62
S Jetzt geeignetste Zeit mit Bezinn der Sommerreisen.#
Nähere Auskunft erteilen bereitwillist die Vertreter der Gesellschaft und die Direktion in Köln. 51
##<space> V e r t r e t e r<space> w e r d e n<space> g e s u c h t.<space><space>
SANAEUGGEREGGBTGATDGPGNAEN
„Ein Labetrank, ganz unbedingt— Er macht den Kopf mir freier'
Der Fieberkranke sprichts und trinkt Ein Glas:
Clangen Feuer
OT TTS
Wegen gänzlicher Aufgabe
meines DetailGriechenpforte
kommen meine soliden, nicht durch hohe Geschäftsunkosten verteuerten
Holbeinstr. 38.
Tel. 2841.
* Versilbern
Servicen, Platten— Vernickeln von Herdkesseln. * Prompte Bedienung. Billigste Berechnung#
Kronleuchter
scovieren. Sachgemäßes Umarbeiten von Gas für elektrische Elooniic.#.. Beleuchtung.
nd Gürtierei 3. Odenthal, H. Horstkötter Nachs.
Nauritiussteinweg 75. Fernsprecher A334.
— Sachen werden abgeholt.— 0
keunster Apfelwein-Champagne
ausserst beliebt, sorgfältig hergestellt.
„ber. Grün Extra
.50
.75
Mousseux
.-, ½ Fl..25
1. Apfelmost, gäuzlich alkoholfrei
naturrein gewonnen, per Flasche 75 Pfg.
frei Haus!— inklusive Steuer.
" Wer Haus!— Inkiusive Steuer.
Lurz, Metzerstrasse 24.
Wärer
in grösster Auswahl
staunend billig zum Verkauf!
Keine zum Zwecke des billigen Schleuderangebotes hergestellte AusschussFabrikate!
Schuhhaus
E. Heinrichs
I
in d.
Mein Haus Griechenpforte 4 ist per Januar 1912 event früher zu vermieten. h
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Zir. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Preise in 4 Schaufeustern.
Wachstuche
Nachstuchtischdecken
Gummituch
Betteinlagen
Prima Frankfurter Apfelwein
goldklar, per Flasche 32 Pfg., bei 10 Flaschen 30 Pfg.
Würzburger Apfelwein,
Geschmack
per Flasche 35 Pfg., bei 10 Flaschen 32 Pig.
a. Borsdorfer Avfelmoin das Aller:
per Flasche 60 Pfg. inkl. Glas.
Frei Haus!
feinste
J. Lurz, Metzerstraße
Ledertuche
Linoleum
Tapeten und Linkrusta.
Konkurrenzlos billige Preise.
Auch f. Wiederverkäufer
stets grosses Lager. p*
Reisekaffen
Reiseläschen
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz, Köln
Hosendasse 2.
Nieuers
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt
vis--vis UnterTaschenmacher.
Schnell an den Illann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
*
C
94
Grosser
Bültera.
Zeinste
per Pfd. A..30.
Fr. H. Mesmer
Florastr.
billiger Schul-Verkauf
Braune Damenstiefel 6,90 ul. höher
Braune Herrenstiefel 50 u. höher
Schwarze Damenstiefel.50 u. höher
Schwarze Horrensticfel.75 u. héher
Sandalen. G.——„„ von.70 an
Turnschuhe nach Vorschrift Kinderschuhe, schwarz und farbig, sehr billig.
Eckstein’s Schuhhaus
Severinstr.
C
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
Derbeste
2!
Wer gern einen guten, schmackhaften Platz
essen will, versuche meine echten Bauern LandMilch-Plätze, täglich frisch à 50 Pfennig und 1 Mark.
LorenzWeitz., Elsassstrasse 69
gegenüber Brunostrasse.
Lieferung frei Haus. f:
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annskr. 36, anzumelden.“

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149* Donnerstag, 1. Juni 1911
Die Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, bleibt in der Woche nach Pfingsten geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften ist gestattet, wird aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Aus der Handbibliothek des Lesesaales können Werke für die Ferienzeit entliehen werden. Von Montag, den 12. Juni, ab ist die Bibliothek wieder geöffnet, und zwar der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer Montags bis Freitags von 10—1 und——6 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer Montags bis Freitags von 11—1 und—0 Uhr; Samstags von 11—1 Uhr. Die Benutzung der Bibliothek ist unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken ooer zu ernster Belehrung gestattet. Näheres besagt die Benutzungsordnung, die in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Trucksache versandt wird.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechts kandidaten August Bender aus Düsseldorf, Max Brandt aus Aachen, Paul Hufenbecher aus Elberfeld und Karl Wehr aus Traben§s Der siebte Internationale Kongreß fur Kriminalanthropologie findet nach dem Beschluß des letzten Kongresses in Turin vom 9. bis 19. Oktober d. J. in Köln a. Rh. statt. Mit der Versammlung soll eine Ausstellung kriminal=psychologisch wichtiger Gegenstände(Anstaltsmodelle und=Pläne, Sicherungsmaßregeln, Apparate zur Untersuchung Kranker, literarischer und sonstiger Arbeiten Kranker, Waffen und Ausbruchsinstrumente u. dgl.) sowie auch Gegenstände aus dem Gebiet der Polizeiwissenschaft verbunden werden. Auskunft in Kongreßangelegenheiten erteilt Prof. Aschaffenburg(Köln=Lindenthal), in Ausstellungsangelegenheiten
Stabsarzt Dr. Partenheimer(Köln). 9 uum e
Zwischen Sieg und Wupper ist der Titel einer kleinen Schrift, die von der Direktion der Kölner Vorortbahnen im vorigen Jahre zum erstenmal herausgegeben worden ist und sich einer so großen Beliebtheit zu erfreuen gehabt hat, daß die erste Auflage schon vergriffen ist. Es liegt jetzt die zweite Auflage vor, in der alle inzwischen eingetretenen Ergänzungen und Aenderungen Berücksichtigung gefunden haben. Die Schrift enthalt interessante Angaben historischer, geologischer u. a. Art; Hauptinhalt aber bildet die Beschreibung einer großen Anzahl von Wanderungen im Gebiete zwischen Sieg und
allem im Königsforst, bei Hoffnungsthal, Bensberg..=Gladbach,
Altenberg, im Eifgental usw. Die Schrift, die mit einer Reihe hübscher Abbildungen ausgestattet ist, enthält eine große Ueber
sichtskarte, die sich durch ihre Klarheit und Vollständigkeit aus zeichner. Der mäßige Preis von 20 Pfg. hat zu der weiten Verbreitung der Schrift, die in hiesigen Buchhandlungen und Schreibwarenhandlungen, außerdem aber auch bei den Schaffnern der elektrischen Vorortbahnen zu haben ist, zweifellos erheblich bei7C preußische Klassenlotterie. Die Ziehung der funften Klasse der 224. Lotterie ist beendet. In der Schlußziehung gestern nachmittag fielen die beiden Prämien zu je 30001.0 M. sowie zwei Gewinne zu 2000 M. auf die Nr. 159 869. Die Lose für die erste Klasse der 225. Lotterie werden den bisherigen Spielern 15 Tage nach Beendigung der Ziehung, also vom 1. bis 15. Juni, aufbewahrt. Innerhalb dieser Frist muß die Erneuerung bewirkt werden. Die Ziehung der ersten Klasse findet am 11. und Juli statt.
Goldene Bochzeit. Die Eheleute Hilarius Kehr und
Katharina geb. Jutz, wohnhaft Simrockstrane, gisar gestr, ger 21. Juni das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar, der fruher
Klempner war, ist 72 Jahre alt, während butg“, bil. gen, Leor zählt. Die Anwohner der Simrockstraße 1.. de. ga s Straßen werden sicher dafür Sorge tragen, daß den schlichten, alten Leutchen eine würdige Feier bereitet wird.
Aus Köln-Bocklemünd.
Automobilunfall. Gestern nachmittag stieß auf der straße ein Kölner Radfahrer durch eigene Unvorsichtigkeit mit einem Automobil zusammen, stürzte und zog sich außer Verletzungen am Arm noch einen Schlüsselbeinbruch zu.
Aus Köln-Nippes.
Das Bezirkskomitee Aippes-Mitte hielt am Dienstagabend im St. Josephsstift eine Vertrauensmänner=Versammlung ab. Es wurden zunächst die Delegierten für den Reichstags=Wahltreis Köln=Land gewählt. Dann sprach Hr. Zander über die kommenden Wahlen. Er beleuchtete die sozialdemokratischen Schlagwörter, besprach die Wirkung der Reichsfinanzreform und wies auf die Notwendigkeit einer energischen Presseagitation hin. Liste der Straßenvorsteher wurde ergänzt und noch anderregungen besprochen. Hr. Engelskirchen wies zum Schluß auf vom Windthorstbund in Gemeinschaft mit den drei Bezirkskomitees
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS
Vollständige Ausrüstung für
Touristen!
Aus Köln-Ehrenselo.
§ Ernannt wurde zum Pfarrer von St. Mechtern Hr. Wilhelm Haferkamp bisher Pfarrer in Ründeroth, Kreis Gummersbach. Hr. Pfarrer Haferkamp ist geboren am 11. Dezember 1873; die Priesterweihe erhielt er am 15. August 1898.
für Ende Juni geplante Versammlung hin, in der HerPfarrer Kastert sprechen wird.
Kirchliches.
* Der neue Stadtdechant. Hr. Tefinitor und Pfarrer Tilz von St. Ursula wurde zum Stadtdechanten des Stadtdekanates göln
9 Köln,.Juni1911. Im Dom beginnt heute die Herz=ssen, Andacht, die an jedem Tage des Monats Juni um 11 uer mit Segensmesse, Rosenkranz und anschließendem Weihegebet statt, findet. Für Sonn= und Feiertage ist der Beginn auf 8 uer
. Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 2. Juni, abends 9 Uhr, wird Herr Professor Moennichs in e Aposteln in einem Konferenzvortrag das Thema behandeln: Paist Liebe? Alle katholischen Männer und Jünglinge sind zu zan reicher Teilnahme eingeladen.
Drunter u. Grüger es wird geklopft, gestaubt guen
und bis in die äußersten Ecken hinein muß Luhns kriechen, um vor Pfingsten noch schnell beim Reinigen zu Luhns mit Rotband schafft in einem Tage mu keit das, wofür Sie früher vielleicht die doppelte Zeit gebrauchten
Touristen-Anzüge, Loden-Joppen, Bozener Loden-Mäntel, Pelerinen, Mützen, Hüte,
Gamaschen, Rucksäcke, Stöcke, Kocher, Trinkflaschen, Trinkbecher usw.
Illustriente Preisliste kostenlos.
21. Jicheng der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokkerie.
Kanen an Klanen beitgtäsck, Zieche oze csleidl die bereichuen. Sit
beider Abteilungen. Ohne Gewahr.
31. Mai 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
27 201 521 612 28(1000) 80 797 862 972(1000) 1368 636 85 804
41 920 28 63. 2015,289 339, 509, 88 541, 749,33gg 8051212 63 500 421
* n<space> 0 0 0<space> m R<space> 1 0 0<space> 6 7 6<space> 8 3<space>
1500
374 663 87 76“ 876 921 9045 188[3000) 206 371(1000) 599 1500
Selst shsch elbeihe elib i i sbslsössl 84ch
38 93 427 511 657 719 77 841 29000 61 71 165 287 88 302 67 576
293 516 64(500) 614 25 825 84 98 95082 99 106 58 241 373 436 747#
91 96023 46 98 200 332 616 80 86 768, 816 52% 35 52% 36 948 1
9
97014 160 286 507 722 811 962 80 98050 299 312 436 931 94 214 459 70(1000) 671 701 48 926 43 54
100156 257 61 482 737 58 810 947 101125 84 281 303 560 85
3000) 705 52 vn 10•2222 97 333 56 57 447 626 61 738 90 828 46 78 946
103057 117.51.60, 207 1500) S8, 428, 62 528 38, 639(80%3 86
04127 56.308.76 738 97 ,,0 4,0 fggh 16 3 B
583 628 88, 808, 20, 99, 979 88. 34021. 1908 1000 733 73 850(500] 35013 102 72 91(1000) 257 69
444(3000) 635 96
85 n 007 76 006(1000“ 36093 132 295 354 1500), 435 648 95 822 996 7402 589 736 828 928 34., 3zöt4, 265 67, 15000) 389 457 1000, 668
40042 83 324 50ß 34 43 97 768 80 91 809 1500) 960 41014
17116 13000) 305 498 517 667 779 862(500] 960 48040 169 372
88 407 98 851(1000 923 49108 30 68 330 507 46 720 42 891 950 50089 111 50 406 K0r 207 960 51020 87 264 604 753 11000) 850 905 52188 535 606 712 821 64, 53008 112 285(500) 356.(1000] 692 8·•2
3261 Sir 38 457/5985 8 ar 94 8506r 264 500), 351 45 628 150 44
a7 500411 711 67009 110(1000) 268 516 652 87 99 709 919 68117 87
(500) 304 591 638 80 745 909 52 69135 249 360 77 529(3000) 610(1000
20407 20 89 518 844 75 968 71139 97 232 401 510 642 77 791
# 78 351 579 930 40 44 73003 73 918 74233 89 380 410 520 700565
140 A 978 81 25011 14 236 403 644 df6 6 666g. 10001 201 540 150un 45 77241 81 307 422 36 49 586 638 706 990— 80
36 170 316 33 482 690 769 952 11000] 79159 69 230 399 482—0 91
80311 72 558 87[5000) 705 845 98 908(1000), 81015 16 52 1067218 818 02 465 513 92 718 857 903 14 96, 82030 359 434 522 45 98 602
30001 821 28·51 997 83009 35 214 310 19 36 411 68 504(500) 76 88 840 039 Kam 118 35 74 370 71 413 577 745 59 825 909 85029 63 127 31 447 867 912 86014 120 42 325 514 31 72(500) 601(500) 828 59
97 906 91 87031(1000) 90 137(1000) 488 522 84 786 804 1500) 67 91
909(1000] 88009 69(3000) 411 78 95 534 666 81 716(500) 34(500] 79
90272 484 72, 57 71 869 934 51 61 91163 221 64 365 712 844 47
952 92147 209 76 581 93021 47 95 104 336 46 81 97 409 880 94092
875 932 106384 457 625 47 747 978 107030(1000) 116 326 28 55
76 593 711 76 806 108404 34 537 56(500) 69 92[500) 629 54 93 978
109030 66 135 87 221 31 84 302 579 85 956(500) 81
110062 120 93 423 62(500) 573 696 865 81 945 70 111339 59 318 469[3000] 603 24 846 112010 85 459 596 642 66 895 943 04
113070 78 149 334 463 642 796(500) 938 45 53 114103 8 1# 00083
897(1000) 951 115222 47 64 370 535 678 943 116107 230 315 4
735 800 29 71 117040 219 321 456(1000) 583 620(1000) 711 59
118039 58 72 91 1500) 230 47 456 612 53 705(500) 70 1500) 88 876 943 119367 416 92(3000) 527 52 675 700 26 43 979 95 — a 9 2 4<space> 6 1.<space> 6 5<space> 7 7<space> 3 4 5<space>( 5 0 0)<space> 5 4<space> 4 2 8<space> 9 8<space> 5 4 6<space> 6 4 1<space> 7 7 5<space> 8 2 3<space> 6 2<space> 9 7<space>
121158 252 354(10000) 693 96 847 122074 316 432 36 44 602 93
758 827 918 123040 86 103 26 212 18 90 305 51 567 711 877 M2 69 8: 124136 233 34 48 73 347 469 748(500) 933 125212#0
511 84 650 72(3000) 769 849 126079 103 49 60(3000) 236 435 52
500) 527 627 45 758 67 1500) 881 927 127042 74 173 376 641 54
764 814 20 932 128205 83(1000) 362 457(1000] 129043 80 435 691
1000 899. uu 249 846 47 87, 131034 85 138 345 473 737 69 1000
13216) 76 205 83 416 540 628 84 742 803 133240 406 603 92 748
2000 819 49 978(500] 134334 446 53 815 27 59 69 966 85 135119 473 533 83 615 37 58 777 985 136052 77 419 617 940 44 137388 440 63 529 40 875 138012 93 96 132 36 52 215(500 347 70
3000) 71 80 648 724 56 139126(1000) 33 48(3000) 77 216 84 346 530 12 800 918 21 n 47 753 909 141043 194 206 347 577 60060
11313* 3 g“ 612%3 925 144124 301 903 60 Nr 145063 178 /6
H P i cd d c 1 4.0 2 /5cb din
426 612(1000) 46 149189 205 33(500) 411 779 99 886(5000) 947
150106 204 79 475 653 741 43 65(500) 151001 142 48 91 351 699 7s2
880 99 929 30 65 67 152014 82 89 176 87 345 461 74 543
87 709 945 153310 470 649 942 154090 98 532(500) 864 155121 51 971 76 434 45 582 748(500) 156244 68(500) 81(500) 354
157033 100 590 641 864 87 939, 158017 414 33 520 42 634 1590
1400--0 338 170 818 908 161024 295 472 79 559 770 8693
162183 218 38 311 425 37 597. 163018 132 60 93 284 342
696##0 812 11000) 86(1000) 97. 164266 317 500 15 47 6.
500 812 97 911(3000), 165014(1000) 82(500) 205 84, 784 106 500 60 72 94(1000) 226(500) 311 630 815 45 985 167077 94 1 216 300 9 32 477 90 781 813 45 900 168440 628 760 815 902 33/500/3— 44 58 96 169143 238 338 43 48(3000) 590 725 848
170103 99 253 300 595 833 74(500) 937 87 171287 441(50
8463 322 409 504 12 29 52 626 700 28 814 174278, 85
179117 75 83(1000
178043 80 172 78 249 74 76 387 559 667 700
180237 436(3000) 96 513 78 1500) 689 748 181164 214 34 319
700 38 182023 255 332 47 85 464 606(10000] 825 69.,(50
abs secc
Berichtigung. In der Nachmittagsliste vom 80. Mai lies 151371 statt 1513/3. 179944 statt 179945
21. Jiehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
„nr aurs 910 f. Gnd
(Vom 6. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
31. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten. 101 919 33(1000) 351 537 85 618 66 973 1037(500) 72 180 202 21 44 300 84 494 563 618 858[500 2070 500) 202 78 531 58, 615.755 994 406 708 4005 249 65 317 59 537 81 697 742 54 868 5283
16 404 535 839(500 85 985 6183 295 569 650 767 822 36 903 7270 645 69 784(5001 8014 108 48 286 464 551 751 92 906(500) 9007 99
72 11056 212 30 343 573 12307 85
479 561 614 60 780 13391 517 22 693 14151(1000) 232 15013 455
—=9 15001 600 711 962 500) 16105 214 355 93 465 538 602(1000) 65 856 900 flchch)=064.4183,31 3sds 5833 18015 354 417 5 565
(1000) 725 833 19315 669 701(5000) o 33 806 30 53
20006 359 459 751 875 942 21364 486 98 544 616 705 93[500) 915
00 22/ 36(1000) 170 335 415 562 71 610 71 704(3000) 58 23081(500]
193 232 202 411 661 90 879 996 24113 233 354 491 734 42 876 930 66
2551 b5 9: 462 510 865(1000), 26502 90 96 744 49 27005 134 72
992 94 340 453 612 739 83 84 934 28121 43 73 245 481 596 652 83 862
29037 209 1500) 301 493 506 633 53 79 710 30
20192 310(1000) 92 437(500) 610 75 727 845 973 31033(500) 36 92 258 542 707 995 32008 111 704[3000) 888 33114 205 510 58 671
24070 994 86 526 870 91 97 983(500) 94 35003 419 563 927 36318 594
37121 39 200 76 577 94 603 931 38373 512 45 707 916 54 39017 242
40231 472 589 709 831 41036 81 129 268 94 606 74 928(500 12185 497 523 610 81(500) 882 983(3000) 98 43054 187 210 688 722 1000 45 44195(1000) 264 406 62(1000) 75 594 604 45094 448 56 93
580(1000) 730 85 835 50 924 46123 268 70 757 47021 237 447 574 93
622 950 1500) 48231 426 35 601 959 49061 75 109 405 22
50714(500) 887 920(500) 59 88 51018 308 74 460 793 812(500)
99 52303 6 68 516 734 53013 159 450 626 94 863 67 947 54102 13
94 314 64 771 917(500) 55207 303 549 664 712 809 56068 111 224 271 72 616 796 851 92 963 57115 227 423 72 574 736 43 58117 268
415 50 88 588 710 920 59054 94(1000) 99 162 505 8 669
60.19(1000) 434 607 867 61055 323 467 943 1500] 62227 423
712 63 500) 806 81 904 63118 366 415 95(26(3000) 52 78 1500) 814 27 977.40000 137 275 480(1000) 503 7(3000) 11 49 641 709 967 65146
74 310*0 66 71 190 360 76(1000] 433 684 890 933 67247 52 465
671 814 93 944(10000) 55 68222 370 441 62 597 945 69442 638(500) 845 964 80
70042 513 715 808 71217(500) 78 308 647 969 72027 61 146 657
768 73298 32n unn)) 78(500) 417 58 552 888 969 74106 16 235 448 908 75045 583 613 87 976 89 76110 50(1000 79 408 612(3000) 892 918 91 77058 75 105(500) 37 238 485 504 759 91 855 944 78171
30 40 63 340 418 93 1500) 631 711 905 79087 303 22 519(500) 71
98324 582 635 832 950 96
249 70 9b 332 09 400—%½#2%
99125 28 574 651 58 875 908(500) 58
100070 233(3000 86 874 87 99131.40121 8/31 614 104638 732
102473 88 568 617 852 935 65„103112, 362 431, 014 19 160
818 964 105022 311 637 755. 939 106064, 86.329, 564, 314, 63, 6,, Nog
107006 83(1000) 106 705 108389(3000) 613 704 900(1000T2
206 450 59 826 35
1900 458 3682, 85, 40, 80, Je 118,6 L. 33. 8. 6 6 5
45 87 118164 219 28 543 91 150) 628 807 28
114016 27 82.132 94
285 347[3000) 54 57 560 730 49 115018 133 226.,314
S14 448 5 8 5
662 708 800 116135 203,333,809, 879 936/10g L13%% 48, 102, 50 40
750(500) 925 47 62. 118212 365(1000) 66 496 878 912
82 187 459 86 647 1500 943 83 98996 gg6 Gn 122.37
120071 119 340 42(500] 613 54 936 60 89 121096 586 817 12 1000 162 556 814 go. 123055 59 133. 340 100%, 6 124327 13000 650 825 3000)„LTage 10c big 500 54 359 495 120
147 50 96°3 72 73 568 647 127087 199 216(500.=3#34 100 49 655 319 55(3000) 723 824 42 129024[500) 144 252 62 452 514 1000.
706 907[3000)„ 944 0- 38 400 90 48 55
130086 381 500 728 64 99 131128 66 80 211 27 38 4% 84. 915
799 132079 452 50 9(500) 11 790 809 64 133314 685 732 3 5
131479 135030 128 47 77 497 723,1500) 903 69 40 906 138,
93 639 832 90(1000) 137056 145 409 43 545 92 94 80/goy 38 41 314
337 51 581 616 41(1000) 806 73 992 139002(1000
735 46 77 900 679 91 322 0
140016 62 115 245 768 813(500) 68(500).— 221550 660 749#I
708(3000] 811 965 142161 207 339 40 85 86 559 ber..—..
115 26 500 40 17 90 242 318 3000) 549 1099)., 1 48 8
500) 221 325 700 834 988 147358 451 568 678 716 1180
418 509 11000) 937 149131 403
500) 70“ 869[3000 und die Prämie 300000) 939 163
160091 203 43 44 456 673 161178 487,,89506 9 946
847 165
144 87 323 26 463 555„19%, 4%,0%.#g 2 b46 79 311 1
621
80123(3000) 538(500) 90 833 939
90003(500) 63 356 707 23 845 95 931 91189 374 690 741 92039
97 146 95 220 468 517§6 97 661 702 99 93044 232 68(3000) 582 906
95 597 673 738 52„————
928 169006 587„ 79 348 451 52
170949 171187[500) 233 436 89 627. 1722 1/124190 501 712
96 700 998(3000), 173076 136 293 339 735 875 174289/—
175023 26 127 45 246 89 387 604 11 894 98(500). 12.4 1781##
49 84 375 494 674 80 736 978 177381 447 663 804(1000.——
230 477(3000) 561(3000) 632 63 727 179018 108 301 II0— g8 180149 219 36 500 416 46 52 587 679 Aggh, 63588 8
324 426 78 551 926 182177 256(3000)
30 183030(30001.116 53 225 46 353(5000) 54-2 32102 498 81
479 565 656 815 99 944, 185309 561 615 93% 205 761(500) 821:
187194 200 16 334 518 82 894 188047 214 310 602
189100 356 541 59 687 759 f1 an 11. Juli 1911
Fllee Cec CTre. ce!..„
Die Ziehung der 1. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lotterie den
Die Erneuerung der Lose muß bis
Preus. Vorter. 4g uhr, erfolgt zum 15. Juni er., abends 6 Uhi,
seir.
Reichsban
Str

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149&a Donnerstag, 1. Juni 1911.
Seite 15.
Offerieren in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen
Herren-Anzuge von 11 bis Burschen-Anzuge von 4 bs
Knaben-Anzuge von 3 bis
Sämtliche Sachen sind in den neuesten Fassons und Farben am
Bei jedem Herren-Anzug wird ein moderner Hut gratis
zugegeben
Sparkasse der Stadt Cöln
Reichsbankgirokonto Mündelsicher Postscheckkonto 3593
Zinsen für Einlagen von 2000 M. und mehr bei Festlegung auf 2 Jahre.
(Einw.Zahl 13000)
0
bei 6monatlicher Kündigung,
5%
bei 3monatl. Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch menrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714.Köln. Strengste Verschwiegenheit. Mündelsicher.
„. Serie I Serie II Serie III
2550 18% 1250
Wert bedeutend höher.
s Posten Jünglings-Anzüge
Serie I Serie II Serie III
S 1550 1050 655
8 Wert bedeutend höher.
s Köln, Severinstr. 111.
# Vorzeiger dieser Annonce 10% Rabatt.
Putz- Manufaktur Richmodstrasse 6. bedeutend ermässigte Preise.
Hute, Straussfedern, Pleureusen, Blumen, Reiher.
bienenstich, feinster Kaffekuchen
*121); Dillmann, Herzogstr. 22. Tel. 4199.
VERBOT
(#0
kommen und eröffnen
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redaktenr: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ist entzückt von dem Erfolg der
Größte Wirkung auf Haut und Teint durch Zulatz von Peruballam!
25 Pfg., Luxus Vellchen 50 Pfg. per Stück.
Alleinige Fabrikanten
Becker&amp; Steeb. Offenbach a. M.
gegr. 1787, Goldene Medaille 1879.
Gesache von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten BewerberNur noch kurze Zeit dauert mein günstiges
Pfingst=Angebot.
Wegen Umzug zu jedem annehmb. Preis: Bügelkoffer, Reisenecessaire, Reise= u. Damentaschen usw.
4 Waidmarkt 4 und
48 Severinstraße 48.
Nach Pfingsten nur
Severinstraße 48. Josef Totlf.
Gleichzeitig mache ich Sie auf meine Werkstelle aufmerksam; ich übernehme alle in der Branche vorkommenden Arbeiten. 0
öbel
in großer Auswahl zu
allerbiigsten Preisenbeste reelle Ausführung garant.
Möbelausstellung u. Lager
Emil Philippi Kreuzgasse 14
a. Schauspielh. Geschäftsgr. 1872.
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1#. Probetube
50 J. Erhältlich in Apotheken. Drogerien, Parfümerien.
Depots in Köln:
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse 2. lan v. Werthap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Orog. z. Eule. Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal: Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182. In Nippes:
W. Rueb. Neußerstr. 210.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Cheschließung erforderlichen Urkunden(bei Undemittelten unentgelt sich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei Dr. C.
Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168.70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zuckerberg5(Sprechst. von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, Maria Ablaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Nivves. bei E. Zander, Baudri platz 15; i. Ehrenf., bei J. Gürtler, Ottostr.54; in Kalt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—);

Telephon 1986.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Herren- und Knaben-Garderoben
Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten
Mützen
die Hand.„Wann reisen Sie, Herr Assessor?" fragte der alte Herr.
„Vielleicht werde ich gar noch zwei volle Wochen bleiben
„O. dann sehen wir uns ja noch.“
„Ich blickte in die großen dunklen, jetzt ganz ruhevollen Madchenaugen und zwar dieses Mal mit so demütiger Frage, daß es wieder leicht um die beiden Perlenreihen zu zucken begann. La sagte ich mutig:„Falls Sie noch hier bleiben mit dem gnädigen Fräulein, Herr Professor,— ich würde ja so dankbar und erfreut sein.“
War das etwas Besonderes, oder war es der Klang meiner Stimme— die beiden scharfen, gütigen Augen sahen mich plötzlich sonderbar forschend an. Und erst die beiden jungen Augen Ich könnte es nicht in Worte fassen, was da blitzartig alles zum Vorschein kam. Jedenfalls aber schienen sie zu fragen:„Bist du nun auch so Einer, wie ich schon so manchen kenne, oder was ist das mit uns beiden?!“
*
Ja, was war das mit uns beiden? Ich war doch weiß Gott kein Neuling und ganz gewiß auch kein Träumer, aber geschlafen habe ich jene Nacht wenig. Ich bin sogar aufgestanden, habe mich ans offene Fenster gesetzt und bin mit den Augen an vin tiefblauen Himmel zwischen den Sternen umhergewandert.
Im Grunde ist indessen alles sehr natürlich zugegangen die Tochter des Professors war jedenfalls nicht wie ich so manche kannte. Und was sich da auf den sogenannten ersten Blick zwei Augenpaaren begegnen kann, grenzt einfach ans Wunderhatt
Wir waren tagtäglich zusammen. Zuweilen auch ohne unser lieben, gelehrten alten Herrn. Und bei einer solchen Gelegenhel
war es, wo wir angesichts der großartigen Natur und wal
nicht zuletzt wegen unserer eigensten Empfindungen allmahlich
Sprache verloren. Stumm waren wir schon eine ganze### nebeneinander hergeschritten, als ich wie selbstverständlich— ihrer herabhängenden Hand faßte. Und ohne irgendeine wegung oder auch nur das leiseste Befremden zu zeigen, mir ihre Hand.
Die Zigarre war dem Erzähler längst ausgegangen unt ging ihm auch noch die Rede aus. Sein Blick ging und lächelnd ins Weite. Johre 84
Und der ihm zuhörte, dem trotz seiner jungen Jun Haare schon grau zu werden begannen, hatte seine: vor sich hängen und hielt den Kopf weit vornübergeneigt. hatte eigentlich immer nur die Pflicht und die Arb. auf seinem harten Lebensgange.„. e 6ng trat, wol
Die junge Frau, die eben unter den Türbehang leur....
behutsam und ungesehen wieder verschwinden, aber der Gu Hauses gewahrte gerade noch den Blick, in dem ihrem Gatten traf und sagte leise:„Man könnte dich Rockknöpfe beneiden. Vielleicht zähle ich die meine: einmal zu gelegener Zeit——“
-CCHIUSS)“
Kölner Local-Anzeiger.*
Köln, 1. Juni 1911
c5 Rockknöpfe.
Von Kaspar Stange.
Eben hatte die charmant reizvolle Frau das Zimmer verlassen. „Glückspilz, der du bist!“ sagte einer der beiden zurückbleibenden zerren und gab dem andern einen Schlag auf die Schulter. So ein loser Draufgänger und bannt solch ein Juwel in den kahmen seines Hauses. Wie nur ist dir das möglich gewesen? berade dir!"
Der andere streifte mit Ruhe die Asche von seiner Zigarre: deine Frage soll nicht ohne Antwort bleiben. Im Grunde veranke ich das Glück meines Lebens meinem Schneider.“
„Deinem Schneider?!“ Es klang deutlich eine Entrüstung urch die Frage.
Aber das Lächeln des Ehemannes war von solch sonniger, vohliger Art, daß ihn sein Freund mit Spannung ansah.
„Siehst du,“ sagte der mit dem glatten schlichten Goldreifen in der Hand,„mein Schneider nähte mir nämlich an jenen Hummimantel sieben Knöpfe und nicht etwa sechs oder acht.— Aber der Freund reagierte nicht auf das pfiffige Zwinkern. „Also auch gut. Geflunkert wird hier nicht. Es war im Sommer 1907 in T. zu einer ausgezeichneten Regenzeit. Man kam von jedem Ausflug quietschnaß zurück, wenn man nicht irgendwo an einer Unterkunftsstelle erdrückt worden war. Eines Tages aber hatte ich Glück. Ich hatte einen Tisch mit zwei
Stühlen für meine Person allein erwischt und fing eben an,
mich behaglich breit zu machen, als der Regen plötzlich aussetzte. Ach," dachte ich unschlüssig,„wenn du deinen Glühwein nun i Stich ließest und eben vor dem nächsten himmlischen Erguß in dein Hotel zu witschen versuchtest!“ Das eine wie das andere war nicht übermäßig wichtig und so tat ich, was ich so oft als Junge getan:„Ich ließ die Knöpfe meines Rockes entscheiden,
indem ich zjac und enein= an ihnen herunterzählte. Und sie bestimmten, das ich bleiben sollte.“
Ich steckte mir eine hochseine Havana an, hielt meine Nase zur Abwechselung auch in den Dampf des durchaus nicht schlechten Gebräus und ließ es mir nach Möglichkeit wohlsein.
„Ist dieser Stuhl zur Verfügung, mein Herr?“ fragte in liebenswürdigster Weise ein angenehmer Baß, als ich mich bereits weit in meine eigenen Gedanken verloren hatte. Und vor mir stand ein stattlicher weißbärtiger Herr.
„Gewiß,“ gab ich höflich Antwort und rückte bereitwillig weiter zur Seite.
„Wir sind arg in den Regen gekommen,“ sagte der scheinbar noch sehr rüstige Tourist und putzte sich mit einem kleinen hellen Lederlappen die goldene Brille.„Meine Tochter ist bei der
Wirtsfrau, sie hat immer Wechselgarderobe im Rucksack. Was soll
man denn machen bei dem andauernden Regen?“
„Aber freilich.“ Ich beglückwünschte mich, indem ich mir unter dem Tisch die Rechte mit der Linken drückte. Denn weil mir schon so sehr der Vater gefiel, wie mußte mir da erst die Tochter gefallen!
Aber die Wirklichkeit übertraf meine kühnsten Erwartungen. Was da in einer duftigen schneeweißen Hemdbluse und einem enganliegenden glatten grauen Lodenrock ohne jeden Aufputz und ohne jede Ziererei an unseren Tisch trat, das war etwas so rührend Mädchenhaftes und anderseits etwas so allerliebst Schelmisches, daß ich mir unwillkürlich in die Herzgegend griff. Sintemalen mir die Ecke in viel harmloseren Fällen als nicht ganz zuverlässig bekannt war.
„Ich hatte schon mit einem flüchtigen Blick entdeckt, daß kein Stuhl mehr zu haben war," sagte sie und setzte den Klappstuhl, den sie unter dem Arm trug, auf die Erde. Dann sah sie von ihrem Vater auf mich. Ich war natürlich sofort aufgestanden und stellte mich nun den Herrschaften vor. Aber den Klappstuhl ließ sie sich nicht gegen den meinen nehmen, auf dem wollte sie selbst sitzen.
Wir plauderten sehr munter und gingen dann miteinander den wundervollen Waldweg bis T. zurück. Der Regen hatte wirklich aufgehört. Es war köstlich frisch und ein Duft hing unter den Bäumen umher, daß man ordentlich vor Behagen sein Haupt reckte.„Ach Gott, mein gnädiges Fräulein,“ sagte ich so recht sorglos glücklich,„was rettet man sich doch für reizende Angewohnheiten aus seinen Kinderjahren ins Leben hinüber. Alles, was mir an Frage wichtig erschien, überschlug ich mit „ja“ und„nein“, an den Knöpfen meines Rockes. Heute war ich wieder einmal ein Junge und meine Rockknöpfe haben es gefügt, daß ich da droben in dem Waldhäuschen bleiben durfte. Wenn ich mir jetzt denke, daß sie„nein“ gesagt hätten!——“ Sie verstand Ton und Blick sofort, lachte hell auf und ließ eine ganze Reihe schneeweißer Perlen durch ihre roten Lippen blitzen.
Ich kann dir nicht sagen, Alfred, was das für ein Anblick war. Ich war wohl auch von der einzig wundervollen Pracht der Natur um mich her berauscht. Kurz, ich hatte plötzlich eine Not mit mir, daß sie mir ganz deutlich und in einer geradezu verwegenen Sprache aus den Augen sprühte.
Hinter der weißen Mädchenhaut wurde es lebendig. Das feine Rot der Wangen und die zarten blauen Adern an den Schläfen wurden langsam in eine dunkle Glut getaucht.„Siehst du das Reh drüben, Papa? Dort weiter rüber, links. Es traut sich nicht.“ Sie war ein wenig vorgeschritten und hängte sich in den Arm des Vaters.„Ja, ja, ich sehe," sagte der Professor und man hörte deutlich an Klang und Tonfall seiner Stimme, daß er absolut nichts sah, sondern sich augenscheinlich auf einer ausgedehnten Gedankenreise befand.
Aber seine Tochter hielt sich noch zu ihm und ließ den Verwegenen stumm und mit gesenktem Kopf eine Weile nachschreiten. Als wir jedoch am Ziel waren, reichten beide mir in Herzlichkeit
Seite 16.
solide dunkle Dessins
Herren-Anzüge,
12 15 17 19 25 29 35 45 55 M.
Herren-Anzüge,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149* Donnerstaa. 1. Juni 1911.
nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
190 250 350 450 550 750 gi5 13 15 17 19 21 M.
aparte englische Nouveautés, 1- und 2reihige Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
29 35 45 55 65 75 85 M.
recht elegante, schicke Fassons mit langen und kurzen Hosen
Herren-Paletots,
dunkle und helle Covercoats und marengo auf Serge und Seidenfutter
15 19 25 35 45 55 65 69 M.
e recht schicke engl. Nouveautés, 1- und 2reihig
25 29 35 45 55 65 M.
lampan in Lüster, Leinen, Rohseide und Mm-=Ann-imitiert Rohseide, reichste Auswahl Sommer SohDen in allen modernen Farben u. Fassons
1 130 250%0 350 4 5% 630 850's 11 13 15 19 22 M.
Jünglings-Anzüge
9° 11 13 15 19 25 29 35 39 45 M.
Khlapent-Anssav: unr unene Fasas, adardie Meele
350°0 530 750's 11 13 15 17 19 22 25 M.
Knaben-Wasch-Anzüge.-Blusen
Original Kieler Form, Prinz Heinrich-Form, Gürtel-Blusen, grösste Auswahl, bei billigsten Preisen
.50 1°°°0 30 559 750 g' 11 13 15 M.
Sport-Hosen in Wolle u. Waschstoffen— Hemd-Blusen
empfiehlt

(orel
Offene Stellen
Tüchtige
Schachstrom-Monteure
ineziell erfahren in Telephon Azlagen mit Zentral=Batterie Sostem und Glühlampen=Signal, für Fabrik=Installationen von aber Fabrik Mannheims zum sofortigen Eintritt gesucht.k aE.B316 an d. Gesch. d. Bl.
Fie
uche ich per Juli oder später in tücht. Gehülfen, welch. sgeits in Geschäften mit bess. sundschaft tätig war u. geeignet ist. Privatkundschaft zu besuch. Selbstgeschr. Off. unter A 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hausbursche!
Fir ein Kolonialwar.= u. Farb. Geschäft ein starker jg. Mann aus gut. Familie gesucht. Lohn bis 4.4 pro Tag. Nur mit guten Zeugnissen zu melden Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
zerren jeden Standes,.prov.
Vertr. eines neuen Sicherheits=Rasier=Apparates gesucht. hohe Provision. Billige Verkaufspreise. Gerlach&amp; Co., =Lindenth., Landgrafenst.76.
suche sofort einen tüchtigen
Friseurgehülfen
Klem. Quardt, Königswinter, Hauptstraße, Telephon 230.
Kalk.
Starke Schlosserlehrlinge
gesucht. Breuerstr. 36.
Schreinergesellen auf fournierte Eich.=Schlafz. in Akkord ges. Mödelfabrik Gebr. Leroy, Eschweiler.
horn=Drechsler
gesucht. Ehrenfeld, Glasstr. 22.“
Bäckerlehrling
der gleich Geld verd., sof. ges. Rippes, Florastraße 75.
Ruchhalter gesucht zum BeiL schreib. d. Büch. Baudr. bev. Off. u. B an die Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
bähergeselle.1 Lehrling
gesucht. Deutz, Arnoldstr. 1.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet -6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung und
gute Stellen! Vermittlung durch Damen.
Angenehme Warteräume.
Für meine Kolonial=, Eisenwaren=, Haus= u. Rüchengerätehandlung suche ich per 1. Juli
ene tüchtige, erfahrene
Verkäuferin.
Gefl. Offerten mit Photogr. Zeugnisabschriften an
August Schweitzer
Hadamar.
Köchin,
sweitmädchen
##en hohen Lohn in kl. feine Düsseldorf gesucht. greu In#ius Thiele, gennsmäßige Stellenvermittlerin Wollküche 4. 9
###che für mein Papier= und
hreibwarengeschäft per sofort
Uelontärin
#. angehende Verkäuferin.
„# Logis im Haust.
#gl:, Offerten mit Photogr.,
e# adschriften u. GehaltsMüchen erbeten an
##e. W. Dreesbach, —besbera am Rhein.
Fräulein,
shaltes auf dem Lande
baldigst gesucht.
verten mit Gehaltsanspr. rggnsadschr. unter K 333
ii en n. d. Schule z. Kind. Mainzerstr. 3, II., r.
für besseres Goldwaren=Geschäft gesucht. Selbiges muß gute Handschrift haben u. nicht unter 16 Jahren sein.“
Jos. Frings, Uhren= Gold= und Silberwaren, Breitestr. 155
Junges besseres
Mädchen
in die Lehre gesucht,
für hiesige Königliche Lotterie Einnahmestelle. Selbstgeschriebene Fr. Off. mit Alterangabe usw. unter C 491 an den Bezirksvertreter des Kölner.=A. Hohepforte 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149* Donnerstag, 1. Juni 1911.
Lindenstraße 95,
abg. 1. Etage, freie Auss.,
schöne helle Zim., Küche,
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 75 Manruh. Leute ab 1. 7. zu Die Wohnung wird neu Besch. Lindenstr. 69.
Seite 17.
Suche für mein Tuchgeschäft eine in der Manufakturwarenbranche erfahrene
Verkäuferin
(kath.), die auch mit Landkund schaft umzugehen versteht. Ang. mit Bild, Gehaltsansprüch. bei freier Station u. Referenzen an
P. Alb. Fiegen, Trier.
gesucht.
Zelt. erfahr. bess. Mädchen
in groß. Haushalt sofort oder 15. Juni als Stütze der Hausfrau gesucht. Nur mit guten Empfehl. wollen sich melden.
Rodenkirchen bei Köln,
Carlstraße 5, 1.
Jüngeres katholisches
Mädchen
für leichte Arbeiten auf Bureau gesucht. Gute Handschrift Beding. Off. u. 1357 an die Gesch. d. Bl.
Für kleinen Privathaushalt jüngeres, properes katholisches
mädchen gesucht.
Off. u. 1358 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
für Manufakturw.=Geschäft, w. gleich verdient, gesucht.
P. Froitzheim, Sechzigstraße Nr. 49.
Tücht. zuverl. mädchen
f. Küche u. Hausarb. z. 1. Juli ges. G. Beh. u. dauernde Stelle. Off. u. Z 101 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Jüngeres, ca. 16jähr. Mädchen 4 für leichte Hausarbeiten, w. Liebe zu Kindern hat, in bürgerl. Haushalt bei bester familiäter Behandlung gesucht.
Offert. unt. 1362 a. d. Gesch. d. Bl.
ücht. hleiß. Dienstmädch. f.
ruhig. Hanshalt sofort ges.
(Keine gr. Wäsche.) Aachenerstr. 417,.(Haltest. Stadtwaldgürt.)
Suche z. 12. Juni n. Dutsburg f.
m. kl. Haush., 2Pers., 1Kind, ein älteres, bess., zuverl. Mädchen, in Küche u. Hausarb. erf. Keine Wäsche. Zentralheiz. Näh. Frau H. Classing, Hansaring 66, 1 St.“
Ein braves jüngeres kath.
sofort gesucht. Maybachstr. 10, 1.
Suche für 15. Juni ein
hath. Mädchen
zur Hülfe in der Küche. Rinkenpfuhl 32.
Braves treues
tüchtiges mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Jahnstraße 5.
Mädchen für bürgerl. Küche u. I Hausarb bei kinderl. Ebep. ohne Hausw. nach Lindenthal g. hoh. Lohn sof. ges. Villa Diana, * Decksteinerstraße 1A.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Klingelpütz 47.
im Alter von 17—20 Jahr. als Lehrköchin auf sofort gesucht. Off. u. B 304 a. d. Gesch. d. Bl.“
Unabhängige und zuverlässige Dorson zum Auskehren usw.
von Schulräumen usw. sof. gesucht. Melden nach 5 Uhr. Eigelstein 16, II.
Präft. brav. kathol. Lehrmädchen für Laden und Lager gesucht; sos. Vergütung. Komödienstraße 14.
Mitwer, Geschäftsm., s. z. Führ.s.
20 Haush.(3Kind.)eine geeign. k. Persönlichk. Offerten u. 101.d. Annahmest. Friesenstr. 43 erbet.
Junges mädchen
für alle Hausarbeit ges. Wolters, Norbertstraße 6
pr. Mädchen f. morg.
gesucht. Deutz, Karlstr. 3, 1. Et.
Kalt.
Prop. jung. Mädchen für nachmitt. gesucht. Vietorstr. 4, 1. Et.
Junges Mädchen f. l. Hausarb.
J zu Kindern ges. Achterstr. 1.
Stellengesuche
Juverl. fleiß. Mann, 28 J. alt, led., der eine Handelssch. bes. hat, durchaus erf. in einf., dopp., ital.u amerik.Buchführ., Korresp., Stenogr. u. Maschinenschreiben, sucht sof. Stelle auf einem Kontor oder größeren Etablissement gegen geringe Vergütung. Kaution kann gestellt werden Off. u. P H 137 an die Annahmest. d. Bl. Gereonsdriesch 2.
Ein mit der Kölner Kundschaft
sehr vertrauter unverh. Kaufmann aus gut. hies. Fam. s. die selbst. Leit. ein. kl. Filiale zu übern. Schmuckwar., Ansichtssachen od. Schreibwaren=Artikel bevorzugt. Garantie zur Verfügung.
Off. u. 1356 an die Gesch. d. Bl.
Für besl. junges Mädchen
18., wird in besser. kath. Hause Stelle zur Stütze der Hausfrau für ein Jahr ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Dies. muß Gelegenh. bieten, in allen Zweigen des Haushalts hinreich, ausgebildet zu werden. Off. u. 1354 a. d. Geschst. d. Bl.
Zur Erlernung der küche
sowie des Haushaltes suche ich für meine Tochter, kräftiges Mädchen von 15., passende Stelle in gut kath. Hause bei Familienanschluß. Kleine Vergütung erwünscht.
Fr.=Off. u. K 334 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. g
Einfaches Mädchen
gesetzten Alters, in der besseren Küche, Bügeln, Nähen u. Flicken erfahren, sucht Stelle z. 15. Juni zu Geistlichen od. in Privathaus.
Fr.=Off. unter K 335 an die Gschäftsst. d. Köln. Local=Anz.“
Einf. Fräulein
im Kochen, Nähen, Büg. erfahr.,
sucht Stelle als Stütze.
Offert. unter L S 386 hauptpostlagernd Aachen.
Einf., heit. Fräulein
sucht Stellung bei ält. Dame. In bess. Hausarbeit und Bügeln erfahren. Off. u. L H 500 Düsseldorf hauptpostlagernd.
Starkes mädchen,
das Landarbeit verrichten und melken kann, sucht Stelle. Fr.=Off. unt. K 332 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Arbeitsames gesetztes
Mädchen
sucht Stelle für Stundenarbeit. Off. u. A 104 a. d. Gesch. d. Bl.“
Besseres Mädchen
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, bei älterem Herrn oder Dame passende Stellung.
Off. u. 1359 a. d. Geschst. d. Bl.
kräulein mit besten Zeugnissen, 32 J. sucht Stelle als
Haushaltrrin bei Geistlichen.
Offerten erbeten unter C K streitzeuggasse 10.
Einfache Stütze
sucht zum 15. Juni Stelle in bess. Haushalt für allein ohne große Wäsche. Bescheid Rippes, Sechzigstr. 81. p.
Br. kath. Mädchen, welches lange Jahre als Stütze u. am Büffet tätig war, sucht ähnliche Stell. Off. m. Gehalt bitte u. 460 a. d. Agt. Weyerstr. 11.
(Ichuliusnuche.)
Gärtner
empfiehlt sich in d. Anlage, Instandhaltung und Pflege von Gärten und Obstplantagen.
Bescheid Sülz, Sülzburgstraße 173, 1. Et. rechts.
Heinerarb, Polieren, Beizen
u. Umb. der Möbel übern. gut .bill. G. Schmidt, Huhnsg. 12.
haush. u. Bügelwäsche,
prompt. u. sauberste Bedienung. Lufttr. u. Rasenbl. Keine d. Wäsche schädlichen Chemikalien. Burgunderstraße 38.
Bitte auf Hausn. achten.wollen.
Capesieren
Anstreicher=Arbeiten sauber und billig. 48 Hahnenstraße 48.
Celephon B 1840.
3u verm renop.
Unglücklich
ist man, wenn die Uhr, nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis.
Pfeilstraße 37.
Retten, Sofas, Roßhaar=Bett.
w. aufgepolst. i. w. auß. d. H. dauerh. u. b. Metzerstr. 16,., K. g.
Fücht Schneidermstgzempf. sich in &a Anfert. v Herren=Garder. nach Maß bill. Schwalbengasse 7, II.
Zu vermieten
Ladenlokal
Zu vermieten.
Der Eckladen Köln
Friesenplatz 19,
mit Kontor und Tagerräumen ist ab 1. Juli d. J. billig anderweitig zu vermieten. Näheres durch
Mosaitplattenfabrik Hinzig am Rhein.=
Roonstr. 96
Souterrain
für Lager, Bureau und Geschäft geeignet,5Räume 60 Mark. Bescheid 2“
Lindenstraße 69.
In allernächster Nähe v. Köln
sind 5 Häuser einte Geschäftshaus
worin seit einer Reihe v. Jahren Bäckerei und Kolonialw.= Handl. betrieben wurde, unter günst. Beding. z. verm., auch
z. verk. Angeb. unt. B H 999 an die Annoncen=Expedition H. Kleiser in Mülheim=Rh.*c
Klettenberg
Bardtstr. 27-31,
modern einger. abgeschl. Et., 5 Zim., Küche, Diele, kpl. Badez. u. Mans., per sofort zu verm. Part., 4 Zim.
u. Küche, Preis: 1. Et. 85, 2. Et. 80, Parterre 70 M. cr
Souterrain,
4 Näume für Lager und Bureau geeignet, sofort zu Mark 50. 0°
Bescheid: Lindenstraße 69.
(St. Anna=Pfarre), 3, 4 oder 5 Zimmer 3. Etage mit Balkon, straßenw., sowie 2 gr. Zimmer 2. Et. mit Balkon in bess. Hause an ruh. Familien preiswert zu vermieten.
Off. u. Z 102 a. d. Hauptvertr. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Gereonstr. 63
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, Baderaum, Mansarde und Keller, zu vermieten. Elektrisches Licht, Leucht= u. Heizgas vorhanden. Bescheid Gereonsdriesch 2,.Et., od. Hermann=Beckerstraße 5.
können jederzeit eingestellt werd.
Agrippastr. 86 u.
2 helle Räume
pass. f. lithogr..photogr. Atelier o. Kontor u. Lager sow. f. jed. Betrieb geeignet, per 1. Juli zu vermiet. Zu erfr. bei Horn&amp; Reußwig, Alteburgerstraße 43, I.
5 Zimmer j. Etage
oder Unterhaus 3 gr. Zimmer zu verm. Rothehausstraße 36.
schön möbl. Zimmer
sof. zu vm. Hahnenstr. 3, 1. Et
Mohn. v. 3 Zim. u. Küche abo.
W# straßenw. f. 32 M. z. verm. Balthasarstr. 43, Besch. 2. Et.
möbl. Zimmer in ruhig. Hause
M auch vorübergeh. zu verm. Ursulastraße 3.
9 sch. luftige Zimmer an ruhige
9 Leute zu vermieten.
Klarenbachstraße 117.
Besseres möbl. Zim. m. Schreibtisch 2. Etage zu vermieten. Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
2
schöne Mans.
Aquinostr. 29.
12+
∆
Kapitalien
BürgermeistereiSparkasse
mündelsicher.
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjährlicher, 3½% bei statutarischer Kündigung. Tages-Verzinsung. Fernruf 39.
Postseheckkonto Köln 7830.
Kassenstunden—12, ausserdem Mittwochs—4 u. Samstags 5½—6½ Uhr.
T
In verkanfen) EinfamilienHäuser mit Stall und Hauser Garten in der Nähe von Dellbrück zu
verkaufen.
Peter Strunker, Nußbaum, .=Gladbach.
Schreibw.=
an verkehrsreicher Straße gelegen, an solventen Mieter unt. günst. Beding. zu übertragen.
Off. unt. C 490 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
3 sch. abgeschl. Zim.
Maybachstr. 176, 4. Et., 20 J.
2 Zimmer u. Rüche
Krefelderstr. 42, 4. Et., 21#
2 Etage, 3 Zimmer und Küche ; zu vermieten. Ursulastraße 1.
* Zimmer zu vermieten.
Elstergasse 15, 1. Et.
2 kl. luftige Zimmer zu verm. Schwalbengasse 20.
Deutz 2. Et. 3 R. zu verm. Cenn. Heribertusstr. 10.
Findenthal, 3 Zim. a. ruh. Leute 2 zu vermiet. Dürenerstraße 66.
Kroßes Zimmer an einz. Person
0 zu vermiet. Eigelstein 49, I.
9 Et., 4., Weißbütteng., f. 25 4
l..verm. Besch. Appellhospl. 2, I.
Terpentinöl=Ers. p. Lir. 503
5 Nld. 20
. 15
Schlemmhreide p. 6, 35 Hivs„19 30 Sichelleim u. Tichzelkleiter Lederleiw# B65.5 bei Cerstenmehl bei S p65.137
Schablonen
neneste Muster billigst.
Maserpapier, Maserleinen, Pinsel und Deckenbürsten, Bronzen etc. Sämtliche Farben, trocken und fertig, nach Muster angerührt. Vertrieb von Karbolineum, Teer, Dachpappe, Zement zu Engrospreisen.
Heinr. Hilgers,
Nippes, Sechzigstr. 28.
I. Hypotheken
und
Baugelder
auf Objekt in Köln u. Vorort werden unt. günst. Bedingungen sofort besorgt.
Off. von Selbstrefl. unt. 1340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Hippes.
Erkeretage drei Zimmer und Küche, K 40. Bescheid im Kolon.=Gesch. Kempenerstraße 34.
00 000 Marh
auch geteilt, am liebsten auf Güter, an nur erster Stelle zum Ausleihen. Fr.=Angebote unter N G 3243 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Privaimann gibt Varlehn
an Beamte n. sichere Leute bis 100 M. ohne Nebenunkosten.
Off. u. 1352 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Nachhulse energisch. Primaner gesucht.(Barbarossaplatz).
Angeb. u. N 100 an die Ann. Luxemburgerstr. 9.
6000 Stühle
Wiener u. Saalstühle
Gartenstühle
Gartentische
(längl. und runde)
600 rote
Gartenstühle
auch gebr. Gartenstühle
.60. h
Sternengasse 95.
M
Farbige
Herrenhemden
u. Garnituren unt. Einkauf wegen Geschäftsaufgabe
Wwe. Peter Berg
Berlich 5. 7
echt Eiche, nur 280.
Josef Welsch
*<space> S c h r e i n e r m e i s t e r<space>
Köln-Ehrenteld, Philippst.
EckeStammstr.25. Freie Zustellg.
Abbruch.
Heumarkt 55 u. Martinstr. 12 u. 12A sind sämtl. Baumaterialien, Türen, Fenster, Bretter, Latten, Bauholz nach Liste, Marmor, Mettlacher Wandplatten, 150 gm Niedermendiger Platten, Knotensteine jed. Länge, Brandholz billig zu verkaufen. Besch. daselbst. Tel. A 6229. g
ZumDerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen:— Köln. Volkszeitung Zentn. 6#### zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.

Beite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149* Donnerstag, 1. Juni 1911.
( Der Kaiser-Wilhelm-Schießplatz bei Brück
beschäftigt infolge der Zahlungsschwierigkeiten, in die der Besitzer desselben, der Kölner Schießplatz=Verein, geraten ist, seit längerer Zeit schon die Oeffentlichkeit. Die teilweise sehr beträchtlichen Forderungen der Gläubiger haben bis jetzt noch nicht gedeckt werden können. Der Schießplatz ist bekanntlich für das diesjährige Rheinische Bundesschießen ausersehen. Zwischen dem Vorsitzenden Hrn. Krüger vom Kölner Schießplatzverein und dem Glauviger=Ausschuß herrschen nun Meinungsverschiedenheiten, die Hr. Krüger in der jüngsten Festausschußsitzung für das Rheinische Bundesschießen zur Sprache gebracht hat. Um gegen diese Ausführungen des Hrn. Krüger Stellung zu nehmen, hielt der Gläubiger=Ausschuß gestern abend im Restaurant Borussia eine Versammlung ab. da nach seiner Ansicht die getanen Aeußerungen zur Verwirrung der öffentlichen Meinung dienen können. Nach eingehender Aussprache wurde einstimmig folgende Entschließung
angenommen:
„Tie heutige Versammlung des erweiterten, jetzt aus acht Herren bestehenden Ausschusses der Gläubiger des Kölner Schießplatzvereins E. V. weist die in der letzten Versammlung des Festausschusses des Rheinischen Bundesschießens 1911 von Hrn. Kruger erhobene Unterstellung: DDer Vorstand des Schießplatzvereins
sei in seiner Mitwirkung am Rheinischen Bundesschießen nicht durch
die Mehrheit der Gläubiger, sondern durch bestimmte, der in din Gläubiger=Ausschuß gewählten Herren behindert, entschieden zurück. Diese Behauptung entbehrt jeder tatsächlichen Unterlage, denn im Gläubiger=Ausschuß sowohl, als unter den (rläubigern selbst herrscht inbezug auf die entgegenkommende Haltung gegenüber der Leitung des Rheinischen Bundesschießens und bezüglich seiner Stellungnahme gegen Herrn mutigleit“
Es wird uns dazu noch geschrieben:
zum besseren Verständnis der ganzen Angelegenheit sei mitgetein, daß die Forderungen der Gläubiger des Schießplatzvereins auf mehr als 120000 M. belaufen sollen. Die ganze an sich
nelioch als mustergültig bezeichnete Anlage des Schießplatzes soll heute einen Wert von etwa 200 000 bis 250 000 Mart darstellen. Seinerzeit wurde das 58000 Quadratmeter große Grunostuck dem Kölner Schießplatzverein zu dem billigen Preise von 26000 Mark(45 Pfg. für den Quadratmeter) überlassen, weil die Gemeinde Brück sich mit Recht wirtschaftliche Vorteile von der Anlage versprach. Eine allseitig zufriedenstellende Lösung der verwiekerten Angelegenheit steht noch immer zu erhoffen.
* Ofingsten am Rhein. Die Reederei Gebr. Weber bietet Gelegenheit, mit dem schmucken Salondampfer Fortuna an einer prachtigen und dabei billigen Rheintour teilzunehmen und zwar rch eine Extrafahrt am Pfingstsonntag nach Rolandseck, Remagen und Koblenz. In Koblenz lockt Schloß Stolzenfels und der imposante Rittersturz zum Verweilen, desgleichen Arenberg mit dem n Hahn. und in Remagen wird wohl mancher Gelegenheit nehmen, um dem Ahrtal einen Besuch abzustatten. Die Verpflegung un diesem Dampfer ist anerkannt vorzüglich.(Vergl. Anzeige.)
Friede im Dachdecker= und Bauklempner-Gewerbe. Mittwochabend tagte im Saale der Bierbrauerei Maaßen eine sammlung des Vorstandes und Lohnkommission der DachdeckerBauklempnermeister=Innung, sowie des Gesellenausschusses den Vertretern der Gehulfenorganisationen. Es kam ein LohnArbeitsvertrag zustande, der bereits heute in Kraft tritt. Der #ertrag wurde vom Obermeister der Innung, Hrn. Franz Nopertz, unterschrieben. Den Gehülfen wurde für dieses und das nächste ahr eine Erhöhung des Stundenlohnes von je 3 Pfg. zugebilligt,
odaß der Mindestlohn jetzt 65 und im nächsten Jahr 68 Pig. beträgt. Auch wurden die Fruhstucks= und Vesperpausen wieder eingefuhrt. Der Vertrag hat bis 31. Marz 1913 Gültigkeit. igmorgen werden die streikenden Gehulfen die Arbeit wieder
(0. Erneute Warnung vor einem Schwindler. Aus u städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Bereits iin November v. J. ist vor einem Schwindler gewarnt worden, Witwen aus Arbeiterkreisen aufsucht, die kürzlich ihren Mann e rloren haben. Der Schwindler gab sich als Beamter des stadtiichen Versicherungsamtes aus, erklarte den Frauen, oaß ihnen noch #enträge aus der Invalidenversicherung der Verstorbenen zu erseien und veranlaßte sie, unter Vorlage der erforderlichen ikunden und Atteste Erstattungsanträge zu stellen. Dabei ließ er durchblicken, daß er, um den Leuten unnötige Laufereien zu sparen, leit sei, die Schriftstücke gegen Zahlung der Kosten(4 bis beschaffen. Durch die damalige Warnung ist erreicht worden,
in der Schwindler sein Treiben bis jetzt eingestellt hat. Nach abe mehrerer Frauen hat er es neuerdings wieder aufgenommen und noch dadurch verschlimmert, daß er seinen Opfern noch die letzte Invalidenkarte abnimmt, sodaß unter Umständen vrstattungsansprüche nicht mehr geltend gemacht werden können. diese Weise sind in den letzten Tagen mehrere arme Witwen um sehr erhebliche Beträge geschädtgt worden. Die Invalidenkarten werden wahrscheinlich zu unerlaubten Zwecken verkauft. Es wird baher wiederum vor dem Schwindler gewarnt und darauf hingewiesen, daß die Standesämter die zu Erstattungszwecken erforderlichen Urkunden unentgeltlich ausstellen und daß über alle, die Insalidenversicherung betreffenden Fragen auf dem Bureau des
raotischen Versicherungsamtes Unter Goldschmidt 38, unentgeltlich amtliche Auskunft erteilt wird.
Am #er
11210
Jnd
111
und Eilstückgütern in Sendungen von mindestens 2000 Kiloaramm in einen Wagen oder an einen Empfänger für die
linrsrheinische Hafenbahn gestellt. Diese Vergünstigung ist auch dem Düsseldorfer Hafen zugestanden und wird voraus sichtlich auch Köln bewilligt werden. Nach Eingang dieser Ge nehmigung wird die Stadtverwaltung einen weiter gehenven Antrag der Kölner Handelskammer auf Zutgstung, des##en beschränkten Stückgutverkehrs im linksrheinischen Hafengebiet näher
' Auszeichnung. Dem Hotelbesitzer Bartyel Wey
(Hotel Bristol), der sich als Mitglied eines italienischen Wohltätiekeitskomitees in langjähriger Wirkfamkeit große Veroienteg
worben hat, ist das Ritterkreuz des Ordens der Königlich italieni schen Krone verliehen worden. Hr. Wey gehörte als einziger Deutscher zu einer Abordnung des genannten Komitees, die bei
den Jubiläumsfestlichkeiten in Rom vom König von Italien
empfangen und zur Tafel gezogen wurde.
Ié Für die Gas- und Wasserfachausstellung, die vom Deutschen Gastechniker=Verband veranstaltet wird, sind die Vorarbeiten schon soweit gediehen, daß die Ausstellung am Eröffnungstage, 3. Juni, vollständig fertiggestellt sein dürfte. Dieselbe in auf dem Terrain an der Lennestraße, gegenüber dem Zoologischen Garten, statt, wo ein geräumiges vierteiliges Aussteuungszelt richtet wurde. Gegenwärtig ist man mit dem Aufstellen d Maschinen usw. beschäftigt. Im Ausstellungsrestaurant(Riehler Haus) finden vom 7. Juni ab Vorträge und Vorführungen über Backen und Braten mit Gas statt......— Ssiner Handels
Eisenbahnfragen. Auf die Eingabe der Kölner Handels kammer wegen Verbesserung der Zugverbindungen von und nach dem Wupperthaler Industriebezirk hat die Eisenbahndirektion mitgeteilt, daß seit dem 1. Mai ein direkte Wagen von Elberfeld nach Kiel und zurück in den Zugen 59,
D 91. D 96, 637, 52 geführt werde. Die Eisenbahndirektion hat weiter der Handelskammer mitgeteilt, daß der Antrag der Handelskammer Düsseldorf auf Trennung und Zusammensetzung von Schnellzügen in Düren und Einbeziehung der Strecke Düren—Neuß in den internationalen Verkehr abgelehnt
Erdbeben, das im Aachener Bezirk die Leute in Aufregung versetzte, ist auch hier verspürt worden, wie aus folgender Zuschrift hervorgeht: Am 30. Mai, abends zwischen—9 Uhr ich lag im Bett— verspürte ich eine von Südwesten kommende leichte wellenförmige Bewegung meines Bettes und ein Zittern des Hauses. Ich rief nach Frau und Kindern und fragte, ob sie das Erdbeben gespürt hätten, was diese verneinten. Es dauerte etwa vier Sekunden. Meine Angehörigen wollten mich von dem Gedanken an ein Erdbeben abbringen. Aber ich behauptete fest, morgen werdet ihr aus der Zeitung sehen, daß ich recht habe. 0 Unfälle. In der Weyerstraße geriet gestern eine Frau unter die Straßenbahn. Sie wurde erheblich am Kopfe verletzt und in das Bürgerhospital gebracht.— Einem Händler aus Bonn fiel in der Markthalle hier eine Kiste auf den Fuß, der dadurch gebrochen wurde.— In der Pantaleonstraße explodierte ein Benzinbügelofen. Eine Frau und ihr Kino erlitten schwere Brandwunden an Gesicht und Armen.
Aus Köln-Raderthal.
a Unholde überfielen gestern nachmittag gegen 6 Uhr auf dem Kalscheurerweg ein 24jähriges Dienstmädchen und vergewaltigten es in einem nahe gelegenen Kornfeld. Das Mädchen schrie fürchterlich um Hülfe. Mehrere des Weges kommende Soldaten eilten herbei, worauf die Rohlinge die Flucht ergriffen, ohne daß sie hätten dingfest gemacht werden können. Den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es jedoch, bis jetzt bereits vier der Burschen, die an dem Verbrechen direkt beteiligt waren, zu verhaften.
Aus Köln-Lindenthal.
. Von wo kam der Schuß? Gestern abend wurde in der Uhlandstraße von einem unerkannt entkommenen Menschen ein scharfer Schuß abgegeben. Die Kugel drang durch das Fenster eines Hauses in die Küche, und zwar dicht an einem Dienstmädchen vorbei, und blieb in der Wand stecken. Außer dem Mädchen befand sich niemand in der Küche.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Süd. Wegen der augenblicklich im südlichen Stadtteil erforderlichen Arbeiten für die Presseagitation, fällt die für diese Woche festgesetzte Bundessitzung aus.
Aus Kölns Nachbarschaft.
10 Bergheim(Erft), 31.Mail911. Ihre diamantene Hochzeit begehen am Pfingstsonntag die Eheleute Matthias Römer und Magdalena geb. Krämer, hierselbst.
die man„Tara“ nennt, abgezogen)—. die eingeklammerten Ziffern####
50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht be,
uf Wiegungen in Köln.! Auftrieb:
2410 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfund Lebendgewicht M. 44-46. Gé--58),., vollfleischige von 100 bis 120 K1
20-22%
für die——.—„
ruhen auf Wiegungen
von 120 d. Fett412
200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 43-45(55-57), c. vollfleischige bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 43-44(54-56, u. Pett schweine über 150 Kil.(5 Ztr.) Lebendgewicht 43-44(54-56), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 41-43 (52-54), f. Sauen 37-42(47-53), g. geschnittene Eber 33-35(42-44
Markt ziemlich lebhaft und geräumt.„„
560 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 75-85, b. feinste Mast. kälber 60-62, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 53-57, d. geringere Mast- und gute Saugkälber 44-52, e. germgere Saugkälber 00-00, f. Fresser (gering genährtes Jungvieh) 00-00.
205 Schafe. Stallmastschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer und jüngerMasthammel M.(90-95), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmeund gut genährte junge Schafe(85-87), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(80-C0).
Handel in beiden Gattungen langsam und kaum zu raumen.
Am 1. Juni 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 98 Viertel Grossvieh, 64 Viertel Grossvieh aus Schweden, 342
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach. tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,64-.68, 2. M..52-.55 3. N..36-.42. Kühe: 1. Beschaffenheit zI,.,00,00, 2. M. 1/46-145 3. M..40-.44. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,38-.42, 2.
isenbahngüterannahme. Die unter den beteiligten kreisen umlaufenden Geruchte über eine Verkürzung des Annahmeschlusses für Eilgüter auf 6 Uhr abends entbehren, wie die bei der Eisenbahndirektion eingezogenen Erkundigungen der Handelskammer ergeben haben, jeglicher Begrundung. Nachdem die Eisenbahndirettion seit einer Reihe von fahren den Annahmeschluß für Frachtstucguter auf Koln=Geron auf 6 Uhr abends verlegt hat, diese Maßnahme indes für die Abfertigung der Guter keine Erleichterung gebracht hat, so daß sich die Annahme teilweise bis 9 Uhr abends ausbehnt, ist beabsichtigt, vom 1. August ab für die Annahme der Frachtstückguter eine bestimmte Schlußzeit(Lutenschluß) vorzusehen und zwar 7 Uhr abends. Eine solche Maßnahme ist bereits in Perlin, Hamburg, Hannover und Mainz getroffen und hat sich durchaus bewährt. Die Interessenten werden daher ersucht, die Auflieferung der Frachtstückgüter auf die einzelnen Tagesstunden zu verteilen— Nach Mitteilungen des Hru. Oberbürgermeisters an die Handelskammer hat Stadtverwaltung bereits vor einigen Monaten bei der Eisenbahnverwaltung den Antrag auf Zulassung von FrachtWasserstands-Nachrichten am 1. Juni.
Bingen, 6., Rheingau Bingerloch
.11--.04 .71--.04 0,36-.02 2,26--0,01 1,37—0,03 .15—.03 67—.06
Wasserwärme des Rheines am 1. Juni, morgens 11 Uhr, 19 0 Celsius
Konstanz, vm. Bodens. 3,84--0,05 m Hüningen, 7om. Rhein 2,39--.01 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,11--0,09 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,83--.02 mn Heilbronn, 8om. Neckar 0,65—0,09 m Lohr, 8 vorm. Main.74--0,15 m Caub, 9 vorm., Rhein 2 40+-0,05 m
Trier, 7 vorm. Mosel Köln, 7 vorm., Rhein Ruhrort, 8 om. Rhein Wesel, 8 vorm., Rhein Tiel, 7 vorm. Rhein
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
.30-.40, 3. M. 1,04-1,24. Schweinefleisch:
0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch ruhig
Handel in niesigen schlachtungen in eingebrachtem Fleisch: langsam.
+ Köln,.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 bis M..40, Wiesenheu, 6,00 bis M. 7,00, Roggen-Breitdruschstroh M..90 bis M..40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kll.
+ Köln,.Juni1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.503 Oktober 63,00 B, 62,50G.
Neuss,.Juni1911. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer
Roggen,
1. Sorte M. 2.„
1.„
*.„
1.„
.—
die 100 Kilo
20.70
19.70 17.30 16.30
17.00
16.00
M. 4,20—.50 M..70—.20
0 die 5
Kartoffeln,
Heu,
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„.— diel00stück
S Beim gestrigen dritten Vereinsrennen der Vereinigung
Kölner Rennfahrer siegte in der Meisterschaft von Köln: 1. Höschler, 2. Heinemann, 3. Münzner, 4. Bellingroth. Führungspreis Schmitter. Stand der Meisterschaft: Höschler 8, Peisker 7. Münzuer 6, Heinemann 4, Pütz 3, Schmitter 2½, Buntenbroich 2, Marx und Bellingroth 1, Beyer ½ Punkte. Im Malfahren fiegte Höschler, im Prämienfahren Schumacher und im Trostfahren Heinemann. Im letzteren ereignete sich am Zielbande ein böser Sturz, wobei Peisker und Rothaas schwere Fleischwunden Oovontrigen
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 26.0., niedrigste heute+ 15,0 C Mutmaßliche Witterung für den 2. Juni: Mäßig warm und im
ganzen angenehm, doch ist strichweise Gewitterregen nicht ganzlich ausgeschlossen. Wind Nordost bis Ost.
.Neuss, 31.Mai1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 78.00 die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M..50 niedriger al am 30. Mai.
ze Neuss, 31.Mai1911. An der heutigen Fruehtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, I. Besehaffenheit M. 20.50 Roggen, Landware, I. Beschaffenheit M. 17,00, 2. 18.00. auslandischer
I. Beschaffenheit M. 18,00, Hafer, Landware, 1. Beschaffenheit M. 17.00, ausländischer I. Beschaffenheit M. 18,00. Futtergerste M. 14.00. Mais mixed M. 14.50, Cinquantino M. 16,50, Weizenmehl, 600 M. 27.50, Roggenmehl M. 23.50, Weizenkleie M..75, Weizen-Grand M..25, Bollmehl M. 12.75 die 100 Kil. Leinmehl M. 163,00, Baumwollsaatmehl M. 156,00, Palm kuchen M. 125.00, Rübkuchen, grosse M. 86.00, kleine M. 84,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 131,00, Rufisque M. 150.00. Rüböl(ohne Fass) M. 61.50, Rohes Leinöl M. 90.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei unveränderten Preisen war das Geschäft sehr still
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11 Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, unseren herzensguten Bruder und Neffen,
Herrn
Kaufmann
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 20 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittten:
Frau Sebastian Tellenbach
geb. Amalie Kaeuffer
Heinrich Tellenbach Christine Tellenbach.
Köln, den 1. Juni 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 3. Juni. 9½2 Uhr, in der PantaleonsPfarrkirche in der Schnurgasse.
Die Beerdigung am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Paulstrasse 25 aus.
X Köln,.Juni1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzuglich 20-22% Tara(zur Beurteilung des Schlachtgewichts werden von dem Lebendgewicht der Schweine
Danksagung.
Hiermit sage ich allen denjenigen, weiihe, u
deim Tode meines lieben Mannes ihre bewiesen, insbesondere den Beamten und der Wwm. Deutzerfeld und Kalk=Nord meinen tief gefühltesten Dank.
Wwe. Koch, geb. Jahn
b nebst Kindern.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149* Donnerstag, 1. Juni 1911.
Seite 19.
Zu verkaufen
prachtvolle
Sehlos.-Einricht.
„ jeder holz= u. Stilart, darnnt. zige große Gelegenheitskäufe, ehr zug zu verkaufen.
man Frisch, 9 Langgasse 9, sustwalbengasse. Tel. A4740.
Gegründet 1862.
Pianino, f. neue eiserne
Leinwandmangel, schöner plischdiwan, schön gep. Krank.= Sessel, versch. Tische, kl. Chaisel., ftür, tannener Kleiderschrank, zann. Waschkom., versch. Spiegel, versch schöne Bild., Kirschb.= u. Sichen=Sessel, Zarm. Gaslüst,3= söch. Gaskoch., Sitzwanne, versch. alt Münz., Porz.= u. Nippsachen. Achterstraße 4.
Trierer
Apfelwein
ehrhervorragende feine Qualität in Flaschen und faßweise, sowie alle Sorten in= u. ausländischer Weine empfiehlt sehr billig Math. Biwer, Weinhandl. St. Apernstr. 26A. Tel. B 907.
blwans
sein. Plüschbezüge zum Aussuch. mselten großer Auswahl nur ., 38, 40, 42, 45 u. 150 M. Salongarnituren 85 bis 500 M. Langjährige Garantie. Ia. Reserenzen. Wiederverkäufer Radatt. Engros-Polsterei, St. Apernstraße 52.
I. Dobermanäußerst wachsam u. scharf,
käuflich
Wiesdorf, Rheinstr. 15, II.:
Mietwarlensammig.
Ueber 2000 verschied. u. dazu viele doppelte, zu dem sehr bill. Preise von 350 M. zu verkauf. Gilbachstraße 33, hochp.
a. Rot oder Weißzwein
30 Ltr. M. 22.50 a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M. 9, 60 Ltr. M. 15. Faß leihweise jedoch frko. zurück gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz). r“
herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9Hhosengasse9
Selten schöne
deutsche Dogge
Rüde, 9 Mon. alt, tigerfarb, treu und wachsam, preiswert z1 verkaufen.
Siegburg, Bahnhofstraße 12.
ier Ltür engl. Kleiderschr. vereßb. Schubk., Hutbrett 1. wessingst. 45.4. Hochf. Pitchue Küche 135.4, selbst angeWeitgehendste Garantie. elschreinerei. Rothenberg3, I, an der Schiffbrücke.
* Eichen=Schlafz. mit Intar
ten= u. guter Kapokeinlage „ für 950.K, besser Speiseguger und Küchen in jeder Leslage. Fachmänn. Bedien. *zine Mödel billig.
#refelderstraße 47.
scher=Speisezimmer
breit. Büfelt, Kredenz, 2au, Sofa, Ausziehtisch, Stand. 6 Lederstühlen m. reicher zeuerarbeit geg. Kassa weit ##reis Ehrenfeld. Kevlerstr. 21
elchlg., Pierd
Gebrauch geeign., 6sitzig. ## m. Verdeck i. gut Zustande ####verkauf. Gereonswall 9.
Gartenkies
hron ½ gelbweiß, liefert hern## weise frei Haus
Oer, Bayenthal, Cäsarstr.7.
W S, Azsgabe sof. spottd abzug. . Diw.26, 2tür. gut.Kleid. ##. Küchenschr. I2, Lederken., Hamburgerstr. 10
Halbfertige
Roben,
Seidenstickerei,
billig zu verkaufen.
Elstergasse 8.
liang gebr. u. Harmonium..v. Fland Karthäuserwall 4, Hdlg.
Kaufgesuche
Pflastermüde
pferde
zu kaufen gesucht.
Köln=Merheim, Neußerstr. 606. 5 Fernspr. 9056.
Ein gebrauchtes, jedoch in gutem Zustande befindliches
Pianino
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten u. C J an die Agentur Siegburg mit Angabe des Kostenpunktes erbeten.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
nur von Dienstag, 6. Juni ab G. Horn, A. d. Dominikanern 11. Kontor offen: 8½-1,-7 Uhr.*
Briefmarken,
gesammelt in Klöstern und Vereinen, per Kilo.kauf. gesucht. Off. u. 1361 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchte Fahne, Kirchenfarben, zu kaufen gesucht. Angeb. mit Preis u. Größenangabe u. E 70 a. d. Annahmestelle C. Chriske, Severinstr. 24,
Kut erhaltene 6 helle EichenO stühle zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. u. F 220 a. d. An.=St. d. Bi. Brüsselerpl. 6. Röbel, Antiksach. werd. z höchst. n Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes
* Zähne
.80 m. an
fast gänzlich
swerzl. Zahnziehen 1 M. Jahn=Atelier rich Merseburger 24 hohe pforte 24;
bish. Leit. d. Hygiea=Zahnpraxis.
Seife
Jaut,
Pickel
.“
9
iusw. Spezialà St. 50 Pf.
Pf. und 2 M. In allen
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der FernAuf zur
Silberne Handtasche,
enth. silb. Damenportemonnate, Messerchen u. Taschentuch, auf d. Wege Brühlerstraße— Schönhauserstraße verl. Wiederbringer gute Belohnung. Coblenzerstraße 80, Unterhaus.
Kanarienvoo Wiesder.
bringer 15 Mark Belohnung. Rolandstraße 70, 1. Etage.
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An-u. Verkauf von getr. Schuhen und Stiefeln.
AntonPfleumer
Poststrasse 52.
S
neueste Muster, billige Preise. Zurückges. in großen u. kleinen Partien spottb. Echtes Linkrusta per Meter von 30 Pfg. an.
J. S. Radermacher,
a Pantaleonswall 17.
Hosen
aus soliden, modern gestreiften Stoffen verarb., jetzt zum Auss.
von 3 bis 10m.
sonst. Ladenpreis bed. höher.
Königstraße 3, Malzmühle, im Engroslager. 2•
Hochelegante, moderne?1
unverwüstliche
itöbel=Manchester.
Sammethaus Schmidt Köln, Waidmarkt 18.
BurschenAnzüge
für das Alter von 13 bis 17 jahren schicke lange zweireih. Fassons zum Aussuchen
35 H.
bis
sonstiger Preis bedeutend teurer.
Königstrasse 6 Malzböchel
im Engroslager.
Geflüge
frisch geschlachtet
la. diesjährige junge Gänse,—8 pfund schwer, pfund 1 m. a. Suppenhühner-3 pfd., pfd. 85 pfg. la. feinste hühner, Milchmast,—5 pfd.
schwer, pfund 90 pfg. a. feinste Poularden,—5 Pfund a. feinste junge Hähne, ca. 2 pfd. a. frische Enteneier, Stck. 6 u. 7 pfg. a. frische Perlhühnereier, Stck. 6 Pfg.
Heumarkt. Tel. A 6977.
J. Raueiser&amp; Cie.
Waidmarkt 14
Gegründet 1863. Fernruf B. 8785.
Unterzeuge
Strumpfwaren, Trikotagen
## nur in best bewährten ausgeprobten Qualitäten
für Damen, Herren u. Kinder. Sämtliche Unterzeuge
in unerreicht sauberster u. gediegenster Konfektion.
Maccof. gestrickte Herrenhosen
Sitz und Schenkel verstärkt.
Anfertigung nach Mass. Neu- und Anstricken von Strümpfen, bestes Material.*5
duer durch Deutschland
die größte Radwettfahrt Deutschlands in 6 Etappen über 1500 Kilometer wurde von Hans Ludwig, dem Sieger von Wien=Berlin, auf
Opel
gewonnen. Unter 56 Teilnehmern der., 3. und 7. Platz auf Opel.
Solche Erfolge kann man nur auf einem erstklassigen Fabrikat wie Opel erzielen.
Generalv.: C. Priel, Köln, Stephanstr.-9, an der Hohepforte. Liefere ein prima Opel=Rad mit Freilauf von 95.8. an. Gebr. Räder nehme in Tausch. Auf Wunsch kulante Zahlungen.
Köber Buadensanniung
Siebenburgen 16
Verkaufsstelle für Unbemittelte.
Die nächsten Verkäufe uud: Freitag. 2. Jun., -5 Uhr, Mittwoch, 7. Juni, 19-12½2 Uhr.
Der Verkauf Pfingsdienstag fällt aus.
U..: Sofas, runder Tisch, Kommoden, Betten, großer Spiegel mit Goldrahmen, mittelgroße schwarze Herde, Detroleumlampen, doppelte Wascheinrichtung für fließendes Wasser usw. a
Gänse 3%
Für die Feiertage empfehle in bekannter Qualität und größter Auswahl:
Junge Frankfurter Gänse ohne Därme, 5½—9 pfund schwer, pfund 1., junge Frankf. Enten, Kapaune, junge Hähne, Cauben, Suppen= u. FrikasseeHühner, Gänseteile billigst.
Schächtgeld wird nicht berechnet.*9
Philipp Friedemann, Rudolfplatz.
Telephon A 4742.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Ayglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Ateller zur Ansicht aus. 0
Verloren-Gefunden)
große u. kleine in u. außerhalb der Stadt unter Garantie und persönlicher Leitung empfiehlt
Fisch, Ninpes, Merheimerstraße 160.
Mittaglisch v. 50—70 Pfg.
Abendtisch v. 10-H0pfg. Ralk, Hauptstr. 212-2.
echts- u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.
R
Math. Siegberg
Köln, Weyerstraße 68
empfiehlt
Reisekörbe, Conpékoffer Sessel von M..90 an Triumphstühle% 2, Wan Verstellbaee Kindersühle von M..30 an.
Sämtliche Bürstenwaren billigst
Gegründet 1855." Fernsprecher B6847.
e KALK•
Mülheimerstrasse 18
(gegenüber der Apotheke)
Grosse Auswahl aller Schuhwaren.
Bis Pfingsten Ausgabe von
doppelten Rabattmarken.
5(oder 10 Prozent in bar.)
Der Verkauf findet zu
hokannt billigen Preisen statt.
„Walthers Schuhhaus.“
Telephon, Kalk 364.
Köln, Weyerstr. 68
empfiehlt
große Auswahl in Klappwagen Kinderwagen
Sitz=Liegewagen
zu den billigsten Preisen.*9 Gegr. 1855. Fernspr. B 6847.
Schuhwaren
Grosse Posten schwarze u. farbige Halbschuhe von 4,75 M. an, de Herrenstiefel mit u. ohne Lackkappe von 6,75 M. an, Damenstiefel, schicke Form.
von 5,75 M. an, Kinderstiefel, schwarz und farbig, in allen Preislagen.
gebeseesereesee
s Neu eingetrotten:
hübsche Muster Meter 23 Pfg. reine Wolle Meter 60 Pfg. alle Farben pr. Qual.
112 Pfg.
# Tonhire für Kleider und
• Lepulls Blusen 39 Pfg.
8 Festonstolle i. Kleid und
2 Bluse Meter 2,45 M. * Schwarz=weiß=gestreifte
9 Volle Meter.45 M.
in groß. Auswahl, riesig 5 preiswert
s Halbfert. gestickte Roben
6 in Batist und Leinen, * hervorragend billig in großer Auswahl 5 Zirka 300 weiße
8 Festonrörhle Bichereizaum
9 Teil Reisemust. 7,50 M. * sonstig. Wert ca. 12 M. Restelager u. Gelegenheitsk.
s Albert Röttgen5
G Eingang Salomonsgasse, Ecke Hohestr. 124, nur 1 Tr. # hoch, i. Zig=G..Neumann.
Altermarkt 24.
Heirat.
Witwer, 40 J. alt, kath., bess. Arbeiter, 5000 M. Vermögen, * Kinder, sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen kath. Mädchens zwecks bald. Heirat. Offerten mit Angabe der Ver hältnisse und Bild u. W. L. an die„Annahmestelle Kunibertskloster 23.
*

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 4 Donnerstag, 1. Juni 1911.
zu wesentlich herabgesetnten Preisen
Chne Kugellager, einfach. von 75 Pig. an bis 3 M. ohne Kugellager, mit Stahlrollen v..50 b..50 A. mit Kugellager u. Stahlrollen v..25 b. 30 M.
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- und Messingwaren Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt
COLOSSEUH.:
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
Drektion: L. Klübener und 4. Stünkel.—
* ente, Donnerstag, den 1. Juni, abende 1¼ Uhr 10 m
A Zum ersten Male:
" Der Abenteurer
Roman aus 2 Welten in 2 Abteilungen und 4 Akten## von Edwin G. Royle. Deutsch von Siegfr. v. Lutz. In Szene gesetzt von Dir. A. Hübener.
* Die neuen Dekorationen sind von der Firma Obronsky,
Impekoven&amp; Co., Berlin.
** Die Kostüme für Indianer und Cowboys sind von der Textil-Manufaktur G. Pick in Berlin.
3
65
3 3
ü
Achtung!
Für Biertrinker
ser.:
d altbekannte#
mumiod zum
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
Aktenmappen
Schreibn
Von jetzt ab gelangt das berühmte und altbekannte Bier der Brauerei Brüdergemeine Neuwied zum Ausschank.(Das große Deckelglas 15 Pfg.)
Dieses Bier war seinerzeit das erste und berühmteste in Köln und gelangte in dem alten bekannten Restaurant Massau zum Ausschank.
Gleichzeitig bringe ich auch meine altbekannte, gediegene Küche in empfehlende Erinnerung. Diners und Soupers von 1,50 M. an und höher. Im Abonnement billiger. 0
Barthel Wey,
Hotel Bristol, Köln, Komödienstraße 11.
— Täglich—
4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
50 Pig.
Deutsches Theater.
Bismarchstraße 7. Telephon 4 3112
Donnerstag, Freitag und Samstag, abends 8 Uhr:
Gastspiel Hofrat Otto Beck:
Glaube und Heimat.
Sonntag, zum ersten Male:
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitage 0*
Konzert.
Küche gut bürgerl., gute Betten luftige Zim., herrliche Wälder, Lage 325 m über dem Meere.
Pension K..— bis.50. Privat=Pens. P. J. Reichert 46.
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, 2°
Obenmarspforten 20.
Total-Ausverkauf
∆ meines reichassortierten Lagers. Damen-—0
Vchen Gunstigste Gelegenheit
Portemonnaies— Di..—
zum Einkauf von
Brieftaschen
Zigarren-Etuis FestProschen- Kolliere geschenken
Gürtel— Gürlelschuallen
Schmuck- u. Nähkasten# S.
Clara Berrisch
10 Rudolfplatz 10.
An die Herren Besitzer der Restaurants und Wirtschaften in den
Ausflugsorten und Touristenplätzen
richten wir die Bitte, uns die Empfehlungs-Anzeige ihres Hauses zu den Pfingst-Ausflügen und Wanderungen baldigst zukommen zu lassen. In dem grossen und weitumfassenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen beste Erfolge.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Freitag, den 2. Juni 1911, anenas 7 Uhr.
im Opernhause
II. Prütungs-Aufführung der Operushle
„Die Zauberflöte“
Oper in 2 Aufzügen. Musik von W. A. Mozart.
Musikalische Leitung: Der Direktor Herr Generalmusikdirekter F. Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule Herr Oberregisseur A.’Arnals.
Solisten, Chor und Orchester mit Ausnahme einiger Bläser sind Schüler des Konservatoriums.
Kassaöffnung 6 Uhr.— Einlass 6½ Uhr.
Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Beginn des Kartenverkaufs vom 31. Mai ab, vorm. 10 bis 1 Uhr im Opernhause.
Preise der Plätze Opernhauses.
Prautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasselo5
„Frisch vom Fass“
pro ½ Fl.
Franziskaner Leistbräu, München.37
Fürstenbergbräu(Tafelgetränk S. M.
des Kaisers) Donaueschingen.37 Wicküler-Küpper-Bräu, Elberfeld.25 Pilsener Urquell, Pllsen.48
Dortmunder Aktienbräu, Dortmund.28
½ Fl.
.21
.21
.14
.26
.16
5 Liter-Siphon
.65
.65
.—
.40
.25
S 2
lechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
Feheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich eis.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fäischungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken
Um rechtzeitige Bestellung wird dringend gebeten.
Peter Joseph Thelen,(Bierstall)
Bierkellerei Plankgasse 44.
Das brinet mir stets neue Kunden?
Erstklassige Fabrikate Elegante, bequeme Passformen Enorme Auswahl.
□D. Herren-Stietel Grösse 39 bis 48.
Damen-Stietel Grösse 35 bis 44.
Von Weite 3 bis 9 und extra Weitschaft.
Die volkstümlichen Preise des
Luftkurort u. Sommertrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venns in
— romantischer, wald- u. wiesenreicher Lage
Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilanstalten.— Aussichtsturm.- Gauz in der Nähe die grossartige Gileppe-Talsperre. Reichillustr. Führer gratis durch den Verkehrsausschuss.
Eupen
Ein Pfingsgenuß!
Ein herrlich trautes Paradies Einst Alexander Humboldt hieß Das Rolandseck am Rhein. Der Mann, der schon die Welt bereist,
Ein Paradies die Gegend heißt, Um Rolandseck am Rhein. Drum haltet nach des Alltags Last An Pfingsten frohe Festtagsrast In Rolandseck am Rhein. Wer gute Atzungsucht und Trank, Der findet Küch'und Keller blank, Zu Rolandseck am Rhein. Im Düsseldorfer Hofe hier Gibts reinen Wein und frisches Bier,
Dort kehrt man gerne ein,
In Rolandseck am Rhein!
hotel-Res. Bässeldotfer hof Kolandseck.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen O und wirkt. C
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 2. Juni,
Sülr: Probe
in der Bürgergeselligel.
Luftkurort Kaltenborn
am Fuße der Hohen Acht.
Angen. Ferien=Aufenthalt
für Touristen u. Sommerfrischler Forellenfischerei, gut bürgerliche Küche, billigste Pension.
Gastwirtschatt zur Hohen Act
Josef Schäfer.
vorzügl. Küche, volle Pens..80 für Juni. Offerten unt. 8## Ründern.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
nur v. Dienstag.6. Juni ab G. Horn, An d. Dominikanern Kontor offen: 8½—1, 3—
Verlangen Sie Rabattmarken.
geht das echte
Liebigs Backpulver
Hergestellt von der ältesten Fabrik Deutschlands nach den Prinzipien des Prof. Justusvon Liebig.
Nur echt..Marke „Bäckerjunge
len besseren Kolonialwaren- und Drogen-Geschäften.
Zu haben in
nur solide Reisefferten und Teggragteg
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäckt
Handkoffer, Bügelkoffer, alle Lederwaren.
Große Auswahl! Billige Preisei,
Werkstelle f. alle Neuanfertigungen u. Repa.„
Notor Mandt Sattler=Heverinstr. 1521
Deker Mandl, meister, gegenüber Vehagg“
Haltestelle der Bickendorfer, Merheimer u. Neumarktbahlt.?
Zur Pfarrkirmes in
empfehle meine licht= und waschechten Fahnen, un Schärpen. Befestigungsvorrichtungen. Kinder=Tragso9yigen
Auch Fahnen leihweise. Reparature, Et.
Aaald Steisa Eieckandasse