Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon.), M..— s2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Bild
Jünstriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Dreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.
Offerten=Annahme 25 Ofg
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
6
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 210. 24. Jahrgang.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85:
37: A 420. A 6636.
Köln, Mittwoch, 2. Kugust 1911.
Redakt.:
A5231, A5232, 45233, A5234.
heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Brand des Kurhauses in Pyrmont.
Das Kurhaus ist ein Raub der Flammen geworden. Der Schaden ist mit 2½ Mill. M. nicht zu hoch veranschlagt. Die Ursache des Brandes soll in der Selbstentzundung von Feuerwerkskörpern, die auf dem Boden lagerten, zu suchen sein. Tas herrliche Kurhaus ist jetzt ein Trümmerhaufen; auch das anstoßende Badehaus ist zum Teil vernichtet. In Pyrmont waren zurzeit 8000 Kurgäste. Bei Ausbruch des Brandes waren die Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr zum größten Teile auf dem Schutzenplatz, da in diesen Tagen das Schutzenfest stattfand. Es dauerte daher einige Jeit, bis die Wehr antreten konnte. Als sie an Ort und Stelle war, mußte festgestellt werden, daß das Wasser einen vollkommen ungenügenden Truck hatte, um für die Löscharbeit hinreichend zu sein.
Inzwischen hatte das Feuer ven dem Maschinenhause auf das Dach des Kurhotels übergegriffen. In wenigen Minuten brannte der Dachstuhl lichterloh. Die Hauptanstrengung der Feuerwehr richtete sich zunächst darauf, die im Hotel befindlichen Gäste und ihre Habe zu retten. Wahrend die Bewohner des obersten Geschosses einen großen Teil ihres Gepäckes verloren, gelang es in der ersten Etage, das Besitztum der Gaste und die Hoteleinrichtung zu retten. Das Tachgeschoßz ist vollständig zusammengestürzt. Von der zweiten Etage stehen nur noch die Umfassungsmauern. Die Gäste konnten nur zum geringen Teil in anderen Hotels Unter kunft finden; die meisten von ihnen kampierten in den umliegenden Parkanlagen. Die Mehrzahl der Gäste hat sich, da an ein Unterkommen in anderen Hotels nicht zu denten war, entschlossen, noch heute von Pyrmont abzureisen, so daß der Brand empfindliche Schädigungen nach sich ziehen wird. Um 11 Uhr heute vormittag konnte der Brand als vollständig gelöscht betrachtet werden. Am Brandorte blieb eine Wachmannschaft zurück.
Die Bevölkerung des Deutschen Reiches.
Nach dem Statistischen Jahrbuche für das Deutsche Reich ist die Bevölkerung des Reiches um die Mitte des laufenden Jahres auf rund 65 400000 geschätzt worden. Die Schätzung ist auf Grund der bisherigen Bevölkerungszunahme erfolgt. Nach dem vorläufigen Ergebnisse der letzten Volkszählung am 1. Dezember 1910 betrug die Bevölkerungsziffer rund 64 900000 Personen. Es würde sonach eine Zunahme von rund 500000 stattgefunden haben.
Das Befinden des Papstes.
* Rom,.Ang.1911. Trahtber., Die Besserung im Be finden des Papstes dauert an, doch dauert der Zustand all gemeiner Schwäche fort. Audienzen werden immer noch nicht gewährt. Die heutige Frühmesse zelebrierte der Papst in seiner
Privatkapelle
K Rom,.Aug.1911.(Eig. Drahtber.) Der Papst machte heute früh eine Rundfahrt durch den vatikanischen Garten.
moge seine Forderungen auf ein Frankreich genehmeres Maß herabschrauben. Wenn man hieran in Frankreich ernstlich geglaubt haben sollte, so wird die Enttäuschung nicht ausbleiben konnen.
Die Richtlinien der diplomatischen Aktionen sind im Einverständnis mit dem Kaiser festgelegt worden, ehe der Kaiser seine Nordlandsreise antrat. Man hätte sich auch in Frankreich sagen können, daß die maßgebenden deutschen Stellen keine Kriegsschiffe nach Agadir beordern, natürlich auch im Einvernehmen mit dem Kaiser, ohne sich über iyren Schritt und über die sich daraus ergebende Konsequenzen völlig klar zu sein. Die Entsendung der Kriegsschiffe ist erfolgt, die deutschen Interessen und das Leben und das Eigentum der im Sus=Gebiet ansässigen Deutschen zu schützen. Als Hr. v. Kiderlen die Verhandlungen mit dem Botschafter Cambon aufnahm, standen für ihn die allgemeinen Grundzüge seines Verhandlungsprogrammes fest. Es konnte sich nur noch um die Verständigung über Einzelheiten und über die Erwägung von Eventualitäten handeln. Diese Grundzüge, die im Einvernehmen mit dem Kaiser aufgestellt worden sind, sind von deutscher Seite bisher nicht verlassen worden. Auch die Vorgänge in England haben daran nichts geändert und konnten daran nichts
andern, weil die deutsche Politik sich nicht gegen die Rechte Englands als Algecirasmacht richtete. Und deshalb ist es auch selbstverständlich, daß der Kaiser heute genau noch so mit den Maßnahmen des Staatssekretärs Kiderlen einverstanden ist, wie vor der Nordlandreise, wo er dessen Vorschläge billigte. Der Kaiser ist auch nicht ununterrichtet geblieben über die einzelnen Phasen der Verhandlungen, sondern er ist dauernd verständigt worden, und die Swinemunder Vorträge haben nur den Zweck gehabt, das zu erganzen, was sich auf telegraphischem Wege nicht gut übermitteln ließ; daher konnten auch nur Illusionisten von den Swinemunder Tagen eine Aenderung der deutschen amtlichen Politik in der Marokkofrage erwarten. Wenn etwas den Kaiser hätte umstimmen und verstimmen können, so wären es nicht die Maßnahmen seines Staatssekretärs des Auswärtigen gewesen, der durchaus keine übertriebenen Forderungen gestellt haben wird, sondern dessen Forderungen nur das Mindestmaß dessen dargestellt haben werden, was Deutschlands Interessen verlangen, zu denen, abgesehen von anderen Kompensationen, in erster Linie die Sicherstellung der deutschen wirtschaftlichen Interessen in Marokko selbst gehören muß. Einen ungünstigen Eindruck hätten auf den Kaiser nur Aeußerungen gewisser französischer Blätter machen können, in denen der Kaiser in taktloser Weise umschmeichelt und gegen seinen Staatssekretär ausgespielt wurde.
* Die Abtretung Togos, der einzigen reutierenden deutschen Kolonie, an Frankreich, wird in französischen und österreichischen Blättern ernstlich erwogen. Wir möchten auch dies zu den„gewagten Kombinationen“ zählen. Immerhin nimmt man die Sache in kolonialen Kreisen ernst; die deutsche Kolonialgesellschaft, deren Vorsitzender bekanntlich Herzog Johann Albrecht zu Mecklenburg ist, soll eine Protestkundgebung beabsichtigen.
Auch eine Folge der Hitze.
London, 31.Juli1911. Der Abgeordnete Barthurst fragte im Unterhause au, ob die Regierung nicht geneigt sei, alle wichtigen Fragen wegen der Hitze zu verschieben, da nicht die Hälfte der Teputierten klar genug denken könne, um verständig darüber zu urteilen.
Opfer des Berufes.
kondon,.Aug.1911.(Trahtb.) Bei einem Brande der an der Themse gelegenen Lagerraume der Union Gold Storage Company erlitten zahlreiche Feuerwehrleute Rauchvergiftung, die namentlich durch das Verbrennen der dort lagernden Eiervorräte heivorgerufen wurde. Zwölf Feuerwehrleute wurden in bewußtlosem Zustande fortgeschaft, darunter der Branddirettor.
Kälte in Sibirien.
St. Petersburg, 31.Juli1911. In Nordsibirien ist eine schreakliche Kalte aufgetreten. Die nomadisierenden Völker haben etwa 800 ihrer Kameele und außerdem ungezählte Schafe
verloren.
Die Vorgänge in Marokko.
Deutschlands neue Marokkopolitik wurde in den letzten Wochen in der Pariser Presse mit Vorliebe als eine Politik auf eigene Faust des Staatssekretärs Hrn. v. Kiderlen hingestellt. Insbesondere gefiel man sich darin, die Dinge in Berlin so darzustellen, als ob die Mäuse auf dem Tische tanzten, weil die Katze nicht da sei, und als ob man sich in Berlin während der Abwesenheit des Kaisers auf seiner Erholungsreise Streiche à la Zauberlehrling gestatte, wegen deren man nach des Kaisers Ruckkehr eine scharfe Zurechtweisung zu erwarten habe. Natürlich zugunsten Frankreichs. Mit der Rückkehr des Kaisers nach Swinemünde und seiner Zusammenkunft mit Kanzler und Staatssekretär ist eine plötzliche Abkühlung der französischen Phantasie und die Rückkehr der Phantasten in die Gefilde der Wirklichkeit erfolgt. Wohl nicht ohne vorgangige Erkundung des diplomatischen Gebietes schreibt man der Frankf. Ztg. hierzu aus Berlin, 31. Juli, unter anderem:
In der kranzosischen Presse wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß der##aiser dem Staatstekretar v. Kiderlen bedeuten wurde, er
Witwengeld und Waisenaussteuer in der Reichs=Versicherungs=Ordnung.
Die Beiträge zur Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung chten sich nicht nach dem jährlichen Bedarfe, sondern sind durch as Gesetz festgelegt. Sie sind so bemesseu, daß alle zukünftigen ufwendungen der Versicherungsanstalten an Renten, sonstigen eistungen und Verwaltungskosten durch das vorhandene Vertögen und die künftig eingehenden Beiträge gedeckt werden. zeder Versicherte deckt also durch seine Beiträge einen Teil der eistungen, die er bei Invalidität oder Erreichung des 70. Lebensihres erhält oder die im Falle seines Todes seinen Hinterliebenen zu gewähren sind. Nun kommt es häufig vor, daß Rann und Frau dieselben Leistungen versichern. Eine versicherte Ehefrau eines versicherten Mannes würde im Falle der Erwerbsufähigkeit eine Witwenrente auf Grund der Beitragsleistung es Ehemanns erhalten, aber auch Anspruch auf eine Invaliden= ente wegen der eignen Beitragszahlung haben. Die Kinder ieses Ehepaars würden Waisenrenten erhalten, die nach der Invalidenrente ihres verstorbenen Vaters bemessen werden; die Paisenfürsorge durch die Beiträge der Mutter war also entbehrich. Die Reichsversicherungsordnung gleicht nun die Mehreistung im Beitrag der Ehefrau durch Gewährung eines Litwengeldes und einer Waisenaussteuer aus. Diese Ersatzeistungen werden gewährt, wenn die Witwe zur Zeit der Fälligeit der Bezüge selbst die Wartezeit für die Invalidenrente rfüllt und die Anwartschaft aufrechterhalten hat. Witwengeld ind Waisenaussteuer sind einmalige Bezüge. Als Witwengeld vird der zwölffache Monatsbetrag der Witwenrente, als Waiseniussteuer der achtfache Monatsbetrag der bezogenen Waisenrente jewährt. Das Witwengeld wird beim Tode des Ehemanns ällig, die Waisenaussteuer bei Vollendung des fünfzehnten Lebensjahres der Kinder. Das Reich zahlt zum Witwengeld einen Zuschuß von 50 zn, zu jeder Waisenaussteuer 16 58 M. Wie hoch
ich die Beträge stellen, soll an einem Beispiel erläutert werden Angenommen, ein Versicherter habe bis zu seinem Tode 400 Marken der Lohnklasse III und 700 Marken der Lohnklasse V verwendet; seine Witwe habe bereits 350 Marken der LohnII nachgewiesen und werde regelmäßig weiter versicherungspflichtig beschäftigt oder erhalte ihre Anwartschaft aufrecht; sie
ist also zum Bezuge des Witwengeldes berechtigt. Es sei ferner vorausgesetzt, daß die 400 Marken der Lohnklasse III und 650 Marken von denen der Lohnklasse V vor dem Inkrafttreten der Hinterbliebenenversicherung verwendet worden sind, so daß nur 50 Marken der Lohnklasse V für die Steigerung der Witwenrente in Betracht kommen. Für die Berechnung der Witwen= und Waisenrenten würde also eine Invalidenrente mit dem Grundbetrag 100 M. und einer Steigerung von 50 X12 Pfg.— 6 M. maßgebend sein, und zwar würde die Witwen rente 3/10 von 106.= 31,80., die Waisenrente für eine Waise 3/20 von 106., d. h. 15,90 M. betragen. Hierzu käme ein Reichszuschuß von 50 M. für die Witwenrente und von 25 M. für die Waisenrente! die Witwenrente beläuft sich sonach auf 81,80 M. oder monatlich 6,85., die Waisenrente für eine Waise auf 40,90 M. oder monatlich 3,45 M. Das Witwengeld beträgt nun 12 K 6,85 M.= 81,80., die Waisenaussteuer 8 X 3,45 M.= 27,60.; in diesen Beträgen sind die oben erwähnten Reichszuschüsse enthalten. Eine ein malige Zuwendung beim Tode des Mannes im Betrage von nahezu 100 M. wird eine wirksame Beihülfe für die Witwe sein, beträgt doch das Sterbegeld, das zahlreiche kleinere Versicherungsvereine ihren Mitgliedern versichern, nur 50 bis 100 M. Auch die Waisenaussteuer wird eine willkommene Unterstützung sein, da beim Eintritt des schulentlassenen Kindes in eine Berufstätigkeit erfahrungsgemäß bedeutende Ausgaben entstehen, deren Deckung der Mutter schwer fällt. Mit der Einführung des Witwengeldes und der Waisenaussteuer durch die Reichsversicherungsordnung wird also der Notstand, der mit dem Tode des Ernährers häufig eintritt, gemildert werden. Es sei aber nochmals darauf hingewiesen, daß die neuen Leistungen nur gewährt werden, wenn die Witwe die Wartezeit der Invaliden= rente bereits erfüllt und ihre Anwartschaft aufrecht erhalten hat.
Frauen, die einmal in das Versicherungsverhältnis eingetreten sind, müssen also darauf bedacht sein, ihre Versicherung fortzusetzen; sie sichern sich dadurch außerdem im Falle der Erwerbsunfähigkeit eine höhere Rente in höherem Betrag, als die Witwenrente, die sie sonst erhalten würden, ausmacht.
G Englische Zustände.
Die Sehnsucht der Rheinischen Zeitung nach englischen Zuständen wurde vom Local=Anzeiger im Nr. 201 vom 24. Juli an Hand von Auslassungen der sozialdemokratischen Leipziger Volkszeitung beleuchtet. Heute sind wir in der Lage, aus sozialdemokratischem Munde einen weiteren Beweis dafür zu erbringen, daßz es gar nicht wünschenswert ist, englische Zustände in Deutschland einzuführen. Auf dem in London tagenden internationalen Bergarbeiterkongreß führte der sozialdemotratische Reichstagsabgeordnete Otto Huc (Bochum) nach der sozialdemokratischen Dortmunder Arbeiterzeitung, Nr. 175 vom 29. Juli d.., u. a. aus:
„... Und während die herrschende Klasse in England aus industriellen und kommerziellen Unternehmungen im Inlande und Auslonde ungeheure Reichtümer ansammelt, während Indien, Südafrika und andere britische Kolonien unermeßliche Schätze an das Mutterland abführen, ist die Armut in diesem Lande zu einer erschreckenden Höhe gediehen. In keiner großen Stadt sah ich so große Mengen völlig besitzloser, in Lumpen gehüllter Menschen (lebhafte Zustimmung), sah nirgendwo eine so entsetzlich große Zahl verwahrloster Kinder im Straßenkot liegen, als in London(große Bewegung der Engländer), der Metropole des sprichwörtlich reichen britischen Weltreichs.“
Die sozialdemokratische Presse wird auch diese Auslassungen jedoch nicht im geringsten davon abhalten, die Zustände in anderen Ländern den Deutschen als ideal zu schildern, nur zu dem Zwecke, die arbeitende Bevölkerung aufzuhetzen, und dann politisch aus dieser Verhetzung Kapital zu schlagen.
∆
B
Lushisahpr.
sg Gräfrath, 31.Juli1911. Schlüter, der für heute erneut seine Ankunft über dem Flugplatz angemeldet hatte, blieb wieder aus. der Flieger Bruno Wernigen mußte daher die Schaulust der Menge wieder allein befriedigen. Er unternahm abends zwei Aufstiege, von welchen der erste bei einer Dauer von etwa zeyn Minuten glatt verlief. Von der Menge aufs freudigste begrüßt, landete der Flieger nach ausgedeynten Schleifenfahrten in der Mitte des Flugplatzes. Die zweite Fahrt, die Werntgen noch länger und weiter ausdehnte, sollte zwar nicht ganz so glucklich von statten gehen. Der Flieger mußte, als er kurz vor der beabsichtigten Landung in der Nähe des Flugplatzes von heftigen Kreiselwinden niedergedrückt wurde, nach einer Fahrtdauer von 15 Minuten eine Notlandung vornehmen. Das tat der Begeisterung der Menge aber keinen Abbruch. Jubelnd wurde er auf dem Flugplatze in Empfang genommen, wo Bürgermeister Bartlau dem Flieger im Namen der Stadt Grafraty und des Fahrtenausschusses herzlichst dankte und ihm als Ehrengabe eine goldene Uhr mit Widmung überreichte.
* Bremen, I. Ang.1911. In Wangenarden ging ein Ballon des Luftschifferbataillons nieder, in dem sich Offiziere befanden Bei der Landung schlug der Korb so heftig auf den Boden auf daß zwei Insassen erheblich verletzt wurden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210* Mittwoch, 2. August 1911.
üb
n
lann
E
#
####T
11#2
ET
Was der Donnerstag bringt:
3 aD n
Theater: Metropol-Theater: Gastspiel des Max Walden-Ensembles: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner ThaliaEnsembies: Des Mädchens Lebenswege, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u.§; Volksgarten: u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8, Sünners Biergarten„Zur Zeche“: Militär-Konzert, 8 Uhr.
Neues
aus Köln
9 Zwei Neubauten im Norden der Stadt.
Zu einer Besichtigung des Neubaues der Königlichen Oberzolldirektion an der Wörth= und Riehlerstraße hatten sich kürzlich eine Anzahl Mitglieder des Architekten= und Ingenieurvereins für Nieverrhein und Westfalen mit ihren Damen eingefunden. Die liebenswürdige Führung durch den Leiter, Hrn. Regierungsbaumeister Gehm, wurde durch einen Vortrag auf Grund der ausgehängten Zeichnungen in dem Sitzungssaale eingeleitet; es begann darauf der Rundgang durch das Verwaltungsgebäude und die Präsidentenwohnung. In ersterem ist der Umzug aus dem alten, in der Breitestraße gelegenen Dienstgebäude bald beendet.
Das Gebäude(von dem der Local=Anzeiger bereits früher eine gute Abbildung gebracht hat) mit seinen stattlichen Fassaden gruppiert sich aus dem an der Rlehlerstraße liegenden Tienstgebäude und dem in der Wörthstraße anschließenden Wohngebäude des Präsidenten. An letzterem ist ein reizender Garten mit Lawntennisplatz vorgesehen; hier kann auch eine Vergrößerung des Dienstgebäudes leicht erfolgen.
Die Flügel des Dienstgebäudes, welche an ihrem Treffpunkt in einen Turm mit Kuppelbau zusammenstoßen und in der Mitte einen größeren Giebel enthalten, mit den Eingängen umlagern einen geräumigen Hof, welcher, einfach in seiner Architektur gelalten, durch die Gruppierung der verschiedenen Gebäude und Tücher, Vorlagen usw. einen intimen Eindruck macht, der sich noch steigern wird, wenn einzelne große Flächen mit wildem Wein und Kleiterefen bedeckt sind. Die Außenfassaden sind in Putz hergestellt, die Gesimse und Portale nebst Fensterumrahmungen sind an den Außenfronten aus Kirchheimer Muschelkaltstein, an den Fronten des inneren Hofes aus Pfälzer rotem Sandstein(Olsbrückener Sandstein) gefertigt; der helle Stein ist auch zur Innenarchitektur, den Treppengeländern, Türgewänden auf dem Flur und den Pfeitern der Korridorgewölbe benutzt. Das Dach mit großer Schräge ist geschiefert.
Die Treppenhäuser sind praktisch angelegt, die Innenräume und Korridore sind recht hell. Die Außenfenster sind als Doppelfenster ausgebildet. Der Eingang und das Treppenhaus der Prastdial= wohnung sind mit Marmor betleidet und die Dielen in Eichenholz recht solide und gemütlich eingerichtet. Zu einzelnen Treppengeländern hat man alle geschmiedeten Arbeiten aus dem Geyrschen Hause benutzt, ebenso die Kaminbekleidung aus Marmor und holländische Fliesen, im Garten eine Sonnenuhr mit Sockel. Die Kosten des Neubaues betragen ohne Grundwert einschließlich innerer Enrichtung etwa 1200000 M. Durch die Nähe des Oberlandesgerichts und des noch zu erbauenden Oberpostdirektionsgebändes wird eine Gruppe staatlicher Gebäude geschaffen, welche der Gegend einen besonderen Charakter aufdrücken wird.
Hierauf erfolgte der Besuch des ebenfalls in der Wörthstraße gelegenen neuen Geschäftshauses der bekannten Kölnischen Versicherungsgesellschaft Rheuania Aktiengesellschaft. Hr. Direktor Sternberg empfing die Teilnehmer in der geräumigen schönen Vorhalle und erläuterte sofort den Bauplan und Geschäftsbetrieb, und betonte, daß die Rhenania den Versuch genacht habe, ihr Haus außerhalb des Geschäftszentrums zu errichten und wie er glaube, mit Erfolg. Das Programm des Neubaues, von dem wir ebenfalls früher schon eine Abbildung gebracht haben: Zweckmäßige Anordnung der Räume, Uebersichtlichkeit, Luft, Ausdehnungsfähigkeit des Geschäftes, gute sanitäre Einrichtung sei von den erbauenden Architekten Schreiterer und Below wohl erfüllt. Es begann dann ein Rundgang durch das Haus.
Goldenes Dienstjubiläum. Hr. Wilhelm Etzbach, Prokurist des Speditions= und Kommissionsgeschäfts Albert Heimann, blickte gestern auf eine fünfzigjährige ununterbrochene Tätigkeit bei der genannten Firma zurück. Aus dieser Veranlassung wurde er mit dem Kgl. Kronenorden 4. Kl. ausgezeichnet. Die Firma und deren Angestellte, sowie die Direktion der Niederländischen Dampfschiff=Reederei ehrten den Jubilar durch Geschenle.
AA Jubiläum. Am 1. August 1911 konnte Herr Armenpfleger Michael Möltgen, Sülzburgstraße 94, auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschien Hr. Beigeordneter Dr. Greven mit einer Abordnung der Armendeputation in der Woynung des Jubilars, um ihm namens des Hrn. Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgefuhrten Diploms warmen Dank und gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
X Das 25jährige Dienstjubiläum des Hrn. Orofessor Wilhelm Sommer, Lehrer für Edelmetallkunst an der stadtkölnischen Kunstgewerbeschule, feierten am Samstag der Direttor, die Lehrer, frühere und jetzige Schüler der Anstalt im Rokokosaal des Hotels Kaiser Friedrich. Hr. Direktor Prof. Thormählen schilderte in langerer Rede die kunstlerischen wie menschlichen Vorzuge des Jubilars und überreichte eine von Hrn. Architelt Gentsch hergestellte, äußerst geschmackvolle Urkunde auf Pergament mir echter Vergoldung, als Festgabe des Direktors und der Lehrer. Hr. Graveurmeister Stemmler brachte die Glückwünsche der hiesigen Ortsgruppe der Vereinigten Graveure in außerst herzlichen warmen Worten zum Ausdruck. Die Schüler der Anstalt überreichten eine selbst angefertigte wertvolle Bronze auf schwarzem Marmor. Vor einem reichornamentierten, durchbrochenen Bronzehintergrund steht in feierlicher Haltung eine mit Attributen geschmückte weibliche Figur: die Edelmetallkunst darstellend. An passender Stelle sind die Namen der Schüler eingraphiert. Die Bronze mit Postament erreicht Manneshöhe. Gluctwunsche trafen aus allen Gauen des Reiches ein. Tief geruhrt dantte der Hr. Jubilar und schilderte seine Erlebnisse wayrend seiner Amtszeit an der Schule in fesselnder Rede. Musikalische Tarbietungen und gemeinschaftliche Lieder beschloffen den ernsten Teil der würdigen Feier. Nunmehr übernahm Hr. Bildhauer Grasegger die Leitung des gemütlichen Teites. In bunter Reihenfolge wechselten humoristische Reden, Lieder und komische Vorträge, wobei die Schüler sich besonders auszeichneten. Bis zur fruhen Morgenstunde hielt die Fidelitas die Festteilnehmer zusammen.
e. Die Ofarre St. Alban rüstet sich zum festlichen Empfange
ihres neuen Pfarrers, des hochwürdigen Hrn. Christian Krabbel, bisher Pfarrer in Kendenich. Am Donnerstag dieser Woche, nachmittags.30 Uhr, wird die Einführung stattfinden. Die Pfarreingesessenen freuen sich um so mehr auf den Tag der Einführung ihres neuen Hirten, als diesem der Ruf eines eifrigen und überaus liebenswurdigen Priesters vorangeht. Die Kirche St. Alban ist in den letzten Wochen durch Hru. Kirchenmaler Peter Köp, Weichserhof, hierselbst, einer gründlichen Reinigung unterzogen worden. Hr. Köp hat die ihm übertragene Aufgabe in vorsichtiger und durchaus sachverständiger Weise gelöst; Altar, Figuren und Kanzel strahlen wieder in altem goldenen Glanze. Voraussichtlich wird am 20. August auch eine weltliche Feier zu Ehren des Hru. Pfarrers Krabbel im Isabellensaale des Gürzenich gehalten.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Walter Beyer aus Krefeld, Georg Oberheiden aus Bottrop i.., Thomas Pfeil aus Moselkern und Johann Popp aus Lechenich.
N Unfall. Gestern nachmittag gegen 4 Uhr versuchte auf dem Eigelstein ein Postbeamter auf einen fahrenden Straßenbahnwagen zu springen, stürzte ab und schlug mit dem Kopf aufs Pflaster. Der Mann, der vor Schmerzen laut aufschrie, wurde zunächst in eine benachbarte Wirtschaft und von dort mittels Krankenwagens ins Hospital geschafft.
Ein Transport dressierter Hunde der mannigfachsten Rassen erregte gestern abend durch das fortwährende Gebell die Aufmerksamkeit des am Rhein am Frankenwerst zahlreich promenierenden Publikums. Die Hunde(40 an der Zahl) kamen mit einem Frachtdampfer der Niederländischen Tampfschiffahrtsgesellschaft von Tüsseldorf hier an. Sie wurden hier abwechselnd zu je dreien an Ketten aus ihren Käfigen auf kurze Zeit ans Land geführt. Der Transport war für ein Wiener Varietétheater bestimmt.
Das Auto. Gestern mittag sauste ein Auto vom Marienplatz in die abschüssige Königstraße hinein, wobei der Lenker des Fahrzeuges anscheinenb die Herrschaft über den Wagen verlor. Das Fahrzeug geriet dabei zur Bestürzung des Publikums auf den Bürgersteig, so daß ein des Weges kommender Herr in Gefahr geriet, gegen die Wand gedrückt zu werden. Zum Glück sprang dieser schnell zur Seite und entrann damit der gefährlichen Situalion. Der Chauffeur gab an, die Bremse habe versagt.
A Gesindel. Am Dienstagabend gegen 6¾ Uhr trieben in der Domstraße fünf bis sechs angetrunkene Männer und Burschen durch Lärmen und allerlei Ausschreitungen groben Unfug. Sie hatten sich zum Teil entblößt und mit Teer schwarz gemacht. Ein Schutzmann, der sie zur Ruhe verwies, wurde von ihnen tätlich angegriffen. Er zog blank, und es gelang ihm, das Gesindel trotz heftiger Gegenwehr zu zerstreuen und den Haupthelden festzunehmen und abzuführen.
m Das zarte Geschlecht. Nach Schluß einer Privatklageverhandlung vor dem Schöffengericht gerieten gestern zwei beteiligte Frauen in der Glockengasse aneinander. Es gab ein wildes Durcheinander. Haarzöpfe und Hüte flogen auf der Straße umher. Eine der Kämpfenden hatte ein Stück eines Sonnenschirmes in der Hand, welches zum Angriff bzw. zur Abwehr gedient hatte. Viele Menschen strömten zusammen und der Straßenbahnbetrieb wurde gestört. Mutigen Männern gelang es, die Streitenden auselnander zu bringen und ein Schutzmann machle beiden Frauen ein Protokoll wegen Verursachung eines Menschenauflaufs.
Aus Köln-Sülz.
Die Früchte sozialdemokratischer Erziehung. Der Vorfall auf der Sulzburgstraße, über den wir gestern unter dieser Spitzmarke berichteten, wird uns in einer neuen Zuschrift wie folgt dargestellt:„Am Montagnachmittag sollte von der Sülzburgstraße aus ein Einwohner beerdigt werden. Als die Geistlichkeit auf dem Wege zum Totenhause an einer Baustelle vorbeikam, wurde sie durch den lauten Ruf eines Stukkaturers zAchtungs belästigt. Die anderen Arbeiter am Neubau nahmen daraufhin eine Stellung ein, die natürlich alles andere als Hochachtung bedeuten sollte. Hr. Pfarrer Becker trat an den Bau herau und wollte von dem Anstifter des Vorkommnisses den Namen wissen, dessen Nennung ihm aber verweigert wurde. Der Pfarrer bezeichnete ein solches Verhalten als Feigheit und verließ dann den Bau, um die Beerdigung zu vollziehen. Inzwischen war ein Schutzmann hinzugekommen, um an dem Neubau nach dem Rechten zu sehen. Auch diesem wurde die Angabe des Namens nicht nur verweigert, sondern er wurde alsbald angegriffen und zu Boden geworfen; seine Waffe, mit der der angegriffene Beamte sich verteidigen wollte, wurde beschädigt. Ein zweiter Schutzmann kam zu Hülfe und konnte nur mit Hülfe des Sabels freie Bayn schaffen; dabei setzte es mehrere Hiebe ab, von denen einer der Raufvolde auf den Kopf getroffen wurde, so daß Blut floß. Die Menschenmenge, die sich an der Baustelle ansammelte, wurde immer großer, so daß es einen ordentlichen Krawall abzusetzen schien. Die Sülzer Schutzmannschaft hatte sich alsbald Hülfe von Köln erbeten, die in kurzer Zeit eintraf und Ordnung schaffte. Als die Geistlichkeit vom Friedhof zurückkehrte, sammelte sich die Menge in der Marsiliusstraße vor dem Pfarrhause an. In der Sülzer Bürgerschaft hatte sich mittlerweile die Mitteilung rundgesprochen, daß die an dem Krawall beteiligten(sozialdemokratischen) Bauhandwerker erklärt hätten, sie würden am Abend den Pfarrer belästigen. Das starke Aufgebot der Schutzmannschaft verhinderte eine solche Absicht. An der Baustelle war der Haupttäter, ein Bauhandwerker aus der Severinstraße, festgenommen und nach Feststellung des Namens wieder entlassen worden.“
Die vorstehende Darstellung des Falles unterscheidet sich von der in Nr. 209 gegebenen dadurch, daß der ganze Vorfall nur noch roher erscheint als zuerst. Im übrigen wurde Hr. Pfarrer Becker den traurigen Helden der Partei, der die Religion„Privatsache“ ist, gar nicht weiter zur Rede gestellt haben, wenn dies nicht binnen kurzer Zeit der oritte Fall gewesen wäre, in dem Sülzer Geistliche durch auswärtige, in Sülz beschäftigte sozialdemokratische Arbeiter verhöhnt wurden. Die Entrüstung der Bevölkerung über den jüngsten Vorfall ist natürlich allgemein. Es ist die höchste Zeit, daß die Einwohnerschaft jetzt besser geschutzt wird vor den brutalen sozialdemokratischen Manieren.
Im übrigen war das Ereignis am Montag nur ein neuer Beweis für die Behauptung, daß durch den Einfluß der Sozialdemokratie das Volk systematisch verroht wird.
*
Hr. Architekt Hospelt bittet uns, mitzuteilen, daß bei dem Vorfall sein Ecke Sülzburg- und Verrenratyerstraße gelegener Bau nicht in Frage komme.
Aus Köln=Niehl.
m Der Rännergesangverein Felicitas feierte am gangenen Sonntag im Lokale des Hrn. Johann Hundgeburth
siebtes Stiftungsfest unter Mitwirkung hiesiger und auswär,
Vereine. Das Fest wurde eröffnet durch die Festouverturunter Leitung seines Dirigenten Hrn. Musikdirektor Paul Hoffna, aus Köln den schwierigen Chor Junge Lieb' und junger Wein Angerer vor, dem sich Innsbruck, ich muß dich lassen von Bunzz, anschloß. Außer dem feftgebenden Verein beteiligten sieben auswärtige Gesangvereine an dem Feste, welche durch Lieder zur Verschönerung desselben beitrugen. Die Zwischenyfüllte die Faßbendersche Kapelle mit klangvollen Musikstücken. Ein Festball hielt die fröhlichen Sänger noch lange zusammen
Aus Köln-Deutz
Die Bauklassen. Nach amtlicher Bekanntmachung erhien# Anlage zur Bauordnung für den Stadtkreis Köln folgenden z. Auf der rechten Rheinseite wird der Baublock, begrenzt vom ring und den neuen Straßen im Zuge der verlängerten#### straße, im Zuge des Glacisweges und im Zuge des verlän# Grabengasserweges der zweiten Bauklasse zugeteilt.
Kirchliches.
* Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag 4. d.., abends 9 Uhr, wird Hr. Professor Schwarz uu Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage das Thema: Die behandeln. Wir weisen hiermit die katholischen Männer Jünglinge unserer Stadt auf diesen Vortrag hin. Frauen keinen Zutritt.
9 Dom. Heute morgen zelebrierte der Herr Domprops: Berlage im Tom das feierliche Jahrgedächtnis für den
2. August 1835 gestorbenen Erzbischofs Ferdinand August v.
Graf zum Desenberg und Kanstein. Das gesamte Domkapitel übrige Geistlichkeit mit den Seminaristen wohnten dem h. opfer bei.
Gesellschafts= und vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Von einer Zufallzm heit verlangt, von einer solchen zum Gesetz erhoben ist die lassung der Leichenverbrennung, euphemistisch sen bestattung genannt, jetzt auch in Preußen grundsätzlich nicht behindert. Der morgige Vortrag soll nun dazu dienen, den weiter Kreise s. Zt. gegen die Vorlage erhobenen Einspruch, besondere aus der Geschichte der Leichenverbrennung herau rechtfertigen und den nunmehrigen Rechtszustand eingehend erläutern.(Vergl. Anzeige.)
* Kölnischer Kunstgewerbeverein. Der 20. Jahresber liegt gedruckt vor. Wir haben darüber bereits gelegentlich# Hauptversammlung im Mai berichtet. Dem Bericht sind Reihe hübscher Abbildungen beigegeben. Das Titelblatt zeig Marmorbüste des Stifters des Museums, Geheimrat Otto Andru über das ganze Heft sind sehr gute Abbildungen aus dem zerstreut. Mit dem Jahresbericht wird auch ein Abdruck des### trages versandt, den am 29. März Regierungsbaumeister e über das Firmenschildunwesen gehalten hat.
Aus dem Bergischen Land.
□O Berg.-Gladbach,.August 1911. Die gestrige Stad## verordneten=Versammlung lehnte den Antrag von Hauptlehrern auf Erhöhung der Amtszulage ab. In Gladb### ein Zuwachssteueramt errichtet worden, dem die Veranlazung der neuen Steuern, sowie ihre Verteilung auf Staat und Eemend übertragen ist. Das Kollegiuni war mit der Einstellung eine Hülfskraft einverstanden und bewilligte für das lausende Ja einen Kredit von 1000 M. Die Westdeutsche Kaltwerke=Aun Gesellschaft Köln hat den Anschluß ihres in Schladertal gelegen Kalkwertes an das Wasserrohrnetz der städtischen Verwaubeantragt. Es ist deshalb die Legung von ungefähr 860 M gußeiserner Muffenrohrleitung erforderlich. Die Firma hat verpflichtet, jährlich 3200 Kubikmeter Wasser zum Preise von and: für ihr Werk zu entnehmen, sodaß die für die Anlage aufzuwen den Kosten von 3200 M. mit 10 Proz. verzinst werden. Die lage wurde genehmigt. Metzrere Nachforderungen der Verwann für Umpflasterung der Bahnhofstraße, Unterhaltung der Schu. des Rathausplatzes usw. wurden genehmigt. Bürgermeister teilte mit, daß die Zeitungsnachricht, die auf der Strecke Imr keppel—Bensberg—Berg.=Gladbach verkehrenden Züge würden nach Vollendung des Umbaues der Kölner Eisenbahnanlagen u. in den Hauptbahnhof, sondern nach wie vor nach Deutz gesc sich leider bestätigt habe, wie auf eine Anfrage an die Königl Eisenbahndirektion erwidert worden sei. Mit der Umanderdes Straßenprojektes am neuen Personenbahnhof hat sich der Mi einverstanden erklärt und die von der Stadt beantragte Bei### von 5000 M. bewilligt. Mit der Abänderung des Vertrages dem Bauunternehmer bezüglich Pflasterung der Unterführl straße war die Versammlung einverstanden. Der Untern konnte die vorgesehenen Steine nicht liefern nud muß dahlranderes Material beschaffen, wodurch 1400., mehr Kosten! ursacht werden.
à. Overath,.Aug.1911. Die Prozession von hier## Kevelaer findet voraussichtlich am 22. und 23. August s sie wird wie auch im vorigen Jahre von hier aus die Eisenhahn: nutzen, in Nösrath wird ebenfalls Gelegenheit zum Ein- und steigen sein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Mülheim(Rhein) 31.Juli1911. Der katholische Burs verein hielt heute seine Monatsversammlung ab. Unter Vorsitze des Hrn. Justizrat Pohl referierte Hr. Pfarrer Laas# Wilh. Emanuel Frhr. v. Ketteler, und entwarf ein Lebensbild: ihm als Student, Priester und Bischof. Die übliche Ver### bildete den Schluß der Versammlung.
X Dünnwald, 31.Juli1911. Der älteste Einwohner Ortes, der am 31. Dezember 1822 zu Dünnwald geborene a.., Hr. Theodor Liebeler, ist infolge Altersschwache Vom 11. Mai 1857 bis 11. Mai 1907 befleidete der Verste## mit Pflichttreue den Posten eines Küsters. 1907 beging“ goldenes Küsterjubiläum und wurde bei dieser Gelegenhe# dem Allgemeinen Ehrenzeichen ausgezeichnet.— Der hier esegensreich tätig gewesene Hr. Pfarrer Matthias Steinezuletzt Pfarrer in Rödingen, Dekanal Jülich, ist am. verschieden; er war über acht Jahre in Dünnwald tatig#
us Zündorf,.August1911. Heute nachmittag ist der u Kleineverg der 3. Batterie, Fußart.=Regt. No. 10,
Bursche auf dem Schießplatz in Wahn kommandiert ist, bei### Rheine ertrunken. Die Leiche wurde gegen 7 Uhr
ver
sein
imn
— Zuisdorf,###gasttorn In K9 1g..
12 Uhr brannte das Anwesen des Fabriknachtwächters#. selbst vollständig nieder. Der Mann war im Dienst. wurde mit den Kindern vom Feuer überrascht, in Sicherheit bringen.
Achenne Perrintem Ei Triche fourer Zy.
— Buisdorf,.August1911. In der vergangenen####
konnte sich

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210* Mittwoch, 2. Auaust 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts such zu veröffentlichen.!
6244] Zum Stadtachterrennen. Die Startverlosung zum Stadtachterrennen hat stattgesunden. Dadurch, daß vom Kölner Klub für Wassersport zwei Achter gemeldet worden sind, ist die Veranstaltung in eine gewisse Unordnung geraten. Tenn, während die Boote auf Start 1 bis einschließlich 4 Vorrennen fahren sollen, bleibt dies dem auf Start 5 liegendem Boote(in diesem Fall Ruderklub Germania) erspart. Der Grund zu dieser Maßnahme scheint nicht ganz klar zu sein. Abgesehen hiervon bliebe den anderen Vereinen ein Vorrennen erspart, wenn eben der Kölner Klub für Wassersport auf den Start seines zweiten Achters verzichtete und in der Art, wie die anderen beteiligten Vereine es auch tun, seinen besten Achter ins Rennen schickte.
Warum sollen alle anderen Mannschaften in Mitleidenschaft ge zogen werden, wenn es doch eine sehr leichte Sache fur den Kölner Klub für Wassersport ist, zu entscheiden, welcher der bessere seiner beiden Achter inr? Ein Maich am Tage vorher zwischen seinen Booten wird das schon entscheiden. Offenbar will aber der Klub sich von vornherein Vorteile vor den anderen verschaffen, und das hat er tatsächlich durch den doppelten Start erzielt. Ein Rennen aber, in dem ein Beteiligter schon zu Beginn im Vorteil ist, ist nicht regular und nur geeignet, allseitig Unzufriedenheit zu erwecken.
Man kann es ganz gut hegreifen, daß der Kölner Klub für Wassersport, nachdem er in dieser Saison eine Reihe Erfolge, in der Hauptsache im Einer, errungen hat, jetzt seine ganze Kraft darauf konzentriert, auch den wertvollen Preis der Stadt Köln zu gewinnen. In der vorgeschriebenen Weise ist dem Kölner Klub für Wassersport vollauf die Möglichkeit gegeben, sich in durchaus fairer Weise zu beteiligen. Sollte ihm dann der Sieg zufallen, so wurde dieser von jedermann in seiner ganzen Tragweite, gewurdigt werden. Den anderen Booten aber bliebe ein Vorrennen erspart Nach Streichung des einen Achters blieben dann vier Boote uorig, die dann wie in früheren Jahren zur festgesetzten Stunde um den Stadt Köln=Preis kämpfen wurden. Es steht zu hoffen, daß man sich beim Vorstand des Kolner Klubs für Wassersport dieser Einsicht nicht verschließen und die Nennung des zweiten Bootes zurücksiehen wird. E. K.
[6245] Ferien! Welchen Wohlklang hat das kleine Wort „Ferien“ für unsere Kinder! Welche Plane werden von den Kindern schon wochenlang im Voraus gemacht! Und die Kinder, die zehn Monate ihre Pflicht in der Schulstube treu erfullt haben, sollten alle eine Zeit der körperlichen Erholung haben. Dies gilt in erster Linie für die heranwachsenden Mädchen. Freilich gibt es auch Eltern, die denken, daß sechs Wochen eine gar lange Zeit zum Nichtstun ist und suchen für die heranwachsenden Mädchen einen„Platz zum Nähen“. Da sitzt nun das Madchen wieder im engen Raum, mit vielleicht fünf bis sechs andern und lernt nähen. Nein, es lernt nicht nahen, es schwächt nur den Körper, der sich in Küche und Haus ausdehnen sollte. Tazu sind die Sommerferien da, liebe Mutter, daß du deine heranwachsende Tochter zu deiner Hulfe im Haushalt anleitest. Uebrigens— was lernt ein Mädchen beim sogenannten„Lernen“. Es muß Nähte überstechen, Bander einziehen, Heft- oder Reihfäden ausziehen oder gar noch Schlimmeres. Kein Wunder, daß es im Herbst bleich und angegriffen wieder zur Schule kommt, es hat ja nicht im Sonnenschein gelebt. Fur die Kleinen wird gesorgt, sie betommen Sandhaufen, worin sie wühlen; auch sind sie zu tlein zum arbeiten, das heranwachsende Mädchen muß aber nach seiner Eigenart anders behandelt werden. Wie es mit der Arbeit ist, so iste auch mit dem Schlafe. Man sagt zwar, langes Schlafen ist Gewohnheit; für Kinder, namentlich Mädchen, ist zehn= bis elsstundiger Schlaf, von 8 Uhr abenos bis 7 Uhr morgens, Bedurfnis. Laßt dem Kinde die Freiheit, solange es noch im Elternhause sein kann, denn Ernst und Mühseligkeit des Lebens lernt es noch fruh genug lennen. Gebt ihnen kleine Pflichten im Hause in der Kinderstuve, ihr Mutter, aber schickt sie nicht des largen Lohnes wegen in die dumpfe Luft der Nahstube. X.
[6246] Diehwagen. Von Nippes fuhren nach Kevelar am Samstagnachmittag 450 Pilger. Die Mehrzahl mußte in Viehwagen untergebracht werden, die zwar notdurftig gereinigt, aber durch die Hitze einen widerlichen Geruch von sich gaben. Das bietet man Pilgern, Kölner Bürger! Bei einer Einnahme von 1600 M. für den gestellten Zug hatte die Verwaltung ordentliche Wagen stellen können. Man komme nur nicht mit der Ausrede, es ware
Wagenmangel!! Was bis jetzt seit einer Reihe von Jahren moglich gewesen, muß heute noch zu erreichen sein. M.
6247]„Rheinallee!"„Wo ist die?"„Ei! am Rhein vorbei nach dem Zoologischen!"—„Falsch! Da ist wohl eine Allee von Bäumen am Rhein vorbei, aber keine Rhein=Allee!"—„Dann vielleicht an der Sudbrücke vorbei nach Rodenkirchen?"—„Ditto falsch!"„Aber gegenüber, da werden die vor vielen Jahren gepflanzten Bäumchen vielleicht doch mal eine gewisse Größe erhalten! Darum heißt diese Straße vorsorglich schon jetzt Rheinallee."— „Ach so! Sie meinen den Poller Damm!"—„Eben den."—„Na, das hätten Sie gleich sagen sollen!"
So oder ähnlich wird sich wohl demnächst manches Gespräch abwickeln. Vielleicht treten inzwischen noch einige„Rhein=Alleen“ mit in Konkurrenz. Der Bürger findet tatsächlich keinen greifbaren Grund, warum der schöne und prägnante Name Poller Damm plötzlich nicht mehr zeitgemäß sein soll. Er hat sich heute schon einen gewissen Klang erovert. Und wenn die Spielplatzanlagen weiter gedeihen und ferner solch hubsch angelegte Gebaude wie das von Schütte errichtet werden, dann kann der Poller Damm sich wohl sehen lassen, und vor allem weiß jeder sofort, wo er die Straße findet. Die ganze Bauart und vor allem die Anwohner geben einer Straße den Charakter. Wer z. B. Krefeld kennt, wird bei den Namen Südwall, Ostwall usw. sofort an schöne, moderne und elegante Straßen denten. Solche Beispiele ließen sich noch viele nennen. Auf jeden Fall hat das Publitum ein großes Interesse daran, daß neue Straßen nach Möglichkeit so benannt werden, daß eine Verwechslung ausgeschlosien und moglichst die Lage sofort ersichtlich ist. Man möchte fast hoffen, daß die Polizeibehörde auch hier ihre Genehmigung versage, wie sie es bei der zurzeit geplanten Umbenennung der„Wall straßen schon getan hat. l. S.
6248] Der Wassertarif der Stadt Köln, der empfindlich den geringen Mann und ganz besonders das Arbeiterwohnungswesen trifft, trifft auch die Bewohner der Eisenachstraße in Nippes. Wie kann ein Arbeiter bei der teuren Zeit auch noch am Wasser sparen. Wie viel Hauseigentümer sind im Bezirk Köln, die die Mindestgebühr von 1,70 M. entrichten; könnte dies hier auch dem Arbeiter nicht zugestanden werden? Hier wurde ein Angestellter des Wasserwertes beim Nachsehen der Uhr gefragt, was die Uhr zeige. Ter Verbrauch erschien dem Bewohner furchtbar hoch; der Beamte meinte, es könnte ja ein Irrtum vorliegen. Da möchte ich aber bitten, darf denn überhaupt ein Irrtum vorkommen:
6249] Eine sonderbare Polizeiverordnung wurde vor einigen Tagen den Anwohnern der Ulrichgasse bekanntgegeben. Kommt da gegen ½10 Uhr abends ein Schutzmann, der den Bewohnern mitteille, daß die Mulleimer vor 10 Uhr abends nicht zur Abfuhr bereitgestellt werden dürften.— Man sollte doch etwas mehr Rücksicht auf die Leute nehmen und gestatten, die Mulleimer schon von 9 Uhr abends ab bereitstellen zu durfen, anstatt zu verlangen, daß man täglich, des Mülleimers halber, seinen Schlaf bis 10 Uhr hinausschieben muß. Civis.
6250 Städtische Rheinbadeanstalt am Kaiser-FriedrichUfer. Den ganzen Sommer war's mir und vielen Tausenden anderer Manner vergönnt, morgens von 6 Uhr ab ein erquicken des Schwimmbad zu nehmen. Seit dem l. August wird die Vadeanstalt erst um 6½ Uhr geöffnet. Nun ist allen die Gelegenheit genommen, welche um 7 Uhr morgens im Geschäft sein müssen. vor der Arbeit ein Bad zu nehmen. Morgens um 6 Uhr stehen etwa 40 bis 50 Personen und harren auf Oeffnung der Badeanstalt, aber vergebens; die Leute müssen abziehen, da vor 6½ Uhr nicht geöffnet wird. Wir sind doch im Hochsommer, ware es nicht ratsam, bis Ende August die Babeanstalt morgens um 6 Uhr zu öffneu wie bisher. Die Stadtische Verwaltung durfte des Tantes aller derjenigen sicher sein, welche die Gelegenheit haben, morgens vor der Arbeit ein Rheinbad nehmen zu können.
Einer für Viele.
6251] Jugendlicher Leichtsinn. Jeden Morgen bringen zwei herrschaftliche Automobile Schüler aus Köln über die Neußerstraße nach Nippes zum Gymnasium. Ebenso oft bietet sich den Zuschauern ein aufregendes Schauspiel. Das eine der Autos hat nämlich regelmäßig 4 und mehr Schüler zu Rad im Schlepptau. Soweit der Platz reicht, halten sich die Schüler an dem Auto fest und lassen sich so im Staub über Gleise der Elektrischen, an Wagen, Autos, Elektrischen usw. vorbei, in schuellem Tempo nachziehen. Diejenigen Schüler, welche keinen Patz zum Festhalten
bekommen, sausen hinter und neben dem Auto her. Jedem, dem der riesige Verkehr von Wagen, Elektrischen, Autos usw. auf dieser Strecke bekannt ist, dürfte schon ohne weiteres klar sein, welche Gejahr diese Jagd in sich birgt. Die beteiligte Jugend aber ignoriert dies
Wie immer, so auch heute morgen. Aber diesmal traf einen Schüler das von den Zuschauern längst vorausgesehene Geschick. In schneller Fahrt stürzte an der Umwallung ein Schüler aufs harte Pflaster, anscheinend ohne ernstlichen Schaden zu leiden. Zum Glück bildete der Betroffene den Schluß der Jagd, die unbekümmert um den Hingestürzten ihren ungestörten Fortlauf nahm. Von den Vorbeigehenden wurde ihm manche Mahnung zuteil. Hoffentlich macht der Uufall dieser Jagd ein Ende. Für sofortige und dauernde Abhülse muß gesorgt werden. J. L.
X Auf dem Rölner Sportplatz beginnt morgen das erste offizielle Training für die großen internationalen Rennen am kommenden Sonntag. Die neun Dauerfahrer sind mit ihren Schrittmachern bereits sämtlich auf dem Sportplatz eingetroffen, so daß sich ein reger Trainingsbetrieb entwickeln wird. Der große Sommer=Preis geht über 20 Kilometer, während der große GermaniaPreis über eine Stunde fährt. In beiden Rennen begegnen sich die fünf Stehergrößen Linart, Stellbrink, Scheuermann, Vanderstuyft und der Kölner Mauß. Im Preis von der Goldenen Ecke über zwei Läufe von je 15 Kilometer treffen Hoffmann(Berlin), Jak. Esser(Köln)— ein viel versprechender junger Steher— sowie Pongs(Krefeld) und der Solinger Hoppe aufeinander. Interessante Fliegerrennen, darunter ein 10 Kilometer=Rennen mit Zweisitzerführung nach französischer Rennart, vervollständigen das erstklassige Programm.
Der Schwimmklub Rhenus von 1899 Köln veranstaltete am vergangenen Sonntag seinen ersten diesjährigen Familienaus flug nach Kielshof. Der erste Damen=Schwimmverein Köln war durch seine Vorsitzende, Frl. Franle, sowie eine recht stattliche Anzahl Mitglieder vertreten, sodaß das Motorboot die Teilnehmer kaum fassen konnte. Nach dem gemeinsamen Kaffee auf der Rheinterrasse des Restaurants Kielshof fuhr man mit dem Motorboot auf die gegenüberliegende Seite, wo ein herrlicher Badestrand zum Schwimmen einlud. Die Sportsriege des Schwimmklubs Rheuus hielt zur gleichen Zeit die erste Rheinüberquerung als Wettschwimmen ab. Der Start war auf der rechten Rheinseite in Höhe von Ensen, das Ziel die Terrasse von Kielshof. Es wurde in zwei Abteilungen gestartet und zwar für Junioren und Senioren. Den ersten Preis für Junioren erhielt Hr. Willi Haas, den zweiten Preis Hr. Hans Wirtz; für Senioren siegte außer Konkurrenz Hr. Karl Weiler (K. S. V. 97). Den ersten Preis erhielt Hr. Walter Zogbaum (Rhenus), den zweiten Hr. G. Scholkmann. Im Damenschwimmen siegte Frl. Becker, zweite Frl. Wellmanns(beide vom Ersten DamenSchwimmverein).
Verkehrsnachrichten.
Reisende nach Frankfurt, Süddeutschland und der Ost- sowie Zentralschweiz seien hierdurch auf eine noch vielfach gänzlich unbetannte Schnellzugverbindung ab Köln-Deutz aufmerksam gemacht:.18 Uhr vormittags ab Köln=Deutz verkehrt seit dem Sommerfahrplan ein vorzüglicher=Zug mit allen drei Wagenklassen über Troisdorf— Siegburg— Betzdorf Wetzlar= Gießen—Nauheim-Frankfurt—Heidelberg—Karlsruhe—Offenburg Schwarzwald(Triberg usw.) Konstanz—Zürich nach Luzern ohne Wagenwechsel. Der Zug hat ab Betzdorf auch Speisewagen. Die Reisenden gelangen mit diesem Zuge noch am selben Abend nach Konstanz—Zurich—Luzern, und zwar bei einer schönen Tagesfahrt und lernen dazu noch ein noch weniger bekanntes schönes Stückchen Erde unseres lieben deutschen Vaterlandes kennen, ohne irgend welche Nachteile in der schnellen Beförderung zu erleiden. Die Züge bieten weiter den Vorteil, daß in ihnen, wenigstens jetzt noch, leichter bequeme Plätze zu haben sind, als in den die übermäßig belastete Rheinlinie bejahrenden.Zügen. Es sei also im Interesse der Reisenden, namentlich der Ferienreisenden, aus diese neue, gute Fahrgelegenheit besonders aufmerssam gemacht.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 min Höchste Temperatur gestern+ 30,6., niedrigsteheute+ 20,5 C Mutmaßliche Witterung für den 3. August: Sehr warm wie
bisher, auch sind strichweise Gewitterbildungen wahrscheinlich.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, den 3. August, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale:
36 Hahnenstrasse 36
(Kaisersaal)
Betten, Waschkommoden, Nachtskommödch.. Kleiderschrank, Vertikos, Spiegel, Bilder (Oelgemälde, Rüchenschrank, Anrichte, Tafelherd, Küchengeräte, Dorzellan, Rippes, Bett-, Tisch-, Leibwäsche, Kleider, Wanduhren, Dasen usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Haufmann Auktionator und Taxator, bh Aron Kuusmünn, Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Donnerstag, den., nötigenfalls Freitag, den 4. August, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale zu Köln
51 Eigelstein 51 Overstolz
1 Partie besserer Möbel, wie1 Salon, 1 Nußb.=Schlafzim., 1 Eich=Schreibtisch, 1 Lerikon, 3 Sofas, 1 Garnitur, 2 Oefen, 1 Herd mit Aussatz, 1 Vertiko, 1 Posten Wirtschafts=Utenstlien usw. usw.
meistbietend gegen bare Zahlung. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung im Ausktionssaale Eigelstein#1 zu besichtigen.
Verkauf bestimmt. a“
Andreas Schneid##t, Köln=Rippes, Siebachstraße 61
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Donnerstag, den 3. August, nachmittags 4 Uhr, in der
Auktionshalle
8 Glockengasse
Sofa, 2 Sessel, Sofa, 6 Polsterstühle in Plüsch, Sofatisch, Rohrstühle, Vertiko, Küchenschrank, Säule, Büste, Nippes, Porzellan, Paneelbrett, kl. Tische, Kinderstuhl, komplette Schlafzimmer=Einrichtung, besteh. in 2 Betten, Schrank, Waschkommode m. Marmorplatte u. Spiegel,## Nachtskommoden, 1 dkl. mahagoni ff. herrschaftliche# Salon=Einrichtung m. Umbau u. seid. Bezügen.
Die Sachen sind gebraucht und vormittags von 11—1 K Uhr ebendaselbst zu besichtigen. 8
Gskar Weinberg, Anhtionator u. Tarator
Gockengasse 8. Fernsprecher A 798.*1#
Am Freitag, 4. August 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlekale Glockengasse 8 in Cöln verstelgert werden:
Eine große Partie besserer Röbel, als:
Sofas mit Umbau, Sessel, Vertikos, Ofeilerspiegel, Schreibtische, Sofatische, Kleiderschränke, Ausziehtische, Waschkommoden mit Marmorplatten, Nachtkommoden mit Marmorplatten, Nachtkommödchen, Leinenschränke. Chaiselonques, Flurtoiletten, Spiegel mit Konsols, Wanduhren, Nähmaschinen, kedersofas, Nähtischchen usw.
Ferner: 1 Motorzweirad, 1 Dioline mit Rasten, 1 Lederwalze, 1 Schreibmaschine, 4 elektrische Türöffner, 3 Rehgeweihe, 19 Bände Mepers konversations-Cexikon, 2 Füllösen,„ Gläser mit eingemachten Früchten, 12 Gläser Zuckerwaren, 1 Dartie Schokolade, 1 Registrierkasse, 7 Faß Bier, 50 Flaschen
und 1 Dianino.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Harn-Antersughungen für Zuckerkranke
werden ausgefährt in der Rolandapothehe,.=Bayenthal.“
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Donnerstag, d. 3. August 1911, vormittags 10½ Uhr.
soll im Auktionslokale Glocken
gasse 8
Ein schwarz poliertes. fast neues Pianino(Faorikat Urthur Bechmann),
voraussichtlich bestimmt meistdietend versteigert werden.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, k Gladbacherstraße 21 III.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 3. Aug. 1911, vormittags 1015 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9“
1 Automobil, 1 Schreibmaschine, zeicheneSchreibtische, 1 silberpl. Pferdegeschirr, 1 Büfett, 1 Kre denzschrank u. dgl. mehr. Caspar.
Gerichtsvoll zieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 3. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse Nr. 8 zu Cöln versteiteigert werden: g*
verschiedene bessere Mobiliargegenstände usw. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 3. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen auf dem Hofe in CölnEhrenfeld, Leostraße 58, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 Kinderbett mit Ma tratze und Keilkissen, 1 dreiarmiger Kronleuchter, 3 Gashängelampen mit Zubehör, 1 Büchse mit Bratheringen, 1 Theke, Warenregal, 2 Schaufenster=Einrichtungen, 2 Tafelwagen, 1 Dezimal wage, 1 Partie Büchsen mit gemischten Früchten, Spargel, Konserven, leere Fässer, Kisten, Flaschen, altes Fahrrad, 1 Mantelofen u. a. m.
Verkauf bestimmt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 3. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr. soll Mauritiussteinweg 77
versteigert werden:
1 Bandsäge(Handbetrieb).
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 3. Aug. 1911, vormittags 101 Uhr,
sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 zu Cöln
versteigert werden: 9“
2 Pianinos, 1 Büfett,1 Silber schrank, 1 Geldschrank, die kompl. Laden=Einrichtung für ein ele gantes großes Delikateß=, Konserven= u. Kolonialwarengeschäft, ferner mehrere gute Oelgemälde, Teppiche, Möbel um, dann 2 silberne und 2 vergoldete Zünder.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Giadbacherstraße 24. II
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, den 3. August 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Ein Büfett in Eichen, ein Sofa in Eichen mit hohem Rücken u. Spiegel und ein Ladenregal. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. 3“
llar duren eine Anzeige eucht #E ir0.A) erwas Suul
findet

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210* Mittwoch, 2. August 1911
Offene Stellen
(kath.), englische Schriftsprache beherrschend, zum 1. Okt. oder früher für Fabrikkontor in Aachen gesucht. Lebensstellung. Angebote mit Lebenslauf. Zeugnis abschriften. Gehaltsansprüchen u. Photographie u. C 48
an Theodor Naus in Aachen erbeten. a
2
890
Gut
eingeführte
Firma
nicht Warengeschäft
sucht
gegen hohe Bezüge
tüchtigen
2 Vertreier G.
Augenehme und bei guten Resultaten dauernde Stollung! Bewerbungen erbeten unter Chiffre
G. 15 D. an Daube&amp; Co.
Frankfurt
M.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für Bureau und Lager gesucht.
Off. m. Zeugn. u. B 105 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Mineralien-Ald
-<space> g e s u c h t<space>
Nippes, Christinastr. 1A. b
mir suchen respekt. Herrn als 20 Reisenden, sowie auch tücht. Makler als Verkaufs=Insp für dort. Hoher Verd. Deutsche Verkanfs=Börse Hamburg, Brauerhof
Buchhalterin, Kontoristinnen,
(auch Anfängerin), Lageristinnen, Filialleiterinnen, Verkäuferinnen werden jederzeit gesucht durch Kaufm. u. techn. Hülfsverein E. B. Köln, &am Cäcilienstr. 40, 3 Treppen.“
Besseres
Rath. Küchenod. einf. Klühze
Haus aufs
in herrschaftliche Land gesucht. 5
Off. m. Zeugnisabschriften u. Lohnansprüchen bef. unter 8 103 die Geschäftsstelle des .=A. Breitestraße 85.
Gebildetes kath.
Fräulein
—
zu achljährigem Mädchen nach Köln=Niopes gesucht.
Refer. und Gehaltsanspr. an
Frau Heinr. Busch
Neuß.
Braves properes
Rheinische Progen- und
Materialw.-Großhandlung
sucht für Stadt und Umgegend branchekundigen, erfahrenen
Verkäufer
mit besten Empfehlungen.
Nur Herren, die schon mit Er folg in der Branche gereist haben, wollen Fr.-Offerten m# Angabe des Gehaltsanspruches u. K 168 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. senden. g
Für hiesig. Engrosgeschäft der
1 Metallbranche sof. fleißiger braver Lehrling gesucht.
Angebote unter B 102 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ersahrener Pauschreiner
gesucht. Köln=Poll,
Hauptstraße J0.
Starke Arbeiter gesucht. Siebenburgen 7.
Mehrere
Anstreichergehülfen
gesucht. Eifelstraße 62.
ca.16 Jahre alt, sofort gesucht. W. Brock, Brüsselerstraße 12, Flaschenbierhandlung.
Oedtl. Junge,
Zunerl. and. Arbeitsm.
gesucht. St. Apernstraße 66. b
1
z. Aush ges. Machabüerstr. 9, Pick.
Mädchen
von 14—16 Jahren in kleine Familie für Hausarbeit nach Lindenthal gesucht per sofort.
Frau Herm. Mühlmann
Gleuelerstraße 171.
In herrschaftl. Hause
m. langj. Zeugn. für Küche u. Hausarbeit p. 1h.Aug. gesucht. Daselbst auch zuverl. Mädchen zu 2 Kindern u. etw. Haus arbeit ges. Köln=Lindenthal, Stadtwaldgürtel 29. b
wer einem verheirateten Mann Anf. 30er, mit guten Zeugnissen Stellung als Kontorist, Lagerist oder Registrator verschafft.
Offerten u. B 110 an die Geschäftsst...=., Breitestraße 85.b
Funger verh. zuverl. Mann, # mit gut. Zeugn., sucht Stelle als Kutscher, Lagerarbeiter oder ähnliche Beschäftigung.
Off. u. 1791 a. d. Gesch. d. Bl.
Intelligent. Mann,
verh., 33., Schlosser, sucht Ver trauenspost. od. sonst. Existenz Off. u 1785 a. d. Gesch. d. Bl
Fräulein
kath, 27 Jahre, sucht Stelle zur Stütze des Haushalts, wo Gelegenheit ist, nachmittags mit Kindern auszugehen. Familien= anschluß Bedingung gegen ein kleines Taschengeld und gute Behandlung. Off. u. C K 1883 postlagernd Paffrath bei Berg Gladbach.
Suche
für meine Tochter Stelle
als
Kolonial u. Manufaktur. Ein tritt 15. bis Ende August. Off. u.( 42 an die Geschst. d. Bl
Ansehnl.
Amittl.“
Jahr., tücht. in all. Zweig des Haush. u. d. Klein=Kinde pflege, sucht z. 15. Sept. selb Stelle in frauenl. Haushalt, u Mädchen gehalten wird. Lar bevorzugt. Fr.=Off. u. B 0) a. d. 2. Geschäftsstelle d. Köl Volkszig. Köln, Breitestr. 85
Fanrhnecht
mit guten Zeugnissen, fleißig u nüchtern, sucht für dauernde Beschäftigung
C. Schmale&amp; Cie.,
G. m..., Holzhandlung, Kalk.“
Zum baldigen Eintritt wird
mit guter Schulbild.(mögl. einj. Zeugnis) von hiesig. Kolonial= waren=Großhandl. unter günst. Bedingungen gesucht.
Off. u. A 119 a. d. Gesch. d. Bl.
Durchaus tüchtiger
(Lebensstellung)
zum I. Oktober oder früher für Fabrikkomptoir in Aachen gesucht. Angebote mit Lebenslauf, Zeugnis abschriften, Gehaltsanspr. und Photogr. u. C 19 an Theodor Naus in Nachen erbeten. r
Stellen-Nachweis
der als solcher schon länger Zeit an der Dreschmaschine tätig war und die Dreschmaschine durch und durch kennt, gesucht. Off. mit Zeugnisabschriften u (37 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.“
zum Eintritt für Herbst von Orogen=, Material- und Farbwarengroßhandlung in Köln gesucht. Berecht. z. einjährigen Militärdienst erforderlich.
Off. u. B S 17 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Pens. Beamter(Lath.)
für leichtere Inkasso=Beschäf tigung usw. gesucht.
Angebote unter Nr. 1789 an die Hauptvertretung d. Bl. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Junger zuverlässiger
für leichtes Geschäftsfuhrwerk gesucht. Gefl. Angebote unter 291 a. d. Annahmest..Dünn, Rittelstraße
gesucht.
Jacob Cor,
Großer Briechenmarkt 78.
I Oberbanarbeiter
gesucht. Zu melden Gronauer nraße Bahnübergang. Schacht
meister Klein,
gesucht
Gebrüder nach, Martinsfeld32. b
für p
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln, Mauritinswall 60.
Wir suchen
Verkäuferinnen
für Knapenkonfektion Spielwaren, Gardin. u. Teppiche
Lehrmänchen
für Kontor und Verkauf.
Mehrere tüchtige, jüngere und ältere
Verkäuferinnen
für mittl. Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Herrenartikel=Geschäft mögl. bald. resp. sofort. Eintritt gesucht. Dekorieren bevorzugt Gute Station im Hause. Off. mit Zengn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. an Gustav Lindenau, Düsseldorf, Nordstraße 79. a
Für mein Manufaktur= und Modewarengeschäft suche ich per bald eine
erste tüchtige Verkäuferin
für Schnittwaren. Damen mit prima Empfehlungen wollen Off. einreichen unter eifügung des Bildes u. der Gehaltsansprüche
L. Winter Sohn,.=Glad bach. 0
Zum I. Oktober in kl. Stadt Nähe Aachens ein zuverl.
Zweitmädchen gesucht
welches gut hügeln kann und gute Zeugnisse besitzt.
Fr.-Offerten u. K 169 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Modes.
Tüchtige, selbständige
1. Arbeiterin
per sosort gesucht. Offerten nebst Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen bei freier Stat.
im H.Nie. Brand, Wittlich.
Ord. Räädchen Peiaon.
welches auf dauernde Stelle reflektiert, gesucht. Bahnhofsrestauration Worringen.
Raushält., Köchinnen, Büfettfrl., Caféköchin, Herdmädch.,
Zimmer-, Haus= u. Küchenmäd chen sucht sof. Elise Schweinbenz, gewerbsmäßige Stellen vermittl., Röhrergasse 10, 1. Etage. b
Saub. tüchliges Mädchen
für alle Hausarbeit p. 15. Aug. in kleinen Haushalt gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 31.
Für Pflege und Haushaltung 5 ein älteres Mädchen oder Witwe o. K. zu einzeln. Dame gesucht. Ang. u. II 106 an die Annahmestelle Drususgasse 1a.
KALK
Tücht. Flicherin ins Haus ge sucht. Kaiserstraße 73. b
Vr. Müschen Hasatb. v.
im Geschäft mit aushelfen kann, ges. Konditorei Triererstr. 45.
zur gründlichen
kath. Familienpension.
Fr.=Off. m. Angabe des Pen sionspreises u. K 471 a. d. Ge schäftsstelle d. Köln. Loc.-Anz.
mit g. Zeuan. Haushälterin Anfang Oept
sucht Stelle bei geistl. Her Off. u. i
Einsaches kath. Fräul. Stell. 8 zur Fuhr ein. ruh. Har am liebst. in Köln od. Boni 15. Aug. od. I. Sept. Off. an Hinstock, Gelsenkirchen III, 7 wea In.
Zelteres, in Küche u. Hause * bewandertes Mädchen
s. Stelle b. Geisl
Dass. scheut k.
g. Beh. M. L.
Haushalt.
sucht Stelle zum 15. Septbr. kath. Pfarrhause a. dem Lan Fr.=Off. u. B°15 a. d. 2. Ges d..=A. Köln, Breitestr. 35.
sucht Stelle in bess. Hause Stütze, am liebsten bei Kind Off. u. M 51 an die Hal vertr. Nippes, Viersenerstr
zurraß 3 mal d. Moche FKIINA v.—11 gesucht.
Stund
Ehren feld, Försterstraße
II.
inf. Frl. gesetzten g. Zeugn.
oder
ähnl. Vertrauensst.
Gefl. Fr.=Off. u. 1792 a. d. Ges stelle des Kölner Local=Anz.
Eintaches Kräulein,
J. alt, in Küche u. Hausa
Off. u. 1793 an d. Gesch. d.
Graves kath. zuverl. Määchen
Stellengesuche
Junger Mann
kath, 29., mit sehr gut. Zeugnissen u. Empfehlungen
suchzt Sielle als Pöttner
oder sonst. Vertrauensstelle zu Oktober oder später.
Fr.=Offerten u. K 470 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
S0 M.
dem, der einem jungen Mann Vertrauens stellung gl. w. Art oder auch gute Arbeitsstelle besorgt. Derselbe ist 31 J. alt. unverh., und besitzt gute Militär= und Arbeitszeugnisse.
Offerten unter R 150 an die Annahmestelle in Porz.
v. 14-16 Jahren t leichte Hausarbeit u. ges. Anfr. Kümpchen
Erfahrener, lediger
Gärtue
94
Aelt., ruh. Mädchen sucht 4 selbständigen Führung Haushaltes Stell. Gesl. Off.
sucht Stelle
Ord. Mädchen O kl. Haush. fl zu Anfang Sept. oder Klapperhof
52, 1.
lein
sucht Stel b Em
ildistraße 5, 1. Etg
5 Arbeitsgesuche
sowie Blusen u. Kleiden Ausführung. Garant
mit la Zeugnissen sucht Stellung] Pfundwäsche gebl, halb per bald oder später. 1per Pfd. 9„, trocken gl.
Fr. Off. u. K 173 an d. Gesch. gemangelt. per Pfd. 12 dieses Blaties.
indenthal, Wittgensteinstr. 31
Lindenstraße
Lindenthal
Elage, 3 Zimmer u. Küchk, September zu vermieten. Bachemerstraße 66
Mansarde u. Kellerraum M. an ruh. Leute sofort m. Die Wohnung wird
Unterhaus
Anbau, in besserem Hause, schönen Kellerräumen, bis Jeptember zu vermieten. Bescheid Zülpicherstr. 22.
Köln-Kalk.
2. Etage 5 Zimmer, Küche, de. Bade-Einrichtung, =Heizung, elektr. Licht, 70 K zu vermieten.* id Buchforststr. 128.
Gut möbl. Zimmter
zu vermieten.
u. 1783 a. d. Geschst. d. Bl.
Bächerei zu vermiete
Offerten u. B 91 an die 6. schäftsst...=., Breitestran=
Herconsdriesch K5Mhoses
an kinderl. ruh. Fam. zu verr Bescheid daselbst.
Eigelstein 13
schöne Zim., strw., 2. E. u.
zu verm. Besa.. I. El., OverzSouterrain, 4 Zim., Treppen
I. Flur, auf Wunsch auc Lagerkeller, zu vermiet. mThürmchenswall 17, 1. Eig
2. Etage 4 Simm
mit allen Bequ. f. 38.6 zu mieten. Thiebolsgasse
Abgeschloss. 2. E.
3 Zimmer und
zu velmieten. Bescheid b. Eitümer Neußerstraße 337. par
Ehrenfel
I. Et.
Takustraße 83
2 Zimm. u. Küche
2. Elade. Drei schön. Zimm
• BIasee in bess. v. Eigent. bew. Ha.
8
mit Spind
3 große Zimmer
vermieten.
Schaafenstraße 2A.
Oto Fischerst.
27
5
in bess. v. Eigent. bew. Ha. anlod.20 verm. Albertusi
schöne Mansardensing
an nur durchaus anst. Leut verm. Hahnenstr. 3. 1. Er
mmer 4. Bescheid
Etage zu unten in b
2.
Kalk.
Krefelderstraße 21, l. Et.
Schiöne lutige Wohnung
Etage in nur v. Eigentüm. w. herrsch. Privaihause a. einz. ame billig zu verm. Renau, m Weichserhof 4,1., a. Waidm.
Mipges.
El., 3 Zim., Küche n. Mans. in nem 3 Familienh zu vermieten.
Schenkendorfstraße 20. Min. hinter der Agneskirche
Etage, vernig
Kupfergasse
Abgeschl 3 Et. 5R.bill. zu vern## Hauptstraße 2
Zimmer und Küche,.1 — Balkon straßenw., 30 Krefelderstraße:
mer zu verr
Krefelderstr. 47. Hochp., in
.
greundlich möbl. Zimn à guter bürg. Pension
Nähe
9. Genge u. Bahl, u. Eigel
Allerheiligenstr." Besch. l. E
g; drei Räume mit od ohr I. C1. Mans Gerco Eigelst z. v. Besch. Einiagn
Ladenlokal m. Wohnung
zu verm. Besche
rseuerstr
Ehrenfeld, Gutenbergstr.20,
ge, 5 Zimmer, an ruhige Familie in nur vom ümer bewohnten Hause
Gas, elektr. Licht Bülowstraße 16.
Nippes, vorneau
Et., 3 Zimm., Küche, Mans., Et., 3 Zim. u. Küche zu om. Besch. Niehlerstr. 43, part.
Zippes, Leipzigerplatz
h. Unterh., 4 gr.., abgeschl sorgarten, Bl. usw. zu verm. Bescheid Scharnhorststr. 11.
*)
)
Zim.
Schwalbengasse
)Freunde find. sch, mb. Behn Schlafz. Albertusma Zin### verm. Grerm. h
Sch. möbl. Zim.
Schön möbl. Zim. an Herreverm. Norbertstr.
See
Mans.=Zimmer zu ver Alte Wa.
9 Anb.=..prop. kit 9 alleinst..s..om. Ehrenn
schön möbl. Z. I. Et. strßu A zu vermiet. Friesenwa
3. 1. Et. straßenw. 23“
kdl. Fam. z vm. Vogletn.!
Gellertstr. 23, II.
abgeschl. Räume;
Hippes,
Ein bis 2 sch. Mans. zu her Genterstraße). h.
Mietgesuchs
Et. abg. 1 sch. Zim., gr. Küche
3. Et., 5
ishzelmplatz.
Zim. m. Zub. u.
Besch. Böhm, Viersenerstr. 14.
3 große Zimmer
kürmchenswall 33 per 1. Sept. u vermiet. Besch. Türmchensvall 9, Uth. bei Sandvoß.
Möbliertes Zimmer
mit Peuson 93-70 M.
Streitzeuggasse 63, II.b
#at schöne große Zimei mer 1. Etage, in
rem Hause Eintrachtstraße an einzelnen Herrn oder
In der Nähe von Köln einz. Herr, um mit dem Gen in steter Verbindung zu dien
Baldaefl. Anerb. mit all. Angaben unter B 10 Gesch. d. Bl. Breitestr.
Stolzestraße 20, Südbahnhaf
l. Etage 1 Zimm., Küche, Spind u. Mans. z. verm. Preis 60 f Besch. das u. Beethovenstr. 29,I.b
Martinsfeld 24
I. Et. 3 Zimm., Küche u. Mans. zu verm. Bescheid das. u. Beethovenstr. 29, I. Preis 45-50, 4 b
Abg. 1. Etg., 4 Zim., Küche, Sp. u. schöne Veranda bill. zuverm. Bescheid 2. Etage rechts. b
sucht per
tember
Wohnnug von 2 Zimue
und Küche, möglichst oder Nähe Bahnhof. Off. u. B 109 an die 6eBreitestraße 85.
Aelteres Ehepaar sucht 1. Okt. in Lindenthal
Wohnung von 2 Zimnel
Küche u. Mans. oo. 3 Zim. u h in nur bess. Hause.## Preisang. u. 1788 a. d. Gesa###
##emütlich. Heim mit
G einf Kost wünscht Herr als Alleinmieter in Haush. Waldgegend bevot Off. mit Preis u. M Annahmestelle Alter## Familic, 3 Personen,
abgeschloss. en
Zimmer und Küche,„
Preisang. u. 1781 d.

Hervorragend Haltbarkeit
Reise-Artike Hochfeine Lederwaren
Moritz Mädler
Hchestr. 129
Diel-Haus
550
Arbeiter.
Kul
HF.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben. P
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 31.
M. Commes
Köln
Breitestrasse
Grosses Spezial-Geschäft
für
Dorzellan-, Glas- und Kristallwaren
empfichlt sein reichhaltiges Lager in
Kaffee- und Tafelservicen für 6 u. 12 Personen Waschgarnituren
Bowlensätze dekoriert und geschliffen Moderne Römer farbig und Kristall
in jeder Preislage.
Auf einen Posten Weinkelche und Römer, welche zu bedeutend ermässigten Preisen verkaufe, mache besonders aufmerksam.
0
—— O EST
SESS
S. S2. 00 S3
. F 8—
—"—
a. 65 ½— A——
—* S 0 2=
W
*
002
0
Haus u. Teppich-usw. Reinigung
Rche arien war air###raFernit
E
an Ort und Stelle im eigenen Werke
mittels fahrbarer Maschine Abhol. u. Zustell.kostenlos. Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! Ia. Referenzen! Man hüte sich vor minderwert. Nachahmung. Motten=Vertilgung! Chemische Reinigung Desinfizierung! p
Reparaturen! Aufbewahrung!
Dacuum-Entstaubungs=Ges...H.
Mauritiusprall 66. am Rohenstaufenbad. Tel. K4193
W
2
Reform der elektr. Beleuchtung
Neu! Osram-Lampen Neu!
von 5 Kerzen an, per Stück 1,25 M. für a Spannungen(bis 380 Volt) unter Verwendung von Reduktoren. Wichtig für Ueberland-Anschlüsse.
E Rhein.-Westr. Flektro-Sparlicht-Gesellsch.
* mit b. H. Köln a. Rh., Gereonshaus ’elephon A 6130.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½/1 Flasche 80 Pfg. per 1
:<space> F l a s c h e<space> 4 5<space> P f o.<space> 6/ a
in Kistchen von 3 Fl. M..50 Adrian Graven Achf. Eigelstein 73.
Klein X8
Weidenbach 9. Fernsnr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Nüse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.0
Theodor Kremer, Vollküche 20.
Ecke Antonsgasse, Telephon 712.,
empfiehlt
87
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. p“
Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
verschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl. K 2,10 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 10..
A. Kleinenbreich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 20
Hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise.
Kölner Local-AHuzeiger Nr. 210 x mittwoch. 2. August 1911.
Seite 5.
hat jeder, der seine Anzeigen für den LocalAnzeiger in unserer neuen Geschäftsstelle auf der Breitestrasse 85 aufgibt, nämlich den Weg vom Süden oder von der Mitte der Stadt nach der Marzellenstrasse oder 5 Pfg. für Briefporto.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Aug. 1911.
c heimkehr.
(7) Originalroman von J. Fichtner.
Der tatkräftigste und opferwilligste Freund aber war Meister Schmied, der, ohne zu fragen, wo es fehlte, für alle Bedürfnisse ein offenes Herz und Auge hatte. Es schien ihm eine wahre Freude zu sein, zu helfen, und zwar in einer Weise, die keinen Dank aufkommen ließ. Auch Anne Marie empfand es als etwas Selbstverständliches; sie betätigte sich aufs eifrigste an dem Liebeswerke, dessen Pflichtmäßigkeit Meister Ruppert so tief in sich aufgenommen, daß irgend welcher Widerspruch diese Auf fassung nur verstärkt haben würde. Bald schien es, als seien die zwei Familien nur eine. Durch eine lange Reihe von Jahren betätigte sich hier die deutsche Treue und Redlichkeit in der biedersten, herzgewinnendsten Weise.
Der Heimgekehrte, für den Ruppert alle Tage eine besondere Stärkung bereit hielt, kräftigte sich wohl so weit, daß er immerhin noch ein längeres Leben vor sich sah, aber irgend welcher Anstreugung war er nicht gewachsen. Da ihm aber ein müßiges Leben unerträglich war und die Opfer seines Freundes ihn gar zu sehr bedrückten, so trat er zum Vater in die Lehre und begann, sich mit der Nadel vertraut zu machen; diese zu regieren, dünkte ihm nicht allzuschwer. Bei gutem Willen und Ausdauer gelingt bekanntlich oft das schwerste Unternehmen, und Andreas hatte beides; deshalb blieb der Erfolg auch nicht aus. Trium phierend zeigte er eines Abends seinem Freunde die ersten Höschen, die er seinem Erstgeborenen eigenhändig zusammengenäht. Noch kein Meisterstück hatte der brave Ruppert so eingehend betrachtet und mit so aufrichtiger Bewunderung beehrt, wie dieses Werk. Ja— es war auch für den Jungen! Der Junge war und blieb einmal der Mittelpunkt für beide Familien und auch mit vollem Recht: denn bei Meister Ruppert war auch der Storch eingekehrt, aber— er hatte nur ein Mädchen gebracht, und dabei blieb es. Somit gab es schon eine Kette von stillen Wünschen und Kombinationen, die von der Wiege der kleinen
Meisterstochter zum Nachbarhause liefen. Dort füllte sich das kleine Stübchen nach und nach immer mehr; es krabbelte bald noch ein vierteldutzend Mädchen um Andreas' Schneidertisch, der zufrieden und glücklich, trotz der kranken Brust fleißig arbeitete.
Zu dem neuen Schaffen und Wirken, das allmählich die Familie zu ernähren begann, hatte sich der alte Humor wiedergefunden. Mit der Nadel flogen die köstlichsten Witze um die Wette, so daß das Schneiderstübchen oft der Sammelpunkt der jungen und alten gemütlichen Landleute wurde und von fröhlicher Unterhaltung und lustigem Lachen widerhallte.
Und noch eins lockte die jungen Burschen und Mädchen„zum Schneider", wie die Dorfbewohner kurzweg ihre Lieferanten zu nennen gewohnt sind, und das war sein musikalisches Talent, das mit dem wiedergewonnenen Frohsinn sich wieder zu regen begann. Eines Tages bückte sich Andree über die alte, buntgemalte Truhe, welche die Schätze der Familie enthielt, und suchte unter den alten ehrwürdigen Kappen seiner Mutter und dem mächtigen Begräbnishute und dem Feiertagsrocke seines alten Vaters— ein Instrument hervor, das wirklich noch einer — Geige glich.
Zwar fehlten die Saiten sämtlich und sogar einige Wirbel erstere mochten wohl der Mutter beim Spinnrade Aushilfe geleistet und letztere den kleinen Geschwistern als Püppchen zum Spielen gedient haben, als er vor vielen Jahren auf die Wanderschaft gehend, die liebe Geige im Stich lassen mußte, aber— es war doch einmal eine Geige, wenn auch eine recht alte, schadhafte; das Gefüge war noch gut und das war die Hauptsache.
Wie er sie so prüfend betrachtete und um und um drehte, ge dachte Andree des Freudentages, an dem sein Vater die Geige ins Haus gebracht. Er hatte damals in der Stadt Zwirn und Knöpfe eingekauft und war dabei zufällig in eine Auktion ge raten, in welcher allerlei Dinge, unter andern auch die Geige feilgeboten wurde, die damals noch gut imstande war. Der Schneider mochte wohl an seinen Andree gedacht haben, als er seinem Herzen einen gewaltigen Stoß gab und vier gute Groschen darauf setzte. Es mochte kein kunst= und musikliebendes Publikum zugegen sein, denn nach einer kurzen Pause und den üblichen drei Hammerschlägen wanderte die Geige mit dem
Fiedelbogen über die Köpfe der Anwesenden hinweg in seine Hände. Etwas wie Beschämung empfand der Schneider, als er manch spöttischen Blick auf sich ruhen fühlte. Er machte sich eilig fort, schon halb im Zweifel über den Wert des errungenen Schatzes und etwas in Angst, wie er die Erwerbung der Geige und die damit verbundene ungewöhnliche Ausgabe vor seiner Ehehälfte rechtfertigen sollte. Der Jubel Andrees aber, der dem Vater entgegengelaufen war, versöhnte Sauer bald mit seinem Schelmenstreich, und er brachte es sogar über sich, dem ersten Opfer noch weitere hinzuzufügen, indem er den alten Lehrer bat, gegen ein kleines Engelt dem Jungen die ersten Handgriffe beizubringen. Der Lehrer tat es gern. Obgleich er selber kein großer Künstler war, wunderte er sich doch, als er prüfend den Bogen über die Saiten gleiten ließ, über die schönen Tönc, welche dem schwarzen Dinge entströmten.
Von da an lief Andree keinem Leierkasten mehr nach; er übte und malträtierte die Geige, bis sie gehorchte und de= und wehmütig mit ihm sang oder hell und jubelnd mit ihm jauchzte, so wie es ihm gerade ums Herz war. Er brauchte keine Noten; er hockte unter den alten Lindenbäumen, welche die Grenze des väterlichen Besitzes bildeten; da lauschte er es den Vögeln ab, wenn sie im Frühling mit Liebeslust im kleinen Herzchen wiederkehrten, oder im Herbst das Scheidelied sangen.
„Im Andree steckt was“— sagte der Lehrer zu Sauer, wenn er den Jungen wieder einmal belauscht hatte. Aber so hatte es der brave Schneider nicht gemeint; ein Musiker, solch ein Hungerleider und Windbeutel sollte der Junge nicht werden, flugs wanderte die Geige in die Truhe und Andree in die Lehre zu einem tüchtigen Tischlermeister im nächsten Dorfe. Wenn er dann des Sonntags frisch und sauber heimkehrte, da konnte er sich, falls keine Klage vom Meister eingelaufen war, das Jammerholz auf ein Stündchen an sein Herz drücken. Nun waren es lustige Tanzweisen, die der heranwachsende Bursche sich zu spielen bemühte; er hatte es wohl herausgefunden, was den Leuten am besten gefiel.
Dann tam die Wanderschaft und darauf die Sorge um den eigenen Herd. Darüber lag die Geige vergessen auf dem Boden der alten„Bundeslade“, wie seine Frau das Hausmöbel nannte.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210* Mittwoch, 2. August 1911.
Die Hitze.
gd Köln,.Aug.1911. Eine Hitzeperiode mit solch abnorm hohen Temperaturgraden wie die gegenwärtige ist für Deutschland ziemlich ungewolnlich. Die bekannten„ältesten" Leute wissen sich einer ähnlichen nicht zu erinnern; aber auch die meteoroldgische Statistik vermag aus den letzten fünfzig Jahren nur annähernde Beispiele anzuführen. Jedenfalls steht der 23. Juli mit seiner Schattentemperatur von 36 Grad Celsius in der Geschichte der Wetterabnormitäten der letzten sechzig Jahre— soweit Deutschland in Betracht kommt— einzig da, wie dies übrigens auch der Kölner Meteorologe Pros. Dr Herm. Jos. Klein auf grund umfassenden statistischen Materials türzlich nachgewiesen hat. Nachrem bereits in der ersten Hälfte des Juli ganz bemerkenswerte Sommertemperaturen(am 7. z. B. betrug das Maximum 28,2 Gr. Celsius) zu verzeichnen waren, setzte die eigentliche Hitzeperiode doch erst mit dem 21. Juli ein. Von diesem Tage au wurden in Koln bis heute folgende Maximaltemperaturen gemessen:
am 22. Juli 30.5 Grad Celsius,
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
36.0 27.8
29.0 30.7
30.4
31,2
32,5
30,3 30.9
Die Ursache der großen Hitze ist damit zu erklären, daß über dem Ostseegebiet und den anliegenden Teilen Rußtzlands andauernd hoher Luftdruck liegt und schwache östliche Winde bei heiterem Himmel über Deutschland hinwegziehen. Bei einer solchen Wetterlage wird die Strahlung der Sonne ganz besonders begünstigt und zur Entwickelung hoher Wärmegrade gebracht. Die Gewitter, welche im Laufe der oben angegebenen Zeit im westlichen Deutschland nur strichweise auftraten, konnten die Warme nicht wildern, da sie nur geringe Niederschläge brachten. Nicht unerheblich ist serner, daß auch die britischen Inseln während der letzten Wochen von Regenfällen sehr verschont geblieben sind. Das Ende der Hitzeperivde wird aber erst dann zu erwarten sein, wenn im Ostseegebiet ein niedriger Barometerstand sich einstellt.
Trier,.Aug.1911.(Eig. Drahtber.) Trei Personen wurden heute vom Hitzschlag getroffen. Eine Frau ist gestorben.
2 Saarbrücken, 31.Juli1911. Ein mehrere Stunden dauerndes Gewitter, das gegen Abend über Saarbrücken und seine Umgebung niederging, brachte reichlich Regen. Stellenweise war dieser mit Hagelkörnern vermischt, welche die Große von Taubeneiern hatten. Diese richteten an den Obstbäumen und den noch stehenden Feldfrüchten bedeutenden Schaden an.
*<space> R o b l e n z,<space> 1. A u g. 1 9 1 1.<space>( D r a h t b e r.)<space> H i e r<space> s t a r b e n<space> d i e<space> F r a u<space> eines Zahntechnikers und ein Kind an den Folgen von Hitzschlagen. Die Lahn ist an manchen Stellen fast ganz ausgerrocknet. Die Anhängekähne der Schleppdampfer tönnen von Krblenz aus auf der Bergfahrt wegen des nieveren Rheinwasserstandes nur noch eine halbe Lasi laden. In vielen Orten des Hansrucks, der Eifel und des Westerwalds herrscht bedenklicher Wassermangel.
∆ Kassel, 31.Juli1911. In den letzten Tagen sind hier und in de naheren Umgebung von Kassel 17 Faule von Hitzschlag vorgekommen, davon sind 5 Falle todlich verlaufen. Ferner sind zwei weibliche Personen, ein junges Manchen und eine altere Frau, infolge der Hitze geistestrank geworden.
D Bingen a. Rh.,.Ang. 1911. Ein 51 Jahre alter Diensttnecht erlitt wahrend der Arbeit im Felde einen Hitzschlag, dem er sofort erlag.
**<space> T o t e s<space> S c h l a c h t v i e h<space> i n<space> d e n<space> E i s e n b a h n w a g e n.<space> A u s<space> Baden kommen ven vielen Orten Nachrichten, paß Schlachtvieh, das auf der Eisenbahn transportiert wird, an seinem Bestimmungsort bereits verendet eintrifft. Von Basel wird gemeldet, daß ein Schlachtviehtransvort aus Hannover von enormem Schaden betroffen wurde. Es waren im ganzen 89 Schweine und 11 Ochsen verendet. Der Schaden betragt über 20000 M. für den Versender, der den großen Transvort nur einen Mann begleiten ließ und dem es unmöglich war, für die Tiere das Wasser herbeizuschaffen, um die Tiere zu tränken. Bei einem über die Station Waldshut gegangenen Schlachtviehtransport, der nach Zürich bestimmt war, wurden hier 27 Schweine verendet vorgefunden und die übrigen waren so erschöpft, daß sie wohl kaum lebend Zürich erreicht haben werden. Im Schlachthaus Mülhausen i. E. kamen am Montag zwei Wagen mit 50 Schlachtschweinen an, die beim Ausladen bereits sämtlich verendet waren. Die Zayl der infolge der Hitze auf dem Transport zugrunde gegangenen Schweine für den ganzen süddeutschen Bezirk dürfte nach der Schätzung erfahrener Fachleute mit rund 1000 Stück nicht zu hoch begriffen sein. Das Schwein zu durchschnittlich 100 M. gerechnet— bei den verendeten Tieren handelt es sich in der Hauptsache um die stärtsten und besten Exemplare—, bedeutet dies einen Gesamtverlust von 100000 M. Für den Viedhandel, bzw. für die Volkswirtschaft zweifellos ein schwerwiegender Ausfall. Vei dieser Schatzung ist die gesamte Hitzepoche der letzten Tage berücksichtigt und vor allem die Großstädte Mannheim, Karlsruhe. Stuttgart, Heilbronn, München, Nürnberg usw. in Betracht gezogen.
" Der Wassermangel in Paris war am Sonntag ganz außerordentlich. Aus Vorsicht hatte die Verwaltung schon seit mehreren Wochen von Mitternacht bisg sechs Uhr früh alle Leitungen geschlossen, aber das hatte fast keinen Einfluß auf den Wasservervrauch, denn da die Bewohner vorbereitet waren, so ließen ste vor Mitternacht ungewöhnlich viel Wasser auslaufen, worau sie sonst gar nicht gedacht hätten. Da nun die Trockenheit fortdauerte und einige Störungen in den Leitungen hinzukamen, so waren am Sonntag früh die Wasservorräte fast ganz erschöpft. Ohne daß irgendjemand vorbereitet war, blieb in den meisten Stadtvierteln an diesem ungewönnlich heißen Tage das Wasser bis zum späten Abend ganz aus. Man wusch sich mit Mineralwasser, und wer dazu nicht reich genug war, schöpfte Wasser aus den Rinusteinen, die fur die pferde bestimmt sind. Im Matin sucht sich der neue Seinepräfekt zu rechtfertigen und verspricht für die Zukunft das Beste. Die Besserung wicd aber kaum vor dem 1. Mai des nächsten Jahres eintreten, weil erst dann in Saint Maur an der Marne eine große Fabrik täglich 80000 Kubilmeter Flußwasser durch Ozon reinigen wird. Im folgenden Jahre wird eine ahnliche Fabrik in Jory entstehen. Um der augenblicklichen Not zu steuern, hat der Seinepräfekt ein Mittel gefunden, das freilich zweifelhafter Art ist. Ta es nicht an Seinewasser fehlt für die Besprengung der Straßen, soll ein Teil desselben nach einem kurzen uno jedenfalls nicht genügenden Reinigungsprozeß in die Leitungen zu häuslichem Gebrauche eingeführt werden. Tatsache ist, daß der standalöse Wassermangel des Sonntag schon am Montag einer sparlichen Bedienung auch in den höher gelegenen Stadtviertein Platz gemacht hat, aber wer vorsichtig ist, wird dieses Wasser nur in abgetochtem Zustande als Dinkwasser benützen.
** Hitze und Feuersgefahr.
Bisher ist Köln von größeren Bränden während der jetzt herrschenden Hitze verschont geblieben. Es ist Sache jedes Einzelnen, an seinem Teil durch äuterste Vorsicht im Umgehen mit Feuer und Licht beizut#agen, daß Brandfälle vermieden werden. Vor allen Dingen ist das Anzunden von Feuer im Feld oder Wald zu vermeiden und das Rauchen im Wald ganz zu unterlassen. Ein Funke genugt bei der Dürre, um eine Brandkatastrophe herbeizufuhren. Die Eltern mogen auf ihre Kinder achten, und jeder verständige Mensch moge einschreiten, sobard er Kinder mit Feuer spielen sieht. Nach den bestehenden Gesetzen macht sich jeder strafbar, der im Aald oder in dessen Nähe Feuer anzündet oder raucht.
Für den Haushalt moge jeder beherzigen, daß durch die Wärme Flussigleiten wie Petroleum, Spiritus und Benzin besonders heftig vergasen, und diese Gase ungemein feuergefährlich sind. Man soll leinen Augenblick Flaschen oder Behälter mit solchen Flüssigkeiten offen stehen lassen, und große Vorsicht bei dem Anzünden von Kochern, die mit diesen Flussigkeiten beschickt werden, gebrauchen. Die Gase erfüllen schnell einen Raum, so daß nicht nur das Anzünden eines Streichholzes, sondern selbst auf größere Entfernung das Herdfeuer eine Entzündung der Gase und damit starke Explosionen bewirken können. Zugleich sind dann die im Raume befindlichen Personen der Gefahr des Verbrennens ausgesetzt.
Diese Gefahr des Inbrandgeratens von Personen ist im Hinblick auf die leichte Kleidung besonders groß. Sobald es sich nur um das Brennen von Gegenständen handelt, sei dringend vor jedem Löschversuch gewarnt, besonders mögen sich weibliche Personen hüten. Entsteht ein Feuer, dann schließe man die Türe, um Zugluft zu vermeiden, um dem Feuer den Weg zu anderen Räumen abzuschneiden und alarmiere die Feuerwehr. Geraten Personen in Brand, so werfe man sie auf den Boden und versuche mit schwer entflammbaren Sachen, wie Wolldecken, Teppichen, feuchten Tüchern
und dergleichen einzuhüllen, um die Flamme zu ersticken oder das Feuer durch Aufgießen von Wasser zu löschen. Bei diesen Rettung versuchen sollen aber, wie gesagt, weibliche Personen mit leichter Kleidung besonders vorsichtig sein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
§ Vorringen, 30 Juli1911. Der Kriegerrameradschaft. liche Verein feiert am Sonntag, den 6. August, in den neuaufgemachten Lokalen der Herren Peter Leufen, Gasthof zum grünen Wald, und Joh. Schäfer, Restauration zum goldenen Stern, sein Stiftungsfest unter Mitwirkung hiesiger und auswärtiger Vereine verbunden mit einer besonderen Ehrung der für das Vaterlan gefallenen Helden und den nach den Feldzugen verstorbenen Kriegern am Kriegerdenkmal. Samstagabend, 5. August, ist gegen .30 Uhr Fackelzug, Sonntagmorgen Reveille,.30 Uhr gememn. samer Kicchgang, nach dem Hochamte Abholen der Fahne von der Wohnung des Präsidenten und Frühschoppen im Vereinslokal des Gasthof zum grünen Wald und nachmittags 4 Uhr Festzug durch den Ort, nachyer Ball in den beiden Festlokalen.
6 Elthausen-Ratzwinkel, 1. Aug. 1911. Am Sonntagvormitag fand hier im Saale der Frau Wwe. Röder eine von mehreren hundert Männern besuchte Volisvereinsversammlung statt, welche vom Hrn. Rektor Braun geleitet wurde. Nachdem der Vorsitzende einige wichtige Mitteilungen bezüglich der neugegrun. deren Jünglingskongregation gemacht und auf den bedeutenden Vorkämpfer der christlichen Sozialpolitik, Bischof Emanuel v. Ket. teler, hingewiesen, sprach Hr. Strauß(Köln) in einstündiger Rede über attuelle Fragen wirtschaftlicher und religiöser Art. Seine Ausführungen bewiesen, daß die Zentrumspartei sowohl nach der religiösen wie wirtschaftlichen Seite hin eine unbedingte Notwendigkeit sei. Bei der Behandlung der Sozialdemokratie betonte Redner, daß es bei der demnächstigen Reichstagswahl notwendig sei, aus der Verteidigung zum Angriff überzugehen und namentlich das arbeiterverräterische Verhalten der Sozialdemokratie aufzudecken. Kein überzeugter Christ könne seine Stimme einem Sozialdemo. traten geben. Zum Schlusse seiner von vielem Beifalle ausgenomienen Rede behandelte der Vortragende die segensreiche Arben der Zentrumspartei auf sozialpolitischem Gebiete und die großen Verdienste, die die Partei sich erworben in der Verteidigung rel# giöser Freiheit. Nachdem Hr. Rektor Braun nochmals auf den großen Sozialpolitiker und echten Zentrumsmann emanuel v. Ketteler hingewiesen, diese Versammlung als eine Huldigung für Ketteler hingestellt und auf die Notwenoigkeit der Zentrumspresse aufmern sam gemacht hatte, wurde die Versammlung nach Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes geschlossen.
loppen sowie sämtliche leichte Hochsommerkleidung in grösster Auswahl
und billigsten Preisen bei
e ü*
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass.
„Und nun bin ich kein Schreiner und auch kein Musiker," dachte Andrec, als er nach eingehender Prüfung nach dem Fiedelbogen herumwühlte, den aber die Motten zerfressen hatten.
„Gerade so, wie mich das Schicksal zerfressen, nur, daß ich noch was tauge, und der Bogen gar nichts mehr,“ philosophierte Andree. Trotzdem aber nahm er ihn an sich, schlug die Lade zu und stieg von der Kammer herab.
„Herrjemineh! Die alte Kratze— lebt sie doch noch!“ rief der alte Großvater, als Andree damit in die Stube trat.
„S' ist nur noch das Gerippe," erwiderte dieser, die Kinder, die auf ihn einstürmten, von sich zu wehren— aber ich denke, ich bringe ihm wieder Leben bei!“
„Wenns dich's freut, meinetwegen,“ erlaubt der Großvater, der, wie sich's gehört, immer noch das erste Wort im Hause hat. Auch er muß denken: ich wollte einen Schreiner aus ihm machen, und er ist doch keiner— der Mensch denkt, und Gott lenkt; mag er sich sein herbes Los versüßen, so weit es ihm vergönnt ist.
Noch am selben Tage begab sich Andree in das nicht sehr weit entfernte Städtchen; sein sechs Jahre altes Söhnchen Albert durfte ihn begleiten; so schnell wie der Vater laufen konnte, brachte er's auch fertig. Glückselig ging der Kleine Hand in Hand mit seinem Vater, und all das Leben und Streben auf der fruchtreichen weiten Flur bekam unter den erklärenden Worten einen wunderbaren Glanz, der sich tief in das junge Herz einprägte.
Die Hauptsache war aber die Geige, deren leichte Last er auf dem Rücken tragen durfte; immer wieder eilten die Gedanken des Kindes mit unzähligen naiven Fragen darauf zurück. Die fehlenden Wirbel hatte der Vater schon zurecht geschnitzt und ebenso den Steg; Andree trug es in der Tasche; darum ging der Weg auch geradenwegs zum Instrumentenmacher, als man das kleine Städtchen erreichte.
„Ich denke, es lohnt sich, das Ding noch einmal zu beziehen, aber mit dem Fiedelbogen“— fragte Sauer und dachte an seine geringen Geldmittel.
„Mit dem ist nichts mehr zu machen, höchstens noch— zum Kleiderausklopfen—, aber hier gibt's neue und gute Ware,"
meinte der Händler und suchte schon die Saiten, um sie aufzuspannen.
Die großen Augen des Knaben hingen wie gebannt an den
nur schauen— er war wie geblendet von der goldenen Pracht. Er ließ den Vater allein gehen, um die übrigen Einkäufe zu besorgen; er blieb beim Instrumentenbauer zurück.
Als Meister Sauer zurückkehrte, war die Arbeit beendet, dem Gerippe die Lebensndern eingezogen; nun wurde ein passender Fiedelbogen gesucht. Dann strich der Instrumentenbauer prüfend über die Saiten. Immer und immer wieder tat er es, und Andree mit seinem Söhnchen lauschten entzückt.
„Wißt Ihr was, Gevatter, laßt mir das alte Ding hier; ich geb' Euch dafür eine neue Violine, die wenigstens zehnmal anständiger aussieht,“ meinte der Händler. Andree schüttelte den
„Der Tausch ist doch nur ein Vorteil für Euch, sucht Euch eine aus von den blitzblanken, wie sie da hängen— ich geb' Euch die Wahl!“ drängte er weiter.
„Zu was denn? Die alte, schwarze Geige ist mir vertraut von Kindheit an, schöner klingen Eure auch nicht!" wehrte Andree.
„Ich geb' Euch noch eine kleine Trompete für den Jungen, und Ihr habt eine hübsche, standhafte Geige, die etwas aushält.“
Aber Andree wurde nicht weich, selbst als ihm sein Söhnchen einen Stoß in die Seite gab, als Hinweis auf die Trompete; es nutzte auch nichts.
„Mich hält sie aus; was hab ich zu bezahlen, richtet's ein mit der Rechnung, ich denke, ich komme noch öfter.“
„Nichts hättet Ihr zu bezahlen, und obendrein noch die Trompete, und ich, ich gäb...“
„Wird nichts, hier ist Geld, ich bin kein Schacherfritze... Andree wurde rot.
„Ein Starrkopf seid Ihr, zu Eurem Schaden, Ihr werdet's
ja sehen, wenn Euch das morsche Ding zusammenbricht!“ lautete die ärgerliche Entgegnung.„„
„Ich weiß mir da etwas Bescheid, denn ich steh' mit den Leimtiegel auf gutem Fuße und nun— Gott befohlen!" Dami wickelte Andreas die Geige sorgsam in ein Tuch, nahm seinen Jungen an der Hand und verließ den Laden. Einen sehnsuchtsvollen Blick nock warf Albert auf die verheißene Trompete, sein Vater aber brummte:„Von so einem laß ich mich nicht beschwatzen; die Geige bleibt im Hause, punktum!“
Als sie daheim anlangten, war der Abend hereingebrochen Andreas achtete nicht Müdigkeit und Hunger; sein erster Gedanke war der neu errungene Schatz, und mit zitternden Fingern begann er zu spielen.
Die Kindheit, trotz ihrer Einfachheit und Armut doch so zauberschön verklärt durch die goldene Freiheit in Wald und Flur, schien in seinem Herzen lebendig zu werden; denn jauchzend, Klänge erfüllten das kleine Stübchen. Und hinterdrein kam Leid des Lebens mit seinen herben Schmerzen und Verlusten nach außen, dem stillen Weh und dem Gewinn für die Ewigtel nach innen, zu solch beredtem Ausdruck, daß die Kinder vergaßen, ihr Brot zum Munde zu führen, um mit großen Augen auf Vater zu blicken. Der Großvater hatte die Hände gefaltet und Leue, seine Schwiegertochter, war schon bei den ersten in die Schmiede gecilt, um die Freunde zu dem so plotzlich hereingebrochenen Festabende herbeizuholen.
Lange lehnte Meister Rupperts kräftige Gestalt an der des Häuschens neben dem geöffneten Fenster, aus welchem Töne so wundersam in die laue Sommernacht herausstromten Mächtiger und tiefer greift die Macht der Musik in das## des Volkes, in sein Gemüt, in sein Fühlen und Denken, west noch frei ist von dem unnötigen Ballast des modernen Noch kein Mißton hatte die lange und ehrliche Freundschaft er; beiden Familien gestört. Da gab es nichts zu verheimt und zu verbergen; da betraf des einen Leid den andern mil weckte eine Freude noch mächtiger die andere in der treuen Und es waren so einfache Freuden; es gehört nicht Gut e Geld und Glanz dazu, um so recht von Herzen miteinander 9 lich zu sein.(Fortsetzung folgt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210* Mittwoch. 2. August 1911.
Seite 7.
Waschen Sie das nächste Mal
nicht, ohne sich durch einen Versuch mit
9
von den grossen Vorzügen dieses unvergleichlichen selbsttätigen Waschmittels überzeugt zu haben!
Vorteile:
1. Bedeutende Verkürzung der Waschzeit auf die Hälfte!
2. Müheloses Waschen ohne jedes Reiben und Bürsten!
3. Grösste Schonung u. Erhaltung der Wäsche, keine Beschädigung selbst zartester Gewebe, wie Spitzen, Gardinen etc. 4. Absolute Unschädlichkeit u. Gefahrlosigkeit unter Garantie! 5. Völlige Entfernung selbst hartnäckiger Flecken(Obst.
Cacao. Tinte, Rotwein. Sauce etc.) ohne Angreifen der Faser! 6. Erhebliche Verbilligung des Waschens durch kürzere Waschzeit, geringere Arbeitsleistung und Ersparnis aller
Nebenkosten!
Zur Beachtung!
zur Entfernung besonders hartnäckiger
weder der Wäsche schädlich
ist, indem es das Gewebe in keiner Weise angreift,
noch Sefährlich im Gebrauch
weil absolut frei von scharfen oder giftigen Stoffen, wie Chlorusw. Hierfür wird weitgehendste Garantie geleistet! Auch als Desinfektionsmittel für Kranken- und Kinderwä bewährt sich Persil vorzüglich, da stark desinfizierend, bakterientötend und alle scharfen Gerüche beseitigend. Hervorragend zum Reinigen von Kochgeschirren, GlasEmaillesachen, die durch Kochen in Persillauge wieder wie neu werden. Die Ersparnis durch Persil ist bedeutend, schon durch dessen Mindergebrauch gegenüber dem gewohnten Quantum an Waschmaterial. Feuerung und sonstiger Nebenkosten, ungeachtet der längeren Haltbarkeit der Wäsche, die infolge des langsameren Verschlei so oft ergänzt zu werden braucht. Bei ganz besonders schmutziger Wäsche unterstützt die glänzende Wirkung des Persil ein vorheriges Einweichen in Henkel's B — Alle diese Vorzüge sichern Persil seine Ueberlegenheit gegenüber den zahlreichen andern, vielfach wertlosen Waschmitteln und verschaffen ihm eine konk Stellung als Triumph der Waschmittel-Industrie! Der enorme Verbrauch in allen Ländern gibt hierfür ein beredtes Zeugnis. Deshalb sollte Persil in keinem Haushalt in keiner Waschküche fehlen, sei es für die allgemeine Hauswäsche, sei es zum täglichen Gebrauch für Einzelwäsche oder in Spezialfällen.
In allen Geschäften erhältlich.
Fäbrkanten- Henkel&amp; Co., Düsseldorf
Gegr.
1876.
Auch Fabrikanten der weltbekannten Henkel’s Bleich-Soda.
Auf allen beschickten grösseren Fachausstellungen mit nur 1. Auszeichnungen und vielen Ehrenpreisen prämiiert. aurz
Vertriebsstelle
der
Spiritus-Zentrale c. m. b. u. Berlin
Spiritus
Glühlichtlampen Kocher
Bügeleisen etc.
in nur bewährten Konstruktionen.
Köln, Höhle S, 10 und 12. an der Hohestr., gegenüber der Schildergasse.
Kataloge gratis und franko
Reisekoffer,
Reise- u. Damentaschen
in jeder Ausführung
bedeutend
herabgesetzten Preisen
Herm. Zander,
Sternengasse 19.
Elosmusplatz 3. Lmil LImer, Ablk.
Verlag und Druck o. J. O. Bachem. Verantwertl. Redakten. i..: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Ar beiterwel:: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und
Reklamenteil: Bonifaz Gurberlet. Alle in Röl.
Feuerwerk
Lampions, Illuminations-Artikel.
Sommer. und Kinderfest=Artikel. Kleinfeuerwerk speziell für Kinder.
Weite Rozugsquelle für Wiederverkäufer.
Chrikion hrug, Köln, Breitestaße 52. Feruruf B 231.
Sauerhafter a. Leder bequem und elegant. Verlangen Sie daher
ausdrücklich von Ihrem Schuhmacher
Gummi-Absätze und Gummi-Ecken.
welche den Namen
„Siegeslauf“
tragen
Zu haben in allen Lederhandlungen.
Deutsche Gummiwaren-Industrie
Düsseldorf 65. g
Duadbeck's
Versand nach allen Gegenden des In- und Auslandes. Pfundweise und im Aufschnitt durch Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr.18.
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf 2 Wunsch.
dstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Dr. Klebs Yoahurt=Tabletten
genußfertig, regeln Darmstörungen, beseitigen die Fäulnisbakterien und verhüten dadurch die tägliche
Selbstvergiftung, Blinddarin=Entzündung, Arterienverhalkung und frühzeitiges Altern.
45 Tabl.—.50 M.
Dr. Klebs Yoghurt=Ferment
zur Selbstbereitung von Yoghurt, 1 Glas a 2,50 Mark
Erhältlich in Köln: Aposteln=Apoth., Neumarkt 45; Glocken Apoth., Malzbüchel 2; Hansa=Apoth., Deutscher Rina 7; Hof=Apoth., Wallrasplatz 1: Reh=Apoth., Salierring 64; Drog. R. Jasky, Habsburgerring 28; Drog. M. Hamecher, Schildergasse 43-45; Drog. O. Neß, Hohenzollernring 22; Drog. O. Winkhaus, Severinstr. 88; Reformhaus Colonia, Mittelstr.; in Nippes: Drog. W. Rueb, Neußerstr. 218; in Mülheim a. Rh.: Kronen=Apoth., Windmühlenstraße 140-142. r
Wo nicht erhältlich, zum gleichen Preis portofrei durch Bakteriol. Laboratorium von Dr. E. Klebs, München 2.
FürFestgeschenke!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damonuhren au 10 M ein,
Uhron, Gold- und Schmucksachen, wie sle mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 J Jedermann.
Weil ich diese umsonst und schmerslos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternioh. 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
R. Quensel
Fernspr
4025.
Richmodstrasse 27.
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Dtzd an. Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdortf
Sternengasse 34.“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill.Pr
Damenbinden, 4 Chrenstr. 4. Eche Albertusstr
(

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210; Mittwoch, 2. August 1911
von Nah und Fern.
CA) Die Verkehrskommission der 58. Gencralversammlung der Katholiken Deutschlands macht folgendes bekannt: Zur Beförderung der an dem Festzuge teilnehmenden Vereine haben die beteiligten Eisenbahndirettionen fur Sonntag den 6. August eine große Anzahl Sonderzüge vorgesehen, deren Fahrpläne auf den Stationen zum Aushange gelangen und in den nächsten Tagen durch die Zeitungen veröffentlicht werden. Außerdem werden jedem Vereine die für ihn maßgebenden Züge und Abfahrtszeiten durch die Eisenbahn=Direktion Mainz besonders bekannt gegeben werden. Soweit es irgendwie angängig war, sind die Wünsche bezüglich der Abfahrts= und Ankunftszeiten berücksichtigt worden. Wo es nicht der Fall war, beruht die Abweichung auf technischen Schwierigkeiten. Die Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt sind bis spätestens Freitag den 4. August durch die Vereinsvorsitzenden oder deren Stellvertreter an den Bahnhöfen zu lösen. Am 6. August darf morgens kein Aufenthalt und kein Gedränge an den Fahrkartenschaltern und in den Vorhallen entstehen. Gepäck außer dem zulässigen Handgepäck und den Vereinsfahnen wird in den Sonderzügen nicht befördert.
Bei der Ankunft in dainz wollen die Vereine geschlossen unter Führung der jedem Vereine zur Verfügung stehenden Herren der Ordnungs=Kommission die Bahnsteige durch die dem Vereine zugewiesenen Ausgänge verlassen. Die Abfayrt am Abend erfolgt von demselben Bahnhofe aus, an dem der Sonderzug angekommen ist. Bei der Abfayrt am Abend wollen sich die Vereine möglichst an einer Stelle sammeln und geschlossen an die Abfahrtsstelle begeben. Die Herren Vorsitzenden oder deren Stellvertreter wollen die Mitglieder frühzeitig an den Aufbruch erinnern, damit nicht durch Jagen und Trängen in der letzten Minute die Sicherheit auf den Bahnhöfen gefährdet wird. Zeit und Ort der Abfahrt ist auf der Fahrkarie vermerkt.
Seitens der Eisenbann=Direktion sind die weitgehendsten Maßnahmen getrossen, damit der Verkehr mit Ruhe und Sicherheit abgewickelt werden kann. Den Anordnungen der Verkehrs= und Ordnungs=Kommission, sowie allen Weisungen der Bahnbeamten ist unbedingt Folge zu leisten. Das Betreten der Bahnhofsgebäude ist so weit als möglich zu vermeiden. Es sind die seitlich der Gebände geschaffenen, unmittelbar auf die Straßen führenden Ausgange bzw. die von den Straßen direkt auf die Bahnsteige führenden Eingänge zu benutzen. Die Sanitätswachen sind an ihrer Flagge rotes Kreuz im weißen Felde erkennbar. Das Bureau der Verkehrskommission und der Begrüßungs= und OrdnungsKommission befindet sich von Freitag den 4. August ab im Empfangsgebäude des Bahnhofes, Zugang vom Bahnsteig l, Telephon 2761. Wir bitten dringend, unsere Anordnungen zu beachten. Trotz der großen Anzahl der Teilnehmer wird sich dann der ganze Verkehr in Rube bewältigen lassen
** Ein neuer Brandstiftungsversuch in Konstantinopel.
(Drahtber.) Konstantinopel, 31.Juli 1911. Die Polizei verhaftete in der Vorstadt Makriköj einen Perser, der den Regierungskonak in Brand zu stecken versuchte.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. August 1911.)
∆ Geburten. Gertrud, T. v. Joseph Thelen, Tagel., Lübeckerstraße 11.- Joseph, S. v. Joseph Esser, Bauarb., Goldgasse 8.- Gertrud, T. v Karl Hover, Stukkateur, Kasparstr. 22.- Helene, T. v. Jakob Salscheider, Eisenbahnarbeiter, Kasparstraße 10.- Theo. S. v. Wilhelm Lammertz, Maurer, Ritterstraße 37.- Pauline, T. v. Johann Winter, Versicherungsbeamter, Moltkestr. 35.- Katharina, T. v. Johann Engels, Fuhrmann, Moselstr. 48.- Joseph, S. v. Franz Kottek, Schneider, Brüsselerstr. 42.- Heinrich, S. v. Alois Hamacher, Bauarb., Weißbüttengasse 17.- Ferdinand, S. v. Ferdinand Breuer, Kassenbuchhalter, Gr. Witschgasse 25.- Alex. S. v. Karl Kiefer, Schreiber, Severinstraße 13.- Alois, S. v. Jakob Rech, Hülfsmonteur, Severinskloster 6.
Sigrid Irene, T. v. August Drexel, Architekt u. Oberlehrer, Teutoburgerstr. 42.. Stefan, S. v. Stefan Bonn, Maschinenschreiner, Zugasse 15. Katharina. T. v. Johann Peters, Elektromonteur; Gleuelerstraße 203. e. T. v. Eugen Schlösser, Koch, Vor den Siebenburgen 57. Johann, S. v. Johann Schiefer, Bauhülfsarbeiter, Gumprechtstr. 14. Wilhelm, S. v. Nikolaus Zimmermann, Schuhmacher, Mauenheimerstr. 9.- Erna, T. v. Heinr. Zurnieden, Werkmeiner, Niehlerstr. 160.. Johanna, T. v. Nikolaus Schmitz, Bauhülfsarbeiter, Elsaßstr. 41.- Matthias, S. v. Heinr, Stegh, Fuhrm., Achterstraße 33B.- Luise, T. v. August Vollmer, Packer, Rolandstr. 97.Joseph, S. v. Konrad Bach, Straßenbahnwagenführer, Goltsteinstr. 50.
*<space> S t e r b e f ä l l e.<space> H e i n r i c h<space> L o h r,<space> 8<space> M.,<space> S c h a r t g a s s e<space> 1 3.<space>-<space> H e d w i g<space> Klein, 7 M. 17., Kl. Griechenmarkt 13.- Karl Brunhuber, Rentner, 62., Humboldtstr. 25.- Wwe. Rosalie Zirker geb. Stein, 69., Schildergasse 35.- Anna Pranghe, 9., Alte Mauer am Bach 16.- Susanne Hemmenich, 3., Gr. Griechenmarkt 117.. Johann Wolf, 6., Follerstr. 96A. Friedrich Reimbold, Tagel., 36., Weberstr. IA. Kathar. Klein, 7., Eigelstein 65.- Wwr. Wilhelm Ley, Makler.
59., Kämmergasse 8.- Sophia Giebfried geb. Brüning, 49., Lindenstraße 99.- Hermann Dohm, Hallenmstr., 41., Quentelstr. 3.- Ursula Gilles geb. Vogelfänger, 23., Ehrenstr. 6d.- Otto Pilgram, 4., Ankerstr. 6,- Kathar. Sonnenberg, 18., Sülzburgstr. 183.- Peter Wittmann, 5., Am Bollwerk 17. Elisab. Braun, 17., Melchiorstr. 28.- Charlotte Erdmann geb. Kaes, 78., Thürmchenswall 6l.
* Emilie Seydholdt, 3.. Krefelderstr. 62.— Konrad Fuchs, Versicherungsbeamter, 66., Viktoriastr. 3.: Karl Hoppe, Kfm., 74.,
Santander i. Spanien. Kathar. Weber, 9 M. 17., Bonnern.)
- Johanna Zelic, 6., Thieboldsgasse 36—46.- Reiner Faßbenz,
2 M. 16., Bonnerstr. 415.- Herm. Müller, 6., Perlengraber Paul Bumke, 1., Severinstr. 165.- Irene Pittin, 1.“ häuserhof 25.— Wwr. Johann Hubert Frimmersdorf, o. F#
Annostr. 53.
Heiraten. Karl Theißen, Anstreicher, u. Maria Herrna, Brüsselerstr. 16.- Joseph Meuser, Kfm., u. Maria Knipp, Bie straße 43." Otto Cramer, Generalagent, u. Anna Lang, En#### straße 34.— Wilhelm Köhl, Kfm, u. Anna Zäh, Bottmühle##. Jahn, Lagerverwalter, u. Maria Müllers, Gereonswall 124... Strick, Schriftsetzer, u. Anna Assenmacher, Silvanstr. z Dörfler, Schuhmachergeselle, u. Olga Buhr, Karthäuserwall 4. l. Traut, Volksschullehrer, u. Maria Bochstanz, Alteburgerstr. 31
Heiratsankündigungen. Johann Arenz, Fabrikarb. Maßner, beide Schnurgasse 12.— Gustav Pahde, Klempner, 9 gasse:, u. Maria Kempers, Matthiasstr. 25.- Heinrich Simon Mauritiussteinweg 43, u. Elisabeth Hartzheim, Weyerstr. 36. Schmitz, Reisender, u. Nannette Heid, beide Schildergasse 41. Weber, Tagel., Buschg. 18, u. Wilhelmine Küpper geb. Harnisar=; Katharinengraben 76.- Joseph Schlösser, Kellner, Eintrachtstr. Gertrud Lennartz, Annostr. 106.— Adam Müller, Magazinar
Kathar. Broich, beide Severinstr. 57." Andreas Schüller. Brühl, u. Olga Schulz, Gereonswall 18.
Bestbewährte
gesunde
Und
magen sarmkranke
Nahrung für:
SOWIe
schwächlich
in der Entwick
zurückgetlieber
Kinder
Sauerstoff ist das beste, prompteste, zuverlässigste und ulichste Desinsektionsmittel für Zähne und Mundhöhle, wer diesen rein und in reichlicher Menge geboten wird.—„ wende deshalb Oerhvdrolmundwasser. Es entwickelt die fache seiner Raummenge Sauerstoff, reinigt, desinfiziert,# uno konserviert die Zähne und belebt das Zahnfleisch. Zun in Apotheken, Drogerien, besseren Parfümerien und Friseurg##c
Eriogen w e n n<space> a.<space>
te
bevorzugf.## ten o#
EEEE ertrag. Hof-Apotheke, Wallraf-Platz Nr. I, Ecke Hohestrasse
Depot
Kölner Lccal-Anzeiger.* Köln“ Ang. 1911.
92
Rzeitung.
Von Alfred v. Hedenstierna.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen von Rhea Sternberg.
Es gab nichts trostloser Prosaisches. Das große, tiefe Banklokal von solider Eleganz hatte reichlich Luftraum, denn das Haus war neu, und seine Höhe stand im richtigen Verhältnis zu seiner Ausdehnung, was in der Großstadt nicht immer der Fall ist. Aber mit dem Tageslicht war es im trüben Winter schlecht bestellt, und über allen Pulten, vor denen sich die Tische fast kreisförmig um den ganzen großen Raum schlossen, brannte Gas, obwohl es erst halb zwölf war.
Die beiden dort an dem Tische vor dem Pulte der Kassiererin paßten nicht übel in dieses solide, korrekte Milieu. Verzeihung, sagte ich wirklich=Kassiererine? Sie würde aufblicken und erstannt die Augen aufreißen, wenn jemand sie so oder= Fräuleinoder überhaupt anders anreden wollte als=Kassierere, mit diesem geschlechtslosen Diensttitel. Die sehr bestimmte und gemessene, wenigstens 35jährige Dame trug ein einfarbiges, dunkles, von jeder individuellen Geschmacksäußerung durchaus freies Kleid, das möglichst verbarg, daß die Züge dieser Frau vom Typus der Aschblonden an sich regelmäßig und angenehm waren und das Gepräge jener sympathischen Ruhe trugen, die so gut wirkt, wenn sie mit einem offenen Blick gepaart ist.
Der Mann an der Außenseite des Tisches war untersetzt, robust, hatte bereits so breite graue Streifen im Haar, daß er auf etwa 50 Jahre geschätzt werden, und so durchdringende, forschende Augen, daß er in diesen Jahren gar viele kluge Beobachtungen gemacht und gar manchen Kampf gekämpft haben mußte.
Er war einer der größeren Kunden, wenigstens heute, denn aus dem Portefeuille, auf das er nun seinen Arm stützte, hatte er einen ganzen Haufen Papiere herausgenommen, Wechsel, Wertpapiere usw. Hinter ihm hatte sich ein ganzes kleines Queue gebildet, aber weder der Kassierer noch er ließen sich dadurch irritieren, sondern fuhren fort, die Rechnungen leise und eintönig oder auch schweigend zu vergleichen. Als das geschehen war, nahm der Kassierer seinen Teil der Papiere, legte sie mit einem kurzen männlichen Nicken auf das Pult und sagte bestätigend: „Stimmt!“
Wie gewöhnlich grunzte der Kunde zufrieden und wartete auf sein Geld, das der Kassierer bereits mit Blitzesschnelle aufzählte.
Dann ging er, und weiter bediente der Kassierer den ununterbrochenen Menschenstrom, in dem sich zuweilen recht verkommene, verwirrte und reizbare Elemente befanden, die ihn jedoch in seiner olympischen Ruhe durchaus nicht zu stören vermochten. Inzwischen ging der soeben präsentierte Kunde nach seinem Kontor, das Gesicht in zufriedene Falten, die sich aber doch nicht dazu herabließen, sich zu einem Lacheln zu formen.
ber Großhändler Skram, der selbst in jeder Beziehung ganz automatische Präzision war, empfand einen förmlichen Genuß beim Gedanken an die unfehlbare Sicherheit des Kassierers an der=Bank. Es gehörte ja allerdings zu den seltensten Ausnahmen, daß ein Bankkassierer einen Fehler beging, aber sie plegten nachzudenken, zuweilen eine unsichere Auskunft in stotterndem Tone zu geben oder die Papiere zurückzunehmen und sich zu entschuldigen:„Oh, pardon, gestatten Sie...“. Aber hier in der X Bank das war ein merkwürdi es Mädchen.
Skram hätte sich selbst darüber aufgeregt, wenn er geahnt hätte, daß er den Kassierer in Gedanken Mädchen genannt hatte. Er war sicher, daß er„Mensch“ gedacht hatte.
Skram hatte sich durch energisches Arbeiten und unter vielen
Schwierigkeiten zu einer guten Stellung emporgeholfen. Er hatte weder Zeit noch Geld gehabt, das Leben sehr zu genießen, und als er er dann endlich einmal versuchen wollte, fand er zu seinem Erstaunen, daß er die Fähigkeit dazu verloren hätte. Er fand sich darein, er kaufte keine anderen Anzüge, als solche, die im Kontor, auf der Straße und im Restaurant getragen werden konnten; er gehörte ja, Gott sei Dank, nicht zu der repräsentativen Handelswelt der Stadt.
Es gab nicht viel, was ihm Vergnügen machte; aber wenn ihm jemand gesagt hätte, daß er seine Bankangelegenheiten persönlich erledigte, um sich an der sicheren Expedition des Kassierers an der=Bank zu erfreuen, so hätte er ihm ins Gesicht gelacht.
Zuweilen war vor ihrem Pult eine Stockung, wenn er kam. Dann setzte er sich auf eins der Sofas mitten im Lokal, ohne einen Augenblick seine Aufmerksamkeit von ihr abzuwenden. Er wollte doch beobachten, ob er sie nicht einmal nervös oder ärgerlich sehen würde. Er hatte eine grausame Freude an der geschäftlichen Einfalt alter Frauen und an der Verwirrung junger Boten. Ja, es kam vor, daß er es in seiner Freude gar nicht bemerkte, wenn es vor dem Tische leer wurde, sondern auffuhr, wenn sie ruhig und bestimmt fragte:
„Herr Skram, haben Sie etwas...?“
Mit den beiden kräftigen Händen auf den Tisch gestützt, stand sie da, einen ernsten Blick in den ruhigen blauen Augen. Nicht der Schimmer eines Lächelns über etwas so Unerhörtes, daß der stets so eilige Geschäftsmann in Gedanken versunken saß. Nun, das hätte ihm auch wirklich gar nicht gefallen.
Als Skram eines Tages seine Zeitung las, stutzte er bei einem Namen. Er wußte ja, daß der Kassierer an der=Bank H. Frank hieß, und nun stand hier in der Zeitung, daß Fräulein— ja, da stand wirklich Fräulein Frank— Hilda Frank in einer Frauenversammlung gesprochen habe. Seine Mienen verfinsterten sich. Das hätte er ihr nicht zugetraut, diesem prächtigen Menschen. Doch als er weiterlas, erkannte er, daß sie nur mäßig, sachgemäß und verständig über die Notwendigkeit einer gleichmäßigern Bezahlung von männlichen und weiblichen Angestellten gesprochen hatte, und forderte, daß die Frauen, die in Banken, Versicherungs=Gesellschaften und ähnlichen Instituten arbeiteten, etwas von ihrem Jahresgehalt in den Pensionsfonds zahlen sollten, der jetzt wohl fast in allen solchen Städten eingerichtet sei. Damit erstens die Pension etwas ausreichender werde und sie zweitens möglichst des Charakters eines willkürlichen Gnadengeschenks beraubt und zu dem gemacht würde, was sie sein sollte: dem Resultat eines gemeinsamen Opfers zweier interessierter Parteien zu gegenseitigem Vorteil.
Hm, das war ja eigentlich gar nicht so verkehrt. Sicher war es doch, daß sie, dieser Mensch Frank, Besseres leistete, als die meisten männlichen Bankbeamten.
Zuweilen traf er sie auf der Straße und grüßte sie dann, wie man es bei Damen zu tun pflegt, mit denen man verkehrt, auch wenn man ihnen nicht feierlich vorgestellt worden ist. Er grüßte mit der größten Achtung, die er überhaupt einer Frau entgegenzubringen vermochte, und sie erwiderte seinen Gruß mit einem Blick freundlicher Billigung, die sich jedoch nie bis zu einem wiedererkennenden Lächeln steigerte. Das wäre nicht geschäftsmäßig.
In anderen Geschäften, selbst in den korrektesten, konnte es vorkommen, daß man unmittelbar vor dem Schlußtage einer vergessenen Tratte telephonierte, oder daß der Bankbote in der letzten Minute atemlos mit einem falschen Rechnungsauszug angestürzt kam. Merkwürdig, daß dergleichen in Skrams Kontor niemals passierte, obwohl seine Geschäfte sehr ausgedehnt waren. Waren es vielleicht die Folgen davon, daß der Großhändler stets selbst zur Bank ging? Aber warum tat er das eigentlich?
Wenn Kassierer Frank nach einer Begegnung mit dem Großhändler in ihren Erwägungen so weit gekommen war, machte sie gewöhnlich eine verdrießliche Kopfbewegung. Was in aller Welt ging sie dieser alte Mann an? Nun, ein alter Mann war er eigentlich noch nicht Wie alt er; ohl sein mochte?
Der Großhändler hatte seit seiner unbemittelten Jugend Entschluß, sich eine eigene Häuslichkeit zu schaffen, immern aufgeschoben. Er war sparsam und machte von seiner Fr auf anderen Gebieten so wenig Gebrauch, daß er diese m# lange wahren wollte. Vor einigen Jahren hatte er jedoch Junggesellenwirtschaft aufgegeben und die Wirtschafterin. abschiedet, um in ein besseres Pensionat zu ziehen, wo er: Zimmer bewohnte.
An einem Junitage befand er sich am Mittagstisch in Pension plötzlich Kassierer Frank gegenüber. Gewohn, eine Straße oder einen Ladentisch zwischen sich und haben, wurde er sehr verlegen, und statt seiner streckte Kassien Frank, als die Wirtin sie einander vorstellen wollte, die aus und sagte:
„Herr Skram und ich kennen uns bereits geschäftlich.
Ach, sie konnte ja auch lächeln! Und daß dieses das allerern Mal war, daß er sie berührte! Wie merkwürdig, daß sor Wärme von dieser unschönen Hand ausging, die trotz ihrer pflegten Nägel und ihrer weißen Haut fast knorplig aussah
Ja, Kassierer Frank konnte lachen, konnte von anderm von Rechnungsauszügen und von Tratten reden, wenn durchaus nicht in der gewöhnlichen Mädchenart. Was n. Skram übrigens von gewöhnlicher Mädchenart? Wenig
als er in Cafés und hier in der Pension gesehen hatte.
Skram wunderte sich über ein unerklärliches Gefühl von täuschung, als er erfuhr, daß Kassierer Frank nicht etwa da hier in die Pension gezogen sei, sondern nur drei Wochen hier Mittag essen wolle, weil ihre Verwandte, bei der sie ihre Mahlzeiten einzunehmen pflegte, nach Lidingön gen sei, um dort alles für den Sommer vorzubereiten.
Sie sprachen nicht sehr viel miteinander, aver genug, um wie sie glaubten, zu kennen, denn keiner von ihnen hielt er lohnend, irgendwelche Verschanzungen aufzustellen.
Und so ging es mit dem Zusammensein zu Ende, die Eo# war mit dem Sommerheim in Lidingön fertig.
Als Kassierer Frank eines Tages auf dem Wege zum Dar war, hörte sie schnelle Schritte hinter sich, und auf dem bord wurde sie von Großhändler Skram eingeholt. Sie! stehen und grüßte, stieg dann aber rasch an Bord, da dasegerade abgehen wollte. Skram warf zaudernde, hilflose um sich und stiefelte dann hintendrein. Es waren nicht Passagiere auf dem Schiff, und da das Wetter nicht ge angenehm war, gingen die meisten in den Salon hinunter. ziemlich unzusammenhängenden Worten, die sie zwangen, zu folgen, ging er nach dem Achterdeck und forderte sie mit unbeholfenen linkischen Handbewegung auf, Platz zu n. wo der Wind recht frisch wehte und der Regen hineinventSie lächelte und gehorchte.
Er versuchte, vom Fall der Kurse und vom Wetter. Sommerwohnungen und von einer baldigen Diskontoverande zu reden. Aber das ging nicht, obwohl Kassierer Frank wohlwollend zuhörte. Da nahm er plötzlich eine Miene an gelte es für einen ungeübten Schwimmer kopfüber über Reeling in die See zu springen, er sah sich um, ob nieman ihrer Nähe saß, beugte sich vor und flüsterte:„Kass ... Frank, so lächerlich es scheinen mag, ich glaube, e# mir unmöglich sein, ohne Sie zu leben... Wollen Sie suchen, darüber nachzudenken, ob Sie meine... Fraun# könnten?"
Gewöhnliche Mädchen haben ja die Gewohnheit,## Fragen keine klaren Antworteu zu geben. Kassierer Fral war kein gewöhnliches Mädchen, und eine schweigende zu geben, das hätte ja dort oben auf dem Hinterdeck, in wart anderer, seine Schwierigkeiten gehabt. Deshalb ihm mit dem gleichen ruhigen Blick ins Auge, mit dem „stimmt“ auszusprechen pflegte, nahm seine Hand, druckte wenig und sagte ganz klar und bindend:„Ja.“
SScIS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 210* Mittwoch, 2. August 1911
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Beschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschun E. B Komödienstraße 85 87. b
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypetheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Pörtalsgasse!(Sparkasse) und Dortalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Für Kapitalisten!
Mit 10—30 Mille können sich noch einige Herren an ein. sehr guten sicher. Unternehmen beteil 20—25% Gewinn garantiert Offerten u. B95 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
3g. Geschäftsm. sucht k50Mh.
Bürge vorhanden. Anged. nur v.
Selbstg. u 1790 a. d Gesch. d. Bl.
K—
Kletten—
berg
Bauplätze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst. zu verkaufen
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. cr
Brautleute
erhalten die billigsten und reellsten Aussteuern in
Möbeln
Gr. Auswahl in kpl. Schlafz. u. Küchen, Vertikos, Büfetts in Nßb., Trumeausp., gr. Schränke .35. Auszieh- u. Sosatische, Di wans, Chaiselonques, Matr. nach Maß. Eig. Werkstell. Aufstellen gratis nach allen Richtungen.
Fritz Esch
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr.
Unterricht)
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform:
Institut I. Ranges.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen.
Besch. Mülherm(Rh)
Anerkann! Domstraße 63.
beste Ausbildung.
Neue Kurse beginnen jeden 1. und 15.
Zeitdauer l..6 Mon. Schnellb. jederz. Auch i. Verarb.Jacketts. Um baldige Anmeldung hitten Alwin Hopf und Frau,
Mohrenstr. 36. Eche Gereonstr., Haltestelle der Innen, Rundund Schlachthofbahn.
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekiöntem Snstem, Maßnehmen Schnittzeichnen,
Zuschneiden, praht Ausarbeit sämtl. Garderoben, auch Jachenkleider, Garantie f. selbrr. Aus bild. Dame
sich als der Kontenpreis beirägt
Keine Nebenhosten. Prospekt gratis.
Frau M. Dresbach=Beckers Christophstraße 25
Schwache Quintaner
und Duartaner
werden von geistl. Philologen in Köln energisch zum Klassen
ziel gebrach:
Offerten unter A 147 an die Geschäftsstelle des Kölner L. A.
Aguctenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Aädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufgahme zu jeder Zeit.
Tuersgufes- Naus
8 Zimmer, auf dem Lande. in ruhiger Lage, 15 Min. von Sieg burg. 5 Min. dis an die elektr. Bahn
zu verkaufen
oder zu vermieten. a“
Off. unt. C 47 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
für gutes Backen und Braten übern. Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Gaskocher
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Oet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründ. 1885.%0
350 lebende Enten
pro Stück 1,50 M. z. Aussuchen. bei 5 St..45., bei 20 St. .10 M. Nur Freitagmorgen
Hauptmarkthalle, Galerie. d
Ein noch neuer
Kinderwagen
zu 30% zu verkaufen.
. Jülicherstraße 31.
Konditorei=Café
La Restaur.=Sofa, Kassee=Masch. m. Gas. Schüsseln, Teller, Tassen usw. und sonst. Utensilien billig zu vernaufen. Ulrichgasse 15
Fraklasige Nähmaschinen
sof., ohne Anzahl. monatl. Rate .K. Auf Wunschlohn Nähardeit. Ang. u. Blka. d. Gesch. Breitest. 85. b
Zwei 4flammige
Messingleuchter
billig zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 1.
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres
lieben Herrn
Cart Krunhuber
Rentner
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 3. d. ., vormittags 10 Uhr, vom Hause Humboldtstr. 25 aus statt. 3
Köln, 2. August 1911. Der Vorstand.
Möbel, Antiksachen w. z. höchsten An Werte angek. Achterstr. 4.
O
Frach= und Schmoking=Anzüge in jeder Größe, teils auf Seide gearbeitet, zu
29-33-55-58-48M.
auch leihweise. Einzelne schw.
en, Weste und Röcke sehr billig.
Alb. Wagner, Schneidermeist.
Bitte genau auf Hausnummer
37 Getrudenstr. 37
an der Breitestr. zu achten.
von 111 Morgen(gute Aecher u. Wiesen) m. Gebäude im Sieg kreise. Off. unt.( 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0
5
Aelt. oder nicht vers. Schüler
der Präparande u. des Lehrer=Seminars
werden ohne Zeitverlust, f. alle Kl. vorb. Beste Erf. Sämtliche Schüler best. Ang. mit Altersang. u. B 106 a d. Gesch Breitestr 85. b
Engländer Anterrr gI. Bochh.
Spez. Postsekretär. In Ref. Off.u B81.d. Geschäftsst. Breitestr. 85.b
Waisenhausgasse a Etage zu ph. od. zu vertauschen. Landhaus in Hahlung.
Off u. 107a.Gesch. Breitest
Zim
Rehme
mit schönem Vorgarten, Terrasse usw., I8 Räume, 2 Minuten von der Elektrischen, Lohsestraße 28 Nivves, zu verhaufen Bescheid Andreaskloster 12.
Baustellenverkauf.
Günstig gelegene Baustellenzum Preise von nur.4 proim sofort zu verkaufen.
Näheres Efferen, Hauptstr. 48
Wegen Umbau
zu verkaufen:
2 Haustüren, 1 Schausenster mu Spiegelscheibe u. Rolladen,
Schaukasten.
Alle Teile sind noch an Ort und Stelle zu besichtigen.
Peter Lorbach..=Lindenthal, Dürenerstraße 22.. 5
Gasherde und
Kocher
megen Verlegung der Lager räume staunend billig.
Jean Iven, Lindenthal.
Dürenerstraße 203.
Feinste
Güssrahm-Tatelbutter
Postkolli a 9 Pfund zu.4 11.75 franko Nachnahme empfiehlt
Molhereigenossenschaft
Drewer
b. Belecke.
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 41
sast., sehr bill. langj. Garantie Zink 25.4 Sitzw. 13 fl. auch leihw. A. Wingen, Ruhr 10, u. Breitestr.d
Oabeeigricht.
Radewaune
Petrolkochofen
f. neu, 6 Docht., 17.4 gek., Hälfte z. verk.b Kupfergasse
Reitzeug hompl. b. f. oh.
Cornelinskraße 3.
Kompl. sch. Rüche inkl. w. Herd m. K. 66, bess. PPl.=Diw. 31 2schl. gehr. Bett, h., 30, Wascht. Aquinostr.3, Sout., a. Deutsch. R.
K
C
(Verloren-Gefunden
holdene Ptille
in rot. Etui auf d. Wege Sachsenring- Siebenburgen, Sonntag verloren. Gegen Belohnung abzug. Hiebenburgen 21
Vermischtes
Hrachtv. Diwans v. 22.# an, neue 9 Chaiselongue nur 15.4,2 Sof. § u. 12 g. 0 Betten m. Einl. 12 bis 18.4. Blaubach 77,I
Kinderwagen
zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 3
Besimalwage, 15 Nr. sieh.,
und Kastenhandwagen zu verk.
Venloerstraße 269.
Gaskronen
mehr gebr., bill. Kupfergasse 35.
1
dill. 5 verk. Klapperhof 52, I. Et
füür 28.4 zu verkaufen. Beberstraße 20. Hinterh
Glasschrank, zn
Neuerb. Haus i. d. Petersbergstr. 6 Räume j. Etage mit geringer Belajtung zu verkaufen.
Off. u. 1786 a. d. Geschst. d. Bl.
Banstellen
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke in der llähe des Staatsbahnhefs u. des neuen Grmnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u.„a billigen Preisen z. verkaufen.
in Mülheim am Rhein.s.
Für Schreiner!
Eine gutgeh. Schreinerei mit Masch.=Beirieb, mit großem Kundenkreise u dauernder Arbeit ist wegen Aufgabe des Geschäfts billig zu kaufen unter günstigen Bedingungen. a' d. Bl.
unge
Off. u.(°50 an die Gesch
Huta. Schreinerei
umstände halber u
gänstigen Bedingungen zu verk.
Ang. u. B 57 an die Geschst. Breitestraße 85. 5
intrachts. 5 u. 3
zu verhaufen. Bescheid Nr. 15.
2
gute Exist. mit Einrichtung für 1209.4 zu ok. Off. u. VS 100 an d. Annahmest. Zülpicherstr.
? egale
mit Matratzen, 2tür. polierter Kleiderschrank, gr. Waschkom. mit Marmor und Konsolspiegel, Herrenschreibtisch, NußbaumZimmerbüfett, Diwan mit Spiegelumbau sofort ganz billig.
Krefelderstr. 17, Hochp.
Planos
gut erhalt. 120 K. und 250 M schwarz,Kreuzs. m. Garant. 350.A
Harmonium
2 Reg. 110 J. „ 4 Spiel, l. 8, 16%, 300.4 49 Hansaring 49. Schnitzler. Schönes Pianino, ntzb. Kom., sch. ### gep. Sess. f. Kranke, nßb. Trumeanspiegel m. Kons, Goldspieg., ant. eich. Eckglasschrk, ant. eich. Standuhr, geschn. eich. Truhe, Porzellan- u. Nippf., alte u. neue Oelgemälde, versch Bilder, versch. alte Münzen, alte Taschen, kl. Fig. u. Gläser. Achterstr. 4
Waschmasch.
bei Wirtz, Ursulastraße
Cahrrad.ersthl., Fr. Rückt Igef.,z.v. Off u 1771a.Gesch. d. Bl
Regzugsh.prachtv. Diwan#. &aL p. Mauritiussteinw. 77, la. Nm
3.
eleg. nußb., sehr bill. zu
verk. Machabäerstr. 5, II
—
Adele Hollmann
Köln, Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl
Handarbeiten
für die Reise. 1b
Sind-HoalKraft-wuss
Fl..25 Erfolg überraschond.
Per die Kraft und Stärke de Chinesenhaares hennt, kause China=Haarkraft Wasser zur Förderung dee Haarwuchses. Apothekl. herg. Vertrieb durch Fr. A. Köhler, b Limburgerstraße 2, 2. El
Aepfel=, Pflaumen=, Heidelbeer=, Käse= u. Butterkuchen
bekannt beste Qualität.
Mitteldeutsche Bäckerei
Aug. Guhr
Engelbortstr. 5. Tel. 1
Kinder=Hitz= u 41 verkaufen.
Liegewagen zu b Ehrenstr. 13,I.
Krammophon wie neu zu verk 0 Röring, Dagobertstr. 30, II.
ol. Bett. Sofa, Vertiko, Leinen=u. Waschk. b. z. v. Kreselderstr 73.
Zweifl. Gaskocher, Jahnstr. 27
Kaufgesuche
e0
Haare, ausgekämmtod.
an geschnitten, b. jederz.# Breitestraße 39, Laden.
Borer(Zübe)
Ein sehr schöner
ei Vein
wird verhältnissehalber zum Spottpreise von 3 A obgegeben.
Off. unter A148 an die Geschäftsstelle d. Kkln. Local=Anz.
Gabe
Für Weinrest., hotels
Eier Butter=, Delik.=Gesch
großer Eisschrank
.30 in m. prakt. Einteilung,
dium u. Balnstrade
billig abzugeben.
%g Sternengasse 95.
Cil
mit Gasheizung 33 A
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
4
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte,
Messinggestelle. Glasplatt. Käsekast., Schaukast., Hutständer, Spiegel.
Jean Könen, Vor St. Martin 5. b
Kähm.“ 25. 19. 98
Nippes, Siebachstr. 32.
90—00 Titer
Vollmisch täglich frei Haus und zu welchem Preise? Off. u. 1 99 an die Geschäftsstelle Breitestrraße d5. 5
Gut erhaltene
Biersäule
zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisang. u. B 101 an
die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
100 bis 300 Lu. Vollmilch (D0 nach Station Kalk oder Köln=Deutz ges. Off. u. D 100 Annahmest. Deutz, Hiegburgerst. 43 Kin gebrauchtes eichenes Daneel E(Wandtäsel.) zu kausen ges.
Off. u. B 108 an die Geschäfts
stelle Breitestraße 85. b
per Flasche 0,30 k ohne Glas.
1. Kühlmann
Dasselstraße 47.
Fernspr.
Mittagtisch
60 80,
Rbendtisch
50
Senk-Platfuhleiden
sow. f..Futzbelcwer den ge
eig. Beschuhung u. bewährt. Verf.
Schuhmcherm.
Brüsselerstraße 51.
139 Mart Belohnung!
demjenigen, welch. mir nachweist, daß in mein. Badewannen
jemals einer ertrunken ist. Seld. sind v. 9,50 4. an am Lager u. auch leihweise zu haben. Wirn, Urfulastr. 3, a. d. Marzellenstr
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern
das wohlachtbare Fräulein
Sib. Franken
Lehrerin a. D.
infolge Gehirnschlag in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung findet statt am 2. August, 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 71=73. Eine h. Messe ist am 3. August, 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. Um ein freundliches Gedenken im Gedete bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
6
Trauerhüte!
Möbel=Ankauf
Konzess
Minmer“
Martinstr. 36-38. Tel. 44770 vertilgt unt scheift! Gar.geruch r. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Kaminerjäger Lie
Streitzeugg. 62, Tel. B 60 13 vertilgt Wanzen, Ratten, Räuse, sowie aules andere Un gezieser unter Garantic.
Wberann
Gelegenheit nach Düsseldorf,
Thieboldeg. 93, Postk. genügt. b, Nachen. ernn, Leipzig.
Prop. Ischläf. Bett zu kaufen ges.! Spediteur J. Diermann,
Off. u. 1791 an d. Gesch d. Bi. Hansaring 111. Tel. A 5119.“
Wenige Groschen
genügen vielleicht schon,
nin ein Nlüesiges Kleidungsstlick dureh im.A) zu vorkaufen
Gres
Billigste Preise.
Peterstrasse 458 gegenüber dem Bürgerhospital
Anzeige
Selbst. Handwerker
auf dem Lande, Wwr. 12J ,hath. mit ein. Jung. v. 12., m. eig. Hause u. Verm., sucht anständ. kath. Mädch., Wwe o. Anh. nicht ausgeschl. v. 36-15 J. zw. Herrat. Str. Diskr. Anonymes zwecklos.
Ang. u. V A 100 an die An nahmestelle Kreselderstr. 23
Canzzeite
jeder Größe zu verleihen.
M. Stark. Spich.
streng diskret. Baltbasars. 27
Zechtsbureau Wagner,
Lungeng. 22, I, Nähe Neum
Pfand=Vermittler Eintrachtst. 118
Besseres häusl.
(Waise), kath., 27 J. alt. blond, mittelgroß, mit kl. Ersparnissen, sucht die Bekanntschaft eines bess. anst. kath.Herrn in ges. Stellung zwecks späterer Heirat.
Ernstgemeinte Angebote mömit Bild u. K W 3 Altermarkt 60.

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 210* Mittwoch, 2. August 1911.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
C
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□ □ □ □ □O □ □ □ □ □ □ □)
Hitze und Unwetter.
(Siehe auch Seite 6
Bernkastel-Cues, 1 Aug. 1911. In der Montagnach( zundete der Blitz bei einem Gewitter in der Graacher Schaferei und dem Orte Monzel. In Monzel brannten zwei Häuser mit Lekonomiegebäuden und großen Holzvorräten einer Bäckerei nieder. „n Graach brannten am Tage vorher sieben Gebäude nieder.
g Saarlouis,.Aug.1911. In Lisdorf ist ein 20jähriger Arbeiter auf dem Felde vom Blitzschlag getroffen worden. Nach einer halben Stunde war er eine Leiche. In Ensdorf ertrank ein 13jähriger Schüler beim Baden in der Saar.
k Düsseldorf,.Aug.1911. Eine Reihe von Hitzschlägen von denen einige tötlich verliefen, sind in den letzten Tagen hier vor gekommen. Gestern wurde hier ein Herr am Schreibtisch und heute ein Bierkutscher auf dem Bierwagen von einem solchen betroffen.
&a Rherdt, 2 Aug.1911.(Eig. Drahtber.) Gestern nachmittag wurden hier zwei Personen vom Hitzschlag betroffen und ins Krankenhaus gebracht. Eine der Personen, ein Bahnarbeiter aus Linz, ist dort gestorben.
sa Solingen, 1. Aug.1911. Die Dürre ruft Futtermangel hervor, der zur Folge hat, daß die Landwirte ihren Abnehmern kaum noch das halbe Quantum an Milch gegenüber normalen Verhältnissen liefern können. Der Milchverbrauch muß eingeschränkt werden, einige Händler erhöhten auch bereits die Milchpreise. Auch die Preise für das frische Gemüse schnellten auf dem hiesigen Wochenmarkt, von dem die ganze Umgegend abhängig ist, bedeutend in die Höhe, da die Anfuhr gering ist.
c Haspe,.Aug.1911. Infolge der andauernden Hitze ist der Wassergehalt der Hasper Sperre auf 1280000 Kubikmeter zurückegangen, von welche der Ruhrtalsperrenverein noch 865 000 Kubikmeter zu fordern hat. Da unter diesen Umständen bei der anhaltenden Trockenheit und heißen Witterung ein Wassermangel zu befürchten steht, ersucht die Stadtverwaltung die Bürgerschaft, den Wasserverbrauch möglichst einzuschränken und die Wasserentnahme für Strahlpumpen, Springbrunnen usw. ganz einzustellen. den Abnehmern, welche noch über Brunnen verfügen, wird angeraten, die Wasserleitung nur für Wasser zu Genußzwecken in Anspruch zu nehmen.
w Gelsenkirchen,.Aug.1911. Im benachbarten Horstmscher wurde ein zehnjähriges Kind vom Hitzschlage gelroffen und starb bald danach.— Gestern morgen wurde ein Arbeiter auf der Steinhalde der Zeche Nordstern vom Blitz ge troffen und getötet.
t) Göttingen,.Aug.1911. Gestern starben hier drei Ein wohner am Hitzschlag. Alle drei wurden auf der Straße vom Hitz schlage befallen.— In Geismar wurde eine 24jährige Bau arbeiterfrau durch Hitzschlag getötet.
* Von der Werra,.Aug.1911. Infolge der Hitze hat nicht nur der Werrafluß einen ungewöhnlich niedrigen Wasserstand es nitt auch vielfach ein massenhaftes Absterben der Fische ein. Tas nämliche wird von den Flüßchen und Teichen bei Herleshausen und Philippethal berichtet. So wurden am Sonntage aus dem Schloßteiche bei Herleshausen mehr als 30 Zentner tote Fische herausgeschafft.
X Berlin,.Aug.1911.(Drahtber.) Hier hatte die Hitze gestern wieder mehrere Opfer gefordert. Ein Arbeiter erkrankte hoffnungslos am Hitzschlag, während bei einem jungen Kaufmann der Tod eintrat. Beim Baden ertranken ein Schüler und ein 28jähriger Monteur.
verletzt. Die Verletzten wurden mittels Krankenwagens nach dem
Bürgerhospital gebracht.
U Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins führt ihre nächste Jugendwanderung am Sonntag, den 6. August, von Bonn durch die herrlichen Waldungen des Kottenforstes zu den Forsthäusern Schönwaldhaus und Venne. Abfahrt 1 Uhr mit der Rheinuserbahn unter Fahrpreisermäßigung. Junge Leute von 14—18 Jahren können sich dieser und den späteren Wanderungen ohne weiteres anschließen und werden ersucht, sich vor der Abfahrt beim
Führer zu melden.
# Vermißt. Am Tonnerstag, den 27. v. M. verließ der am 29. Oktober 1899 geborene Schüler Heinrich Giesentirchen um 2 Uhr nachmittags die elterliche Wohnung hier, Altes Ufer 1, und ist seitdem nicht mehr gesehen worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
s. Oferdediebstahl. In der vergangenen Nacht zwischen 12 und 4 Uhr wurde aus einem Stalle ein brauner Wallach, 11 Jahre alt,.73 Meter hoch im Werte von 1200 M. gestohlen. Angaben zur Ermittelung des Pferdes und des Diebes werden an das nächste Polizeibureau erbeten.
Aus Köln-Poll.
u Beim Baden am Fischerhäuschen geriet ein Knabe in ein Baggerloch. Auf die Hülferufe des Knaben eilte der Schutzmann Labudde aus Deutz herbei und sprang ins Wasser. Mit dem inzwischen auch hinzugekommenen Tapezierer Jakob Schmitz konnte er den Jungen retten, der bereits bewußtlos auf dem Boden lag; er stellte Wiederlebensversuche an, die Erfolg hatten. Der Knabe wurde darauf ins Deutzer Hospital gebracht.
Theater und Konzerte.
1 Konzert im Stadtwald=Hauptrestaurant. Morgen, Donnerstag, den 3. August, abends 8 Uhr, findet in den Anlagen des Stadtwaldes(Hauptrestaurant) großes philharmonisches Konzert zu einem wohltätigen Zwecke statt, bei freiem Entree. Die ganze Kapelle(42 Mann) des Infanterie=Regiments Nr. 53 wird unter persönlicher Leitung des Musikdirettors, Hrn, Max Granzow, diesen Abend ausfüllen.(Siehe Anzeige.)
X. Dom Reiseverkehr Die um 8 und 9 Uhr vorm. hier fälligen Pariser Schnellzüge trafen heute mit einer schon von Frankreich herrührenden Verspätung von je dreiviertel Stunden mer ein. Hierdurch sind die wesentlichen Anschlüsse nach Berlin und Hamburg nicht erreicht worden. Der Reiseverkehr ist in den letzten Tagen namentlich nach der Schweiz und München sehr stark. Die dahin verkehrenden Schlafwagen haben wiederholt um mehrere verstärkt werden müssen; der Baseler Nachtzug wurde in zwei
Verbandstag deutscher Handlungsgehülfen. Der etwa
100000 Mitglieder zählende Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig, der in diesem Jahre auf ein dreißigjähriges Bestehen zurückblicken kann, hält vom.—7. August in Köln seinen Verbandstag ab, zu dem etwa 400 Delegierte aus ganz Deutsch land erwartet werden. Außer den geschäftlichen Verhandlungen und sozialpolitischen Vorträgen finden größere Festveranstaltungen imn Gürzenich sowie Bürger= und Lesegesellschaft und Montags eine Rheinfahrt auf dem Salon=Doppeldeckdampfer Kronprinzessin Cecilie statt. Der hiesige etwa 1500 Mitglieder starte Krei erein, welcher zugleich sein 25jähriges Stiftungsfest begeht, hat aus diesem Anlaß eine Festschrift herausgegeben. Der Beginn der en zelnen Veranstaltungen ist aus dem Anzeigenteil unserer heutigen Ausgabe ersichtlich.
1 Hitzschlag. Gestern nachmittag wurde auf der Follerstraße eine Frau vom Hitzschlag betroffen, sie brach ohnmächtig zusammen. Mittels Krankenwagens wurde die Frau nach ihrer Wohnung gebracht.— Gestern wurde auf dem Hauptbahnhof ein verheirateter Rangierer vom Hitzschlag betroffen; er wurde ins Augustahospital
gebracht, woer alsbald starb.
0 Allerlei Unfälle. In der Langgasse, Ecke Glockengasse, wurde gestern abend ein Radfahrer von einer Taxameterdroschte überfahren und schwer verletzt. In der Weidengasse, Ecke Eigelstein. überfuhr gestern abend ebenfalls eine Tarameterdroschke einen Radfahrer, wodurch dieser schwere Verletzungen davontrug. In der Follerstraße lief gestern abend ein Invalide gegen ein Fuhr werk, wurde von diesem überfahren und u. a. schwer am Kopfe
beibrachte. Der Täter kam in Haft. Der Verletzte mußte arztliche
Hülfe in Anspruch nehmen.
— Siegburg,.August1911. Der hiesige Schwimmverein veranstalter am Sonntag, den 6. August, nachmittags 4 Uhr, hinter größeres Schwimmfest. Diese Veranstaltung „„ Beteiligung Bonn#den Wolsbergen ein gloßeres Schwimmsese, Wrese Wrranstattan,
erhält ihr besonderes Gepräge durch die aktive Beteiligung Bonner und Kölner Schwimmvereine.
von Nah und Fern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 1. Aug.1911. Heute morgen erlitt ein Arbeiter aus Höhenfeld in der Nähe des Mülheimer Schlachthofes einen Hitzschlag und stürzte zu Boden. Mittels Krankentrage schaffte man den aus einer Kopfwunde stark blutenden Mann zu einem Arzte, der die sofortige Ueberführung in das Krankenhaus anordnete, wo er schwer darniederliegt.— In der Germaniastraße brannte in der Rudolf Guilleaume'schen Sattelfabrik gestern die Fouragekammer aus. Die Arbeiter konnten den Brand auf seinen Herd beschränken.— Die Herren Lehrer Boymann und Eupen,
die auf eine 25jährige Wirksamkeit als Lehrer zurückblicken konnen, wurden am Samstag im Lokale Nebholz in gebührender Weise geehrt durch eine Festfeier, der sich ein gemeinschaftliches Mahl anschloß. Es hatten sich eine Anzahl Kollegen und Kolleginnen eingefunden. Der Jubilare gedachte man in Wort und Lied.
S Dünnwald, 1. Aug. 1911. Heute morgen wurde Hr. Liebeler, Küster a.., der ein ganzes Menschenalter im Dienste der Kirche und Gemeinde zugebracht hat, unter zahlreicher Teilnahme der Gemeindeangehörigen, des Kirchenvorstandes, der kirchlichen Gemeindevertretung und des St. Nikolaus=Krankenvereins zur letzten Ruhe gebettet.
us Wahn, 29.Juli1911. Ein Sergeant des Fußartillerie= Regiments Nr. 10 von Straßburg, welches mit dem heutigen Tage seine Schießübung beendigt und nach der Garnison zurückkehrte, fuhr mit einem Fayrrade neben einem Bagagewagen. Plötzlich stürzte der Sergeant mit seinem Fahrrade und geriet unter den Bagagewagen. Ein Rad ging ihm quer über den Unterleib. Die zum Bagagewagen kommandierten Mannschaften brachten den schwer Verletzten in die nächste Wohnung.
∆ Wesseling, 30.Juli1911. Heute fand hier nach dem Hochamte eine gut besuchte Versammlung des Vereins der Zentrumspartei im Lolale des Herrn Hommbitzer statt. Der Vorsitzende, Herr Kaspar Stahl, leitete sie. Herr Pfarrer Franke warf in kurzen Zügen ein Bild von den kommenden Reichstagswahlen, in welchen das Zentrum auf seine eigene Kraft angewiesen sei. Daß viele Liberalen höchst wahrscheinlich mit den Sozialdemokraten Hand in Hand gehen wurden, habe sich schon hier in Wesseling vor ein paar Wochen in einer vom Nationalen Verein veranstalteten Versammlung gezeigt. Der Redner ermahnte die Anhänger des Zentrums zur Treue. Sodann wurde die Frage der Verlegung des Friedhofes nach dem Keldenicherberge in einer lebhaften Diskussion besprochen, deren Ergebnis war, folgende Resolution dem Gemeinderate zu unterbreiten und diesen zu ersuchen, doch dahin zu wirken, daß der Friedhof auf seinem alten Platze an der Römerstraße bleiben moge.„„„
us Langel,.August1911. Gestern abend brach in dem Lagerschuppen eines Bauunternehmers Feuer aus. Durch das sofortige Eingreisen der Nachbarn blieb das Feuer auf seinen Herd beip Stommeln, 31.Juli1911. Das diesjährige Verbandsfest des Feuerwehr=Verbandes Köln=Land wird am Sonntag, den 6. August hier in Stommeln abgehalten, der ganze Verband in einer Stärke von 30 Wehren nimmt teil. Am Vorabend des Festes veranstaltet die Wehr einen Fackelzug, am Verbandstage findet morgens 5 Uhr Reveille statt. Um 10 Uhr beginnt im Saale des Herrn Michael Langen die Verbandssitzung. Nach der Sitzung wird ein Herr vom Elektrizitätswerk Berggeist einen Vortrag halten, wie die Wehren sich im Brandfalle in den mit elektrischer Kraft versehenen Gebäuden zu verhalten haben. Um 1 Uhr findet gemeinschaftliches Mittagessen im Lokale des Herrn Joseph Esser statt. Um 3 Uhr stehen die Wehren sowie die Sanitätskolonne Stommeln auf dem Kirchplatze angetreten, Punkt 3¼ Uhr trifft der Chef der Wehren, Herr Landrat Minten, auf dem Kirchplatze ein. Nach Ueberreichung von Auszeichnungen für 25jährige treue Dienste bei der Feuerwehr beginnen die Uebungen der Wehr. Im Festzuge werden 5 bis 6 Musikkapellen, und ebensoviele Trommler= und Pfeiferkorps mitwirken. Nach Schluß des Festzuges findet in den Lokalen von Joseph Esser sowie Michael Langen Tanzvergnügen statt. Abends 9 Uhr ist großer Festball.— Am Sonntag errang der Radfahrverein„Falke“ auf dem Sportfeste in Köln=Merheim den Ehrenpreis im Korso und den Ehrenpreis im Reigen. Ferner erhielten die Mitglieder Joh. Meisenberg den Ehren= und Peter Secker den ersten Preis im Kunstfahren. Von den am Sonntag, den 23. Juli in Frechen und Busdorf abgehaltenen Radfesten kehrte der Verein auch mit einem Ehrenpreise und zwei Preisen zurück. In Frechen fiel ihm der Ehrenpreis im Duettfayren und in Büsdorf
im Kunstfahren zu.2
b Bruhl, 31.Juli1911. Bei Gelegenheit der Kleinkirmes in Pingsdorf kam es dortselbst zwischen zwei Grubenarbeitern zu einem Streit, wobei einer dem anderen mehrere Messerstiche
Euskirchen,.Aug.1911.(Eig. Drahtber.) Gestern fanden im nördlichen Teile unseres Kreises, in Gymnich und Lechenich unter dem Vorsitzende des Kreischefs, Hrn. Albert Gissinger, au besuchte Wäylerversammlungen der Zentrumsvartei stan Landtagsabgeordneter Dr. Pieper berichtete über die Arbeiten des Abgeordnetenhauses und betonte im Anschluß an die nich zustande gekommene Reform der Rheinischen Landgemeindeordnung die Notwendigkeit der kommunalpolitischen Betätigung und der des Zusammenschlusses der auf dem Boden des Zentrums stehenden Landgemeindevertreter. Reichstagsabgeordneter Dr. Faßzbender der bekannlich auch für die nächsten Wahlen wieder in unsern Kreise kandidiert, besprach nach einem Bericht über die Tätigken des Reichstages in der letzten Session die politische Lage, inz besondere die Aussichten für die kommunalen Wahlen. Er hielt e: für sicher, daß das Zentrum aus diesem Kampfe ungeschwäch hervorgehen werde, wenn nur an Aufklärung und Schulung de Wähler und Beseitigung von Verstimmungen das Nötige gescheg, Beide Versammlungen nahmen einen glänzenden Verlauf.
□ Dr. konrad Duden*. Aus Wiesbaden kommt die Nach. richt, daß Geh. Regierungsrat Konrad Duden, der Altmeister der deutschen Rechtschreibung, heute früh in Sonnenberg im Alter von 82 Jahren gestorben ist. Duden wurde am 3. Januar 1829 auf Gut Bossigt bei Wesel geboren. Er besuchte die Universität in Bonn, wurde 1859 Gymnasiallehrer in Soest, 1869 Direktor des Gymnasiums in Schleiz und dann von 1876—1905 Gymnasial. direktor in Hersfeld. Im vorigen Monat konnte er sein goldeneEhejubiläum feiern. Duden hat eine Anzahl Werke über die deutsche Rechtschreibung verfaßt, die zum Teil in mehreren Auflagen erschienen, so z. B. das orthographische Wörterbuch der deutschen Sprache(acht Auflagen), Neue Schulorthographie(sieben Auflagen). 1903 gab Duden die Rechtschreibung der Buchdruckereien deutscher Sprache heraus, welche 1907 in zweiter Auflage erschien.
Wasserstands=Nachrichten am 2. August.
Konstanz, vm. Bodens. 3,70—0,03 m Hüningen, 7om. Rhein.75—0,05 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,51—0,01 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,06—.00 in Heilbronn, 8om. Neckar 0,28—0,02 m Lohr, 8 vorm. Main.80—0,01 m Caub, s vorm., Rhein 1 66—0,03 m
Bingen, 6., Rheingau 1,48—0,03u Bingerloch 0,08—.13n Trier, 7 vorm. Mosel 0,06 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 1,34—.01a Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,43—0,01 n Wesel. 8 vorm., Rhein 0,10—.00 u Tiel, 8 vorm. Rhein 1,78—0s01u
Wasserwärme des Rheines am 2. August, morgens 11 Uhr, 26 0 Celsius
05
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 2. August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, ll..90 bis.40, Wiesenheu, neu,.20 bis M..40, Roggen-Breitdruscht M. 4,40 bis M. 4,80, Krumm- u. Pressstroh M. 3,00 bis M..50 die 100 Kl.
+ Köln, 2. August1911. Rübol in Fartien von 5000 Kil. vorr. 65.503
Oktober 64,50b, 64,00G.
Neuss, 2. August 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen Neuer Roggen Hafer,
Wintergerste
1. Sorte M. 20,70
2.„„ 19.70
1. Sorte M. 16.40 2.„„ 15.40
I.„„ 17,00
2.„„ 16 00 15.00
die 100 Kilo
Kartoffeln, M. 4,00—450
Heu, M..70—320
Luzernerheu M..50—4,20 die 50 K. Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500K. Kleie M. 6,20 die 50 K
Eier„ 9— diel00Stuc
ENeuss, 2 August1911. Raps, 1. Sorte M. 26,00.- Sorte., 25 00 Aveel M. 25,00
ONeuss, 1. August1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Ru 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtese M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnanme von 10000 Knl. M. die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4%
3 ½% 3%
4%
4%
4%
4%
3½%
3%
4%6
1%
334%
3,6%
3 ½%
3½%
3½%
3%
4% 4% 3 ¼4% 3 ½/% 3½% 3% 4%
4%
Wertstand am D. Schatzanw...7. 12 100,30 B Deutsche Reichsanl. 08 102.60 B desgl. 93,8050
desgl. 83,7050
D. Schutzgeb. Anl. 08 100, 90bz Preuss. Schatz. f..4. 13 100,50G Preussische Konsols 102,70h desgl. Staffel-Anl. 100,40 C desgl. 93.8050
desgl. 83,60 B
Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100,3060
desgl. Reihe 35 101,106
desgl. Reihe 22 u. 23 95,7550
desgl. Reihe XXX 94,750
desgl. R.-7, 10, 12-13
24-27 und 29 desgl. Reibe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen 100.40 S desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 20 G desgl. R. 4, ukb. 1909 97,000
desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihel V. uk. 1915 desgl. Reihe II Anl.d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.60b
desgl. von 1908 100,90 P
1. August 1911.
3½% desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1820 % desgl. v. 1599 und 190
% desgl. v. 1903, unk. 1912
% desgl. v. 1906, unk. 1916 „% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
90 6069 90.7550 87.500 84.50 G
90.250
90.600
84.500
3½% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr. d. Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1,3,5, 7, 78,8n, 83
4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 13½
4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913
4% desgl. R. VIII, uk.
4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. ReihelII und I 3½ desgl. R IX unk. 1916
91.800
94.25
135,80
99.700 99.600 99.600 99.756 99.800
90.509
89.904
90.106
99.006
99.206
99.400
99.706
100.304
9110
99.005
99.206
99.50
10000
90.700
91.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederte mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring
aelbst auch Diebes
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. D. gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem schluss der Anmieter. Normalfach 10
Stahlkammer
Gesunde Kinderspeise für den Sommer.
Um die Kinder in den heißen Tagen gesund zu erhalten Mutter sorgfältig darauf, was sie essen. Speisen, müssen vermieden
darauf, was sie essen. Speisen, die Bu2 t; Hahrunz werden, dagegen ist kühlende, erfrischeno..
vorzuziehen. Solche enthält ein schöner Mondamin=Milch=Flay######. gekochtem Obst als;Beigabe Für die Speisen der Kinder eignet sich P, min vorzüglich, da es ein Produkt von bester Qualität und sorg
besehung., Brown&amp; Holsons Mondamin.
Gesetzlich geschützt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210* Mittwech, 2. August 1911.
Seite 11.
Knaben=Institut Spielwigge
bei Lüdenscheid.— Gegründet 1858.
Gesunde Lage in ländlicher Stille. Schnelle und sichere Vorbereitung für die eberen Klassen höherer Schulen, gewissenhafte Beaussichtigung; beste hörperliche Pflege. Pensionspreis mäßig. Prospekt frei. Dr. Rentrop. b9
:<space> S t ä d t i s c h e::<space>
ekanntmachungen
B
Der
Polizei-Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende Polizei=Verordnung:
§ 1.
Die Anlage A zur Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901 II. September 1905 erhält folgenden Zusatz:
Auf der rechten Rheinseite wird der Baubloch, begrenzt vom Gotenring und den neuen Straßen im Zuge der verlängerten Adolfstraße, im Zuge des Glacisweges und im Zuge des verlängerten Grabengassenweges der zweiten Bauklasse zugeteilt.
S Diese Polizei-Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft Cöln, den 31. Juli 1911.
Städtische
Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J... Dr. Best.*
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache einschl. Werkstattgebäude an der Gießenerstraße in Cöln. Deutz sind zu vergeben:
a) Schlosserarbeiten(Türbeschläge),
b) Schmiedearbeiten, c) Anstreicherarbeiten und d) die Lieferung von Holzchränhen.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Cöln-Deutz, Kalderstraße 32, vormittags von 9 bis 12 Uhr, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 10. August 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 20. Juli 1911. Hochbauamt:
J..: Klewitz.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Zülpicherstraße sind die äußeren Verputzarbetten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Weyerthal 57
erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
versehen bis
17. August 1911 vormittage 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 31. Juli 1911.
Hochbauamt: .9 Klewitz.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan der Neustadt Nr. 67a, betreffend den Alteburger Wall und den Ober länder Wall, liegt vom 4. August d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. zu jedermanns Einsicht offen.
Etwoige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 31. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 29. Juli 1911. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Greven. eg
Fernsprech-Jutomat
im Freisaal der
Komischen Vomkszeiin
und des
aral-Anrait
Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. .—
Dr. Stoughton's
Magenbitter
chenit
Stadtwald.
Haupt-Restaurant Köln- Lindenthal.
Donnerstag, den 3. August 1911, abends 8 Uhr:
Gosses philharmonischer Konzeit wahltätigen Zersch)
ausgeführt von der ganzen Kapelle urs o. Westf. Inf.Regts. Nr 53. unter Leitung des Königl. Musikdirektors Ilerrn Max Granzow.
Programm
I. Huldigungsmarsch(für König Ludwig II. v. Bayern) von R. Wagner.
2. Vorspiel z. Bühnenweihfestsplel Parsifal v. R. Wagner
3. Tantasie aus Die Walküre von R. Wagner,
4. Espanna-Rhapsodie von Em. Chahrler.
5. Ungarischer Marsch von II. Berlioz.
6. Ouvertüre Römischer Karnoval von II. Berlioz.
7. Vorspiel zu A basso porto von N. Spinelli.
8. II. Ungarische Rhapsodie von Fr. Liszt.
III.
9. Zwei’anfaren-Märsche für Herolds-Trompeten.
10. Eine Reise durch Europa von A. Conradi. 0*
frei! Eintritt rrer
EEEUE BANSBR BAENGHERHEZES
COLOSSEUH.
a Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktien A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Mittwoch, den 2. August. abends 817 Uhr: 85
Zum 9. Male:
.Des Mädchens Leuensweges
F sensat. Drama in 4 Akten und 10 Bildern von Walter Malville. Deutsch von S. v. Lutz.—
Morgen, Donnerstag, den 3. August, abends 8 Uhr:
Zum I. Male, neu einstulliert: 27
2
E
I80
um Zoologischen Gürten
Darstellung der
Belagerung
kluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr 95a des Beziraz Kalk=Vingst, die Mielenforststraße(frühere Mühlenstraße) betreffend, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 28. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 9“
Verlag von J..Bachem Köln.
Als Haus- und
Lamilienbibliothek
eignet sich vorzüglich
Bachems
NovellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems
RomanSammlung
10 Zwei=Mark Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Turch jede Buchhandlung zu beziehen.
Jodocus Robertn
gegrundet 1816.
Köln. Heumarkt 38, Hohenzollernring 72. Luxemburgerstrasse 19.
1 Fl. 2,20., ½ Fl..30 M. I.#1. 65 Pfg. 92
Verband Dentscher Ha
Verbandstag n Köln
1. bis 7. August 1911.
Verhandlungs- und Festfolge:
Freitag, den 4. August, abends 8 Uhr: Hegrüssunge: abend im Weissen Sanle der„Bürgergesellschaft
Samstag, den 5. August, vormittags 10 Uhr. im Vortragssaale der„Bürgergeselischaft“ Verhandlungen des Gesamtausschusses des Verbandstags.
Nachmittags 3 Uhr im Weissen Saale der„Bürgergesellschaft“, Erste Voilversammlung des Ver bandstags. Eröffnung und Begrüssungen.— Die sozialpolltische Lnge.— Bericht über die Beschlüsse des Gosamtausschusses.— Gehaltsfrage.
— Ilandlungsgehilfenkammern.
Abends 8½ Uhr im Grossen Saale der„Lesegesell schaft“: Festkommers, Ansprache, Konzert, Vor
Sonntag, den 6. August, vormittags pünktlich 101„ Uhr im Prunksaale des Gürzenichs: Zweite Vollversammlung des Verbandstags: Eröffnungsrede, Boricht über bisher getasste Beschlüsse des Verbandstags, Kundgebung für staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten.— Staatsbürgerliche Erzichung.— Jugendpflege, insbesondere kaufmünnische Lehrlingeheime.
Abends 7½ Uhr: Festtafel. Festabend im grossen Saale der„Bürvergesellschaft“.
25. Stiftungsfest des Kreisvereins Köln. Festtafel, Ansprachen, Vorträge, Festhall.
Montag, den 7. August: Rheinfahrt; Sonderdampfer ab Köln nach Linz, Remagen, Königswinter— Siebengebirge, Viktoriaberg, Drachenfels.
Dienstag, den 8. August: Gruppenreisen nach Eng land, Paris, Brüssel, Amsterdam.
Folgende Tage: Austlüge an den Rhein und in die Eifel.
Nähere Auskunft erteilt die 4
Geschäftsstelle des V. D. I.
8 Köln, Marienplatz 22. Tel. A 2152
∆
:„Prinz und Bettierh..“
M Romantisches Militärschauspiel von Walter Howard.
Deutsch von Stephnn von Untz R83
MEUEEICTGMENNGIMERNRTAUNGG
Metropol-Theater.
Apostelnstraße. Fernruf: A 1985.
Gastspiel d. Mar Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch.## Heute. Mittwoch, zum 2. Male:
#' Polnische Wirtschaft
* Bandeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von* ## Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jean# 2 Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gildert.„ . Donnerstag, Polnische Wirtschaft.
### Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch tele A phonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Franz
Weber, In der Höhle 1 u. beim Kölner Verhehrsverein.### SWmg
SL Sa e a e ae ia ie ia ie ia ie
„. 0„ 2
# TARIRMIPCHAF LRMRN S
L
2
Donnerslag,
DOI
1
ue
Paris
am 30. Nov. 1870. 3h
Täglich geöffnet,
KALK.
Sünners Biergarten
Zeche
Hauptstrasse 27274 Inhaber Karl Becker. Donnerstag, den 3. Aug.
Crocsen" m
Militär-Konzert
ansgeführt von ein. Teile d. Kup. f. Fas.-Art.-Reg. 7 Anfang 8 1hr. Eintr. frei.
Jeden Sonntag v. 5 Uhr an
Glosses Künstier-Konzert.
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.
Königlicher Muslkdircktor W. Becz.
Leuchtspringbrunnen.
Eintritt nach 71. Uhr abends:
5O Pig.
Täglich 4 und 8 Uhr Konzert.
n ia a a a ia ia E a S iE LEI IG LGIIE) Zur 2. Kl. 225. Lott. habe noch
Lose
2
Verein
abst. Katholiken u.
Kathol, abst. Frauenbund zur Betämpfung des Altoholismus. Fürsorgeverein für Alkoholkrank:.
Meldestelle:
Köln, Marienplatz 17.“
K. M. G. U.
Die- Preben
sallen bis auf weiteres aus.
Künigl.
KlassenCE
Voranzeige.
Internationale
Ringkämpfe.
Beachten Sie bitte das Inscrat in der Freitagsnummer.
Alles nähcre durch Plakatsäulen und Tageszeitungen. cb
PIANOS A Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 6“ Anostelnstr. 9
Urin Untersuchung Spezialist P. Servais, Apotheker
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. b
und Nacht keöffnet.
Aussergewöhnlich kühle, luftige Räume.
Künstler-Konzert I. Ranges.
Kanonen
beim Training.
Morgen abend 7 Uhr beginnt auf dem Kölner Sportplatz das erste große offizielle Training der 9 Matadore, welche am kommenden Sonntag in den drei großen Konkurrenzen:
Großer Sommer=Preis
Dauerrennen über 20 Kilometer,
Großer Germania=Preis
Dauerrennen über 1 Stunde,
Preis von der goldenen Eche
Dauerrennen über zweimal 15 Kilometer, an den Start gehen.
Von folgenden erstklassigen Schrittmachern werden die Kanonen geführt werden:
. 80 40 20 10
Jordan
Köln, Rinkenpfuhl 9
Ecke Mauritiuekirchplatz früher Frankstr. 29.1. r
Linart=Antwerpen
von Borchardt-Porte
Banderstunft-pres von Przyrembal Hoffmann=Berlin von Fr. Mauß Stellbrink=Berlin Starcke
Scheuermann-Breslau Geppert
Hoppe=Volingen
Wronker
Mauß=Ko
Otto
Jak. Esser=Köln
H. Günther
Dr. Alb. Ritzefeld
verreist
Vertreier: Dr. Carl Leichk
Deutscher Ring 6. 1. Etg.b
Dr. Dontrelepont, Arzt
zurückgekehrt
Consultations médicales en
français. b
Pongs=Krefeld
Wenzel
Großes 10 Rilometer=Rennen
mut Führung von 12 Zweisitzern nach französischer Art,
Gloßes Zweihtber Mal- und Vorgaberennen.
# Falls die tropische Hitze noch an dem
AVIS: Renntage herrscht
um 6 Uhr.
beginnen die Rennen
auf- u. Geschl.-Leiden
Gründl. Behandl. von Spz. Arrt Dr. med. Schreiber, Köln a. Rh., Komödienstr. 7, I. Et. Sprechz. v. 10-1,-5 u.-9, Sonntags von 10-1.
Franz Vogel
Zahntechniker
36 Obenmarspforten 36 Ecke lülichsplatz
Sprechstunden:-12,—6. b

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210&a Mittwoch, 2. Auaust 1911.
Das ist das
Richtige
däftig und herzlich einfach und natürlich nach Hausfrauenart, 80 was
isst auch mein Mann und erst die Kinder,
denen schmeckt's, dabei
nahrhaft.gesund bei dieser
Mitze
Ah'’- und nur 10 Pfg. das Paket mit entzückenden Gratiszugaben, nein, wie billig und vorteilhaft ruft die Hausfrau, die das 9“
echte Liebig Puddingpulver
gebraucht. Aber nur echt mit Schutzmarke
„Bäckerjunge“.
Erholuugsheim
St. Josephshaus
Fischenich bei Köln.
Gesunde, ruhige Lage, reine Luft schöne Aussicht, Waldungen in der Nähe, ausgezeichnete und liebevolle Verpflegung, mäßige Preise. Erholungsbedürftige u. Rekonvaleszenten finden nach Wunsch dauernde oder vorübergehende Aufnahme. Anfragen sind zu richten:
Oberin St. Josephshaus Fischenich bei Köln. d“
bedürftige
finden liebevollste Aufnahme in ruhigem Landgasthof. Schöner Garten u. Veranden, Bäder im Hause, Waldnähe. Zur alten Post. Bertus, Bensberg.
Blankenberghe.
Grand Höfel de la Palk
Gurgusde Pavillon Royal
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
Täglich liefert sogar bis
Samstag
morgens bis 10 Uhr eingelaufene Aufträge werden auf Wunsch zu Samstagabend fertiggestellt in der großen Kölner
1C
Gr. Saal u. Garten für Vereine. Pension von 3,50 A. an.
Windthorstbund
Köln=Mitte.
Donnerstag, 3. Aug. 1911, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Brauerei Esser, U. Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Versammlung.
Referat: Die Leichenverbrennung in Geschichte und Besetzgebung.
Referent: Herr Kaplan A. Gehlen.
Parteifreunde(Herren und Damen) als Gäste willkommen!
* Der Vorstand.
Verein Alt-Köln.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 3. August 1911, abends 3½
im Gürzenich, Guatermarktsaal.
Heute abend 9 Uhr
Vorttag des Herrn Prof. Cohausz
in der Kirche St. Cäcilia.
Nur Männer haben Zutritt.
Fabrik Follerstraße 88 90
Jabrik=Fernsprecher A 5163"d Machabäerstr. 5 Fernspr. A 5462 Hansaring 34„ A629 Filialen in allen Stadtteilen.
Kölner Geschält.
EEEGGHUEL
Flora
GREEEGEUEGEBE
„<space>
Täglich
5 2 Konzerte 5
—7 u.—101. Uhr. b# Eintritt:
— 125—
3 8
S
Sommerirische
Commern(Eifel
Ruhige, waldreiche, gesunde Gegend.
Restaurant Zinken
Logis, Pension, Gesellschaftszimmer, Garten, Billard, Kegelb
Luftkurort Braschoß
1 Stunde von Siegburg, waldreiche Gegend. Autoverkehr. Privatpension J. 3, Kinder die Hälfte.
Johann Leyendecker,
Braschoß.
Einrr:
50 PIG.
In einem kleineren ländlichen Kloster(bei Düren) finden 3 bis 4 Kinder liebevolle Aufnahme. Preis 1,50., bei längerem Aufenthalt Er mäßigung.
Anfragen unter C 43 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Kölner Verein weiblicher Angestellter
Vereinshaus, Geschäftsstelle u. Beim
26—28—30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Dahrlehnskasse.
Zimmer mit Pension 47—6224 Mittagstisch 70, r. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen Die Geschäftsstelle ist vom 1. Januar an geöffnet nur an Wochentagen von—1 Uhr vormittags und von—9 Uhr nachmittags(Mittwochnachmittags geschlossen), Eintrittsgeld 3 K. vierteljährlicher Beitrag 1,50 K, für Lehrmädchen 75 h, auch zahlen letztere kein Eintrittsgeld.
Der Dorstand:
!* J..: E. v. Mumm.
Sommeraufenthalt
Burg Hellenthal. Preis.#. Post Unter=Eschbach.
(Eifel)
Lurikurort
der Nims gelegen, eignet sich wegen seiner geschützten Lnge vorzüglich für Erholungsbedürttige. Die Umgegend bietet herrliche Spaziergänge. Gasthöfe mit guter Verpflegung zu angemessenen Preisen. Arzt im Orte. Postverhindung nach Prüm und Mürlenbach.— Führer werden auf Wunsch unentgeltlich vom Bürgermeisteramte verabfolgt.
Reisetaschen in Bambus und Leder.
Garl Hochherz, Eigelstein 37
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) 600 ab Bonn 835 1020
ab Porz
ab Wesseling 720 ab Porz 935 1110
in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2*
XMZE
Bernhard
RUTHER
CÖLN
BREITESTRASSE 257
Sie brauchen
an die Geschäftsstelle Kölner Local-Anzeigers nur eine Postkarte zu richten und um Nachsendung der Zeitung in Ihre Sommer-frische zu ersuchen, wird Ihnen dann täglich rompt zugesandt, und Sie brauchen auf Ihre gewohnte Zeitung und die Unterrichtung über alleVorgänge in der Heimat
Ziehung nächste Woce
Wohlfahrts=Lose a3n.
z Zwecke der Bekämpfung der Säuglingssterblichte
3667 Gewinne
J00a
nicht zu verzichten.
Zwangsversteigerungen.
Am 22. September 1911, vorm..45 Uhr, sollen im Justizgebäude, am ReichensNr. 77, in Cöln, die nachbezeichneten, in Cöln=Bickendorf belegenen Grundstücke:
1. Flur 76 Nr. 639/77, groß 4,50 Ar,
2. Flur 76, Nr. 640.77, groß 1,29 Ar, auf 1 und 2: Rochusstraße Nr. 65(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Stall und Scheune) Nutzungswert 160 Mark,
Eigentümer: Jakob Peter Reisgen, Handelsmann in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Rtei
Breite Straße 139
(Schwanen=Apotheke),
Obenmarspforten 25, Hohe Straße 3(neben Paroplikum).
Am 15. d. M. fiel wieder der dritte Hauptgewinn der Kieler Lotterie auf Nr. 72335 in
unsere Glückskoll,
Am 6. Oktober 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in CölnLindenthal belegene Grundstück:
Gleuelerstrasse Nr. 229
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Stall und Werkstätte), groß 6 Ar 78 Quadratmeter, Nutzungswert 850 Mark,
Eigentümer: Eheleute Schlossermeister Ferdinand Parsch und Catharina geb. Weyerstraß zu Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d
Wollensie
wie seit Jahren mein besonders prapatiert,
HarttrockenGlanzdl
welches auch wirklichbe Witterung in 3 Stunden uner dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußboden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben au das grüne Faß in memen Schaufenster.
V. Schon Hladhz.
Inh.: Joseph Neuhöffer
gegenüber der evangel. Kirche Telephon B 6257 b
Kurhotel
föglich vor- u. nachmittags
—Konzer
desstädtischen Orchesters.
Theater, Reunions, Lawn-Tennis usw. 5
Schladern a. d. Sieg
Hotel Klever, Inhaber Otto Hoerder
Als Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche und Weine. Schöner Garten. e#
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis 1#
Luftkurort Bassenheim(Strecke doblenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise. Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker
Bertram, Bassenheim.“
„Gasthaus Winzerverein“
MaVschöSs Bestens empfohlen. Logis u. Pension.
Imt Altenahr Nr. 5. P Rundarten.*
Fernspr.
P. Bungarten.
Folstein. Eigelb- Pflanzenbutter(Rein fehetchi)
Postkolli 9 Pfund 6,92 M(5 Pfd..20 M) franko. Im Falle ine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn
ang Grechen. Hermann W. Jargstorf, HamF. Lohmühlenstrasse 22. 2
Tüchtiger und zuverlässiger
Vertreter
welcher in Köln und Vororten gut eingeführt ist,
wird von einer
leistungsfähigen Zigarettenfabrik
" in den Zigarrengroßhandlung
gesucht.
Offerten nebst Ausweis über bisherige Tätigkeit und Umsätze u. A 116 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Silberne HochzeitsKörbehen, Jardinieren, Kränze. Ia HoEFROHRG“ Hochf. Silberkranz mit Inschrift.— GeschienRE;“ Rahmen und Hohlglas von 12 K. an
Julius Gliesche Söhne, gassesos
Am 6. Oktober 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Linden= thal belegene Grundstück:
Gleuelerstrasse Nr. 65
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten) groß Ar 54 Quadratmeter, Nutzungswert 2200., Eigentümerin. Ehefrau des Photographen August Schmidt jun., Adele geborene Schmidt zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.h
Behandlung auer Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen. Gymnasial- und
Elementarlehrern und anderen. 0“
R. de Haas, Pfälzerstrasse 47, I. El.,
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6, Sonntags 10—1 Uhr.
Mache besond. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
MAmmmm
Pilze
jeder Art, wie Schleif-, PolicrIsolier-, Kessel-Unterlagstl zum Schalldämpfen, tungsringe.-Streifen em
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln.
Frisenwall 67, Fersp. 522
VVVVVVVVVVVVN!
Kur-Sahne. KurSäuglingsmilch
Beispiellose Erfolgt Versand im In- und Auslag. Pütz&amp; Jahn, Köln Hohenzollernr. 50. Tel. A142
Ganze oder Teile künstlich
Gebisse kauft:
.Horn, An d. Dominikanernl.
Bezugsquelle für installateure!
erststhkrn
Theodor Kellendonk Möbelspedition Köln Boissereestr. 18 Sti
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Perlenhaus Meusel
s Langgasse 17-19
an der Breitestrasse
äA Perlen-Spezialgeschäft
Lampenbehänge
für jede Lichtart.
Nulcd. Vondelstr. 38 HeäRFICH BOWE.
bis Liebstapt., Kanal;, Kondikor- und Königswinier-Gagk:
bfen, einf. und donp., sowie in allen vorkomm.n en Nej###
paraturen derselben- zu billigen Preisen.