Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..20(5 Mon.),
Ift..—— Mon.), II..50 01 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieber des Aölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Jeue(dritte und lemhe Seite 18 Ofg.), Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Heile. Auswäitige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 198, 24. Sntgung. Geschäftsstelle:Fernspr.A420. Köln, Freitag, 21. Juli 1911. Redakt.:A5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Am 22. Juli d. J.
eröffnen wir in unserem neuzeitlich umgebauten Hause
(zwischen Langgasse und Hämergasse)
eine zweite Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers
und der Kölnischen Volkszeitung
zur Annahme von Anzeigen und Abonnements. Fernsprecher: A6636.
Geöffnet Werktags von—7½ Uhr, Sonntags von 11—12½ Uhr
Damit erfüllen wir einen in den letzten jahren immer nachdrücklicher geäusserten Wunsch unserer Inserenten und Bezieher.
Wir betonen noch besonders, dass diese neue, zweite Geschäftsstelle mit eigenen Beamten besetzt ist, also bezüglich der sorgfältigen und zuverlassigen Ausführung aller Aufträge genau dasselbe Vertrauen verdient, wie die Hauptgeschäftsstelle im Stammhause auf der Marzellenstrasse.
Auch die zweite Geschäftsstelle, Breitestrasse, ist mit einem Freisaal zur Benutzung seitens des Peublikums verbunden, worin stets die neuesten Ausgaben der .-V. und des.-A. mehrfach aufliegen. Für Schreibgelegenheiten ist ebenfalls gesorgt.
Gleich wie in der ersten Geschäftsstelle auf der Marzellenstrasse wird auch die neue Geschäftsstelle zahlreiche Adressbücher zur freien Benutzung enthalten.
Wir bitten, von unserer neuen Einrichtung recht lebhaften Gebrauch machen zu wollen, auf dass diese zu einem weiteren erfreulichen Markstein in der wärtigen Suten Weiterentwieklung des
Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung werde.
Alle unsere bisherigen Bezirksvertretungen und Anzeigen-Annahmestellen bleiben unverändert bestehen.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
J. P. Bachem.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198 u Freitag, 21. Juli 1911.
K und
in Wort und Bild.
Nummer 29 liegt heute dem(O für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
Das Neueste vom Tage.
Drei Personen beim Baden ertrunken.
K Rodenkirchen b. Köln, 21.Juli1911. Gestern abend 9 Uhr badeten oberhalb Rodenkirchens bei den sog. Weiden ein Schweizer und zwei Ziegeleiarbeiter. Diese drei, des Schwimmens unkundige Leute wagten sich mit einem vierten Mann zu weit vor; plötzlich
ver sanken die vier an einer Stelle, an der in den letzten Jahren schen viele Badende ertrunken sind(). Der vierte tauchte wieder auf und kennte herausgezogen werden, die drei übrigen ertranken vor den Augen der entsetzten Zuschauer.
Leichen sind noch nicht gelandet.
Die Ertrunkenen sind der Schweizer Jakob Steger aus Ultendorf (Kreis Zell) am See, der Ziegelarbeiter Heinrich Hahn aus Struth (Kreis Mülhausen=Thüringen), und der Ziegeleiarbeiter Ludwig Barthel aus Fraunhausen(Kreis Mülhausen=Thüringen).
Die deutsch=französischen Verhandlungen.
Staatssekretär v. Kiderlen=Wächter weilte am Mittwoch mehrere Stunden beim Reichskanzler auf dessen Gut in Hohenfinow. Die Konfekenz dauerte mehrere Stunden. Man geht wohl nicht in der Annahme fehl, wenn man diese Zusammenkunft mit der Marokko=Angelegenheit in Zusammenhang bringt. Am Donnerstagvormittag traf der Reichskanzler von Bethmann Hollweg aus Hohenfinow in Berlin ein, wo er einige laufende Geschäfte erledigte. Am Nachmittag fuhr er wieder auf seine Besitzung.
Unruhen in Deutsch=Ostafrika.
Berlin, 20.Juli1911. Aus Deutsch=Ostafrika meldet das Kommando der dortigen Schutztruppe, daß in der Landschaft Urundi Narawanen farbiger Handler ausgeraubt und niedergemacht worden seien. Da auch Rolizeipatrouillen beschossen worden sind, stellte das Kommando dem Residenten Urundis, Hauptmann v. Langen=Steinkeller, anheim, mit einer aus der in Usumbara stehenden 9. Kompagnie und einem Teil der in Udjifi stehenden 6. Kompagnie gebildeten Expedition gegen die Unruhestifter einzuschreiten. Den Vorgängen wird übrigens an zuständiger Stelle ernstere Bedeutung nicht beigemessen.
** Meuterei in einem franzostschen Militärgefängnis. (Trahther Maris. 21 Juli 1911. Im Militärgefängnis des Forts nassien bei Aire(Dep. Pas=de=Casais) brach inne Meuterei aus. Die Häfflinge, die zahlreiche Einrichtungsgegenstände vernichteten und zu entweichen versuchten, konnten nur mit vieler Mühe uder wältigt werden.
Der Aufstand in Albanien.
Konstantinopel, 20. Juli 1911. Dem Monit. Orient. zufolge fand gestern in der Umgebung von Ipek ein Kampf zwischen turlischen Truppen und ungefähr 300 Albanesen statt, die nach dreistündigem Kampfe unter Zurücklassung von 40 Toten flohen. Auf Seiten der Türken wurden zwei Offiziere und acht Man getötet. Die Truppen verfolgen noch eine andere 40 bis 50 Mann starke Bande in der Umgebung von Ipek. Bei Krania in der Nahe von Casa Grevena fand am 18. Juli ein Kampf mit einer 30 Mann starken Bande statt. Zwei Gendarmen
wurden dabei getötet.
Die Revolution auf Haiti.
av Haitien, 20.Juli 1911. Die Stadt wurde gesternvon den Revolutionären eingenommen und gepiundert. Alle Generale, die sich der Revolution widersetzten, flüchteten in die Konsulate. Der französische Konsul wurde, als er den Lokalbehörden Schutz lot, leicht verwundet.
* Austritt aus dem Hansabunde.(Drahtbericht.)
Essen, 20 Juliloll. Der Verein für die bergbaulichen Interessen im Oberbergamtsbezirk Dortmund zu Essen hat in seiner gestrigen Vorstandssitzung beschlossen, aus dem Hansabunde auszutreten.
60 Arbeiterkurse während der Hochschulferien.
Die großen Universitätsferien stehen vor der Türe, und nun beeinnt der haffnungsvolle, bedeutsamste Zweig in der Tätigkeit der jungendfrischen sozialen Studentenarbeit, die heimatlichen Arbeiterkurse. Studenten stellen ihre Kenntnisse und ihre Arbeitskraft den handarbeitenden Ständen zur Verfügung, um die Veltsbildung zu kördern und Berührungspunkte zu schaffen und ein gegenseitiges Verstehenlernen zwischen Gebildeten und Arbeitern anzutarnen. Tie bisherigen Erfolge auf diesem Gebiet ermutigen zur energischen, beharrlichen Weiterarbeit.
Tuich Anlegung und Vermittelung des Sekretariats für Soziale Studentenarbeit(Volksverein.=Gladbach) haben schon 53 derartige Kurse mit 2584 Arbeitern stattgefunden. Gegenwärtig rührt es sich überall in den christlich nationalen Arbeitertreisen, um die Arbeit für die Herdstferien einzuleiten und weiter auszubauen.
Auch für Köln und Vororte sind die Vorbereitungen getreffen. In der zweiten Woche des August werden die Kurse beg unen. Anmeldungen konnen bei den Leitungen der christlichen Gewertschaften und konfessionellen Arbeitervereine erfolgen. Für die einzelnen Stadtteile und die größeren Vororten sind jeweils besondere Kurse vorgesehen. Taran beteiligen können sich alle nicht mehr Fortbildungsschulp flihtigen. Für Arbeiterinnen können besondere Kurse eingerichtet werden. Die Unterrichtsgegenstände sind
Deutsch(Rechtschreibung, Grammatik, Lektüre, Stilübungen), dann Rechnen(einfaches Rechnen und Handelsrechnen) und Heimatkunde (heimatgemeindliche Einrichtungen, Ortsgeographie usw.). Der Unterricht selbst ist unentgeltlich. Nur wird zur Deckung des Nutzungsentgelts für die äußern Lehrmittel(Globus, Atlas, Apparate) ein geringes Schulgeld— 50 Pfennig für den zehnabendlichen Kursus— von den Hörern erhoben. Dafür erhält der Betreffende ein Lehrhülfsbuch und Schreibmaterial. Besondere Lehrhülfsbücher für Deutsch, Rechnen, Heimatkunde gibt das Sekretariat sozialer Studentenarbeit,.=Gladbach, zum Preise von 30 Pf. pro Stück heraus.
Allen strebsamen Arbeitern kann die Teilnahme nur dringend empfohlen werden.„Nunmehr gilt es“, schreibt ein Student am Schluß eines begeisternden Artikels über diese Frage in der Westd. Arbeiter=Zeitung(Nr. 27, 8. Juli 1911)“ die Anteilnahme der handarbeitenden Bevölkerung! Es gilt, am Erntevorrate zu zehren, aber auch neu zu pflanzen und zu säen auf dem gewaltigen Felde unserer Bestrebungen. Die umfassendste und wirkungsvollste Agitation wäre die rechte Wertung, die konkrete Erfassung des bedeutsamen Augenblicks von seiten der Arbeiter. Wenn wir Studenten auch noch recht wenig von der Welt des Arbeiters wissen, so ist es doch nicht unmöglich, einander näher zu kommen in dem Bestreben, vertraut zu werden mit des Arbeiters innersten Anschauungen. Wir sind doch die einzigen, die auf dem Wege versöhnender Einwirkung auf die sozialen Grundsätze, unsern Kräften und Fähigkeiten entsprechend erfolgreich das gegenseitige notwendige Verständnis fördern, für uns gleich nutzbringend mitarbeiten können an der Lösung einer hochwichtigen sozialen Aufgabe unserer Tage, an der Arbeiterbildung“.
(e
Nippes.
Die Vertrauensleute werden gebeten, sich zur
Presse-Asitation
am Sonntag, den 23. Juli d.., morgens 9½ Uhr, I1 St. Josephstift. Gocherstrasse, gefl. einzufinden.
Die Vorstände der kath. Vereine in Nippes.
Köln-Braunsfeld.
Sonntag, den 23. Juli d. J.
Presse-Asitalion.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Herren
freundlichst unterstützen zu wollen.
Diejenigen Damen und Herren, welche sich an der ’resse-Agitation beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 10 Uhr in der Restauration Göbels, Aachenerstrasse 390, einzufinden. 7
Die katholischen Vereine von Köln-Braunsfeld.
2
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 90.
Höchste Temperatur gestern+ 26,5., niedrigste heute„ 111/0
Mutmaßliche Witterung für den 22. Juli: Warm und sonnlich. Strichweise Gewitterbildung ist nicht ausgeschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 21. Juli.
Konstanz, vm. Bodens. 4,00—0,04 m Hüningen, 7om. Rhein 1,98—.08 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,75—0,05 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,51—.04 m Heilbronn,8om. Neckar 0,37—0,03 in Lohr. 8 vorm. Main 0,81—0,00 m Caub, 9 vorm., Rhein 202—0,07 m
Bingen, 6., Rheingau 1,79—01 Bingerloch 0,.39—0s. Trier, 7 vorm. Mosel 0,157.9. Köln, 7 vorm., Rhein 1,72—061, Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,85—.; Wesel, 8 vorm., Rhein 0,59
Gerum einei Wem. Tiel,§8 vorm. Rhein.26—0/6.
Wasserwärme des Rheines am 21. Juli, morgens 11 Uhr, 21½0 Celi;
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
*p; Köln, 21.Juli1911. Amtlicher Bericht der städtisc Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhand Rindfleisch, von der Keuls fl..38-.93, vom Bauch.74-.79. fleisch von der Keule 0,94—.00, Hammelfleisch von der Keule 0,96-1 Schweinefleisch von der Keule.87-.92,(alles einschl. Knochent Speck, hiesiger, geräuchert.80-.90, Schinken, roh, geräuchert im ga inländ..24-1,29, roh, im Ausschnitt.88-2,02 das Pfund. Gönse 6 .00, Enten.50-3,25, Hähne alte,.80-2,20, junge.00-1,70, H alte,.80-.80, junge 1,35-.50, Tauben, alte, 0,40-.50, junge, 0. .55, lebend das Stück. Gänse. 1,00 das Pfund, Enten 2,70-.50. Ha. alte, 2,00-2,50, junge 1,20-1,60, Hühner, alte, 2,00-.50, Tauber, .55-.65, junge.65-0,70 geschlachtet das Stück.
Stockfisch, gewässert.30 das Pfund.
Molkereibutter.30-.40, Kochbutter 1,10-.15, Landbutter.25-15 das Pfund, Landeier, frische, 2,25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse..## .0. Holländer 0,80-1,30, Tilsiter 0,90-.00, Edamer.90-10 Limburger O. 55—.60 das Pfund. Mainzer 0,05-.06. Camembert.40Aepfel, ital..20-.25, hies., Koch- O,15-.25, Birnen, ital..20-0 Ess-.30, Koch-.18-.25, Pflaumen, blaue 0,25-.50, Kirschen,
Theater und Konzerte.
∆ Sechstes populäres Konzert. Wagner beherrscht die populären Konzerte des städtischen Orchesters, deren sechstes den großen Gürzenichsaal wieder fast völlig gefüllt hatte, in so starkem Blaße, daß wohl schüchtern daran erinnert werden darf, daß den Wagnerschen Werken in ihrer Mehrheit die Konzertsaalluft nicht recht zuträglich ist. Sie gehören als Teile des„Gesamtkunstwerkes“ ihrer ganzen musikalisch=dramatischen Art und Natur nach auf die Bühne— losgelöst von ihr verlieren sie den größeren Teil ihrer Kraft und Wirkung. Zwar ist diese Einbuße heute, wo die Wagnerschen Werke aus Bühnenaufführungen jedem Konzertbesucher so vertraut sind, daß seine Einbildungskraft sich bei dem Anhören der Musik auch sogleich die zugehörige Szene rekonstruiert, in ihrer Wirkung geringer als früher, da Wagner noch um die Bühne kämpfte, aber den Sinn und Zweck populärer Konzertveranstaltungen trifft diese Häufung der Wagnerabende nicht. Die Hälfte des acht Konzerte umfassenden Zyklus sind Wagner= abende— das ist entschieden zu viel. Der gestrige dritte brachte an Orchesterstücken den Kaisermarsch, das Lohengrin=Vorspiel, die Tannhäuser=Ouvertüre, die Einleitung zum dritten Akte und den ersten Teil der Festwiese=Musik aus den Meistersingern, endlich den Walkürenritt— eine bunte Musterkarte. Wurde man Wagner an solchen Wagnerabenden den zweiten Teil des Programms einräumen und ließe ihm eine Haydn= oder Mozartsinfonie vorausgehen— es sähe doch gleich ganz anders aus. Der Eifer des Herrn Konzertmeisters Anders, des Leiters der Konzerte, und die Hingabe des Orchesters verdienen alle Anerkennung— auch gestern wurde das Programm im ganzen sehr anregend durchgeführt— aber wir meinen, bei weniger Wagner und größerer Abwechslung innerhalb' der sinfonischen Literatur müßten Eifer und Hingabe noch erfolgreicher sein. Als Solist wirkte in dem Konzerte Herr Hofopernsänger Walter Norman aus Berlin mit, der die Tannhäuser=Erzählung mit eindringlichem Ausdruck zum Vortrag brachte und Siegmunds Liebesgesang aus der Walkure mit so viel Schwung und Glanz vermittelte, daß dessen Wiederholung erbeten wurde. Herr Anders wurde nach den einzelnen Orchesterstücken und besonders nach der abschließenden, flott gespielten Tannhäuser=Ouvertüre wieder durch lebhaften Beifall ausgezeichnet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling, 20.Juli1911. Am Montag, den 17. d.., abends 9 Uhr, versammelten sich im Lokale des Hrn. Hovenbitzer etwa 10 Handwerker und Gewerbetreibende zwecks Gründung einer Vereinigung. Nachdem Hr. Sekretär Greiß aus Mülheim(Rhein) Zwecke und Ziele einer solchen Vereinigung dargelegt hatte, wurde beschlossen, am Montag, den 24. Juli, abends 9 Uhr, in obigem Lokale die eigentliche Gründungsversammlung abzuhalten. Es sind zu dieser Versammlung alle Handwerker und Gewerbetreibende ein geladen.
ausl..00, Pfrsiche, inl..30-.50, ausl. 0,25-0,50, Ananas.10-1. Bananen.25-.30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,00, Zitronen 0,06-0
Kartoffein, Nieren, neue 0,06, holl. 0,05, Bohnen, dicke, mit Schale0: grüne, bies. 0,12-.25, ausländ. 0,12, Wachs-.25, Prinzess-.25-0 Erbsen, grüne, hies. mit Schale.12-0,25, ausl. 0,12-.14 6a Endiviensalat, inl. 0,08-.10, Kopfsalat, inl. 0,04-0,06, holl..05-0 das Stück, Blumenkohl, ausl. 0,25-0,35, Rotkohl, inlánd. O,12-.18. kohl, inl. 0,12-.15, Wirsingkohl, inländ. 0,07-0,10 das Stück
.00 das Pfund. Stielcher 0,04, Breitlauch 0, 15-.20 das Gebund, K Ober- 0,04-.O5 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,04-.05 Gebund, abgeschn..00.00 das Pfund, Mohrrüben, junge.05-.06 (iebund, abgeschnittene 0,Os das Pfund, Petersilie.05-.10 die n Sellerieknollen, junge.05-0,10, Meerrettich 0,15-.25, Rettich,s
.06-0,10 das Stück, Radieschen inl. 0,05. Schnittlauch 0,03 das Ger Zwiebeln, gewöhnl. 0,09, Perl-.OO das Pfund, Artischocken.00 Stück, Tomaten, ausländ..15-.25 das Pfund, Rhabarber.05 das Gurken, grosse holl. III 0,10-.20 das Stück, kleine holl. Einmachgi kleinste.00, etwas grössere 1,80, grossere.50 die 100 Stück.
+ Köln, 21.Juli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt,.## bis M..40, neu 8,00 bis.40, Wiesenheu, alt, 6,00 bis M..50 M..20 bis M. 6,40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M..60, und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln. 21.Juli1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 6
Oktober 64,00 B, 63,500.
Fruchtmarkt.
17.00 16 00 14,80
TFt.
Luzernerheu M. 3,00—.50 da Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 d Kleie M. 5,70 die
Eier".— dielb
Neuss, 21.Juli1911. Hafer, l.„
„ 1.„
Wintergerste
die 100 Kilo
Kartoffeln, M. 3,50—4,00
Heu, M..20—.70
QNeuss, 21.Juli1911. Raps, 1. Sorte M. 24,70, 2. Sorte M. k.
Aveel M. 23,70
I Neuss, 20.Juli1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. 100 Kil,(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00, beim Ka 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereing. M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 8 die 1000 Kil.
Bewährte
Rasier-Apparate
J. A. HENCKELS
Zwillingswerk
Köln, Hohe Strasse 144-46.
1
Wohlgeschmack und hohen Nährwert erhalten Milchspeisen, Puddings, Kuchen, Suppen usw. wenn bei der Zubereitung##
MATZENA
verwendet wird. Das Maismerl„Maizena“ ist leicht, verdaulich und seit 50 Jahren bekannt und beliebt. Das edeiste Maisprodukt für Suppen, Pudlings, Fruchtspeisen usv. in Rezentbüchlein kostenlos durch dis Corn Products Co., Hamburg
Unter der Devise„Die Gesetze der Hygiene diktierten die Gründ#### den Ausbau der Reichardt=Compagnie“ ist die Fakao=Compagnie= Reichardt, Wandsbek, die erfolgreiche Vorkämpferin für den Vert## Kakao=Fabrikate in geschlossenen Fabrikpackungen, in der Intern#### Hygiene=Ausstellung in Dresden erschienen und hat die Vorz# Fabrikate in origineller Form veranschaulicht. Auch die günstige der Haemoglobin=Präparate als Blutbildner wird durch ständliche graphische Darstellung zur Anschauung gebracht....
verabreichung von Proben vervollständigt die anscheinend sehr## Werbetätigkeit der Reichardt=Compagnie für ihre Fabrikate. selbst beim Kosten der dargebotenen verschiedenen Getränke erstatt ihren Wohlgeschmack sein, der allerdings nur durch eine bestin bereitungsart, die eine junge Dame ausführlich beschreibt,„ Wirkung kommt,„denn“— so sagt eine an den Kakaogefäßen###. Plakat=Inschrift—„nur durch die richtige Zubereitung wiro be: zum idealen Genußmittel“.
G
zu
verkaufe
oldene Herrenuhr, 14karat, neu, billig„ erhaltenes Fahrrad wird in Zahlung genommen...
Offerten unter C 121 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepfo

Seite 3.
n 8 Uhr.0 n#
ie heute+ 1700 Jarm und somma.
Juli.
ingau 1,79—00lerloch 0,39—0s1. Mosel 0,150 u. Rn Rhein.72—00|2 Rhein 0,85—¼ Rhein.59—0m Rhein.26—1 Uhr, 21½ 0 Celsit:
Gerg.
er städtise Kleinhan
.74-.79, K.
Keule 0,96-1.
schl. Knochente
räuchert im ga: fund. Gänse 6 .00-1,70, Hul .50, junge, 04 .70-.50. H .50, Tauben.
Brasse(Bleie C 0,30-.35, Ish -.50, klein 0;
dbutter.25-1 chweizerkäse,.## damer.90-1 membert.40en, ital. 0,20-0 0. Kirschen. sl. 0,00. Erd mbeeren.:sen, inl..25-0 Ananas.10-1 Zitronen 0,06-05
se, mit Schale.“ Prinzess-.25-0 12-.14 das 06, holl..05-0 1. 0,12-.18,
das Stück. s Gebund, K unge 0,04-.05 unge.05-.06 —0,10 die ln 5, Rettich, cn.03 das tischocken.00 er.05 das e ioll. Einmach 10 Stück.
zerner, alt,.## 00 bis M..50 bis M. 4,60, K:
0 Kil. vorr. 6
00—.50 f1. 17,00 „ 19.00 M..70
„.— die
"<space> 2.<space> S o r t e<space> M.<space> 7<space>
r Oelmüller.R 90, beim Kan lehr. Gereinig
0000 Kll. M. 8
en die Gründu.
verkaufe
lEN.
Bl. Hohepfort
te d.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 198* Freitag. 21. Juli 1911.
:: Was der Samstag bringt: s5:
E
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: # Vergib uns unsere Schuld, 81 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8. Gürzenich(Grosser "<space> S a a l)<space> V I I.<space> p o p u l ä r e s<space> K o n z e r t<space> d e s<space> s t ä d t.<space> O r c h e s t e r s.<space> 8<space> U h r.<space> Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin: Le theötre contemporain; Lectures et explications, 5, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Einführung in die Aeronautik,
I. Teil. Die wissenschaftlichen Grundlagen, 6. Prof. Dr. Lorck: Die Tragödien Racines’, 6 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Lehrer- u. Lehrerinnen-Gesang-Verein:
Sommerfest in der Flora, 8. Kölner Klub für Flugsport: Vortrag des Ingenieurs Paul Danmen über: Flugmotore, im Vereinslokal Bayrischer Ilof, 81. Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktior unernimmt tur den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch sommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt# auen zu veröffentlichen.
[6251 Handelsschule. In Nr. 6230 rügt eine Stimme aus dem Leserkreise die gesundheitsschädlichen Zustände an den Abortanlagen der Handelsschule, die sich besonders in der letzten Zeit zeigen sollen. Diese Uebelstände geben beren= seit Jahren zu lebhaften Klagen Anlaß, ohne daß bis jetzt eine Aenderung erfolgt ist. Es wurde sogar vor Jahresfrist in einem hiesigen Blatte erklärt, daß im Jahre 1907 der Kgl. Kreisarzt die dortigen Abortanlagen als gesundheitsschädlich und polizeiwidrig bezeichnet habe. Trotzdem ist alles beim Alten geblieben. Es ist die böchste#r, daß endlich einmal etwas geschieht; bedauerlich ist, daß man die städtische Gesundheitspolizei gegen die Stadt selbst anrusen muß. R.
6252] Von der Rempenerstraße in Köln=Nippes führt eine Straße zwischen der Hauptwerkstätte und dem Vinzenzhause bis zur Mauenheimerstraße. Diese wird tagsüber von zahlreichen Fuhrwerken aller Art befahren, die meistens zum Güterbahnhof ooer zu de in der Nähe befindlichen Ziegelei fahren. Die Straße ist in einem geradezu elenden Zustande. Besonders jetzt in der heißen Jahreszeit ist diese mit einer 10—15 Zentimeter hohen Staubschicht bemar; die die Straße benutzenden Fuhrwerke wirbeln diesen Staub und anderen Unrat haushoch in die Luft zu den Fenstern des Kranlenhauses, sicher nicht zum Wohle der armen Kranken. Hoffentlich wird dieser Zustand baldigst geändert. H. M.
6254] Die Reinigung der Bürgersteige in Sülz und Klettenberg wird mangelhaft gehandhabt. Während der Staub von einer Stelle weggesegt ist, liegt er an einer anderen Stelle einige Zentimeter hoch. Dieses ist besonders der Fall in der Sievengebirgsallte zwischen Luxemburger= und Petersbergstraße. Man sehe nach dem Rechten. M.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Juli 1911.
(Nachdruck verboten.
(A) Berlin, 20. Juli.
Die„reiche Heirat“ ist der moderne Rettungsanker für„noble“ Jünglinge, die das Schuldenmachen als ihren vorläufigen Lebensberuf betrachten.
In den Skandalprozessen der jüngsten Zeit spielt die Jagd auf die reiche Heirat eine große Rolle, meistens die entscheidende Rolle. Da wurde vor einigen Wochen über drei ostelbische Adelssprossen verhandelt, die ohne Bargeld Rittergüter„gekauft“ hatten, um sich den dringend ersehnten reichen Bräuten als bodenständige Edelleute, als Guts= und Schloßherren präsentieren zu können. Dann kam vorige Woche der Betrugsprozeß von einem verbummelten Grafensohn aus dem Nordwesten Deutschlands. Der Name tut nichts zur Sache und kann also zur Schonung der unschuldigen Familie verschwiegen bleiben. Der Tunichtgut, der auch durch zweimalige Abschiebung nach Amerika nicht auf die Bahn der Arbeit zu bringen war, erhielt von seinem verzweifelten Vater schließlich nur ein Gnadengeld von 30 Mark monatlich: er verbrauchte aber mindestens dis doppelte täglich. Dieser Bedarf für das„standesgemäße Auftreten“ wurde gepumpt, und als der hochadelige Name allein nicht mehr pumpkräftig genug war, wurde der Kredit aufgemuntert durch das Gerücht von der bevorstehenden Verlobung mit der reichen Tochter eines großen Warenhausbesitzers. Die strafrechtliche Entscheidung hängt nun davon ab, ob der junge Mann wirklich des Glaubens sein konnte, daß die Millionendame ihren bürgerlich=jüdischen Namen mit seinem Adelstitel vertauschen wolle, oder ob er wider besseres Wissen diese erlösende Heiratsaussicht nur seinen Geldgebern vorgespiegelt habe. Darüber soll noch eine gründliche Untersuchung durch Vernehmung der angehenden Schwiegermutter angestellt werden, so daß die Klatschzungen noch auf eine reiche Ernte hoffen dürfen.
Ferner hat soeben das Kriegsgericht verhandelt gegen jenen mitteldeutsche.#reimrn, der vor zwei Monaten seinen Geldgeber, auch ein Mitglied der„Gesellschaft", im Duell erschossen hal. Der Angeklagte wurde nur zu der geringsten Strafe, die das Gesetz bei Zweikämpfen mit todlichem Ausgang zuläßt, nämlich zu zwi. Fahren gestungshaft, verurteilt, weil das Gericht
die Hauptschuld an dem Streit und dessen Folgen dem Erschossenen zuschrieb. Der Augeklagte gehört auch zu jenen lebenslustigen Junglingen, die mehr Geld gebrauchen, als sie haben; sein Vater hatte deshalb in dem Testamente das Erbteil dieses verschwen6235] Notkirche in Nippes. Ta bis in Angriffnahme des Baues der neuen Pfarrkirche in Nippes wohl noch geraume Zeit verstreichen wird, schlagen interessierte Kreise vor, um weiteren Unannehmlichkeiten durch Ueberfüllung der Kirche Maria Himmellahrt vorzubeugen, bis auf weiteres die alte Pfarrkirche an der Mauenheimerstraße als Notkirche benutzen zu wollen.
Einer im Namen vieler.
( Köln, 20.Juli1911. Der Schweizer Pontonierfahrverein der Stadt Bern traf am Donnerstagnachmittag 3 Uhr im hiesigen Sicherheitshafen nach sechstägiger Fahrt von Bern in seinem eigenartigen 20 Meter langen und 2 Meter breiten Ponlonierfährvoot ein. Insgesamt wurden von den Ruderern 770 Kilometer in den 6 Tagesstrecken Bern—Solothurn, Solothurn—Basel (bei Waldshut gin; das Boot aus der Aar in den Rhein), Basel— Straßburg, Straßburg—Worms, Worms—Koblenz und Koblenz Köln zurückgelegt. Die Fahrt verlief ohne Unfall. Bei der Ankunft in Köln wurden die Herren von ihren hiesigen Landsleuten, dem Kölner Schweizerverein und dem Schweizerklub Köln begrüßt. Am Freitag fahren die Schweizer über Frankfurt, Heidelberg und Karlsruhe per Eisenbahn zurück.
Prinz Heinrich=Fahrt.
&am kondon, 20 Juli1911.(Drahtber.) Im Palast des RoyalAutomobilklubs in Pall Mall fand ein Abschlußbankett statt, an dem fast alle Prinz=Heinrich=Fahrer mit ihren Damen teilnahmen. Prinz Heinrich präsidierte. Auf dem Bankett wurde die Preisverteilung vorgenommen. Der englische Klub erhielt den Prinz Heinrich=Preis. König Georg und Kaiser Wilhelm verliehen jedem Klub einen Ehrenpreis.
* London, 21.Juli1911.(Drahtber.) Bei dem gestern abend im
Königlichen Automobilklub stattgehabten Bankert hielt Prinz Heinrich in Erwiderung eines auf ihn ausgebrachten Toastes eine Ansprache, in der er hervorhob, daß er mit Befriedigung festgestellt habe, daß die Prinz Heinrich-Fahrt große freundschaftliche Beziehungen hervorgerufen habe. Das Wort„Pax“, das auf
dem Ehrenpreis stehe, sei das Wahrzeichen der Fahrt gewesen. Prinz Heinrich überreichte den Becher dem Vertreter des Klubs, dem Herzog von Teck.
Eine glänzende Fahrt des neuen Zeppelin=Luftschiffes.
X Friedrichshafen, 20.Juli1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben kehrte von dem Aufstieg nach 5 Uhr noch einmal zurück, um eine kleine Auswechselung vorzunehmen. Um 7 Uhr trat das Luftschiff unter Führung des Grafen Zeppelin in Vegleitung Dr. Eckeners und des Oberingenieurs Dürr die Fahrt
derischen Sprößlings festgelegt. Da half nun der ältere„Freund“ des jungen Mannes, sein späterer Duellgegner, mit einem Darlehn von 25·000., und er ließ sich dafür die künftig frei werdende Erbschaft von 40000 M. verschreiben. Aus diesem bedenklichen Geldgeschäft, dessen Geheimhaltung nebenbei„auf Ehrenwort“ vereinbart sein soll, entsprangen die Streitigkeiten, die zuerst zu einem Faustschlag und dann zu dem verhängnisvollen Zweikampf führten. Hier interessiert uns vor allem die Feststellung im Prozeßbericht, daß auch dieser geldbedürftige Jüngling auf eine reiche Heirat, und zwar mit einer Amerikanerin, spekuliert hat.
In den Tagesblättern haben nun verschiedene Stimmen ihre Meinung gesagt über den gesellschaftlichen Verkehr zwischen adeligen Sprößlingen und bürgerlichen Millionärsfamilien. Von der einen Seite wird geklagt über den Mangel an Standesbewußtsein bei den Adligen, von der anderen Seite werden die bürgerlichen Kreise getadelt, die um jeden Preis Verkehr mit den Adeligen suchen und sogar die zweifelhaftesten Elemente mit offenen Armen aufnehmen, wenn sie nur einen vornehmen Namen führen. Nun ja, es wird auf beiden Seiten gesündigt. Mancher geldbedürftige Adelige macht den Tanz um das goldene Kalb mit, und manches goldene Kälblein läßt sich mit Vergnügen auf dem Altar der Adelskrone opfern. Das ist übrigens nicht erst seit gestern oder vorgestern so, sondern jahrzehntelang hat man schon in ernster Klage oder in scharfem Spott von dem„Vergolden“ der alten Wappen gesprochen.
Man kann auch nicht sagen, daß die Jagd auf eine reiche Heirat eine Besonderheit des adeligen Nachwuchses sei. In den bürgerlichen Kreisen gibt es ebenfalls genug Leute, die aus dem Heiraten ein Geschäft machen und bei der Brautwahl nur auf die Mitgift sehen. Auf die erlösende Mitgift, die vorhandene Schulden decken, einen drohenden Krach abwenden oder wenigstens ein Leben mit höherem Glanz und Luxus ermöglichen soll.
Allerdings wird einem Jüngling mit einfachem bürgerlichen Namen die reiche Heirat nicht so leicht gemacht, wie dem Inhaber eines klangvollen Adelstitels. An den letzteren drängen sich ja die Spekulanten förmlich heran. In jener Gerichtsverhandlung wurde einerseits festgestellt, daß man jenem Grafensohne, der nichts hatte und nichts konnte, 50000 M. Anteile an einem industriellen Unternehmen aufgedrängt hatte, und anderseits, daß er in die Familie des reichen Warenhausbesitzers sofort eingeladen und dort andauernd im intimsten Verkeyr festgehalten wurde, nachdem er auf einem Wohltätigkeitsbasar der Schwiegermutter in spe eine Erfrischung mit einem(natürlich geborgten) Hundertmarkschein bezahlt hat. Man behauptet nun freilich, der junge Graf sei abgehalftert worden, nachdem man gehört hat, daß das Gerücht seiner bevorstehenden Verlobung mit der Tochter des Hauses in den Bank= und Börsenkreisen umgehe. Aber die Ausschaltung ist offenbar nicht sehr eilig erfolgt. Man konnte doch von voruherein nicht darüber im Zweifel sein, daß der junge Lebemann nicht bloß aus Verehrung für die Mutter des Hauses sich zum Stammgast ihres Salons und zum freiwilligen Laufburschen des Hauses mache. Daß man den wahren Zweck erkannt hatte, geht schon aus dem Eingeständnis hervor, es seien Witze üblich gewesen über die schlechten Aussichten des gräflichen Bewerbers gegenüber einem anderen Heiratskandidaten.
Es wird hüben und drüben gesündigt: der geldhungerige
durch das Reußtal nach Luzern an, wo es um 9¾ Uhr, mit stürmischem Jubel begrüßt, eintraf. Nach mehreren Schleifenfahrten warf Graf Zeppelin aus der Gondel ein Telegramm, daß er von der ursprünglich beabsichtigten Landung auf dem See Abstand nehme. Um 10¼ Uhr fuhr das Luftschiff über Rigi und wandte sich über Küßnacht und dem Zuger See nach Zürich, wo es 11.30 Uhr eintraf und bis 11.50 Uhr kreuzte. Dann wurde die Fahrt über Winterthur und Frauenfeld in der Richtung auf Friedrichshasen fortgesetzt.
* Friedrichshafen, 20.Juli1911.(Drahtber.) Das Lustschiff Schwaben ist um.45 Uhr glatt vor der Halle gelandet. Die ganze Fahrzeit dauerte 6 Stunden 35 Minuten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
M W Bie gi D uu—usiun ihn cun M Stommeln, 20.Juli1911. Das Königliche Oberbergamt in Bonn hat dem Kaufmann Dr. jur. Ludwig Dünner zu KölnNippes unter dem Namen Johannes das Bergwerkseigentum in dem in der Gemeinde Stommeln und in der Gemeinde Rommerskirchen belegenen Felde, das einen Flächeninhalt von 1066 788 Quadratmeter hat und näher in einem besonderen Risse angegeben ist, zur Gewinnung der im Felde vorkommenden Braunkohlen verliehen.
( Eil, 20.Juli 1911. Man schreibt aus Eil: Das Herz lacht jedem Jäger in diesem Jahre, wenn er den Wildstand beobachtet. Hasen und Feldhühner gibt es, da durch das äußerst günstige Wetter die jungen Tiere fast alle durchgekommen sind, wie selten in einem Jahre. Feldhühnerketten, die in den letzten Jahren höchstens fünf bis sechs Stück stark waren, zählte man jetzt 15 bis 20 Stück und noch mehr.
von Nah und Fern.
** Ein zweifacher Kindesmörder. Bern, 19.Juli1911. Ter Zigarrenreisende Aeberhark, ein dem Trunke ergebener Mann, erschoß im Walde seine beiden Knaben im Alter von sieben und elf Jahren, ein dritter Knabe entkam. Der Mörder begab sich dann in das nahe Dorf Riggisberg, um sein in der Ferienkolonie weilendes Töchterchen zu töten, wurde jedoch dort vor Ausführung der Tat verhaftet.
** Unfall bei einer militärischen Uebung.(Drahtber.) Prag, 20 Juli1911. Bei einer Uebung der Kavallerie bei Altbunzlau stürzten infolge undurchdringlichen Staubes über einen gesturzten Reiter etwa 30 folgende Dragoner. Soldaten wie Pferde wurden fast sämtlich verletzt. Ein Soldat wurde schwerverletzt.
** Hohe Obstpachterträge. Die auf den Provinzial= und Kreis=Chausseen im Kreise Striegau(Schlesien) dieses Jahr zur Verpachtung gelangten Obstnutzungen haben ansehnliche Beträge erbracht. Die Kirschenpacht beziffert sich auf 16000 M, gegen das Vorjahr 6000 M. mehr, und der Gesamterlös für die Kernobstverpachtung betrug 10816 M.
Jüngling verkauft seinen Namen und seine Person für schnödes Gold an eine Dame, die er nicht liebt, und an eine Familie, die er nicht respektiert, und das ehrgeizige Fräulein, das sich mit seinen Millionen in eine feine Familie eindrängt, verkauft ihr Herz, ihren Leib und ihr Lebensglück für einen klangvollen Titel.
Wie der Grafensohn über die Familie seiner„Zukünftigen" dachte, trat recht drastisch zu Tage, als der Vorsitzende des Gerichtshofs die Bemerkung machte, man habe ihn wohl als besol deten Reisemarschall anstellen nollen. Da brauste der Angeklagte aver auf: so tief sei er doch längst nicht gesunken, daß er eine solche Stelle annehme, und das sogar bei Kaufleuten!— Sonder= bare Ehrbegriffe! Ich für meinen Teil habe viel mehr Respekt vor einem Reisemarschall oder sonst einem Angestellten, der durch redliche Arbeit sein Gehalt verdient, als vor einem Heirats spekulanten, der sich an eine Frau„unter seinem Stande“ wegwerfen will, um mit deren Gelde die alten Schulden und das künftige Wohlleben zu decken.
Der Inhaber einer Lohnstellung ist immer noch ein freier Mann; hat nichts zu leisten als die vereinbarten Verrichtungen, wenn ihm das nicht mehr paßt, so kann er kündigen, um mit erhobenem Haupte und reinem Gewissen von dannen zu ziehen. Hat er aber eine Geldheirat geschlossen, so ist er in Ketten ge schlagen, die unlöslich bleiben, auch wenn sie von Gold und nicht von Eisen gemacht sind. Die moderne Welt zieht allerdings die Ehescheidung in ihre Berechnung; aber das wäre nun doch der Gipfel der Niedertracht, wenn ein geldbedürstiger Jüngling eine reiche Heirat schlösse mit dem Hintergedanken, die Frau und gegebenenfalls auch die Sprößlinge sich wieder vom Halse zu schaffen, nachdem seine Finanzen wieder flott gemacht sind!
In Geldsachen hört die Gemütlichkeit auf, hat man schon längst gesagt. Leider hört auy oft die Ehrenhaftigkeit auf. Unter dem Druck von Schulden oder unter dem Antrieb von Prunk= und Genußsucht geht das Ergefühl sehr oft in Scherben, uno zwar auch in solchen Kreisen, die sich als Erbpächter der„Ehre“, sogar als bewaffnete Ehrenkämpfer aufzuspielen pflegen.
Was hilft aber alle schriftliche oder mündliche Warnung vor dem Selbstverkauf in einer„reichen Heirat", wenn die jungen Leute fort und fort schlechte Beispiele vor Angen haben, indem die sogenannte gute Gesellschaft Ehemännern, die sich selbst verschachert haben, und Ehefrauen, die sich aus Eitelkeit an einen ungeliebten, minderwertigen Menschen fortgeworfen haben, als vollwertige und tadellose Mitglieder behandelt! Wenn der Ring kampf zwischen Ehre und Geld so weiter geht, wie er in den letzten Jahrzehnten sich gestaltet hat, so siegt der schnöde Mam mon auf der ganzen Linie, und der Wert eines Menschen wird schließlich nur noch auf der Goldwage ermittelt. Es kommt nicht mehr darauf an, was der Mensch ist, sondern nur darauf, was er hat, und dabei ist die Frage, woher er es hat, voll ständig ausgeschaltet. Um das goldene Kalb dreht sich die ganze moderne Welt. Wer da nicht mittanzt, gehört zu den„rück ständigen Elementen“, die nicht in die Zeit passen. Aber— das ist der Trost— er gehört auch zu den glücklichen Elementen, die in ihrem Gewissen Ersatz finden für den Luxus und den Glanz, mit dem die modernen Glücksjäger ihre innere Unzufriedenheit vergebens zu betäuben suchen.
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198* Freitag, 21. Juli 1911.
Offene Stellen
Metallfaden=Sparlampen=Fabrik Niermann, Düsseldorf=Reisholz, sucht zum Vertriebe ihrer erstklassigen Fabrikate für den Bezirk Köln fleißigen, strebsamen
Vertreter.
Meldungen sind zu richten an den Kaufmännischen Direktor P. Schleuter, Düsseldorf 17. 3
Jach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 1h
Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner,
Stellmacher, Tapezierer,
6g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Tüchtige
Schlosser
gesucht
für dauernde Stellung.
Pöhzs Sand, Monheim a. Kh.
Stalion Langenfeld. 3
Vertreter
für den Verkauf eines erstklass.
Kernbrangteseins
gegen hohe Provision gesucht.
Oefl. Off. u L. K 5472 an die Annoncen=Erped. d.„Bitburger Kreisblattes“, Bitburg. 0“
15
für den Bahnneubau Blankenheim, Eisel, ges.
Bahnbau=Unternehmer H. Lie vernich, Blankenh im. Eifel, Bauführer Braun, Mülheim, Eis. Schachtmeister Grell, Mülheim, Esel
Suche
Zum Is. August
zu meinen beiden Mädchen(5 Jahre und 2 Jahre) ein einfaches katholisches
Fräulein
vom Lande, welches in der Kinderpflege erfahren ist und gut schneidern kann. Familienanschl. Salär nach Uebereinkunft. Gefl. Offerten mit Zeugn. ers. an
Frau Ferd. Meerhof bei Ameln Kreis Jülich.
Zu baldigem Eintritt ein
einfaches Fräulein
oder
besseres Mädchen
das sich auch im Haushalt beschäftigen soll, zu zwei Kindern gesucht.
Frau Rechtsanwalt Peters, Bonn a. Rh., Wilhelmstr. 30. k
Für lebhafte und solide
Naturbutter- u. Cierhandlg.
eine persekte
Verkäuferin
aus anständiger Familie gesucht.
Offerten unter K 439 an die Geschäftsstelle d. B.
Fräulein
Zum baldigen Eintritt gebildetes, einfaches
7
bei Fam lienauschluß
das in Küche und Haushalt tächtig ist. Dienstmädchen vorhanden.
Fr.=Offert. mit Photographie und Angade von Referenzen, Alter u. Gehaltsansprüchen unt. K 136 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz. erbeten 7
zu einem unverh. Arzte gesucht zur selbständ. Führ. d. Haush. Dasselbe hat sich außerdem der leid. Mutter anzunehm. Dienstb. vorh. Vertrauenstell. Ref. erb.
Offert. unt. F K 270 an die Hauptvertr. der Köln. Volksztg. Köln=Kalk, Mülheimerstr.
Köchin
für feinere bürgerliche Küche
gesucht.
A. Umé, Köln.
Einleger, Einlegerinnen,
Lalierinnen# Maschine Rädchen für Buchbinderei
jum bald. Eintritt in dauernde Stellung gesucht. Greven &amp; Bechtold, Buchdruckerei u. Buchbinderei, Weyerstraße 19.
Redegew., intelligente
Reisedamen
für Stickereitleider und Biusen, halbfert.,
b. hoh. Verdienst sofort gesucht. Ausführl. Offerten erbeten*c
Eraß
Robensabril
Plauen,
Gustav Adolfstr.
Mädchen sso
Lohn 2411
Off. u. 1724 a. d. Gesch. d. Bl.
alle Arbeit sofort gesucht.
Ordentliches Mädcheu
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 66.
für alle Hausargesucht.(2 Pers. u. Kind). Siebenburgen 39.
Mädchen el beit ge
Mädchen ges. f. a. Hausarb.
Viktoriastraße 31, part.
roper. Spülmädchen für
mittags von—7 Uhr sofort gesucht. Heumarkt 72.
Ltundenfrau gesucht.
2 Mainzerstraße 18, 2.
Et.
elt. Mädchen für alle Hausarb.
A gesucht. Apostelnstr. 24.
Fräulein
gesetzten Alters, welches längere Jahre selbständ. einen Haushalr geführt, sucht zum.—15. Sept. Stellung in kathol. Pfarrhaus od. zu älterem Herrn od. Dame, wo Dienstmädchen vorhanden.
Fr.=Off. unt. K 435 an d. Gesch. stelle des Kölner Local=Anzeig
huche Haushalt=Wäsche,
Jülhk Rasenbl., Lufttr. Auf W. schrkf. Lf Tadell. Ausf. Fr. Schmitz, Ensen bei Köln. Hohestraße 8.
Verf. Büglerin Herren=uns
Haush.=Wäsche. Burgunderst.38.
möbelwagen——.6. Könen, 20 Nippes, Merheimerstr. 117, II.
Stellengesut
he
Wegen Heirat des jetzigen Mädchens sucht eine ält. Dame, Rentnerin auf dem Lande, für August ein gebild, älteres hath.
Gefl. Fr.=Off. u. K 433 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köchin,
die Hausarbeit mit übernimmt gesucht. Mädchen vorhanden.“
Gereonsdriesch 12.
Gärtner
verh, 32., 2 Kinder, erfahren in allen Fächern seines Berufes, mit guten Zeugnissen.
sucht
infolge von Familienverhältniss. zum I. 10. 11 od. früher selbst. Stelle als Herrschaftsgärtner.
Fr.=Off. u. K 425 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. o
K
der Bürsten-, Kurz= und Seilerwaren.Br., der m. Erk. gereist hat, p. bald ges. Off. mit Ang. wo ger., sowie Gehaltsanspr. u. Hengussavschr.( I6..Gesch. d. B.
Junge,
der mit Pferden umzugehen ver steht, zum 1. August von adeliger Herrschaft auf dem Lande gesucht. Derselbe kann sich auch als Kutscher ausbilden.
Off. u. C12 an die Gesch. d. Bl.
Ein tüchtiger
Schlosser ges. Engels, Höningen,
bei Köln=Bayenthal.
Mark 365 per Monat
Tüchtige selbständige
Person
welche im Kochen wie aller Hausarbeit erfahren ist, für sosort gegen guten Lohn
gesucht.
Mädchen für grobe Arbeit u. Waschfrau vorhanden. Näheres
Frau Weber Maizières bei Metz Hüttenkasino.
Schweinemetzgerei. Suche ein kath. Mädchen, welches Lust hat, die Schweinemetzgerei gründlich zu erlernen, bei Familienanschluß. Solche, welche keine der einschlägigen Arbeiten scheuen, mögen sich meld. Off. u 1740 a. d. Gesch. d. Bl
Besl. Mädchen
zu kinderlosem Ehepaar
gesucht. Arnold Jansen, Rentner, Quadrath.
Erfahrene
Zuschneiderin
für Schürzen und Damenwäsche gesucht.
Steinweg 7.
als Lebensstellung s. u. bescheid. Anspr. kautionsf. Herr, 42., unverbeiratet, bis jetzt selbständ. Geschäftsmann. Beste Referenz. zur Verfügung.
Off. u. 1082 an die Gesch. d. Bl.
Suche zum 1. August od. später
Stellung als Kutscher
und errnn
Fahre auch Auto u. bin staatlich geprüft. Erstklass. Zeugn. vorh.
Offert. an H. Risse, Lippstadt i.., Kappeler Chaussee 38.
Auständig. Mann
Anfangs 40er, sucht Beschäftigung als Reisender oder Vertrauensstelle. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1732 a. d. G. d. Bl.
Haushälterin.
Bess. Mädchen, in Küche und Haushalt gründl. erf., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse u. Empfehlungen, Stelle als Haushält. bei kath. Geistlichen.
Fr.=Offerten u. K 437 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz. Eintritt gleich.
Zung, bes. Rädchen
18½ Jahre alt. sucht in guter Familie Stellung zur weiteren Ausbildung i. Haushalt. Familienanschluß Bedingung
Angebote unter 455 an Rud. Mosse, Duisburg
Kolonialwaren.
Kath. Mädchen vom Lande sucht Stelle als
Lehrmädchen.
Off. u. 1739 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine einfache zuverl. Person, in allen Zweigen d. Haushaltes selbständig, mit prima Zeugn., sucht Stelle als
haushälterin
zu einzelnem Herrn. Zu erfragen Köln, Klingelpütz 70.
Anstr....Tapez..20h an,schn.
Asaub. Arb. Kämmerg.51,.gen.
Zu vermieten
luftig u. schön, in jeder Größe, in Sülz, am de Noêl-Platz, Haltestelle Weyerthal
u vermieten. Auskunft
Sülz, Miholausit. 61.
Moltkestr. 97
Souterrain mit Garten
1<space> L a d e n l o k a l,<space> 3<space> Z i m m e r<space> u n d<space>
Küche, hübsch ausgestattet, zu kleinem Geschäft, Bureau Lager, Koln, Klingelput 70. usw. geeignet.
** f. 1 Monatlich 65 Mark.
Besl. hath. Mädchen Besch. Sureau Mollkeste. 93.
Steinweg 12
Zentrum Altstadt, groß. Lad lokal, gr. Keller u. Lager, Speis mit u. ohne Wohn. zu vermie Besch. das. u. Telephon 4 334 Kreusch
nogteistraße 3, nahe bei 5 St. Ursula-Pfarrk., d. 2. Er5 Räume u. 1 Mans..
nur v. Eigent. bew. Hause. kleine ruhige, anständige## milie zu vermielen.
Ewaldistraße 1,
3. Stage,
2 Z. nebst Küche, geraum, de
zu verm. Besch. dortselbst.c.
Wohnungen von 3, 1,. Küche, Bad usw.
herrschaftl. Häusern bil Heisterbachstr. 35, KlettenberNeu-Ehrenfeld(See.
abgeschl. Parterre, 4 Zim., Küs Bader. usw. p. Aug. od. spär vermieten.
Besch. Nippes, Zonserstr.
Groß=Königsdorf
Sch. Etage m. Garten f. u
P. Meiß, Nr.
Anfang Nippes.
Unterhaus, 4 Zim. mu Werkstatt(Toreinf) usw. verm. Besch. Zonserstr 10:
Lür Trilenr Ladenst
z..9. m. o. oh. Wohn. pr. zr in prima Lage, seit 5 Jahre Existenz. Niederichstr. 2, Et
suche J alt,
für meinen Sohn, 17 J.
der schon 1½ J. gelernt hat, w. Geschäftsverk. anderw. Lehrstelle in Drogengeschäft bei freier Station außerhalb Kölns.
Angebote unter K 438 a. die Geschäftsst. d. Bl.
i. d. Küche erfahren, sucht sofort oder bald passende Stelle mit Familienanschluß in kath. Hause Lohn nach Vereinbarung.
Off. u. C14 a. d. Gesch. d. Bl. auche für meine durchaus er# fahrene, ärztlich geprüfte
Erstwärterin
Stelle für August und später. Fr. Oberlehrer Dr. Berger Brühl b. Köln, Kaiserstr. 12.
Lehrerin sucht Stellung als
Hauslehrerin
Gesellschafterin od. Reisebegleiterin
Fr.=Off. u. K 426 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Telephon: B 5605.
Si se
In vornehm ruh Privath.
Spichernstraße 10
vis--vis Stadtgarten,
sind 2 hochh. dritte Etagen, ganz oder geteilt, zu 1800 und 1900 Mark zu verm. Bescheid daselbst u. Lüt— ticherstraße 7, 1. Etage. h
G
3.
4 schöne Räume, mit Man preiswert zu vermieten. Bescheid Lübeckerstraße
Faßbindergasse9
Werkstatt, Lager event. Wohnung zu vermieten. Bescheid Quatermarkt 9.
oder hohe Prov. Gesucht sogleich ein Agent zum Verkauf v. Zigarren an Wirte usw. Wilhelm Volckmann, Hamburg 39.
Gedeutlicher Zunge
nicht unter 16 Jahre, zum 1. August gesucht.
W. Brock, Brüsselerstraße 72. Junger, zuverläss., dritter
Bäckergeselle
gesucht. von Werthstraße 3
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Schlosserlekeling gesucht.
Benesisstraße 33.
Einf. geseht. Fräul.
in Küche und Hausarbeit durchaus selbständig, für gutbürgerlichen Haushalt— 5 Personen. davon 3 Kinder, 12—15 Jahre,
für Köln gesucht.
Gute jährige Zeugnisse Bedingung. Dienstmädchen vorhanden. Wäsche wird ausgegeben.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Angabe d. Gehaltsansprüche u. K 423 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Gesucht für baldig. Eintritt
z. Ueberwachung des Haush. u. Beaussicht. d. Kind. geb., kath., durchaus erfahrenes
Fränlein
nach größ. Stadt Westsalens.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch., Zeugnisabschrift., Reserenzen u. K 128 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzers. 1
Zum 1. August d. J. ein
braves, gewandtes, hath.
Rüch
gesetzten Alters und mit besten Zeugnissen für herrschaftl. Haushalt gesucht auf g“
Burg Hemmersbach
in Horrem, Bezirk Köln.
Zum s. September
ein braves katholisches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Frau Oberlandesgerichtsrat Mertens. c
Köln=Lindenthal, Franzstraße 4.
Randenmaschen
sauber, findet dauernde Stellung. Meldung mit Zeugnissen. Kaiser=Wilhelm=Ring 50, II.
Stud. phil. sucht für die Ferien
Stelle als
en. auch als Reisebegleiter.
Off. u. J II 230 a. d. Hauptvertr. J. Sterchen, Aachen.
Lehrmädchen
und
für ein seines Kolonial= Delikatessengeschäft gesucht.
Off. u. 1733 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kath., für hies Schuhgeschäft sofort gesucht. Ausführl. Off.
unt. S 1 771 an Haasenstein &amp; Vogler,.=G. Köln, erb.“
Mädchen
welches selbständig kochen kann und Hausarbeit übernimmt, zum I. August gesucht.
G. Brechtel, Malzmühle 8
Tücht. Einlegeringes.
Buchdruckerei h. Petter,
Köln Nippes, Baudristr. 2.
Suche zu Anfang August
einfaches hathol. Fräulein
zur Stütze. Liebe zu Kindern und Kenntnisse im Haushalt, Nühen und Flicken erforderlich. Familienanschluß wird gewährt. Offerten sind Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüche beizufügen. Frau G. Schumacher, Desch(Kriegshof Station Köln=Longerich. v
Züng. ilädcheu, Hauseschlaf.
kann, für ganz leichte Hausarbeit gesucht. Aachenerstraße 66, im Laden.
Lehrmädchen
für Wäschegeschäft gesucht Klingelpütz 23.
Für alle Hausarbeiten ordentl. mädchen ges.
" van Laak, Chrenstr.
98.
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht Chlodwigplatz
13.
Junges properes Mädchen zur Erlernung des Haush. ges. p. 1. Aug. Hansaring 28, II.
Füchtiges Mädchen für die
Rüche ges.
nädchen f. alle häusl. Arbeit 41 ges. Ehrenfeld, Körnerstr. 9.
Stellengesuch.
Bess. einf. kath. Frl. anf. 30, in Küche u. Hausarb. erf., s. Stelle z. selbst. Führung d. Haush. in still. Haus, wo Putzfrau geh. wird. Off. .SW postl.Gymnich, K. Euskirch.
Krankenwärter
sucht Stelle. Offerten unter 1699 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb
Zuverlässige
Kinderpflegerin
sucht zum 1. oder 15. August Stellung zu einem kleinen Kinde. Anna Schnitzler, Haus Millen, Post Havert.
Einfaches
1
zuverl. kathol.
10
welches bisher als solches tätig war u. sich neben der Pflege u. Beaussicht, der Schularbeit. auch im Haushalt beschäftigen möchte, sucht zum 1. September passende Stellung, am liebsten in Köln Off. unt. C499 an die Bezirks vertretung der Köln. Volkszig. Köln, Hohepforte 6. 1
Haushälterin
fleißig und zuverlässig, in der Führung eines geistlichen Haus haltes erfahren,
sucht baldiah Stelle
bei geistlichem Herrn, am liebsten auf dem Lande.
Fr.=Off. u. K 424 an d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.h
Fräulein
18., aus guter Familie von ausw., bes. gute Kenntnisse im Schneidern u. im Haushalt, sucht sofort od. später bess. Stellung, am liebsten als Jungfer z. einf. Dame. Die besten Zeugnisse stehen zu Diensten. p
Fr.=Offert. unter K 434 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
such für meine Tochter Süche 23 Jahre alt, Stelle
als Kochlehrfräulein
in feinem Hotel, am liebsten am Rhein, gegen Ver gütung.
Fr.=Offerten u. K 427 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Moltkestraße 15
(Ecke Mastrichterstraße)
Souterrain
2 große, schöne Bureauräume.
Monatlich 50 Mark.
Besch.: Bureau zolikestr. 93
Telephon B 5605.
guche f. meine Schwester Stell., dieselbe kann eine bürgerl. Küche selbständig führen, ist im Nähen sowie mit allen häusl. Arbeiten gut vertraut.
Gefl. Ang. unt. T 290 an die Ann. H. Dünn, Mittelstr. 33.
am Brüsselerplatz
Etage
3 schöne, durcheinandergehende Mansarden, monatlich 25 M.
Bescheid Bureau Moltke straße 93. Telephon B5605.“
Lelteres Fräulein s. Stelle
als St. oder Haushälterin, auf Salär wird nicht gesehen.
Off. u. 1734 a. d. Gesch. d
Bl.
##ath. zuverl. Fräulein,
4k 25 J. alt, im Haushalt u. Nähen erf., sucht bald. Stelle als Stütze. Familienanschl.erw. Off. u. 1737 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Rasenbleiche. Lustrockt. pfundwäsche
halbtrocken 93, ganz trocken 103. glatte Teile gemang.schrankf. 123. Auf Wunsch schrankf. Lieferung bei tadelloser Ausführung. Gardinen=Spannen billigst. al Preisliste zu Diensten. Karte gen.
Fr. Demand, Vorgebkrostr. 193.
Riehlerstraße 50
3. Etage, schöne Wohnung, neu renoviert, 9., Diele, Küche mit Spülvorr., 1 kompl. Badeeinr., 2 Mans., Keller, Zentralh., elektr Licht, Heiz= u. Kochgasvorr., sof. zu verm. Näh. beim Hausmeister Souterrain, und Schweitzer Schillingstraße 39
Abgeschl. Hochparterre 4404, 1. Et. 46.6, je 3 Zimmer, Küche in Plättch., Spind, Balkon usw. sofort zu verm. Direkte Halte stelle der Straßenbahn Linie 20 u. i. unmittelb. Nähe d. n. Herkulesparks. Ottostr. 81, pt.
Roonstraße 108
Ladenlokal mit Wohnung für Ochsenmetzger, Friseur, Bureau usw. zu verm. Besch. Ecklokal oder V. Kreusch, Tel. A 3324.*
Klettenberg-Pat.
3 Zimmer, Mans.=Etage: ruh. Leute zu verm. Preis Bescheid Luxemburgerst
Ladenlokal Nip#t
Kempener Str. 54 Ecke, m. zu verm. Bescheid dasell V. Kreusch, Teleph. A
Möbl. Wohn- u. Sthili.
in bess. Hause mit od. ohn für die Ferienzeit zu verr Georgsplatz 17A, a. Waiden
Schöne luft. Wohn. 2. Et. S vom Eigent. bew. bess. P hause an einzelne Dar preisw.zu verm. Besch. Wet hof 4, 1. Et., a. Waidmarn
Abgeschl. 2. Erah
5 Zimmer, Küche, Bade Spind, zum 1. August Krefelderstr. 21. Besch.
Schön möbl. Zin
hell u. luft. in bess. Haue vermiet. Moselstr. 28, 2. Ei
junge 1. Et. 2 Zim.
#Es Küche m. Ver., Kelle 28.4, zu verm. Uerdinger part., Eintrachtstr 169. I.
Mippes.
P FENS des jetzig
jährigen Mieters 1. Etg., zu verm. Merheimerstraße
3. Etage, 3 Zimmer, 42 K zu vermieten.
2. El., abgesch.
3 Zim., Küche m. od. o. zu verm. Krefelderstr
3 große Zimme
zu vermieten.
Besch. Türmchenswall
Jackenkleider
sowie schicke
Blusen u. Sommerkleid.
Garantie für guten Sitz. Billigste Berechnung. Stoffe können zugegeden werden.
Breitestr. 69—71, 2. Etg.
Kölm-Kalk.
2. Etage 5 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, Bade-Einrichtung, Zentral=Heizung, elektr. Licht, Gas, zu 70 Ml zu vermieten.* Bescheid Buchforststr. 128.
Selbsändiger Mauter
erfahren in sämtlichen Bauarbeiten empfiehlt sich billig. J. Röttgen, Bayardsg. 16—18.
Klettenberg
Breibergstr. 26-28
abgeschl. hochh. Wohn. 63. Badez. Zentralh., Warmwass usw rückw. große Gärten. Bescheid das. und V. Kreusch. Telephon A 3324.*
Ladenl
mit oder ohne Einrichtung und Wohnung billig zu vermieten. Köln=Zollstock, Höningerweg!89.
2 schöne Mausard.“
Pers. zu verm. Probsteige
auch auf kurze ZeA möbliertes Zimmer
St. Agatha
luft.
I. Et., an einz. Per Wahlenstr. 4. an
#s Er. an
2 Lim, II. Er. 1oM., I C
Florastraße
Hroß. schön möbl. 30
1. Et. zu verm. St. Aner
= luftige Mansarden 0 zu vermieten.

Des 12
adt, groß. Lade. Lager, Speig Bohn. zu vermi
Telephon A332
rsich
se 3, nahe bei
Pfarrk.,.2.
u. 1 Mans.
t. bew. Hause.
anständige
istraße 1,
3. Etage,
iche, geraum., der ch. dortselbst.e
von 3, 1, 1
Bad usw.
Häusern bil 35, Klettenberseld(S Bete
terre, 4 Zim., Küc p. Aug. od. spät
5, Zonserstr. 10;
königsdorf
u. Garten f. M
D. Meiß, Nr.
g Nippes.
us. 4 Zim. mit Toreinf) usw.
). Zonserstr 10
ur
oh. Wohn. pr..r ge, seit 5 Jahre liederichstr. 2, Er.
ime, mit Mansat# vermieten. übeckerstraße3
idergasse
Lager event. u vermieten. Juatermarkt 9.
nberg-Pat.
,<space> M a n s.= E t a g e r<space> 1verm. Preis Zuxemburgerstr.
kal Nipse
tr. 54 Ecke, m Bescheid dasell.
Teleph. A
hu- u. Schit
se mit od. ohn ienzeit zu verr17A, a. Waiden
Wohn. 2. Et. nt. bew. bess. Dir einzelne Dan
erm. Besch. Weitz a. Waidmark
Küche,
I. August um str. 21. Besch.
möbl. Zin
in bess. Hause loselstr. 28
Et. 2 Zim che m. Ver., Kelle erm. Uerdinger rachtstr 169. II.,
a Wegen 3
590 des jen
ieters 1. Etg., 3
Merheimerstraße
dwigplatz
Zimmer, Küche ermieten.
abgeschl.
üche m. od. o.
Krefelderstraße
oße Zimme
en.
ürmchenswall
an ein ständ
erm. Probsteigele kurze Zeit tes Zimmer
St. Agatha##
ld. 2 luft. Zi,
in einz. str. 4. an
Er. 10M., II I
Florastraz.
sön mobl. 305
verm.
Mansardenz“
Kolner Letal-Anzeiger Nr. 198 4 Freitag. 21. Juli 1911.
Oringender Aufruf!
Seite 5.
AD
#### wählt stets das Beste für ihre
Kleinen und deshalb verwendet sie nur das echte Hansa-Puddingpulver, weil sie mit keinem anderen als nur mit diesem allein die beliebten köstlichen und nahrhaften Hansa-Puddings herstellen kann. Zudem wertvolle Gratisprämien, wobei auch Hansa-Backpulver und Vanillinzucker mitzählen. Prämienverzeichnisse überall umsonst oder von Nährmittelfabrik„Hansa“, Hamburg 6.
Geld Zur Reise
können Damen sparen, wenn sie
Jöpfe, Locken und hagrunterlagen
bei mir kaufen. Ich offeriere prima Qualitäten zu staunend bill. Preisen. Anfertig. aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren. Haarfärben unter Garantie. Kopfwaschen 1##. Bis
1. August gebe 10—15% Rabatt. Peter Kozlowski, Deutscher ning. Im Schweizerhaus, gegenüber dem Springbrunnen. c
Es soll ehestens eine Eingabe an die zuständigen Behörden bzw. an die Reichstagsmitglieder bezüglich der Art und Weise
VI
gerichtet werden. Alle diejenigen, welche weiteres Material dazu liefern wollen, werden unter Nr. 1731 um Angabe ihrer Adresse an die Geschäftsstelle dieses Blattes gebeten.
Ab Samstag, den 22. Juli:
Goldene Reklame-Woche
im Uhrenhaus Klein, Marzellenstr. 6.
Nie wiederkehrende Einkaufsgelegenheit zu solch niedrigen Preisen. 8.
Beachten Sie meine hervorragende Dekoration.
Herren-Moden
Unterzeuge
Strümpfe
Engros-Lager
Jean Welter“
Neuaser Str. 33 U. Seidmacher 9.
Verlangen Sie überall
Grüne
Rabattmarken.
E
Gute
Munger
F
4*
waren
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ansflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des((A) zur Gewinnung von Gästen.
A. Waldhausen, Köln
Gegr. 1836
Fernspr. 2927
Johannisstraße 65
unterhält Engros=Lager von
Pferdedecken und Stoffen, Sommerdegte
Zegellücht wasserdichte Segeltuche meterweise
Leder und Lederausschnitte
Schnallen u. Beschläge
Pferde-Geschikte u. Teile Kummete, Selete, Scheuleder
Schuhmacher-Artikel u. Lacke
Vorschriftsm Offiz=Gamaschen, Sattlerwerkz., alle Bedarfsartikel für Sattler. Nägel, Roßhaare, Zwirne, engl. Fahrhandsch ohne Futter. Gr. Auswahl in Rucksäcken,
sch. Muster.
m. U.
HaarschneideMaschinen
3, 7 und 10 Millimeter schneidend, für jeden nann sof.
gebräuchlich, K.50,.7 u. 9
Breitestr. 23
Solinger Stahlwar.=Niederl. Telephon 930 Elektr. Schleif.
Spezialarzt Dr. med. Jaenicke
behandelt
Krankheiten der
Haut=, Gelenk=, Unterleibsleiden, Gicht, Ischias Geschwüre, Krampfadern, Entzündungen, Ausschläge, Flechten, Gelenkschwellungen
ohne Operation u. ohne Berufsstörung
nach eigener Spezialmeth de.
Auskunft unentgeltlich tägl. 2— 7 Uhr Köln, Hansaring 86.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Re akteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Lindener
Sammet-Resie.
Große Posten in seinst. Qualitäten zu bekannt bill. Preisen.
Köln, Waidmarkt 18. Sammothaus Schmidt b“
Freyeisens
Repfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an, Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant. d“
Aepfelw.=Champagner
Jac. Metzmacher
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Leichtlaufend
Unverwüstlich
Erstklassige Qualitätsmarke
General-Vertreter
Kataloge
gratis.
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 6163. K
Sämtliche Artikel zu
Interessenten eines neuen,
erstklassigen, alkoholfreien Getränkes für
Eischmeber
und Gabr'n Löfl. Scheren Caschentiesl. Nastermeser und Inbeiät
empfiehlt bei
äußersten
Preisen
P. Oltich
R. Waaner Nachf.
Ehrenstr. 14
Filiale
Blaubach 35. Eigene Hohlschleiferei.
95
5
4
wollen sich melden unter C 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in as n a in
Venloerstr. 22 Tel. 45155
Alte Maschinen(jedes Fabrikat) werden in Zahlung genommen.
Roggenfeinbrot. 0 bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze.
Landplätze.
Sämtl Backwaren werden nur aus allerbesten# Rohmaterial. unt. Gar. hergestellt. Bestellungen werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.“9 M Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
Oee
!
von hohem Fett E gehalt, pasteurisiert.tiefgekühlt liefert in beliebiger Menge an
a Milchhändler.Großverbraucher
— die
9 5
Bergische Miich-Zentrale
Albert Oberheide,.-Gladbach.
□ Beförderung durch Lastautomobil frei Haus.
F
Ständig eine haarscharte Schneide.
cite Mulcufo Hasrspeust
ist deshalb beliebt, weil er ein Lebenlang schmerzlos u. fast kostenlos rasiert, indem die handhomgeschliffene Klinge so dauerhaft geschmiedet ist, dass sie viele Juhre halt und wenn stumpf geworden, von uns gratis wieder haarscharf abgczogen wird.
— Daher praktischer und preiswürciger wie irgend
E TTHMN ein anderer Apparat. Jährliche bedeutende##sparnis an Abziehen und neuen Klingen. #eN1* Mark 2,50. Mil versilbertom Schaumfanger Mark.50 Im Gebrauch„Die 7 Gebote für jeden Selbstrasierer“ grait
Mulcuto-Fabrik Paul Müller&amp; Co., Solingen:
Ligene Raslermesserschlägerel. Figeno Hohlschiolferel.— Niederverkäufer gesuaht.
Deutsche Hausfrauen, kauft nur noch
Deutsche Cafel-Gats
Deutsche Arbeit, Deutsche Ware, Deutsch. Gewicht,
mit schönen Prämien. 0*
C
Unser Bureau haben wir von Gladbacherstr. 14 nach
Hansaring Nr. 18
verlegt.
Simon Mayer Jacob Rudolf Meyer
Rechtsanwälte, Köln. 9
*: 2 D E.
:
S

Freitag, 21. Juli 1911.
e
alserhalle Altter
Tel.=Amt Bornheim 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kaffee, Weine nur vom Trier schen Winzerverein. Kleine und große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension.a
Knf.
Hotel u. Pension Kälner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
Besitzer: Wilh. Neuß.
Jägerhof, Pingsderf bei Brähl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze, Gegr. 1789.
7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 0
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
ESSEN bei Röln
Ausllugsort und Sommerfrische
Station
Gross-Königsdorf
Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,- sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss gezeichnet (siche Kölner Wanderbuch
„Zur Waldlust“
Gasthot mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine, Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer, Telephon-Amt Stommeln 36. d
Retrath. Achtung: Königstorst, Steinbreche.
Vereinen, Rektoren, Lehrern und Lehrerinnen
0.
Gasthaus zur###
Besitzer: M. Dorn, Koblenzerstraße Nr. 70
Fernsprecher Nr. 363. Empfehle meine neu renov. Lokalitäten m. kleinem u. großem schönem neuen Saal, der Neuzeit entsprechend eingerichtet: Orchestrion, Klavier, Kegelbahn und Bühne, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Desgl. für Pensionäre u. Tourist. schön möbl. Zim..herrl. Auss. auf Park u. Siebengebirge bei gut. Verpfleg. zu mäß. Preisen. Sehr. ruh. Lage, schön. Garten.
Gasthof zur Post(Gesitzer H. Mlod
in Paffendorf dem schönst. Punkte d Erfttals, in der Nähe d. Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Vera und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Kr der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Lr reicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprec im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbal in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss, gross. P Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Aust
Quadrath. Im herrlichen ftale
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Bergheim. Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard.
Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu!
Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise. Pferdestallung. Fn Wilh. Roleff.
4 Germaniahalle Reisdort.
-<space> N e u<space> e r ö f f n e t!<space>
H. Weber's Nachf., Inh A. Hüll. #ess- Tel. Amt Bornheim Nr. 11.—
∆ Schönster Garten am Vorgebirge, große und kleine Säle, 5 hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen bessens empfohsen. 58
Restaurani
Bernh. Roleff.
Verüten. Kontoren, Penrern, Un—-——
bringe hiermit mein Vergnügungsetablis-ement, 1 Min. von der Steinbreche entlernt, in empfeblende Erinnerung.
Schöner der Ncuzeit entsprechender
Tanz- und Konzerisaal
mit Klavier, 400 Personen fassend. Selbiger ist an einigen Sonn- und Feiertagen für grössere Vereine noch frei.
Grosser Garten.
Eigene Bäckerei und Konditorei. Zivile Preise.
Prima Referenzen.—
Ratskeller BergischGladbach
„„„"„InI., UThinhahn
für grossere Vereine noch frei.
Kinder- Spiel- und Tummelplatz. Ausschank
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
von naturreinen Saar- und
Hüriher Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Feiertag: Tänzgelegenheit.
Halte mich für Schulen u. grössere u. Erocsoe Archoeien Gesellschaften bestens empfohlen.* urösses Orthsstlich.
Clemens Linder.
Rhein-, Mosel
Theodor Demmer. Kaiserl. Postagentur.
Gezelin
Ruwerweinen.
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 4 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52. d*
Höhenluttkurort Flammersfeis C vel. 40
Bergischer Hof.— 30 Zimmer.— Prima Verpflegung. Mässige Preise. Verlangen Sie Prospekt. Otto Duhr. er
Luftkurort
Manderscheid
Café-Restaurant und Pension
P. Aug. Gerhards
Neuerbaut und eingerichtet, frei in grossen Parkanlagen, in unmittelbarer Nähe der Burgen und schönsten Spaziergänge. Vorzügliche Küche. Reine Weine und vorzügliches Glas Bier. Garage. Stallung. d
— Ialtestelle der Bonner Kreisbahn.—
Schulen und Vereinen bestens empfohlen.
Schöner grosser Garten.— Gesellschaftssälchen m. Klavier.
Vorzüglicher Kaffee, prima Biere und Weine. 5 Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Inh.: W. Fleischer Tel. 17, Amt Vornheim
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge Schöne, gedeckte Gartenhalle Neu renon. Saal mit Klavier, Billard 29
hält sich Schulen. Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksam ster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumeld.
Ausflugsort Bornheim
der Glanzpunkt des Vorgebirges.
Gasthof Schwadorf
altbekanntes Haus.—
Für Gesellschaften und Vereine bestens empfohlen.
Fernruf 8 Amt Bornheim. g
Godesberg-Pliftersderf a. Rhein
Unter den Linden Ernst Wagner früher Mundorf. k
Althistorisches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128. Schönste, schattige Terrasse der Godesberger Rheinpromenade mit herrlichem Blick auf das Siebengebirge, großer Gesellschaftssaal, schöne Fremdenzimmer, Landestelle der Lokalboote Bonn Königswinter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in aller nächster Nähe. Eigene Anlegepritsche für Ruder= und Segelboote.
asthef Schendort ericher
an ger Haltestelle der Kleinbahn Iehendorf.
Ilerrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Gross. Garten, desch. Veranden.
Zwei schöne nene Säle m. Klarier.- Sonntags Belustinungen,
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Lchendorf. 0*
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz. Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
n unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Persionspreis M..— bis.50. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen. hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10. 30
1960
richten wir die Bitte, bei der Auswahl der Sommerfrische und der Gasthöfe für die Ferienreise und Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen Angebote in unserm Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Pensions- und
Gasthofbesitzerstets auf den Local-Anzeiger zu beziehen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Finssdorf bei Brühl.
Hotel-Restaurant, Pinasdorfer Hof.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse. Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe grosser Wald, hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Ilochachtend Jakob Hellenbroich,
Telephon-Amt Brüll 199
Buschbeil Station Gr.-Königsdorf Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima oberg. Steckenalt, eigen. Lagerung. a
Jusslugsort Ofermühle h. Imm keppel Gasthaus Heinr. Linden
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen aufs beste.
Herrliche Waldanlagen mit schönergrosser Halle und Tanzhoden. Vorzüglicher Kaffee. Prima Biere und Weine.
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, clektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünn tal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen. mit Anlagen. Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. E holungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause Eigene Landwirtschaft. g* Georg Kimmel.
estauration u. Porsthaus Grewb
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltest. Gremberg 15 Min. Königsforst bis Vingst 20 Min. Neu erbaut. Sch Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald
Lufikurort Nideggen(Eise) Hotel u. Pension HEINEN
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pension Grosse und kleine Säle für Gesellschaften.
Bäder. Telephon 9. Man verlange Prospekt.
Hotel Nicolay„zur Post“
—„—„„„„„„ E B#
Telephon 3.
Zeltingen a. d. Mosel.„
Mig.
Bahnh.
Reisenden- und Touristenhaus mit grossem, schattigen Garten und Terrasse. Altrenommiert. Schöne Ausflüge die naheliegenden Waldungen. Mittelpunkt Trarbach, Berkastel, Wittlich. Wagen im Hause. Auto-Garage. Weinvers##
Uhlstraße 94
Haltestelle II der Kreisbal
stauration der Fr. Giesler’schen Bi
Inh. Johs. Waffenschmidt
Ia. Export= sowie vorzügliches obergäriges Bier.
Gute Küche.
Gesellschaftssaal, Klavier, Billard.
Jägerhof Poll
I. Bartholomé.
Siegburgerstr. 265
Herrliche Gartenanlagen 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügl. Speisen u. Getränke. Echt Kölsch.
Luftkurort Overath
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen. Schulen, und Sommerfrischlern bestens empfohlen. a. Viere. reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard.
Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7.
* Besitzer Leo Müller.
Tönnisstein
Refrath, 5M. v. Steinbreche
Reslauration J. Eschbach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln— Mülheim,.=Gladbach, Haltestelle Kippmühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empsohlen, Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßig. Preisen.“
Mineralu. Moorbad
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale - Spielplätze, Kurkonzert.—
Von Köln ins Bergische.
Gasthof Alte Post(Bertus Bensberg
hält sich Touristen und Gesellschaften bestens empfohlen. Telephon 88.
Berühmte Küche. Hochfeine Kaffeeportionen.
Tholungshedlfil!
bei
finden liebevolle Pflege mäßigem Pensionspreis.
Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Pensioh Genus Niederdollendor: a. Rh.
Siebengebirge) Hlerrlich gelegen am Fusse des Petersberges,— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50+
(Aggerthal
Hotel-Pension und
Garten-Restaurant
Villa Therese
Bes.: J. Pult
vorz. Kaftee, fi. Neine u. Diere Diner, à la carte, Souper.
Unkel a. Khein.
Gasthaus und Pension C. J. Jamin.
Vorzügl. Pension von 3 M. an. Beamten und Angestellten zum Ferienaufenthalt best empfohlen.
Brühl
Kaiser
Vornehmstes Famil.=Restauran (kein Tanz)
Jeden Sonntag
Ersttlassige KonDortmunder u. Kulmbacher BieVorzügl. warme u. kalte! Herrl. Gart. dir. am Kal.2 Pension im Hause. Neue 3 Jean Ferg.
Groß=Königsdorf.
Gastwirtschaft im alten haus, Bes. J. Beuth. Gr. schattiger Garten, Gesellsch zimmer mit Klavier u. Bill ff. Weine u. Viere. Spez. mit hausback Bauernn u. warme Küche, billigst prompte reelle Bedier Vereinen Ermäßigung.
Auf nach
Overath
ins herrliche Aggerthal.
Sonnt.-Retourkarte M..20.
Westerwald
Lusthurort
Hotel Helten. Herrl. Aufenthalt i.
waldr. Gegend. Reine, ne Luft. Gr., schatt. Garten Terrasse. Hohe, luft. Zi schön. Fernsicht. Bäder Elektr Licht. Angen. ausenth. Bill. Penspr. g. Verpfleg. Refer. zu
G. A. Helten.
Sommerfrische im privathause.
Mehrereschöne, luftige Zimmer in sonniger Lage zu vermieten. Stets frische Milch und Eier
im Hause.
Jos. Schiffbauer Overath=Kirchberg
Aggertal.
Münstereife.
Altertümliches Städtchen erhaltenen Stadtn Großes Waldgebiet.
Sonntagskarten vonl Vereinen u. Gesellsch
zu Ausflügen besonders..

Seite 7,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198* Freitag, 21. Juli 1911.
Nesseling a. Rh. Restaur. Zur schönen Aussicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rheinterrassen. Prima helle und dunkle Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk— Gute Fremdenpension. 9
Besitzer: Ferdinand Cutfert.
Altenkirchen. Westerwald
222 m hoch, klimat günstiger Luftkurort für Erholungssuchende, in waldr. Geg. mit kupiert. Terrain u. herrlicher Aussicht auf Siebengebirge, Taunus, Siegerländ. Gebirgskette. Als Knotenpunkt der Westerwaldbahnen von allen Seiten leicht erreichbar. Kürzere und weitere Spazierwege durch schattige Waldungen zu den Naturschönheiten der Umgegend. Evangelische und katho lische Kirche. Flußbadeanstalt mit Luft= und Sonnenbad. Gute Hotels— teils mit Gartenanlagen— und Privatunterkunft mit voller Pension von M. 3,50 an. Nähere Auskunft erteilt der Verkehrsverein. d*
Luft- und Terrain-Kurort Münstereifel
Bahnstation(ab Köln, Aachen oder Bonn in 1½ Stunden)
Hotel Hillebrand
Angenehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs= und VergnügungsReisende. Gesunde und romantische Gegend in mitten idyllischer Verge und Wälder. Großer schattiger Garten mit gedeckter Veranda am Ufer der Erft, direkt anschließend an den zirka 1000 Morgen großen Stadtwald. Bäder im Hause. Elektrische Beleuchtung. Zentralheizung. Billige Pensionspreise. Bedingungen mit illustriertem Führer durch Münstereifel und Umgegend gegen Einsendung von 30) in Briefmarken.s“
Lustkiurort Marialinden
Geschw. Linder
empfiehlt sich den verehrl. Besuchern des Vergischen Landes aufs beste. Vorzüglicher Mittagtisch u. Kaffee mit eigener Butter u. Backwe=k. Unerkannt gediegene Pension. Reine Weine. Münchener Biere. 0*
Bei größerer Anzahl von Besuchern vorher. Anmeldung erwünscht.
Gillenfeld Hotel Vosen
am Pulvermaar Fernruf Nr. 5
Von Geschäftsreisenden bevorzugtes Haus.— Touristen und Pensionären bestens empfohlen.
Verschiedene Restaurationszimmer mit Klavier. Grosser Saal mit Terrasse, Kegelbahn, Autogarage und Stallung.
Hausdiener an allen Zügen. g“
Hotel und Pension
„Zur Aggerburg“
Gartenrestaurant.
Lustkurott Donrath
Aggertal.
Fernspr. Nr. 13(Amt Lohmar). Reizender Ort am Ausgang des Sülz= und Jabachtales. Schön. Spaziergang.Troisdorf, v. Siegburg und v. Rösrath. Herrl. Wald= u. Wasserpartien Schöne Aussichtspunkte. Im Hotel vorzügliche Pension. Gesellschaftszimmer, Kegelbahn usw.— Stallungen u Garage. 6 Morgen große Gartenanlagen. Eigene Waldung. Kahnpartien, Fluß=Fischerei in der Agger. Schaukel. Touristen, Vereinen und Schulen besonders empfohlen.
v Fr. M. Schmidt.
Restaurat.„Zur Post“
Marialinden(Bez. Köln) Bahnstat. Overath, werktäglich dreimal. Postverbindung Beliebt. Luftkur= u. Ausflugsort. Herrl. Fernblicke u. Spaziergänge. Kleiner Saal mit Klavier. Gute Verpflegung u. Pension bei mäß. Preisen. Vorherige Anmeldung von Gesellschaften erwünscht. s“ Besitzer: Pet. Jos. Gieber.
herrlicher
Landaufenthalt
in schöner, waldiger und sehr romantischer Gegend.
Gute bürgerliche Küche sowie beste Bedienung.1°
Reslaur. Zum Wahntdal
Inh.: Franz Hemmersbach
Seligenthal. Stat. Hennef, Sieg.
Sommerfrische
Heisterbacherrott
im Siebengebirge
Hotel=Pension Jägerhof
gute bürgerliche Küche, reine Weine, zwei gedeckte Terrassen mit Aussicht ins Gebirge. Pensionspreis.50.
Telephon 192. Amt Königswinter. Besitzer: Pet. Jos. Mohr.
Angenehmer
Landaufenthalt.
Altrenommierter Gasthof im Siedengebirge, der wegen seiner guten Küche, Verpflegung, guten Betten, herrlichen Aussicht, Nähe des Waldes weithin bekannt ist, bietet Gesunden, Kränklichen u. ganzen Familien angenehmen Aufenthalt. Pensionspreis von 3 M. an. Tägl. Autoverkehr Aegidienberg, Honnef, Königswinter und retour. g.
Josef Kallenbach Gasthof goldener Stern
Aegidienberg b. Honnef(Rh.)
Sommerfrische
Im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pilege bei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet
Friedr. Bleckmann,
Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal—-Aggertal.“
Für Ruhe und Erholungs bedürftigereizende Sommerfrische im idyllisch schönen d
Gelbbachtale.
Gute Verpfleg. zu mäß. Dr. dei
Joh. LinscheidWwe. Weinähr b. Kassan a. d. Lahn
Fernsprecher Amt Nassau Nr. 19.
Obermendin?“ sacher
„Hotel zur schönen Aussicht“
Besitzer WIIh. Alef.
Herrl. gesunde IIöhenl., grosse Terrassen, Kegelbahn, Billard, Tel. 111, Amt Niedermendig, Sommerfrischl,Touristen best. empf. Pension von 3,50 M. an.
Bess. kath. Familie
vom Lande wünscht 2 Mädchen in Ferien zu nehmen. Offerten
u. M S postlag. Zündorf.
Ründeroth
Hotel und Pension
Uilla Hobentels
schönstes Lokal des Aggertals, großes Zelt, Musikinstrument,
Kaffee mit Eierkuchen hält sich Vereinen und Gesellschaften sowie Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Vorzügliche Speisen prima Bier u. Wein. Besitzer Gustav Spaeing.
Braubach a. Rhein
Hotel=Restaurant Rheinischer Hof.
Altrenommiertes Haus, ruhige Lage, schönste Aussicht auf die Marksburg, schattiger Garten gedeckte Veranda, waldreiche Spaziergänge, bestens empfohlen. Telephon 15.
Besitzer: Hugo Becker. k
Schweiserhaus Bellevue
Kassan a. d. Lahn
10 Min. v. Bad Ems, prachtv. am Wald gelegen, mit herrl. Aussicht Fischerei=Gelegenheit, bill. Pensionspreis für Familien empfiehlt Carl Minor.
Katholische belgische Lehrerin, 25 Jahre, sucht ihre
Perien
August. September,
in Deutschland zuzubringen.
Off. u. K 430 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Sinzig a. Rh.
Hotel Deutsches Haus
angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Erholungsbedürftige, beste Bedienung, billigste Pensionspreise. Bäder im Hause, elektr. Bel., Hoteldiener am Bahnhof.
Gesunde reine Luft, herrliche Wald= u. Bergpartien am Rhein und an der Ahr.
Aufdaphöhn Station Landwehr
Kurdernone Stat. Ohligs f. Schnellz.
Sanatorium Augustaheim.
Modern eingerichtete Heilanstalt mit herrl. Naturpark und Kieferwaldungen. Beste Erfolge bei Unterleibs-, Herz-, Nerven- u. chron. Krankheiten. Operationslose Frauenbehandlung. Thure-Brandt-Massage durch die Besitzerin sachgemäss ausgeführt. Elektr. u. mediz. Bäder. Prospekt frei! Leitender Arzt Dr. med. Römer, Telephon Ohligs 72. 3d
Kripp a. Rh., Vg######e Hotel Rheingold
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Eigene Dampfschiffanlagebrücke. Saal, Terrasse, gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge.
Ruhige Lage. 9“
Touristen u. Gesellschaften sehr empfohlen. Billige Pension.
Luftkurort Römlinghoven
(bei Heisterbach im Siebengebirge)
Hotel 80 Pension Bd Erholung
Herrl. Spaziergänge durch den Hochwald nach Heisterbach, Oelberg. Petersberg usw.— Vorzügliche volle Pension 43.50. Römlinghoven, Stat. Obercassel a. Rh. Fr. Pierrot.*
Luthurost Hettersheüne
(Eifel) 450 m ü. M. Post u. Bahn Strecke Köln-Trier
Pension und Hotelrestaurant Kley
hält sich Touristen und Pensionären bestens empfonlen.b
Bernkaste 1 Hlose“e
Hotel„Zum Römischen Kaiser“ Herrl. Lage. Luftige Zimmer. Anerkannt vorzügl. Küche u. Weine(spez. Naturgewächse). Pension. Zivile Preise.
Godesberg-Friesdorf
#dasthof zur Post
Bekanntes bürgerliches Haus. Mäßige Preise.
Prospekt und Näheres durch“
Franz Heubach, Besitzer.
Luftknrort Aideggen
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur
Schöne luftige Zimmer bei guter billiger Pension.
Pension Autweiler
im Allnerb.Hennef(Sieg)
am Eingange d. Tannenwaldes gelegen, emplichlt sich Touristen u. Erholungsbedürftigen.
Ahrweiler. hotelstern.
Altrenommiertes Haus 1. Ranges. Pension.
Landsch. dervorrag. Gegend, waldr. Umg. Gr. u. kl. Säle f. Gesellschaften. Omnibus=Garage. Stallung. Zentralheizung.
werden aus erlesenen Rohstoffen nach besonderem, vollendeten Verfahren hergestellt. Sie sind in Güte und Ausgiebigkeit einfach unübertroffen, garantiert unschädlich für Wäsche und Hände. Gegen die Sammelmarken gibt es wertvolle Geschenke.
Geschenk Nr. 25
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1911.
6 Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter.
[181 Von F. J. R. v. d. Lans.
„Es ist heute ja der 21., Herr Hofrat. Das alte Weib, dasselbe, welches zu Meerssen im Versammlungslokal der Räuber anwesend war, uno##e Zundermie nennen hörte, dieselbe,
die wir an jenem Moraen im Wäldchen bei Valkenburg mit
einem Kerle fechro umrmen, hat euch das richtige Datum angegeben, um die Familie von Bernstein zu warnen, für diese legt sie die Treue und Annananaren eines Hundes an den
Tag, weil. Baron so gut gegen ihren Sohn gewesen ist, der bis zu seinem Tode Pflugknecht auf dem Kleinen Schlosse gewesen ist.“
„Ist denn heute der 21.? Nein, nein, wie konnte ich mich aber auch oo irren? Dann waren es auch keine Pferdehändler, sondern Banditen, die beiden Kerle, die da hinten am Wege lagen und saßen. Zum Donnerwetter!"
Der Hofrat war rot vor Grimm und Beschämung. Mit großer Umständlichkeit suchte er nach seiner Schnupftabaksdose,
um seine Verlegenheit vor Henzei zu verbergen.
Bei den Worten Banditen und dahinten dachte der Kommissar
nicht meyr oaran, sich über die Ungeschicklichkeit seines Vorgesetzten
zu ärgern, um bei dem Gedanken, eine Spur der Räuber entdeckt zu!
„Wo saht#hrenen Verdächtiges auf dem Wege? Schnell,
Herr Hofrat, bedenkt Euch gut, denn ich muß sie in meine Hände bekommen. Ich hei##ate nicht eher, bevor ich die elenden Menschenschinder am Galgen baumeln sehe. Der Himmel gebe,
daß es der###ndemanre. Bosbeek ist, dem Ihr begegnet seid,
" Verigtrcken, enr ganze Bande in meine Gewalt zu liefern sobald Schippertze, wie der Spitzname Bosbeeks lautet, im
Gefängnis
„Was sagt Ihr da, Henzel? Der elende Kerl, der den:
niederträchtigen Streich begangen hat, mein mit edlem Burgunderwein gefülltes Glas vor meinen Augen in Stücke zu schießen, der Bube, der verhindert hat, daß dieser Göttertrank meine Lippen berührte, meinen Gaumen ergötzte, dieser Bösewicht sollte es sein?“
„Ja, Herr Hofrat.“
Der Hofrat war bleich geworden vor Aufregung. Hastig erzählte er sein Zusammentreffen mit den beiden Unbekannten dem gespannt zuhörenden Henzel.
„Ich werde mit Euch zurückkehren und ihren Spuren folgen", erbot er sich, als er seinen Bericht beendigt hatte, indem er sich anschickte, aus dem Wagen zu steigen und sich an der Wagentür zu schaffen machte.
Ein geringschätziges Lächeln glitt über das furchtbar entstellte
Gesicht Henzels.
„Ich glaube, Herr Hofrat, daß es besser ist, wenn ich allein gehe; zu dreien würden wir nur unnötiges Aufsehen und Argwohn erregen. Zudem würde der Wagen uns zu leicht verraten. Ihr könnt euch viel nützlicher machen, wenn Ihr Euch beeilt, nach dem Kleinen Schlosse zu kommen, um die Familie Bernstein zu trösten, Herr Hofrat.“
Herr Kleinblut errötete leicht, aber sagte mil merkbarer Erleichterung in der Siimme:
„Wenn Ihr das für besser haltet, Henzel, gerne. Ja, von der richtigen Seite betrachtet, glaube ich auch, daß es besser ist, wenn die Verfolgung so vorsichtig und heimlich wie möglich geschieht.... Was wird die Frau Baronin von Bernstein froh sein, zu hören, daß Ihr noch am Leben seid! Es wird ihr ein Trost sein in ihrem Kummer. Werdet Ihr uns dann morgen oder übermorgen auch einen Bericht über Eure Erlebnisse erstatten?“
Der Kommissar, der schon darüber nachdachte, wohin sich die Räuber, die der###frat gesehen hatte, gewandt haben könnten, nickte zustimmeud und nahm mit einem flüchtigen Gruß Ab schied, worauf der Hofrat dem Kutscher zurief, das Pferd zur Eile anzutreiben.
Mit Augen, die weithin den Weg überschauten und im Vorbeigehen jeden Strauch und jede Baumreihe durchsuchten, eilte Henzel dahin.
Tollkühn und vermessen, wie damals in Meerssen, würde er nicht mehr sein: nein, nein, das hatte er auch dem edlen Trinchen, seiner Lebensretterin, versprochen, die seine Gattin werden sollte, sobald die Mörder seiner früheren Braut der Justiz ausgeliefert waren. Und fangen lassen würde er sich auch nicht mehr. Nein, wenn er jemand antraf, der der Beschreibung entsprach, dann würde er, wenn er Gefahr lief, von dem Räuber ermordet zu werden, diesen lieber erschießen.
Ha, da hatten die Flüchtlinge gelegen! Das sah man deutlich, da war das Gras plattgetreten und da waren Fußspuren, die quer über den Weg nach einem Pfade in dem Gebüsch führten.
Henzel nahm die Stelle, wo Rosa Singer gelegen hatte und die zwei Räuber hin und hergegangen waren, scharf in Augenschein.
Was war das, das da im nassen Grase glänzte? Ein Taschenmesserchen, ein feines Taschenmesserchen mit silbernem Heft, auf dem die Buchstaben R. S. eingraviert waren.
Kein Zweifel, der kleinere der beiden nächtlichen Wanderer war Rosa Singer in Mannskleidern und ihr Gefährte mußte Franz Bosbeek sein, der untreue Liebhaber Lenas und der jetzige neue Bräutigam Rosas.
Spähend, vorsichtig und langsam schritt Henzel den Fußpfad hinan, auf das Gestrüpp zu. Die Augen auf die frischen Fußspuren gerichtet, folgte er aufgeregt, aber äußerlich ruhig, dem sich in Krümmungen dahinwindenden Pfade, bei jedem Kreuzungspunkte stehen bleibend, um sich zu vergewissern, daß die nächtlichen Wanderer sich nicht nach der rechten oder linken Seite gewandt hatten. Nein, die Spuren gingen weiter, durch den ganzen Busch bis an das Ackerland, an dem ein Karrenweg vorbeiführte. Wieder wurden hier die Spuren sorgfältig untersucht und der Polizeikommissar entdeckte, daß die frischesten Spuren, die auch denjenigen, denen er bis jetzt gefolgt war, am meisten glichen, auf einem schmalen Fußpfade durch das Ackerland hin weiterführten.
Diesen Weg schlug der unerschrockene Minn ein, und nach einiger Zeit gelangte Henzel an ein kleines, freundliches Bauern

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198 x Freitag, 21. Juli 1911.
63—
eE
Schuhe! Neu eröffnet! 76 Weyerstrasse 76
Schuhversandhaus Hauptgeschäft Georgstrasse
# en gros, en détall.
Stets 10000 Paar am Lager.
Schuhe!
29-25.
Telephon B 9168.
S2
□
—.——
— —*
□ S
□
amprwäscherer Frauento6
G. m. b. H.
Fernruf A. 3648.
Ilauohaltungs- u. Ifundwäsche Oertenstärkewäsche
der Gardinen, Stored, 6Routeauz, Oeppiche, äufer#w.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Zir. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Vertriebsstelle
der
Spirkus-Zentrale c. m. b. K
Spiritus
Berlin
Glühlichtlampen Kocher
Bügeleisen etc.
in nur bewährten Konstruktionen.
GlasPorzellanKöln, Höhle 8, 10 und 12. an der Hohestr., gegenüber der Schildergasse.
Eigene Reparatur-Werkstatt
Kataloge gratis und franko
egen
vollständiger Geschäftsauflösung
kommen u. a. zum Ausverkauf zu ganz
bedeutend herahgesetzten Preisen:
ca. 200 gold. Herren- u. Damen-Uhren, prima Werke ca. 600 Herren- u. Damen-Uhren. in Silber, Tula u. Stahl, prima Werke
ca. 100 goldene Herren- u. Damen-Uhrketten,
585 u. 333 gestempelt
ca. 1200 Herren- u. Damen-Uhrketten in Doublé, Silber u. Tula, in allen Preislagen,
cs. 120 Brillantringe für Herren u. Damen ca. 250 Paar Manschettenknönfe in allen Preislagen ca. 1200 gold. Herren- u. Damenringe, 585 u. 333 gest. Kolliers in Gold u. Silber, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Taschen u. Börsen in Silber und versilbert, silberne Stock- u. Schirmgriffe, Spiegel in Tula und Silber etc. etc.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf für jedermann.
Wilh. Wewer
Köln a. Rh., Hohestrasse 130.—
Kristallwaren
ErhsTEI
v. Werthstr. 16-18.
Zum Einmachen.
Franzbranntwein Jamaika=Rum Batavia=Arrak Wein= u. Tafel=Essig
in vorzüglicher Qualität
Mörian Graven Nach.
Eigelstein 73.*
Passende
Namenstagsgeschenke
Günstiges Angebot in
onnenschirmen
Größere Posten in Mustersachen sind wieder vorrätig und werden dieselben, um zu räumen, billig abgegeben.
Kinder.
Gloria- u. Halbs. Regenschirme.50 schirme la. mit Hohlgestell.50.236
Manbeachte meine Schaufenster-Auslagen.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. 9
— Erfolgreich und biilig sind die Anzeigen Im CA).—
Erstklass. Gemälde
von W. Scheuer, Düsseldorf, aus Privatbesitz, billig zu verkaufen. Off. u. 1722 a. d. Gesch. d. Bl.
Satinschirme extra starte Ware.....5
Reine Seide, Garanlieware, von.50,
bis zu den elegantesten Neuheiten unter Fabrikpreisen
Posten Sonnenschirme, schöne hochfeine Jarben, Halbseide, von.75 an.
Wiener und englische Mustersachen spottbillig.
Nur 20 Sternengasse 20
K.
Achtung auf Hausnummer. Nur Schirme. Reparaturen und Ueberziehen sofort, sehr billig. 5 Posten mit kleinen Webefehlern, so lange der Vorrn reicht, zu jedem annehmbaren Preise.
haus, an dessen Giebel ein Wacholderzweig befestigt war zum Zeichen, daß es ein Wirtshaus war— und bis an die Haustüre dieser Wohnung führten die Fußspuren und nicht weiter.
Außer diesen verräterischen Fußspuren zeigte nichts die nächtliche Ankunft fremder Besucher an; keine offene Tür, kein Licht, keine Stimme, kurz, nicht das geringste Geräusch.
Der Polizeikommissar ahnte, daß er vor der Entscheidung stand; vorsichtig ging er um das Haus herum.
Da erwachte der Kettenhund. Das Tier knurrte und bellte, bellte lauter und lauter, riß wütend an seiner Kette, sprang vor seiner Hütte wie rasend hin und her und veranlaßte dadurch den Polizeikommissar, seine Untersuchungen zu unterbrechen und sich ganz still zu verhalten. Einen Augenblick blieb dieser unschlüssig und in Gedanken stehen. Da fiel ihm ein, daß das brave Trinchen ihm in seiner Besorgtheit einige Bütterbrode mit Schinken„für alle vorkommenden Fälle“ mitgegeben hatte, die jetzt dem wackeren Polizeibeamten ausgezeichnet zu statten kamen.
Kurz entschlossen warf er dem Hunde das Päckchen hin und mit einem wilden Sprunge flog das hungerige Tier darauf zu.
Während der Hund damit beschäftigt war, die willkommene Beute brummend und knurrend zu verschlingen, kletterte Henzel, der schon an Fußstapfen, die von der Türe nach dem Brunnen führten, bemerkt hatte, daß die Hausbewohner in dieser Nacht Bedürfnis an frischem Wasser gehabt hatten, an einem breitastigen Apfelbaum, der auf dem Hofe stand, hinauf, und zwar so weit, daß sein Auge durch eine runde Oeffnung in den Fensterläden in das Haus eindringen konnte.
Wahrhaftig, drinnen brannte ein Oellämpchen, und der unstät flackernde Schein beleuchtete drei Männer, eine alte Frau und etwas Schwarzes, das im Hintergrunde auf einem Bette lag.
Henzel reckte seinen Hals, so weit er konnte, seine Augen hingen forschend an den vier unheimlichen Personen, als der Hund, der des treuherzigen Trinchens leckere Gabe verzehrt hatte, durch neues wütendes Bellen ihn zum Verlassen seines Beobachtungspostens zwang. Er ließ sich so schnell wie möglich an dem Apfelbaum hinabgleiten und eilte vorsichtig und leise auftretend auf die Straße, die in das Dorf führte.
Aber wo sollte er nun hin? Drinnen im Hause waren sie, die gefürchteten Räuber, daran zweifelte er keinen Augenblick, aber allein konnte er nichts anfangen und es mußte doch unbedingt schnell gehandelt werden; es durften keine Stunden vorbeigehen, selbst das Morgenrot durfte nicht abgewartet werden, denn dann wären die Spitzbuben sicher spurlos verschwunden gewesen. Henzel befand sich in der äußersten Verlegenheit. Denn was sollte er tun? Wer sagte ihm, daß er, wenn er an irgendeinem Hause anklopfte, nicht gerade einem Feinde in die Arme lief?
Mehrere Male ging der Polizeikommissar unschlüssig in dem Dorfe auf und ab, wiederholt die Hand wieder zurückziehend, wenn er im Begriffe stand, an einem gutaussehenden Hause anzuklopfen. Da sah er in der Nähe der Kirche, hinter Lindenbäumen halb verborgen, das Pfarrhaus liegen.
Kurz entschlossen zog er an dem verrosteten eisernen Kreuze, das als Schellengriff diente; die Schelle ertönte schrill in der nächtlichen Stille, aber es regte sich nichts. Er schellte noch einige Male, und endlich wurde oben vorsichtig ein Fenster geöffnet.
„Was wollen Sie denn so früh im Pfarrhause?“ wurde gerufen, ohne daß sich jemand zeigte.
„Ich bin ein fremder Wanderer, der sofortige Hülfe nötig hat, hochwürdiger Herr.“
Ob Henzels Stimme Vertrauen einflößte, oder aber ob der Geistliche dachte:„In Gottes Namen!“ genug, es dauerte nur wenige Augenblicke, so wurde die Haustüre geöffnet, und auf der Schwelle erschien der Pfarrer, ein alter, ehrwürdiger Mann mit weißen Haaren.
„Treten Sie ruhig ein, guter Freund, wenn Sie nichts Böses im Schilde führen gegen einen alten und wehrlosen Mann," lud; der Priester ein.„Aber was sehe ich, man hat Sie mißhandelt und verstümmelt, dünkt mir. Ist es nicht so?“
„Ja, hochwürdiger Herr, und gerade deshalb, um die Schurken, die mich in dieser Weise mißhandelt haben, oder wenigstens die Mitschuldigen an diesem Verbrechen in meine Gewalt zu bekommen, wollte ich Ihre Hülfe in Anspruch nehmen.“
Der Priester sah den Polizeikommissar mit leisem Vor wurfe an.
„Die Pflicht des wahren Christen ist es, seinen Feindenz verzeihen.“
„Die Verbrecher sind Mitglieder der berüchtigten Meersien Bockreiterbande, Herr Pfarrer, und höchstwahrscheinlich ist du eine der beiden, deren Spuren ich heute Nacht bis an die Wenung eines Ihrer Pfarrkinder verfolgt habe, der Hauptmann
Der alte Pfarrer erschrak und blickte den Polizeibeamn bestürzt an.
„Der Hauptmann, Freund?“
Henzel machte sich nun dem Priester bekannt und erz# schnell, was in dieser Nacht vorgefallen war und wie er Zufall die Räuber entdeckt hatte.
Der Geistliche schaute unschlüssig darein.
„Es muß bei Frau Schcermann gewesen sein, wo Sie unheimlichen Kerle gesehen haben. Ja, ja, diese Frau keinen guten Namen, das wußte ich schon längst. Aber um verdächtigen Männer in Ihre Gewalt zu bekommen und Gerichte auszuliefern, haben Sie die Hülfe des Bürgermei# nötig, Herr Kommissar. Warten Sie einen Augenblick, ich wi mit Ihnen dahin gehen, das kann seinen Nutzen haben.
Beim Bürgermeister fanden die beiden Männer gleichfre liche Aufnahme.
„Was, der Hauptmann der Bockreiter und ein anderer Rau sind im Dorfe?“ rief der Bürgermeister, nachdem er He### Bericht angehört hatte, in größter Bestürzung aus. Seinrun rotes Gesicht wurde mit einemmale leichenblaß, und dicke Anz“ schweißtropfen perlten auf seiner Stirn.„O, lieber Herrs, nein, laß sie nur still, wo sie sind. Ich werde meinen#
wächter nach Aachen schicken, um die Herren vom gestren Gericht von Ihren Vermutungen in Kenntnis zu setzen, und Einwohner unseres Ortes warnen, damit sie auf ihrer Hut sonst werden sie am Ende noch alle von dem Höllengesindel; mordet. Der Hauptmann der blutdürstigen Bockreiter und ein zweiter Räuber sind bei Frau Scheermann im Hause! sei uns allen gnädig!“
(Fortsetzung folgt.)

Kélner Local-Anzeiger Nr. 198 2 Freitag. 21. Juli 1911.
Seite 9.
Fortsetzung v. Seite.)
Zu vermieten
Ninnog Mauenheimerstr 12: Alppes. Abg. I. Eig., 3., Küche v. Speisek. f. 39 M..verm.
sch. Hinterhauszim. 1. Etage — zu vermieten. Blindgasse 33-.
Mans. in anst. Hause zu om. Severinstr. 1. Besch.?. Et.
#
öbl. Mansarde zu vermieten. Friesenwall 52, 2. Et.
Dantz Unterh., 2 kl. Z. an einz ESaIL. Pers. z. v. Alsenstr. 18A.
Xprop. Anb. Zim. a. kinderl. Fam. sof.zu verm. Ehrenstraße 59.
3. Etage z. om Weyerstraße 47
h. u. Alk.
höbl. Z. m. 1 u. 2 Betten tage= u wochenw..b. Maximinenst.52 b
Maosgnche.)
Beamtenfamilie sucht in Köln oder Umgegend
-Smöbl. Zinmer
mit Kochherd für die Ferienzeit zu mieten. Off unter C 19 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hathz. Geislicher k. Peasion
in hath. Familie in Köln.
Off. m. Preisang. u. B C 3 a. d. Annahmest An St. Agatha4
Kapitalien
Hypotheken
zur 1. Stelle für Neu= u. Um beleihungen, Zusage ev. nach Bauzeichnung, besorgt zu zeitgemäßen Bedingungen J. Hambüchen, Sparkassen=Rendant a.., Düsseldorf, Carlstraße 10. Fernruf 6829. 0“
Darlehen
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisionsanspruch die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit= u. Handelsschutz, Köln, Komödienstraße 85 87.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
Erste Hr
von 75 000 M. sof. auf Haus und Fabrikgrundstück ges.
Offerten unter 1738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
7- bis 8000 Mart
2. Hyp., pr. Objekt. v. Geschäftsm.
a. 5 od. 10 feste Jahre gesucht. Off. u. M47 a. d. Hauptvertr.
d. Bl. Nippes, Viersenerstr..*
Habe per August In 59## auf Kölner 30 U00 M. Objekt z. ersten Stelle zu vergeben.
Off. u. 1731 a. d. Geschst. d. Bl.
I. Hypothek
auf Baugrundstücke ges.
Off. u. 1727 a. d. Gesch. d. Bl.
Treffpunkt
“<space> w e i l<space> s i e<space> d o r t<space> w i r k s a m<space> s i n d.<space>
Unterricht
Student sucht
für die Ferien
Stelle als hauslehrer.
Neifezeugn. ein. hum. Gymn. zur Verfüg. Beding. nach Uebereink.
Fr.=Off. u. K 432 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
#
SS
(kath) sucht für die Gymnasialferien Stellung zur Beautsichtigung und Unterricht junger Gymnasiasten.
Fr.=Off. unter K 431 an die Gesch. d. Blattes.
Lekhaus
in volkreichst. Gegend der südl. Altst. in best. Zust., 3 Schauf., gr. Laden u. Kell., 28., bes. geeig. f. Konsumgesch. ca. 3100. f. Miete f. 52 000.s d. sehr guten Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. E 41 an die BezirksVertr. Elsaßstraße 34.
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
Verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 63.“
#
4
Köln
Baustelle
gr. 161 gm, zu verhaufen.
Bescheid Unter Sachsenhausen 4. c
1
in Urbach, Waldstraße, mit Stall, Scheune und ½ Morgen Garten(auch für Baustelle geeignet) preiswert zu verkaufen. Näheres Geschw. Werner, Urbach, Waldstraße.
Obst- u. Gemüsegarten,
gelegen Hüchelnerstr. in Frechen. 49 Ar groß, ca. 36 Meter Straßenfront, mit Mauer umgeben, zu verkaufen durch J. Hürtgen, Hauptstraße 15, daselbst.
Schönes Jamilienhaus
günst.„u verkaufen Anzahlung 1509 M. Frechen, Franzstraße. Besch.: Frechen, Mühlengasse 34
Galvanische Anstalt
alt eingeführtes Geschäft, stets 6 Leute beschäftigt, ist zu verkaufen. Erford.-6000 4. Ernstl. solv. Reflektanten erfahren Näheres u. F 17 an die Agentur Mauritiussteinweg 93.
e
nach Maß
aus modern gestreiften seinen Stoffen jetzt
12, 14, 16, 18 M.
an der Malzmühle
im Engroslager. b;
1rachtv. groß. nußb. Kleiderschrank, Waschkom. m. Marm. u. Toil., 2 Nachtkom., 2 Bettst. m. Matr.,2 Stühle, 1 Ständ., neu, zus. 340 M, auch einz., schöne Kücheneinr., kompl. 110.4, Salonvertiho,achteck. Tisch. Chaiselong., hochseines Mahagoni=Schlafzim mer mit großem Spiegelschrank, und Eichen=Speisezimmer, Flurgarderobe, alles sehr billig gegen Kasse zu verkaufen. d“
Bismarckstraße 64.
Vorzügliche
Limb.=.— Käse
versende 9 Pfd. für.4. Nachnahme franko. Größere Posten Zent. 20.4 ab hier
Molkerei Wachsmuth.
b. Riesenburg. W. Pr.
Mehrere große
Teppiche
prachtvolle Exemplare,
allerbeste Qualität, spottbillig abzugeben. Venloerstr. 21,
Laden, am Friesenplatz.
a. Bouillonwürfel
Qual. I 100 Stück 2,50 Qual. II 100 Stück.50
a.
großer Karton 2.4.
H. Stern,
Duffesbach 38, Sout.
Junge Damen
die heiraten wollen, kaufen ihre Wohnungseinr., Eich.=Schlafz., Pitchpine=Küche, eleg. Wohnzim.= Einricht., alles selbstversert., am besten und billigsten bei
E. Meske, Schreinermeister
Thieboldsgasse 32.
mbutt.
tägl., frisch a Postkolli.60.K frei offeriert
Barkowsky,
Gr. Friedrichsdorf. Ostr.
Elegant. Umbau mit blauem Diwan 100, 2 egale nußb. Betten mit Matr. a 60, große Waschkommode mit Marmor 8. elegante Vertikos mod., und Zimmerbüfetts von 55 an.
Krefelderstraße 47. Hochp.
Gehrock=Anzüge
Joppen=Anzuge
neu u. getr., sehr bill. zu verk. .Hartmann, Kyffhäuserstr. 9, hp.
II 1 G
Garantie für gutes Brennen nebst Backen. Auf Wunsch Zahlungserleichter.
Ulrichgasse 59.
Piano
gut erh., billig abzugeben.
Offerten unter C 18 an die Geschäftsst. d. Bl.
enSpiegelschr.,.80 m. ½ Wäsche nur 398 MA, elegante PitchpineKüche nur 135 J. Ehrenfeld, Keplerstraße 38, Schreinerei.
Schöne jg. Schweine
hat zu verkaufen Wilhelm Wolters in Blee bei Monheim am Rhein.
Mittelschweres, fünfjähriges
zu verkaufen. Köln-Longerich, Lützlongericherstraße 2.
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch, versendet in Postkolli 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko zu K 10.50, Zentrif. Süßrahmbutter in ¼ Pfd.-Stücke 11.50 gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenechen(Trier).“
Rüchzenbüfett und
massiv, gut erhalt., weiß, wegen Platzmangel billig zu verkaufen. Deutscher Rina 15, part.
Ein Kaw. Messingleuchter
u. 4 flam. Gasrohrleuchter
nebst Zubehör billig zu verk. Deutz, Tempelstraße 1.
mit 4 Kochstellen, mit Tisch, weiß emaill. zu 19.4. Aufstellen frei.
Iven,
Lindenthal, Dürenerstr. 203.“
P
iano. kreuzsaitig, schwarz, mit voll. Gar. f. 350 M. zu verk. 49 Hansaring 49, Handl.
uhd Schreibt., ußd.pol. Vertiko, Eichen=Leinen=Bücherschrank, prachtv. gr. mass. Ledersofa wegen Umzugs bill. zu verkaufen. Althändler verb. Lindenstr. 23, II.
Rohlen-Bade-Einrichtung
(Gelegenheitshauf), neuer Osen mit emaill. Wanne 125.4. unter Garantie Hohenzollernring 11.
Gelegenheitskauf.
Prachtv. Chaiselongue(verstellbar) sowie 1 gebrauchte äuß. billig abzug. Friesenwall 87. p.
Kerren=Luxus=Rad, Neupr.
** 125.4, fortzugsh. z. jed. annehmd. Preise zu verkaufen. Off. u. 1729 an die Gesch. d. Bl.
Großer Reisekoffer u. Korb
billig Maximinenstraße 52, Zigarrengeschäft. b
schl. gut erh. Bett(Nußb fourn.) bill. zu verk., 11—4 Uhr. Mauritiuswall 15, II.
Kleiderschränke, Betten, Diwans, Waschk., Vertikos, Tische, Stühle s. d. Alexianerstr. 9.
Nippes, Kempenerstr. 28. I. r.
"<space> W U#<space>
bei Wirtz, Ursulastraße 3.
Zadeofen j. Kohl., g. erh., b. 6 z. verk. Tausche a. geg. Gasbadeofen. Cleverstr. 3, Sout.
Modistinnen 12 gut er haltene Puppensiguren bill. z. verk. Sterneng. 10.
Hochf. Biederm.=Salon
umsth. 1200. K. Vorgebirgsstr.3,Hp.
Schön. 2schl. Bett, Kleiderschr.,
.= u. Waschk., Tische u. Sofa bill. z. ver b. Krefelderstr. 73, part.
#.Gartenlaube 10, Gläserschr. 18 oval. Tisch 9. Ursulaplatz 18.
roßzer Kinderwagen sehr billig. Ursulastraße 44.
mzugsh pracht.Diw. b zu verk. Mauritiussteinw. 77,.,.Neum.
Letr. Gehrochanz.(Hose gestreift) bill. z. ok. Zülpicherstr. 14, I.
Kaufgesuche
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Gebr. Pianino
von Privat geg. Kassa gesucht. Off. u. 1711 an d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
Diel Geld
zu verdienen. Eine Partie vollständiges Sortiment
Damen= und Blusenstoffe, ca. 1000 Meter. Nehme Hypothek oder andere Waren in Zahlung, gleich welche Artikel.
Off. u. 1735 a. d. Geschst. d. Bl.
Magenleiden!
Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, Hämorrholden
kann man sich selbst heilen.
Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr. 6 in Wiesbaden. k. 11
Kammerjäger
Engelen
vert. Wanz. samt Brut sow. sämtl. Ungezief. radikal o. Beschäd. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nur nach Erfolg. Aachenerstr. 64.
Nippes, Nordstraße 100. II.
Pfui, Schweißfüße
versucht Schwitzol. Preis per Flasche 2 M.
Gustav Jäckle, Balthasarstr. 27.
Wann fährt ein Möbelwagen
leer von Aachen nach Köln? Off..Pr.u. 1702 a. d. Gesch. d. Bl.
Rechtsbureau Wagner,
* Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Handwerksmeister, Witwer ohne Kind. Ende 50er, kath., wünscht mit einem häusl. erzog., im Nähen erfahr., kath. ältern Fräulein oder kinderloser Wit we. n. unter 48., m. etwas Vermögen, zwecks k
Beira
in Verbindung zu treten. Anonymes zwechlos. Verschw. zuges.
Off. mit näh. Angaben unt. 1719 an die Gesch. d. Bl. erbet.
Spars. Mädchen, kath., v. auswärts, 35., mit 1 paar I. ., w. m. kath., braven Mann bekannt zu werden
zwecks b. leirat.
Am liebst. kl. Post= od. Bahnb. Off. u. 1736 a. d. Gesch. d. Bl.
einsaches halt.
Mädchen zw.#iegt kennen zu späterer Hrital lernen. Ang. mögl. m. Bild u. W 24 a..G. d. Bl..=Sülz, Weyertal 32.
Für einen, event. auch zwei, einfach erzog. Gymnasiasten im Alter.1 u. 15J. wird(da deren Eltern verhind.) zur Ermögl. ein
Ferienaufenthaltes
auf dem Lande od. an dr See ein
paslesder Auschinß gesuchzt.
Gefl. Fr.-Off.mit allen näheren Angab. erbet. u. V M 1199 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Recht kandidaten Leopold Adler und Rudolf Neuß, beide von hier, Ge hard Leopold aus Mülheim(Rhein) und Hans Ebert aus Elberfel
*<space> D a s<space> n e u e<space> E i s e n b a h n d i r e k t i o n s g e b ä u d e<space> a m<space> K a i s e<space> Friedrich-Ufer. Aus den Gerüsten schält sich der mächtige Nei bau als interessantes Detail der Rheinfassade heraus. Der Be ist jetzt in allen seinen Teilen unter Dach; zwar bedarf er Hauptteile noch der Beschieierung, aber alles Holzwerk der Dac konstruktion ist unter Tachpappe verschwunden und man kan sich jetzt schon ein recht gutes Bild von der Gesamtwirkung d großen Gebäudes namentlich von Teutz aus machen; hier in Dei präsentiert es sich mit dem alten Gebäude, mit dem es durch übe bauten Gang verbunden werden wird, in recht vorteilhafter Wei Das Riesenhaus beleben hübsch die zehn gewaltigen kanneliert Säulen. Nach der Machabäerstraße hin erhält der Gebäudekompl einen hübschen Abschluß durch einen Garten, der dem Wohngebäu des Eisenbahndirektionspräsidenten angegliederl ist. Der Gart hat bekanntlich eine Abschlußmauer nach der erwähnten Stra hin bekommen. Den Einblick in den bereits jetzt schon wohlgepfle ten Garten erschwert ein dichtes Laubgehänge auf Drahtgitter.
* Wohltätigkeits-Ronzert. Am 25. Juli d.., aben 8 Uhr, findet, wie in früheren Jahren, zum Besten des Militär Hülfsvereins des VII. Armeekorps im Hauptrestaurant d Stadtwaldes ein Monster=Konzert, ausgefuhrt von den Kapell der Truppentene des VII. Armeekorps der Garnison Köln, sta Mit Rücksicht auf den guten Zweck der Veranstaltung und Anbetracht des reichhaltigen Programms dürfte sich der Besuch d Konzertes besonders empfehlen.
Handelshochschule. Es bestanden in de gestrigen Prufungstermin an der Handelshochschule die Divlo: prufung: Gerhard Boehme aus Chemnitz, Gustav Goertz aus Wie
baden, Eu#c. Pach, aus Neutra(Ungarn), Albert Seligsohn a Riga(Rutztand., Lud#a Simons aus Tüsseldorf, Marimil an Wi
aus Radolfzell.
Militaranwärter sind im Bezirk des achten Arme
korps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polize prasidium, Schutzmann, 1400 bis 2100.; Eisenbahndirektt
Main, sich. Anwarter fu. den Bahnwarter= und Weichenstelle dienst, Bahnwarter 1100 bis 1300., Weichensteller 1100 b Weichensteller 1. Klasse 1400 bis 1800 M. und Unte assistenten 1400 bis 2100 M. Gehalt: Dülken, Land, Burge meisteramt, Polizeisergeant, 1200 bis 1650.; Neuß
s o Pelig##i ur den Tag= und Nachtdienst, 15 #3. 2025.: Lrstenl Einnerthal, Gemeinde Neuntirche späterhin ev. Versetzung nach Neunkirchen oder einem anderen O er Burgermeisterei, Polizeidiener, welcher auch Nachtpolizeidien
zu übernehmen hat. 1380 bis 1830.: Sayn, Gemeinde, Flurhüter, 800.; Wipperfürth, Königl. SchullehrerseminarSchuldiener, 1100 bis 1600.; Oberpostdirektion Koln, Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt.
K Selbstmord. Gestern vormittag erhängte sich in einem Hause in der Großen Spitzengasse in seinem Zimmer ein Arbeiter. Der Mann war seit kurzem Witwer.
Ueber heftige Halsschmerzen klagte seit einigen Tagen ein junger Mann. Vorgestern erst zog er den Arzt zu Rat, der seine sofortige Ueberführung in die Krankenanstalt Lindenburg anordnete. Tort ist der Mann am Donnerstag infolge Diphtyeritis gestorben.
Aus Köln-Kalk.
4 Ein Fest der Jugend. Was ein strebsamer Jünglingsverein zu leisten imstande ist, zeigte sich bei dem am vergangenen Sonntag stattgefundenen Sommerfest des Katholischen Jünglingsvereins St. Marien. Mit ihren Eltern und vielen Gästen aus dem geistlichen und dem Bürgerstande füllten die Vereinsmitglieder den großen Saal des Vereinshauses bis ins kleinste Eckchen. Die einzelnen Abteilungen brachten ein gediegenes, reichhaltiges Programm mustergültig zur Abwicklung. Die Musikabteilung unter der Leitung des Hrn. Lehrers M. Müller eröffnete den Abend mit einem flott gespielten Marsch von Merzdorf. Von den weiteren Nummern mußte La Barcarolle, Walzer aus Hoffmanns Erzählungen von Fetras wiederholt werden. Unter dem gleichen Dirigenten sang die Gesangsabteilung mehrere hübsche Volkslieder von Silcher, Schwarz und Koschat, die durch passende Rezitationen des Hrn. Präses unterbrochen wurden. Die Turnabteilung offenbarte in Uebungen am Barren ihre gute Schulung und Leistungsfähigkeit, während die Theaterabteilung durch Aufführung der beiden Einalter: Abgebrannt und Michel, der kühne Luftschiffer, für den Humor sorgte. Gemeinschaftliche Lieder schusen die Verbindung zwischen den einzelnen Tarbietungen. Von den im Laufe des Abends gehaltenen Ansprachen mussen einige hervorgehoben werden. Hr. Oberlehrer Dr. Kemp vom hiesigen Gymnasium hatte es übernommen, die Verdienste des großen Mainzer Bischofs, Freiher ru von Ketteler, auf kirchlichem, politischem und sozialem Gebiete zu wurdigen. Redner fand für seine klaren, packenden Ausführungen reichen Beifall. Das Vereinsmitglied J. Pieper gedachte in herzlichen Worten des Namenstages der beiden Prasides, der HH. Kaplan Heinrich Weißensels und Rektor Heinrich Bützler, sprach denselben Glückwunsch und Tank für ihre Muhen und Arbeiten aus und überreichte ihnen ein sinniges Angebinde. Beide Herren dankten für die iynen bereiteten Ehrungen und versprachen, auch in Zukunft ihre ganze Kraft ihren lieben Jungens widmen zu wollen. Hr. Pfarr=Rektor Wasiak aus Vingst, em früherer Prases des Vereins, schilderte den Verlauf einer dortselbst am Nachmittage stattgefundenen Versammlung der„freien“ und der christlichen Jugend, die für erstere einen gar blamablen Ausgang genommen.
(Siehe Local=Anzeiger Nr. 195:„Der Wolf kommt!") Seine begeisternde Mahnung zur Förderung und Stärkung der Katholischen
Jugendvereine fand daher freudige Zustimmung. So verlief das Fest der jungen schwarzen Garde von Kalk in schönster Weise.
Aus Kölns Nachbarschaft.
D Sinnersdorf, 20 Juli1911. Die Theatergesellschaft Frohsinn feiert am Sonntag, den 23. Juli ihr 20jähriges Stiftungsfest. Ein geschlossener Festball ist vorgesehen.
— Siegburg, 20.Juli1 911. Infolge der anhaltenden Trocken= heit ist das Flußbett der Sieg unterhalb des Buisdorfer Wehres nahezu leer und schon stellenweise passierbar. Das wenige Siegwasser wird bekanntlich durch das Wehr in den Mühlengraben geleitet und für industrielle Zwecke verwandt. Seit vielen Jahren ist ein solcher Zustand, der für die Fischzucht großen Schaden nach sich zieht, nicht mehr beobachtet worden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Juli 1911.)
Geburten. Adam, S. v. Karl Brehmen, Tagelöhner, Merovingerstraße 16.- Margareta, T. v. Jakob Sandlar, Tagelöhner, Annostr. 95. - Gertrud, T. v. Daniel Thomas, Tagel., Gr. Griechenmarkt 83.Katharina, T. v. Johann Franke, Maurer, Buttermarkt 15.- Katharina, T. v. Anton Claren, Tagel., Koelhoffstr. 8. Herm, S. von Reinold Fuß, Stukkateur, Spulmannsgasse 53.- Maria, T. v. August Schiebahn, Kutscher, Perlengraben 87.- Stesan, S. v. Herm. Schlömer, Tagel., Perlengraben 14.- Heinz, S. v. Peter König, Kaufmann, Melchiorstr. 31.- Heinr., S. v. Georg Schröder, Kellner, Ursulakloster 5.
&amp; Sterbefälle. Wwe. Auguste Helmse geb. Fischer, 78., Isabellenstraße 8.- Heinr. Lister, 9 M. 16., Alteburgerstr. 255.= Elisabe:h Weingarz geb. Froitzheim, 63., Brühlerstr. 17.- Gottfried Gräfen,
7 M. 16., Annostr 48.- Xaver v. Wachtendonck, 5., Kleine Witschgasse 5.- Maria Roggen geb. Koenig. 61., Peterstr. 19. Margareta Lodemann, 9., Liebigstr. 175.- Arnold Knott, Tapezierer, 31., Weberstr. 14.- Josephine Jansen, 17., Im Weichser hof 25.- Heinrich Bertram, Rentmeister, 41., v. Citorf(Kr. Sieg).Johanna Schaaf, 25., Ursulagartenstr. 27.- Gertrud Schmitz, o.., 55., Gr. Neugasse 20.- Theodor Thelen. Agent. 62., Friesenw. 68.
Heiraten. Dr. Wilhelm Aue, Chemiker, u. Else Zörnig, Venloerstr. 35.- Otto Wallerstein, Kfm., u. Gertrud Somborn, Jahnstraße 3.- Albert Poeschke, Dekorationsmaler, u. Klara Wermuth, Luxemburgerwall 22.- Kurt Strümpell, Hauptm., u. Elvira Pfaffenberger, Ehrenbreitstein.- Johann Bisted, Kfm., u. Margrit Weller, Am Bayenturm 3.— Richard Groskopf, Bootsbauer, u. Maria Schröder, Sürth. Landkr. Köln.
&a Heiratsankündigungen. Theodor Bosche, Kfm., Roonstr. 102, und Eleonore Schröder, Eintrachtstr. 50.- Hubert Sturm, Postbote, Im Glockenring 17, u. Katharina Schomers, Dorsel.- Anton Cöln Installateur, u. Sophie Tabeling, beide Krefelderwall 22.- Pet. Bierz Former, Subbelratherstr. 203. u. Kathar. Schmidt, Brüsselerstr. 96.— Walter Michelmann, Bäcker, Follerstr. 103, u. Christina Zingeler, Hansaring 35.- Friedrich Schmich, Packer, Schaafenstr. 18. u. Anna Schauff, Schnurgasse 76.- Otto Rubens, Schauspieler, Schallstr. 41, u. Johanna Coenen, Dasselstr. 85.- Johann Müller, Schlosserges., und Emma Sankowski, beide Weberstr.—11.- Friedr. Schlüter, Schlossergeselle, Spulmannsgasse 78, u. Mathilde Meörs, Holzmarkt 35.— Ernst Kannengießer, Zeitungsreporter, Marienplatz 284, und Josephine Dohmen, Blindgasse 31.- Theodor Cilker, Bäckerges., Gustavstr. 101, und Sibylla Utzerath, Merovingerstr. 39.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198*; Freitag, 21. Juli 1911.
((A) Die Heilstätte in Rosbach an der Sieg.
Der Zudrang zur Heilstätte in Rosbach war im Rechnungsjahr 1910 so stark, daß eine mehrere Wochen dauernde Wartezeit zwischen Anmeldung und Einberufung zur Kur während des ganzen Jahres unvermeidlich war; eine Anzahl von Meldungen mußte zurückgewiesen werden. Mit 54 722 Krankenverpflegungstagen erreichte die Anstalt die höchste bisher verzeichnete Ziffer. Die Erwartungen, die man in eine ausgedehntere Gartenbewirtschaftung gesetzt hatte, haben sich auch im verflossenen Jahre vollauf erfullt. Nach einer zum erstenmal aufgestellten Rentabilitätsberechnung über den gesamten Garten= und landwirtschaftlichen Betrieb der Heilstätte unter Zugrundelegung der jeweiligen Marktpreise hat man für das Berichtsjahr nach Abzug der Unkosten einen erheblichen Gewinn erzielen können, so daß es hierdurch und durch größtmögliche Sparsamkeit in der Wirtschaftsführung möglich war, trotz der anhaltenden Teuerung der Lebensmittel die Speisungskosten pro Tag und Kopf gegen das Vorjahr nicht unerheblich herabzusetzen.
Zu Beginn des Rechnungsjahres betrug der Krankenbestand 147 Personen, die Zahl der Ausgenommenen betrug 880, im ganzen wurden also verpflegt 1027 Personen. Davon sind vorzeitig 118 Personen und nach beendeter Kur 762 Personen entlassen worden. Am Jahresschluß blieben im Bestand 147 Personen. Die Gesamtpflegekosten erforderten 235 403., das sind 4,30 M. pro Kranke und Tag, die Speisungskosten 113 616., das ist 1,70 M. pro Kopf und Tag. Das Alter der Kranken schwankte zwischen 13 und 58 Jahren. Die durchschnittliche Gewichtszunahme betrug 5,5 Kilogramm. Von den 762 Kranken, bei denen von einer Kur gesprochen werden kann, hatten vollen Erfolg 72,6 Proz., einen teilweisen Erfolg 23,1 Proz., und leinen Erfolg 4,3 Proz. Aus Köln waren 281 Kranke.
An Einnahme waren 308 226 M.(75226 M. mehr gegen den Voranschlag), an Ausgaben 312093 M. zu verzeichnen.
Flora. Das Sommerfest des Kölner und Lehrerinnen=Gesangvereins pflegt
ehreralljährlich
einen Glanzpunkt in der Reihe der Sommerveranstaltungen zu bilden. Am Samstagabend vereinigt der Verein sich mit dem Flora=Orchester zu einem Festkonzert, dessen sein gewähltes Programm hohe musikalische Genüsse verheißt. Dazu kommt das herrliche Bild einer Flora=Beleuchtung größten Umfangs. Nach Konzertschluß führt eine Fackelpolonäse durch den bengalisch beleuchteten Park, und ein Ball im Konzertsaal und Wintergarten bildet den Abschluß des Festes. Durch Verlängerung des Straßenbahnbetriebs bis 2 Uhr nachts ist für die Heimkehr der Festteilnehmer Vorsorge getroffen.
*) Oromenadekonzerte. Das nächste Promenadekonzert findet am Sonntag, den 23. cr., mittags von 12—1 Uhr, am Sachsenring an der Ulrevforte statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des Hrn. Königl. Musikdirektors Granzow. Konzertprogramme als Beilage zur Kölner Woche sind auf dem Platze zum Preise von 10 Pfg. zu haben.
(7 Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrt=Gesellschaft
beabsichtigt demnächst, versuchsweise Zeitkarten mit 30tägiger Geltungsdauer, sowie Ermäßigungsfahrscheine für zehn Einzelfahrten auf ihren Schiffen zu verausgaben. Die Zeittarten, sowie die Ermäßigungsscheine können auf der Strecke, für die sie lauten, berg und talwarts benutzt werden; die Zeitkarten beliebig oft mit believiger Unterbrechung. Der Preis der Zeitkarten wird nach Kilometern berechnet und entspricht dem 10 bis 13 fachen Preis eines Doppelreisefahrscheines. Der Preis der Ermäßigungsscheine ist mir 20 Prozent Ermäßigung berechnet. Zeittarten und Ermäßigungsscheine können nach jeder beliebigen Station auf der Strecke Köln=Mannheim gelöst werden.
Im Amerikanischen Vergnügungspark findet morgen, Samstag, ein Elitetag statt. Als Sonderdarbietung ist diesmal der Quartettverein Rheinperle verpflichtet worden, der unter seinem Dirigenten Hrn. Peter Bader kürzlich bei einem Gesangwettstreit in Mülheim für seine hervorragenden Leistungen mehrere erste und höchste Ehrenpreise wie auch Dirigentenpreise erstritten hat. Das Parkorchester wird an diesem Tage, in Verbindung mit dem Verein ehemaliger Militärmusiker, ein besonders gewähltes Programm mit verschiedenen Soloeinlagen bewährter Künstler zum Vortrag bringen.
e Sturz von der Treppe. In der Vorgebirgstraße stürzte gestern nachmittag ein vierjähriger Junge eine steinerne Treppe hinunter. Er zog sich eine schwere Schädelverletzung zu. Man brachte ihn mit dem Krankenwagen in die Krankenanstalt Lindenburg.
) Ein Blinder von der Elektrischen überrannt. Von der
Elektrischen wurde auf dem Heumarkt heute morgen ein 81jähriger Blinder aus der Klobengasse angerannt. Er geriet unter den Vorderteil des Wagens und erlitt einen Schenkelbruch und Verletzungen am Kopfe.
* Berzdorf, 21.Juli1911. Die Freiwillige Feuerwehr feiert am Sonntag, den 23. Juli, ihr zehnjähriges Stiftungsfest.(Vergleiche Anzeige.)
2# Grasbrände. Gestern mittag entstand am Mastrichter Tor auf der Umwallung ein Grasbrand. An der Umwallung am Gladbacher Tor geriet ebenfalls Gras in Brand. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
∆ Die Insektenstiche. Gestern nachmittag wurde im Walde be Rösraty ein Mann aus Köln von einem giftigen Insekt auf die Hand gestochen. Die Hand schwoll alsbald bedenklich an. Blutvergiftung wurde festgestellt.
O Ein elf Zentner schweres Rad fiel in einer Fabrik in der Bayenstraße einem Arbeiter aufs Bein; ein schwerer Oberschenkeldruch war die Folge. Der Verletzte fand im Bürgerhospital Aufnahme.
C. Die Blumentöpfe. Einem jungen Burschen aus der Fleischmengergasse siel aus der Höhe des zweiten Stockwerks ein Blumenupf auf den Kopf. Die Verletzungen des jungen Mannes waren schwer, daß er sofort im Burgerhospital Hülfe suchen mußte.
. Zwei Leichen gelandet. Gestern abend wurde am Oberlander Ufer die Leiche des am Sonntagabend bei einer Kahnfahrt in Rhein am Oberlander Ufer ertrunkenen 23 Jahre alten Handelshochschülers gelandet. Ferner wurde im Rhein bei Düsseldorf die Leiche des vor einigen Tagen beim Baden im Rhein an der MulHauptsache sich einem einigermaßen befriedigenden Zustande nähern, obschon es heute schon feststeht, daß die beiden ihrer Vollendung entgegengehenden Schulneubauten an der Zülpicherstraße für das Weyerthalviertel und an der Lohrbergstraße östlich vom Parke für das Klettenbergviertel zu Ostern kommenden Jahres— dann sollen beide 16 klassige Schulen dem Betrieb übergeben werden— für die vorhandenen Bedürfnisse nicht ausreichen. Die Schulverwaltung gibt sich alle Mühe, mit dem Riesenanwachsen der Zahl der Sülzer Schulkinder Schritt zu halten, aber vor der Hand ist es ihr nicht möglich. Schon hat sie, wie bereits mitgeteilt, einen Bauplatz für die vierte katholische Volksschule an der Ecke Redwitz= und Palanterstraße bereitgestellt, und in der letzten Sitzung der Schuldeputation hat man über die Erwerbung eines Grundstückes für eine neue fünfte Schule in Sülz=Klettenberg beraten. Wie stark die Bevölkerungszunahme in Sülz im letzten Jahrzehnt gewesen ist, dürfte allen Lesern aus den früheren Berichten an dieser Stelle noch im Gedächtnis sein. Was aber Sülz=Klettenberg vor einem halben Jahrhundert war, wissen nur wenige. Näheres darüber enthält die Pfarrchronik von Kriel, der ehemaligen Mutterpfarre von Lindenthal, Braunsfeld, Sülz=Klettenberg, Komar und Zollstock. In diesem großen Gebiete, das heute über 50000 Seelen zählt, lebten damals nach einer Aufzeichnung eines früheren Pfarrers von Kriel— der kleine„Krieler Dom“ steht heute noch— genau 1120 Einwohner um die Mitte der 50er Jahre! Davon entfielen auf den heutigen Bezirk Sülz=Klettenberg= Komar, der jetzt allein über 25 000 Seelen zählt, ganze 303 Bewohner. Nur vereinzelte Bauernhäuser und Gutshöfe befanden sich in diesem weiten Gelände, von einer geschlossenen Bebauung war keine Spur zu sehen. Bis zum Jahre 1868 wirkte in der „großen" Pfarre Kriel ein Geistlicher; dann kam der erste Hülfsgeistliche hinzu, da allmählich die Seelenzahl anwuchs. 1886 zählte die Pfarre Sülz, die damals von der inzwischen Pfarre Lindenthal gewordenen Mutterkirche abgetrennt wurde, 3000 Katholiken, heute über 18000! Im ehemaligen Bezirk Kriel wirken heute acht katholische Geistliche und mehrere Rektoren in den großen Krankenhäusern bzw. Klöstern; ihre Zahl reicht für die mehr als 33 000 Piarreingesessenen von Lindenthal und Sülz noch nicht aus. Inzwischen ist in Lindenthal=Sülz auch eine starke evangelische Pfarrgemeinde herangewachsen. deren Kirche sich in Lindenthal befindet. Für die vielen evangelischen Bewohner von Sülz=Klettenberg wird der Bau einer eigenen Kirche ebenfalls bald eine Notwendigkeit werden.[Eine zweite und dritte katholische Kirche werden beim Anhalten des jetzigen Wachstums von Sülz Klettenberg ebenfalls erforderlich; ihr Bau wurde schon in dem Glückwunschtelegramm des Herrn Kardinals und Erzbischofs Fischer an Pfarrer Becker angeregt. Ebenso machte Domkapitular Dr. Blank beim Festessen im Klettenbergpark eine Anspielung auf den Bau eines würdigen Pfarrhauses in Sulz, die verständnisinnige Aufnahme bei der Festversammlung fand.]
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die Hitze. In der Lukasstraße wurde gestern nachmittag ein älterer Herr plötzlich ohnmächtig. Ein herbeigerufener Arzt stellte Hitzschlag fest. Man brachte den Mann in seine Wohnung.
* Wahlen zum Kirchenvorstande und zur Kirchlichen Gemeindevertretung in St. Mechtern. Die Wahl zum Kirchenvorstande beginnt Samstag, den 22. Juli 1911, vormittags 10 Uhr und endet 1 Uhr mittags, die Wahl zur Kirchlichen Gemeindevertretung beginnt nachmittags 5 Uhr und endet abends 8 Uhr. Die Wayl findet statt in der Sakristei der Kirche St. Mechtern, Eingang Thebäerstraße.
Aus Köln-Deun
C. Von der Elektrischen sprang während der Fahr: auf der
Freiheitstraße ein Mann; er kam zu Fall und zog sich einen Oberschenkelbruch zu. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Feldartillerieregiment 13 Jahre alte Schüler
heimer Heide ertrunkenen Gefreiten vom 9. in Niehl gelandet.
∆. Vermißt. Seit dem 7. Juli wird der Adolf Nagel, Hackländerstraße 11, vermißt.
Aus Köln-Sülz.
( Die Schulverhältnisse in Sülz, die infolge des ungewöhnlich starke Anmachsens unserer Vorstadt alle Berechnungen der städtischen Schulverwaltung zu nichte machten, werden bald in der
Aus Köln-Vingst.
(4)„Der Wolf kommt!" Die Losung„der Roten": Der Wolf kommt! hat die erhoffte Wirkung nicht gehabt. Das sahen die„Genossen" nach unseren Ausführungen in Nr. 165 ein. Jetzt sind, wie man aus der gestrigen Nr. 166 der Rheinischen Zeitung ersehen kann, die„Wölfe" zu„Husaren“ geworden, man denke sich „Königlich preußische Husaren". Wie sich doch so ein armes sozialdemokratisches Herz in seiner Angst verwirren kann! Aber auch durch die neueste Mauserung wird die Niederlage der„Genossen" in Vingst nicht aus der Welt geschafft.
Bekanntlich hat der Besiegte das Recht, eine Zeitlang zu schimpfen. Aber im Interesse der Wahrheit müssen mir einiges richtig stellen.
1. Die berühmt gewordenen Schnapsflaschen enthielten lediglich — alkoholfreie Getränke. Der Wirt gewährt jedem, der das Gegenteil beweist, eine Prämie von 50 M.
2. Hr. Poeten phantasierte von blassen Gesichtern und will ge sehen haben, wie selbst christliche Mitglieder ihm Beifall gezollt haben sollen, mußte aber selbst zugestehen, daß er gar nicht wußte, wer zur freien Jugend und wer zur christlichen gehörte.
3. Dem Hrn. Rektor Wasiak ist keine Unwahrheit nachgewiesen worden.
4. Ganz besonders erfreulich waren die Artikel der Rheinischen Zeitung, da durch diese die Teilnehmer der Versammlung praktisch erfuhren, was von der Wahrheitsliebe dieser Zeitung zu halten ist
Da die Rheinische Zeitung auch berichtet hatte, die katholischen Junglinge seien selbst nicht in der Lage gewesen, sich an der Distussion zu beteiligen, sei sie an folgendes Vorkommnis aus der Versammlung der sozialdemokratischen Jugend erinnert:„Genosse“ Poeten hatte den guten Geschmack, zwei Mitglieder eines katho lischen Junglingsvereins, die in einer Kirche gestohlen hatten, als Früchte der Erziehung im Jünglingsverein zu bezeichnen. Darauf wies ihn ein Mitglied des katholischen Jünglingsvereins Vingst in der Diskussion sehr geschickt auf zwei Falle hin, in denen zwei bekannte jugendliche Agitatoren der sozialdemokratischen Jugend bewegung in Vingst an fremdem Eigentum sich schwer vergriffen haben; einer davon ist nachträglich sogar von seinem Truppenteil desertiert. Diese beiden jungen Leute musse man, wenn man dem Beispiele Poetens folgen wolle, als Produkte der sozialdemokratischen Erziehung bezeichnen.
Diese Wendung im Verlaufe der Diskussion war den„Genossen“ so unbequem, daß sie sofort die Diskussion gewaltsam beendeten, obwohl sich noch weitere Redner gemeldet hatten. Uns wundert nur, daß die Rheinische Zeitung nachträglich nicht auch daraus einen glänzenden Erfolg ihrer glorreichen Jugend macht. In ihren Spalten sind sozialdemokratische Agitatoren, und wenn sie eine noch so lächerliche Rolle gespielt haben, nachträglich immer die größten Helden. Den Rummel kennt man schon!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆. Der Kölner Aännergesangverein zeigte am Donnerstagabend sein hohes Verständnis für das Volkslied in einem Konzerte im Voltsgarten, dem ein geschickt zusammengestelltes Programm zugrunde lag. Nur Volkslieder im engsten Sinne oder wenigstens den Volkston glücklich treffende Kompositionen gelangten zur Wiedergabe. Der milde Sommerabend in dieser reizvollen Parkanlage,
die zum teil hübsch beleuchtet war, hätte nicht besser und stimmungsreicher ausgestattet werden können. Mit dem schwedischen Vesperchor Jubilate von Zander setzte der Verein vielversprechend ein und er erwies sich in einer Reihe weiterer Lieder, z. B. Dastille Tal von Böhme, Kärntner’müat von Koschat, Abschied von Kirchl und dem alten und dem ewig jungen Jäger aus Kurpfalz in der Bearbeitung von A. v. Othegraven als gewandter und fein. sinniger Interpret des Stimmungsgehalts unserer Volksweisen La treccia bionda, die liebliche Erinnerung an die Italienreise gab auch eine kleine Stilprobe des italienischen Volksliedes, bekanntlich in der Bearbeitung von Heinrich Zöllner. Die zweite Abteilung brachte Innsbruck ich muß dich lassen von Hugo Jüngst. Der Reiter und sein Lieb von Erwin Schulz, O bella Maria von Filke, Der Leiermann von Othegraven, der wiederholt werden mußte, Dixies Land von Frank van der Stukken und Wohin mu der Freud von Silcher. Als Zugaben wurden gewährt Die Heimkehr von Koschat und Jung Volkner von Hegar. Das Publikum zeigte sich für die gediegenen Darbietungen äußerst dankbar und geizte mit seinem Beifall für die beliebten Sänger wahrlich nicht. Auch das Orchester, Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments, entledigte sich seiner Aufgabe mit Bravour. So ist diese Veranstaltung des Männergesangvereins als eines der angenehmsten gesellschaftlichen Erlebnisse während des diesjährigen Sommers zu buchen.
Der Kölner Rännerchor beging am Mittwochabend in der Flora sein Sommerfest, das sich sowohl guten Besuches als auch vortrefflichen Wetters zu erfreuen hatte. Recht stattlich war die Anzahl der auftretenden Sänger; wohltuend wirkte ihre Disziplin und ihre Aufmerksamkeit, Eigenschaften, die namentlich einem Dirt genten die Aufgabe erleichtern. Wer den Verein lange nicht mehr gehört hatte, konnte einen merklichen Fortschritt in der Ausbildung der Stimmen und der Tuchtigkeit feststellen. In der ersten Abteilung brachte der Verein die Chöre: Stilles Gluck, Ganz im Geheimen und Wenn nur der Rhein nicht war seines Tirigenten I. Werth zum Vortrag, die sämtlich meisterhaft gesungen wurden und großen Anklang fanden. Ein gar prächtiger Cyor ist der letzt. genannte, mit seiner frischen Melodie und seinem wirkungsvollen Schluß, der echte Studentenfreude atmet. Vortrefflich schnitt der Verein mit dem Morgenlied von Rietz, einer kostvaren Perle aus der Männerchor=Literatur, ab. Der Vortrag dieses Chores war fein schattiert, packend und am Schluß von großer Steigerung. Weiter folgten Chöre von F. Hummel, Frank van der Stucken, S. Breu und A. v. Othegraven, deren Wiedergabe ebenfalls befriedigte. Der Chor Ter Alten Heim von van der Stucken als solcher gefiel uns wegen seiner Eintönigkeit weniger. v. Othegravenz Jäger aus der Kurpfalz wurde stürmisch Dakapo verlangt. Das aus den Herren Häußler, Müller, Zimmermann und Flock bestehende Soloquartett des Vereins überraschte in den Liedern Sonntags ist's von Breu und Mein Mütterl das war gut von V. Ka#l durch seinen Wohlklang und seinen sein nuancierten Vortrag. Die vier Herren fanden reichen Beifall und mußten eine Zugave gewähren. Die Florakapelle entledigte sich in bester Weise ihrer Aufgabe. Besonders sei Albin Trenklers großzügige Ausdeutung des Einzugs der Götter in Walhall aus dem Rheingold erwahm Die bekannte stimmungsvolle Beleuchtung des großen Parterreerhöhte den Reiz des Abends in hohem Maße.
2 Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins, die jede Freitagabend nach 9 Uhr im Bayerischen Hof tagt, veranstaltet nächsten Samstag eine archaologische Jugendwanderung zum Römergrab in Weiden, zu dem die Teilnehme ausnahmsweise für 10 Pfg. Zutritt haben, und in den König dorfer Forst, wo die Reste der Römerstraße und eine mut(Umspannstelle) an ihr aufgesucht werden. Die Wanderung le der Vorsitzende der Ortsgruppe, Prof. Dr. Simon. Abfahrt nachmittags vom Hauptbahnhof mit Fankarte Lövenich. Rückkun gegen 9 Uhr von Müngersdorf aus.— Am selben Tage(Samstag geht eine Nachtwanderung zum Oelverg. Abfahrt I1 Uhr nachts nach Königswinter. Rückfahrt Sonntag früh.55 Uhr mit dem Rheindampfer, 12 Kilometer, Führer Loeb.— Eine Familienwanderung für Mitglieder und solche, die es werden wollen, und Angehörige geht 2 Uhr nachmittags vom Hauptbahnhof mit Sonntagskarte nach Rhöndorf zu den neu erschlossenen Aussichtspunkten auf dem Lohrberg. Führer: Baumgarten und Hoitz.(Vereinsabzeichen.)
* Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger gedienter Train hält am Sonntag, den 23. Juli, abends.30 Uhr beginnend. sein 7. Stiftungsfest im Viktoriasaal am Waidmarkt ab.(Vergl. Anzeige.)
Jünglings- Kongregation St. Maria in Lyskirchen. Eine schöne Familienfeier vereinigte am Sonntagabend die Junglinge der Kongregation St. Maria in Lyskirchen und deren Anverwandten em Dekke Tommes(Glockengasse). Zugleich galt#s auch den Namenstag des hochw. Herrn Pfarrers Msgr. Friedrich Graf Spee zu feiern und da zeigte es sich, welch' schönes Vereinzleben sich in Lyskirchen seit der Wirksamkeit des Herrn Pfarreraufgetan und welche Anhänglichkeit und Begeisterung die Pfarrkinder für iyn beseelt. Der Prases der Kongregation begrußte de zahlreich erschienenen Ehrengäste, darunter vor allem den Her### Rettor der Schule, Schiffelmann, die Herren vom Schulkolleginn den Vorsitzenden des Volksvereins, Hrn. Hack. und hervorragende Damen der Pfarre. Dann wandte er sich an die Eltern der Iun linge— manche hatten leider keinen Stuhl erobern können— und die junge Garde selbst, um Worte der Ermunterung und de
an
lehrung an sie zu richten. Sichtlichen Eindruck machte es allen halben, als der Herr Pfarrer Msgr. Friedrich Graf Spee auf die Entbietung der Glückwunsche von seiten des Präses und der Junglinge sich an seine Pfarrkinder und vor allem an seine junge Garbt wandte und sie in begeisterten Worten zu neuem Jugendstreben und heiligem Kampfe um die in der heutigen Zeit vor allem fährdeten Ideale des Jünglings aufrief. Ein schönes und reich haltiges Programm, das durch seine gelungene Ausführungen reichen Beifall erntete, hielt die Festteilnehmer in froher
mung zusammen, zeigte aber auch, welch' vorzügliche Krafte
tent Anr fucsare Unir shra. Moltahona an2; lenf
Kongregation trotz der kurzen Zeit ihres Bestehens zur Entfal gebracht hat. Streichorchester, Theaterspiele und Sologesänge,
vor
allem auch die schöne dankbare Zuhörer.
Liederspende des Hrn. Karl Tonne fan
Aus dem sozialen Leben.
M Bonn, 20.Juli1911. Heute fand hier die 26. Generalversamt lung der Sterbekasse römisch=katholischer Kuster, Rheinland und Westfalen statt. Nachdem der Vorsitzende, K# Stauff(Köln), die Anwesenden herzlich begrüßt hatte, erstattele Rendant, Kuster Mörs(Köln), den Kassenbericht. Nach demsellt berrugen die Einnahmen im Jahre 1910 5304,85., die Ausl 5170,55 M. Das Gesamtvermögen der Kasse betrug am 1. Jani“, 1911 17469,72 M. Seit Gründung der Kasse wurden in bis Ende 1910 38 788,38 M. an Sterbegeld gezahlt. Als nächsten Generalversammlung wurde Munster i. W. bestimmt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198* Freitag, 21. Juli 1911.
Seite 11.
G
□
□
wegen Aufgabe des Detail-Geschäfts und wegzugshalber! Schuhhaus E. Heinrichs, Griechenpforte 4.
5
18
□
8
1
6
888
0
592
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 1 Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter, Schwester. Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Gertrud Meyer
verwit. Rütsch, geb. Schmitz
nach langem mit grosser Gedull ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-kath. Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Christine Ungefroren, geb. Rütsch Johann Rütsch Elise Hölters, geb. Rütsch Anna Spelten, geb. Rütsch
Köln, den 20. Juli 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 22. Juli cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gr. Neugasse 20 aus. Die feierl. Exequien werdenam selben Tage, mogens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche Gross St. Martin gehalten.
e Scoteat-Sea
3 Unsere Anzeigen-Annahmestelle&am
### bei Frau witme Oskar Haack, Köln,..
Ai Friedrich-Wilhelmstrasse 3, ist nach □3
* Friedrich-Wilhelmstr. 5&a
S verlegt worden.
□ Köln. Juli 1911.
3
„
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Katharina Rütsch Richard Ungefroren Sibylla Rütsch,geb.Decker Heinrich Hölters Wilhelm Spelten.
Damen=Stiefe!
en
. M. 650
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefe
M. 8
50
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefe!
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
m. 7
50
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen u. schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen, besonders den Vereinen, unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, im Juli 1911.
Hartwichstraße 117.
Witwe Franz Erdmann
p* und Kinder.
Das Jahrgedächtui.
für
Hubert Jos. Schmitz
wird gehalten am Samstag, den 22. Juli, um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt zu Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ae WAMEE
Morgen, Samstagvorm. 81. Uhr, findet in der HerzJesukirche eine hl Messe für die verstorbene
Lran Mwe. Ch. Vitger
statt, wozu höflichst eingeladen wird. p
Zähne
.80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen 1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 Hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße.
Herren=Stiefel
R
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts g
Beton=Asphalt=Ges. m. b. H.
J. Simonis,
Köln=Zollstock, Telephon 110 u. 639.
Namenstags-Gesckenke:
Gardinen, Stores, Rouleaus, Scheibengardinen.„
Louis Haake, Sternengasse 68.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 22. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr. sollen im Pfandlokale Berren ratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Etikettiermaschine, 1 Schreibmaschine, 1 Schnellhobelmaschine, 1 Faß Kornbranntwein, 2 große und 11 kleine leere Fässer, 1<space> S t e m p e l p r e s s e,<space> 6 9<space> L e i s t e n<space> zu Bilderrahmen, 1 amerikanischer Schreibtisch, 1 Diplomaten=Schreibtisch, Aktenschrank, 1 Doppelpult, 2 Fahrräder, 1 Satz Präzisionsgewichte, 2 kpl. Luxusgeschirre, 1 Halbverdeck, 1 Sandschneider, 1 Eßzimmereinrichtung und verschiedene andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. de
Anzu
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von 4125 6s-43800
Burschen-Anzügen„„.105 2700 Kinder-Anzügen„. 4" 1500
Partie-Geschält Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt. c
Am Samstag, den 22. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glochengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Diano, 1 Sofa, 1 Fahrrad, 1 Tisch usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
„Norsto
Boxcolf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
M. 95
Kinder=Stiefel
N. 300 bis 55
50
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ladwv. Gördes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Verandtmachs
Im Auftrage der Städt. Zahlstelle Cöln=Ehrenfeld. Ven loerstraße 338, werden am 22. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, im Hause Venloerstraße 338 die nachbezeichneten Sachen, nämlich:
l. Sechszehn HerrenOberhemden;
2. Zehn Kinderschürzen, öffentlich versteigert werden.
Cöln, den 21. Juli 1911. Bohle,
Vollziehungsbeamter. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Somnstag, den 22. Juli 1911, nachmittags 3 Uhr, soll zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstraße 155 versteigert werden:
I. 1 Büfett, 1 Smyrna Teppich, 1 PerserTeppich,
II. um 5 Uhr daselbst:
1 Vertiko, 2 Tische, 1 Sofa mit Lederbezug, 1 Regulator, 1 Anrichte,
III. um 6 Uhr: 1 Sofa,
1 Zither mit Kasten 1 grüner Papagei mit Korb,
IV. 1 Schrank mit Glasscheiben.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Bekanntmachung.
Am Mittwoch, den 26. Juli d.., nachmittags 3 Uhr, sollen Norbortstraße Nr. 11, Erdgeschoß, die infolge Räumung der amtsgerichtlichen Miethäuser Norbertstraße 7, 9 und 11 entbehrlich gewordenen 51 Oesen nebst Rohren meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkauft erden.
Cie Bedingungen können Zimmer 69 im Justizgebäude am Appellhofplatz während der Dienststunden eingesehen werden.
Die Oefen pp. müssen nach erteiltem Zuschlag von dem Ersteher sofort aus dem Verkaufslokale entfernt werden.
Coln, den 20. Juli 1911.
* r<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t.<space>
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 22. Juli 1911, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Küchenbüfett, 1 Schreibmaschine, 1 Spiegelschrank,1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Vertiko, 1 Plüschsofa, 2 Plüschsessel, 1 Ausziehtisch, 1 Klavier usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Am Samstag, den 22. Juli 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Doulheim, am Denkmal, versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs-Versteigeruug
Am Samstag, den 22. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau und Spiegel, 1 Perser=Teppich,
1 Salontisch, 1 Prunkschränkchen, 2 Sessel, 2 Klubsessel, 1 Kronleuchter,
1 Schreibtisch usw., sowie eine große Partie gebrauchter Möbel.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1,
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
63—
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 22. Juli 1911, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibmaschinentisch, 1 Schreibtisch, 1 Sessel, 1 Aktenschrank, 1 Zeichenbrett, 1 Papierkorb, 1 Ofen und dergl. mehr. Gebrauchsmuster=Rollen .=M. Nr. 35 175 v. 10.Sept. 1908 =M. Nr. 351576 v. 10.Sept. dto. .=M. Nr. 397 211 v. 27.Sept. dto. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„3
□
Städtische Bekanntmachungen
Friedhöfe Melaten und Bickendorf.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Bickendorf:
Datum Flur
Litera
Nr.
Erwerber
4.Juli 1881] 0
A. Melaten:
29.
S
R II
0 R II 0 S
M
R II
207/9 210 62 217 167/8 171.72 2036 321 401 60•61 990
349•50 298 326 3279 315/6 196 B.
Steinhausen, Heinrich
Mommer, Maria
Leger, Heinrich Jos.„
Radmacher, Edmund„
Lichtenberg, Carl Friedr.
Kambeitz, Carl Wwe„
Deusquens, Hub. Max Jos. Wwe., Leuck, Herm.
Albrecht, Valentin Müller, Joh. Wwe. von Holleben, Oberstleutnant„ Henn, Franz„„
Osten, Wilh. Wwe.
Cöln
23. Juli 1881/ VI
Heuser, Josef
Nienhaus, Vernhard„
Hölzer, Johann
Fritz, Carl Wilh.„
Bickendorf:
75 Flecken, Hermann Cöln=Ossendorf.
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom
20. Juni 1907
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 20. Juli 1911. Der Oberbürgermeister. *1 J..: Dr. Zuchs.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 148a, betreffend das Gelände zwischen dem Niehler Kirchweg, der Neußer Straße und den Parzellen Flur 88 Nr. 5533|3. 1a, 55 u. 1082/57, von mir förmlich festgestellt wordon ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 17. Juli 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 3
Fluchtlinienplau.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. Ig betreff. die Aachener Straße zwischen Wendelin= u. Militärringstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 17. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. 3
1
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 22. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Diwan, Glasschrank, Sekretärschrank.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Usingerstraße, zwischen den Eisenbahnlinien Cöln=Süd— Kalk=Süd und Cöln—Gießen von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 14. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. eh
Hanalbangrbeiten.
Die Ausführung von 184 lfd. Meter Rohrkanal in der Bonner Straße von Koblenzer Straße bis Bonnerwall— Los I — und 223,90 ljd. Meter Rohrkanal in Cöln=Ehrenfeld— Los II— soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden zu Los I auf dem Tiefbauamt Obenmarspforten 27. Zimmer 10, III. Stock, zu Los II auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstraße 224, zur Einsicht aus.
Die Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von je 2 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag, den 1. Aug. 1911, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, einzureichen.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Obenmarspforten 27, III., Zimmer Nr. 12, um 11¼ Uhr geöffnet.
Cöln, den 19. Juli 1911. eh Tiefbauamt.
Detersen, Stadtbauinspektor.
senplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 113a, betreffend das Gelände zwischen Gleueler, Krieler. Bachemer, Mommsen und Decksteiner Straße von mir sörmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 17. Juli 1911.
Der Oderbürgermeister: h* J..: Dr. Wirsel.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 129a betr. die Durchführung der Barthelstraße durch das Klostergrundstück an der Geisselstraße, die Umgebung des Fröbelplatzes und eine Verbindungsstraße zwischen diesem und der Weinsbergstrahe von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt. Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 15. Juli 1911. Der Oberbürgermeister. h• J..: Rehorst.
Fluchtlinienplau.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 86i, betreffend die Straße„Am botanischen Garten“ zwischen der Stammheimer Straße und den Parzellen Flur 86 Nr. 1562/125 und 16531125, liegt vom 28. Juli d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerha b einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also, spätestens am 24. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 18. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
n#
.—

Gölner Eosal-Anzeiger Nr. 198 2 Freitag. 21. Juli 1911.
n
E
Vivat
Daniel!
0
Unserem hochverehrten u. hoch“ geschätzten I. Vorsitzenden und Kameraden, Herrn
es s Daniel Schiestel
E zu sein, heutig. Namenstage die herzlichsten, feuchtfröhlichen
und Segenswünsche!
a
COLOSSEUA.
4
K5=2
Die Kameraden des Krieger=Vereins Köln=Bingst. 0*
Samstag, den 22. Juli, abends 8 Uhr:
Somm
—
esche
BSee
— Abendfahrt:
24
5
a Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
5 Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Freitag, den 21. Juli, abends 8¼ Uhr:
Hochaktuell! Hochaktuell! B
Zum siebten Male:
„Vergib uns unsre Schuld“
(Glaube und Freiheit).
Sensationelles Drama der Jetztzeit in 3 Akten von
3
In Szenc gesetzt von Direktor A. Stünkel.
ang-Vereits.
Zum 1. September 1911
eventuell früher, sind in meinem Neubau
Hohe Pforte
insbesondere ein Ladenlokal, Ausstellungsräume sowie Lager und Kontore für EngrosGeschäfte in verschiedenen Grössen sowie eine Wohnetage zu vermieten.
Personenaufzus, Lastaufzug, elektr. Licht, Zentralheizung, Gasautomat.
Auskunft erteilen die bekannten Vermittelungsbureaus sowie der unterzeichnete Eigentümer in den NachmittagsBureaustunden.
Albert Friede, Rechtsanwalt, Auf dem Berlich 4. G
23
3
2
B
hal
GeHd
Grosse Beleuchtung. Fackel- Polonäse.
Fest-Ball.
Eintritt von 5 Uhr ab 1 Mark.
Abonnenten frei.
fürgergesellschal
Sonntag, den 23. Juli, nachmittags 6 Uhr:
Garten=Konzert
anschließend:
Tanz.
Legitimation: Sommerfestkarte 1911.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im
Festsaale statt.
a. Der Vorstand.
Städtisches Orchestel,
Samstag, den 22. Juli, abends 8 Uhr:
VII. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters Heinrich Anders und unter freundlicher Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Charlotte Wolter aus Berlin, Hrn. Konzertmeister Julian Gumpert aus Elberfeld(Violine) und Hrn. Fritz Fleck.
Programm
F. Mendelssohn. Ouvertüre zu den Hebriden.
Fr. Fleck, Abseits. Ein Gesang mit Orchesterbegleitung. (Frl. Ch. Wolter.)
L. Spohr, Violinkonzert Nr. 8(Gesangs-Szene). Herr J. Gumpert.)
E. van Beethoven, Ouvertüre Leonore Nr. 3.
Thomé, Andante religioso.. für Violine
Brahms-Joachim, Ungarischer Tanz
(Herr J. Gumpert.)
Lieder von Jacobi, Beines und Massenet.
(Frl. Ch. Wolter.)
Fr. Liszt, Les Préludes.
Eintrittspreis 1 Mark in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber und an der Abendkasse im Gürzenich. 19
Dienstag, den 25. Juli, abends 8 Uhr:
VIII.(letztes) populäres Konzert
Richard-Wagner-Abend
unter freundlicher Mitwirkung des Hrn. Hofopernsängers G. Dramsch aus Darmstadt.%h
#. Kölner
Eifelvereit
(E..) Vereinslokal: Kränkel, Martinstraße 24,
N. Stemment Beus abend 819 Uhr 6 Terrasse Rheineck
E. s. Pusestung Sonntag, d. 23. Juli O 1911: Abf. ab Köln.=8
N. 605 Ubrmitfarte he.
melskirchen-Tente. Wan9 derung durch das tal u. Markusmühle, Schöllerhof n. Altenberg(Frühst. 12.) AbA. tenb.1U. ü. Bülsberg. Burgwinke Unt.=Kirschbach, Höffe, Holz. Heb. born,B.-Gladb..Bahn Z..u v. Bensb.(Teiln. d. Nach.=W..06l. ab Deutz) Wand. d d. Königsf. n. St. Königsf. Abendessen 6½ U. Wald. hotel, Königsforst.
Zu den 82
bevorstehenden Namenstagen#
bietet mein
Saison-Räumungs-Verkauf
besonders Zünstige Gelesenheit für Geschenke.
Ein grosser Posten Damen- u. KinderSchürzen, Damen-Wäsche,
7
2
a Gürtel,
Taschentücher, Taschen a
ist auf Extra-Tischen
3
#
K
B
#4
2
□
2
#
u bedeutend herabgesetzten Preisen ausgelegt. Ferner gewähre ich auf alle Waren ausser Kurzwaren
20%0 Rabatt
*
3
Ecke Dürener- u. Theresienstrasse,##
Telephon A 3457.
1
S
Neuheit!
D. R. G. M
scues Hannenbad
im Hause!
Hervorragend für Gichtund Nervenkranke.* An jeder vorhandenen Badeeinrichtung anzuschliessen.
P. Stiefelhagen
Ingenieur
Köln am Rhein
Fernr. A 6130. Gereonshaus
KAA
Wit
Alle Neuheiten der Saison
werden Fweckmännig and meit gewianbringendem Ertoig ins## ung###g
Sran
Morgen Samstag
unter Mitwirkung des mit vielen ersten Preisen heimgekehrten
Quartettvereins Rheinperle
unter Leitung des Dirigenten
Peter Bader.
Zum Vortrag gelangen die PreisChöre des letzten Sänger-Wettstreites.
Grosses Pest-Komert
des durch den Verein ehem. Militär-Musiker auf 36 Mann verstärkten
unter Leitung des Piston-Virtuosen
a H. Schmidt.
Park-Illumination.
Eintritt 25 Pfg. Kinder 10 Pfg.
Freiwillige Feuerwehr, Berzdocf.
Sonntag, den 23. Juli
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, 0
Herzogstrasse 40.
bil
Herd Mai.„H1
busch“, 1 komb. Herd.
m. Tisch u. a.
aRuh. Senking etc., 1 br.6 Kohlenberd, 2 lack. Herde.
peri1.
Obige Herde sind gebrauch
in unseren Werkstatt fachmän nachgesehen und gewähren uu für fehlerfreie Konstruktion vole Garantie.
verbunden mit Schau= und Alarmübungen unter Aufsicht des Kreis=Ausschusses. Anschließend Bierkommers im Saale des Wirtes Engenbruch nebst Festball im Saale des Wirtes
W. Bädorf.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Die Bürger von Berzdorf werden gebeten, ihre Häuser zu beflaggen. 3
Kameradschaftl. Verein ehem. ged. Frain.
Sonntag, den 23. Juli 1911,
abends 8½9 Uhr, Feier des
VII. Stiftungsfestes
im Viktoriasaal(Waidmarkt), bei Konzert, Gesangsvorträgen, Theater und Festball mit Ueberraschungen für die Damen. Unter gütiger Mitwirkung des preisgekrönten Köln=Lindenthaler Männer=Chors und erster humoristischer Kräfte. Kameraden hies. Vereine, ehem. Trains, Freunde und Gönner des Vereins sind höfl. eingeladen. p
Eintritt frei. Der Vorstand.
mit patent. Vorrichtung zum Erweitern, gutsitzende Binden,
leichte, poröse, druckfreie Korsetts, Büstenhalter, poröse Gesundheitswäsche empfiehlt besond. für die Reise in reichhaltiger Auswahl*
Reformhaus Colonia Fiiale: Rippes, Cranachstr 14.
Umstands-Kleid
Prima Qualität, Dtzd..90“
Damenbilicein, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Caie-Restauraut Rheineck
an der Marienburg
Inh.: Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektrischen. Fernspr. A 6282.
Vornehmer schattiger Garten.
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom.
Eigene Konditorei. Erstklassige Küche.
Prima Weine und Biere.
NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw.
Ferien-Sonderzüge ab Cöln
Einzelplätze werden amtlich nicht mehr reserviert. c
Die Reservierung von Einzelplätzen e5cch das unterzeichnete Reisebureau.
Verlangen Sie Prospekte über Reisen und Versicherungen.
Franz Hausmann, Cöln,
Intern. Reisebureau„Expreß“.
Bahnhofstr.—3, am Hauptbahnhof. Tel. B 9160.
Waschbare Damenbinden u. Gürtel Puldwigstraße 12.
Wollküche
Eing. Antoniterstr.
Mehrere gebr.
Planinos
sowie
u. 1 Harmonin
sind billig zu verkaufen.
Obige gebr. Instrumente n in meiner Werkstatt fachman nachgesehen u. leiste für jehle: freie Konstruktion volle Garant
H. Sauerwald
Hohenzollernring
100.4 Reinverd. monatlich, 7200 A erforderl., zu verkau Off. u. W 21 a. d. Haupig“,
tretung Luxemburgerstr. 21
Schuhgeschäft
mit Reparatur, w. and. An sofort für Fakturpreis zu tragen. Bill. Miete, gute Off. u. 1704 a. d. Gesch..=
- I.
Gründl. Behandl. von Spz. 5 Dr. med. Schreiber,## a. Rh., Komödienstr.
Sprechz. v. 10-1,=5.“ Sonntags von 10-.—
Von der Neise zurüch
Dr. Hirschmann
Ohren=, Nasen=,
Blaubach 30A.