Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Jeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 86 24. Jahrgang.
ITT
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 29. März 1911. Redart.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das deutsche Kaiserpaar auf der Reise nach Korfu.
* Berlin, 28.März1911.(Drahtber.) Von Bord der Königsberg durch Funkspruch über Pola. Vormittags gegen 10 Uhr begegnete die Hohenzollern mit den Begleitschiffen bei Pola dem österreichischen Geschwader mit dem Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand. Die Kaiserflotte durchfuhr das Geschwader unter gegenseitigem Salut und Abspielen der Nationalhymnen. Auch die Forts von Pola salutierten. Das Geschwader begleitete die Kaiserjacht eine halbe Stunde und verabschiedete sich dann unter abermaligem gegenseitigen Salut. Das Wetter ist schön.
Verschlimmerung im Befinden des Frhrn. v. Hertling.
Berlin, 28.März1911.(Eigener Drahtbericht.) Das Befinden des Abg. Frhru. v. Hertling hat sich leider gestern verschlimmert. Zu der ursprünglichen Brouchitis und Jufluenza ist eine doppelseitige Lungenentzündung hinzugetreten. Auf seinen Wunsch wurde der Kranke gestern mit den h. Sakramenten versehen. Heute morgen wurde er nach einer verhältnismäßig gut verbrachten Nacht auf Anraten des Arztes nach dem Hedwigskrankenhaus gebracht. Sein Zustand ist sehr ernst.
Berlin, 29.März1911.(Eig. Draytber.) Freiherr v. Hertling verbrachte eine verhältnismäßig ruhige Nacht, das Fieber hat etwas nachgelassen. Der Kranke fühlt sich ein wenig erleichtert, auch das Allgemeinbefinden hat sich gevessert, doch ist der Zustand immer noch bedenklich.
K Rom, 29.März1911.(Eig. Drahtb.) Papst Pius X. erteilte Frhru. v. Hertling auf die Nachricht von dessen schwerer Erkrankung den apostolischen Segen.
Hinrichtung.
Roblenz, 29.März1911.(Drahlver.) Heute morgen wurde der Mörder Grub aus Mayen, der am 22. Oktober v. J. vom hiesigen Schwurgericht wegen Ermordung seiner beiden Ehefrauen zum Tode verurteilt worden war, hingerichtet.
Ein deutscher Offizier erschossen.
Konstantinopel, 28.März1911. Der in türkischen Diensten stehende Oberstleutnant v. Schlichting wurde heute vormittag von einem albanesischen Soldaten aus zwei Schritt Entfernung angeschossen. v. Schlichting schritt in Begleitung des Korpskommandanten die Wachtmannschaft ab und richtete mit der Hand den Kopf eines Soldaten gerade. Dieser glaubte sich geschlagen und feuerte eine Kugel auf den Offizier ab, die Magen und Darm durchbohrte und Rückenmark und Wirbelsäule verletzte; beide Füße wurden gelähmt. Die im Deutschen Hospital vorgenommene Operation gelang; v. Schlichting erlag indes seinen Verletzungen. Der Sultan und die Minister übermittelten dem Botschafter ihr Bedauern über den Vorfall. Der Mörder wird morgen erschossen werden.
Die Ermordung des Instrukteurs Oberstleutnant v. Schlichting vor der Front war eine seit einr Woche vorbedachte Tat: der betreffende Albanese hal„seine Ehre“ rächen wollen, weil er vou dem Offizier handgreiflich zurechtgewiesen worden war, nach den einen, weil er ihm den Kopf, nach den anderen, weil er ihm das Gewehr zurechtgerückt hatte. Schon seit acht Tagen hatte der Mörder scharfe Patronen bei sich, um den Deutschen zu töten. Der Verstorbene stand seit zwei Monaten in türkischen Diensten; bis dahin war er etatsmäßiger Stabsoffizier im Elisabeth=Garderegiment. Er hatte das Infanterie=Modell=Regiment unter seinem Befehl. Dienstagmorgen besichtigte er mit dem Divisionär Hassan Izzet dieses Regiment. Die Wache trat beim Herannahen der beiden hohen Offiziere ins Gewehr; während diese langsam die Wache abschritten, senkte ein Mann, ein Soldat albanesischen Stammes, sein Gewehr und schoß es ab; der unmittelbar vor ihm stehende Oberstleutnant Schlichting wurde tödlich getroffen. Oberst v. Schlichting richtete laut Frankf. Zig. von seinem Krankenlager einen Brief an den Generalissimus Mahmud Schefket, in dem er mit herzlichen Worten für das schöne Regiment dankte, das er ihm anvertraut habe, und in dem er die Hoffnung aussprach, daß dasselbe rüstig fortschreite und dem Vaterland zum Ruhm gereiche. Als der Attentäter mit iym konfrontiert wurde und auf die Stellen hinwies, wohin Schlichting ihn angeblich mit dem Gewehr wiederholt gestoßen haben sollte, erwiderte Schlichting ruhig:„Mein Sohn, niemals habe ich dich berührt; ich bin einer Unwahrheit nicht fähig.“ Tatsächlich erfreute sich Schlichting bei seinen Soldaten weitester Sympathien. In militärischen Kreisen Stambuls glaubt man, daß der Generalissimus Mahmud Schefket morgen von der Tribüne der Kammer eine feierliche Erklärung abgeben und das Parlament einen Kredit beschließen wird, der wenigstens die materielle Lage der Familie v. Schlichtings sichert.
Der Aufstand in Albanien flackert wieder auf.
Die Hoffnung der Jungtürken, daß sie durch ihre militärischen Maßnahmen im vorigen Jahre den Aufstand in Albanien endgültig niedergeschlagen hätten, hat sich nicht erfüllt. Auch die Ablieferung der Gewehre, die die Jungtürken als sicherste Gewähr
gegen neuen Aufstand erzwangen, hat neue Aufruhrbewegungen nicht verhindern können, weil die Albanier auf anderem Wege sich Waffen verschaffen konnten. Der Kampf gegen die Maßnahmen der Jungtürken, die auf Beschneidung der Vorrechte der Albanier hinauslaufen, hat nun wieder begonnen, wie folgendes Telegramm zeigt:
Saloniki, 28.März1911.(Drahtber.) Etwa 4000 Malissoren griffen die türkischen Blockhäuser an der Grenze an und bemächtigten sich einer Anzahl von ihnen. Dreißig Soldaten wurden getötet und zwanzig gefangen genommen. Zurzeit richten sich die Angriffe auf die Blockhäuser von Tusi. Die Lage im Vilajet Skutari ist ernst. Flüchtige Arnauten machen mit Montenegrinern an der Grenze gemeinsame Sache. Eine weitere Ausdehnung der Bewegung ist wahrscheinlich. Vier Bataillone unter Torgut Pascha gehen nach Skutari ab.
3 Stadiverordnetenwahl
Reichstagswahl!?
∆ Zentrumswähler, werbet für eure Parteipresse! □ 1 Jeder Leser eines Zentrumsblattes bedeutet
0 einen Zentrumswähler! 0
1
0 Aus dem Reichstag.
Die Reichseisenbahnen, deren Etat gestern zur Beratung stand, unterstehen dem preußischen Eisenbahnminister. Er verwaltet sie im Nebenamt und zwar, was für die Reichsfinanzen besonders erfreulich ist, völlig unentgeltlich. Er bezieht als Chef der Reichseisenbahnen kein besonderes Gehalt. Aber das schützt ihn nicht vor
scharfer Kritik
und alljährlich hat auch der Reichstag, der sonst in Eisenbahnsachen nix to seggen hat, seine große Eisenbahndebatte. Alle Wünsche und Beschwerden, die den Angehörigen der großen einzelstaatlichen Eisenbahnnetze das Herz bedrücken, finden sich natürlich— im kleinen— auch bei den reichsländischen Eisenbahnen, und wenn der Präsident nicht ganz scharf aufpaßt, hat man sich in ausführliche, allgemeine Eisenbahndebatten hineingeredet. So kamen denn auch gestern alle großen und kleinen Eisenbahnschmerzen in bunter Reihe zur Besprechung: Tariffragen, Beamtenfragen, Wagengemeinschaften, Bahnhofszensur, Lokalwünsche— diese natürlich nur für die Reichslande.
Der preußische Minister v. Breiten bach hatte für alle Anregungen, Wünsche und Beschwerden wenigstens ein Wort der Erwiderung bereit. Von allgemeinem Interesse dürfte seine Mitteilung sein, daß in der nächsten Session ein Gesetzentwurf zu einer
Reform der Fahrkartensteuer
vorgelegt werden soll. Als erster Redner aus dem Hause sprach der Abg. Dr. Will(Zentr.). Er konnte dem Minister danken, daß er einer im vorigen Jahr vom Zentrum eingebrachten Resolution folgend den Eisenbahnarbeitern eine allgemeine Lohnaufbesserung gewährt hat. Aber ebenso entschieden mußte er betonen, daß diese Lohnerhöhung noch lange nicht umfassend genug gewesen sei und daß auch sonst für die Beamten und Arbeiter noch allerhand zu wünschen übrig geblieben sei. Abg. Hauß (Zentr.) nahm sich noch besonders der Interessen der schlechtbezahlten Rottenarbeiter an, während Abg. Dr. Spahn(Straßburg) dafür eintrat, durch eine planmäßige Verkehrspolitik Straßburg wieder den Platz im Güterverkehr zurückzuerobern, den es im Laufe der Jahre an Mannheim habe abgeben müssen.
0 Ueber den Stand der Enteignungsfrage
gab der Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer auf eine Anfrage des Berichterstatters in der Finanzkommission des Herrenhauses am Dienstag folgende Erklärung ab:
Im Anschluß an die Erklärung, die ich bereits am 17. Januar d. J. im Abgeordnetenhause abgegeben habe, kann ich auch heute nur bestätigen, daß die Königliche Staatsregierung fest entschlossen ist, die durch das Gesetz vom 26. April 1886 inaugurierte Ansiedlungspolitik zum Schutze des Deutschtums in den Provinzen Posen und Westpreußen forrzuführen. Sie wird deshalb auch nicht darauf verzichten, von der ihr durch§ 13 des Gesetzes vom 20. März 1908 gegebenen Befugnis zur Enteignung in geeigneten Fällen und mit der Vermeidung jeder unnötigen Härte Gebrauch zu machen, sobald die gesetzlich bestimmten Voraussetzungen der Enteignung als vorliegend zu erachten sind. Die Königliche Staatsregierung allein hat die Verantwortung für die Prufung dieser Voraussetzungen und die daraufhin zu treffende Entscheidung zu tragen. Sie kann sich deshalb in ihren Entschließungen auch
nicht durch die in der Presse und Vereinen und Versammlungen geäußerten Wünsche, sondern lediglich durch eine fachliche und gewissenhafte Beurteilung der vorliegenden Verhältnisse bestimmen lassen. Gegenwärtig schweben noch Verhandlungen über den freihändigen Ankauf einiger Güter und über die Uebernahme von Domänen, die in früheren Jahren mit der Absicht erworben sind, sie der Ansiedlungskommission zur Besiedlung zu überlassen. Mit Rücksicht hierauf läßt sich noch nicht übersehen, inwieweit der Landbedarf der Ansiedlungskommission für das Jahr 1912 aus freihändigen Ankäufen gedeckt werden kann. Daß für das laufende Jahr die Ansiedlungstätigkeit keinen Rückgang zu befürchten hat, ergibt sich schon daraus, daß noch Stellenland für 2250 Ansiedler= stellen verfügbar ist. Die Beratung der in diesen Tagen zur Vorlage gelangenden Denkschrift wird Gelegenheit bieten, über die Tätigkeit der Ansiedlungskommission und insbesondere über die in der Besitzbefestigung anch im Jahre 1910 erzielten günstigen Erfolge nähere Mitteilungen zu machen.
Die Lage in Portugal.
Der Berichterstatter der Daily Mail in Lissabon, Valentin Williams, meldet seinem Blatte, daß der kirchenfeindliche Feldzug der Regierung, die unsinnigen Versprechungen, die sie vor Monaten den Massen gemacht, um sie zur Republik herüberzuziehen, die Verzögei rung der Wahlen, die Ermutigung, die dem terroristischen Element unter den Republikanern zuteil wurde, eine Stimmung erzeugt habe, die der Republik über kurz oder lang gefährlich werde. Es liege etwas in der Luft. Die republikanische Presse gibt Einzelheiten über eine„große monarchistische Verschwörung", die dieser Tage entdeckt wurde. Der Zivilgouverneur ließ in den Kasernen seines Bezirks plötzlich eine Durchsuchung vornehmen. Bei Offizieren und Unteroffizieren, denen die Bewachung des Munitionsdepots anvertraut war, sollen wichtige Schriftstücke gefunden worden sein. Der größte Teil des neunten Infanterieregiments hatte sich bereit erklärt, bei der Wiederaufrichtung der Monarchie mitzuwirken. Alle Monarchisten festzunehmen, war nicht möglich. So wurden nur die verhaftet, in denen man die Rädelsführer zu erblicken glaubte. Die Untersuchung ergab, daß sich der Sitz der Verschwörung in Oporto befindet, daß sie sich aber über den ganzen Norden erstrecke und besonders in den Städten Vianna do Castello und in Braga starke Stützen habe. Die Anhänger der Verschwörung befinden sich in mehreren Regimentern Nordportugals, besonders im dritten und achten Infanterieregiment. Neben den Soldaten sind auch viele Zivilisten an dem Plane beteiligt, der darin bestand, im Anfang des April den Norden des Landes von der Republik loszureißen und eine eigene Regierung zu bilden. Lissavon sollte dann angegriffen und die republikanische Diktatur von dort vertrieben werden. Die republikanische Presse schreibt, es sei nur möglich gewesen, die Soldaten für die monarchistische Idee zu gewinnen, indem ihnen Belohnungen versprochen wurden. Als ob es die Republik nicht zuerst so gemacht hätte und als ob das überhaupt bei dem jetzigen tollen Willkürregiment noch notwendig wäre!
Aus dem sozialen Leben.
(A) Der Streik der Kölner Zimmerleute.
Aus Kreisen der Arbeitgeber wird uns geschrieben:
Der Erfolg der Vechandlungen der Lohnkommission der Zimmermeister=Zwangsinnung mit dem Gesellenausschuß wegen eines neuen Lohntarifs war der, daß beide Zimmerer=Organisationen, freie wie christliche, an die Innung ein Schreiben sandten, daß sie nur noch auf der Grundlage des eingesandten Lohntarifentwurfs verhandelten, worauf die Zimmermeister=Innung nicht eingehen konnte, und damit blieben die bisherigen Verhandlungen resultatlos.
Auf ein von beiden Organisationen an sämtliche Geschäfte, welche Zimmerleute beschäftigen, gesandtes Schreiben, worm bis zum 17. März die Adressaten sich erklären sollten, entweder die Forderung der Gesellenschaft durch Anerkennung mit Unterschrift zurückzusen. den, oder es werde die Arbeit niedergelegt, lud die ZimmermeisterZwangsinnung zu einer nochmaligen Verhandlung zwecks Einigung über den Lohntarif sowohl die Lohnkommissionsmitglieder der Meister als auch den Gesellenausschuß einschließlich des Gauleiters der freien Gewerkschaft, und den Leiter der christlichen Organisation der Zimmerer ein.
Es wurde verhandelt am Montag, den 20. März, nachmittags von 6 Uhr bis abends 9 Uhr in der Kommission, und es schien, als wenn beide Gruppen einander näher kommen wollten. In dieser Verhandlung bewilligte die Meisterkommission für das Jahr 1911 eine Lohnzulage von 4 Pfg. die Stunde oder anstatt 65 Pfg. 69 Pfg., und eine weitere Zulage für das Jahr 1912 von 2 Pfg. für die Stunde, so daß innerhalb zwei Jahren ein Lohnzuschlag von 6 Pfg. die Stunde zu verzeichnen gewesen wäre. Nimmt man hinzu, daß erst im Jahre 1907 ein Lohntarif ohne gegenseitige Differenzen zustande kam, mit einem Zuschlag von 5 Pfg. während der Vertragsdauer, so haben die Kolner Zimmermeister während eines Zeitraumes von fünf Jahren einen Lohnaufschlag von 11 Pfg. pro Stunde bewilligt, oder bei einer Arbeitszeit von neuneinhalb Stunden pro Tag einen Lohnaufschlag von 1,04 M. gegen 1907.
Nachdem nun die Lohnkommissionssitzung gegen 9 Uhr geschlossen wurde, fand eine Innungssitzung statt. In dieser Sitzung wurde eingehend Bericht erstattet über die von den Gesellen gestellten Forderungen und die von den Meistern gemachten Zubilligungen, wofür die Genehmigung der Innungsversammlung einzuholen war. Die Innungsversammlung erklarte, wie bereits berichtet, sich einverstanden, in diesem Jayre 4 Pfg. Loynerhöhung und im nächsten
%

Seite 2.
wenn Peiter“ 2 Ple- sohnzuschlag pro Stunde zu bewilligen
per Tarif ohne Arbeitseinstellung zustande käme
cha##m# Forder. g der Zimmerer, die Innung möge sich heute schon verpflichten, im Jahre 1913 für die Einführung der neunel 8z, einzurreren, konnte die Innung als Mitglied des Arbeitgeberbundes nicht eingehen.
„Dieses Ergebnis wurde dem Gesellenausschuß, der gebeten war nach der AlZimmung in der Innungssitzung zu erscheinen, mitgeteilt,„Beide Gauvertreter nahmen nochmals Stellung; es wurde nochmals verhandelt, da aber die Gesellen nichts nachließen und
Vertreter zum Lokale Homhel diet dar eingen die Gesellenex zum Lokale Hompesch, wo die Platzvertreter und eine Anzahl Zimmerleute schon den ganzen Abend auf das Ergebnis warteten. Indessen sind die Gesellen=Ausschußmitglieder samt den Gauvertretern von verschiedenen Mitgliedern ersucht worden, ihren Vereinigungen das Angebot als annehmbar zu bezeichnen und auf die#.#n hingewiesen worden, die ein Streik nach sich zieht, daß manche Familie in bittere Not geraten könnte. Trotz dieser Waryat ein Gesellen=Ausschußmitglied den Platzvertretern um 10 Uhr abends die unwahre Botschaft gebracht, die Meister hatten
nats hemzug„Tiese Vertreter und ihre Kameraden sind durch
diese unwahre Behauptung in Kampfstimmung gebracht worden Als dann gegen 12½ Uhr die Innungssitzung beendet und der
###schuß und seine Leiter zu ihren Leuten im Lokale vompesch kamen, war, bevor berichtet werden konnte, die Losung Streik!
# shat guch den Gauleiter Jansen zu den Worten veranlaßzt:
wollt nicht arbeiten. Bemerkenswert ist, daß man
3u1* Köpfen, ungefähr, eine so wichtige Abstimmung machen läßt und damit den Streik proklamiert.
Der Streit ist da und die Folgen müssen ertragen werden. Es
bleibt abzuwarten, ob bei längerer Dauer des Streiks soviel erreicht wird, daß sich die Verluste an Lohn in absehbarer Zeit aufwiegen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&a Mittwech, 29. März 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
6101] Abermals die Häuserinsel aus dem Heumarkt.
Der so oft schon ausgesprochene Wunsch auf Beseitigung der Häuserinsel auf dem Heumarkt, die vermöge ihres una. elischen Anblicks des primitiven Bretterzannes, der dort errichteten, geradezu Ekel erregenden Bedürfnisanstalt, die schon seit
... Fa#ten eine Schmach fur die Stadt Köln ist, findet in Nr.
36 des Local=Anzeigers eine amtliche Entgegnung, durch die abermals auf spätere Jahre vertröstet wird. Die dafür angeführte Begründung entbehrt jeder Logik. Die städtische Verwaltung habe zwar den Wunsch als berechtigt anerkannt, müsse ihn jedoch aus finanziellen Rucksichten einstweilen zurückstellen; denn später werde durch den Bau der Rheinbrücke und die dadurch bedingten Geleise
ee##e#7. pollständige Umgestaltung des Heumarktes erforderlich. Eine jetzt vorzunehmende Aenderung würde also dovvelte
Kosten erfordern. Wodurch die doppelten Kosten entstehen sollen wiro wohl das Geheimnis des Verfassers des Artikels bleiben. Lay.. zur Beseitigung der Häuserinsel kommt uno kommen
maß.##t er zu. Di., Kosten der Beseitigung sind jetzt nicht höher als nach mehreren Jahren. Es kann sich nur noch um die Einkünfte durch Mietsentschädigung handeln Mit der Niederlegung der Häuser wurde aber der für die Stadt Köln beschämende Mißa. beseitigt. Im übrigen könnte vorläufig alles beim Alten bleiben. Insbesondere würde das Geleise bis zu der angekündigten
Umgestaltung des Heumarktes bleiben können wie bis Wo
stecken also die doppelten Kosten?(Folgen 25 Unterschriften.)
Zum Deutzer Landfriedensbruchprozeß.
Rheinische Zeitung ist über unsere Ausführungen zum Schwurgerichtsurteil im Deutzer Krawallprozeß in Schimpf= und
Schrei am je, verfallen, ein Beweis, daß unsere Kennzeichnung
dieses Hetzblattes das Richtige getroffen hat. Und wie jedesal,#n.m Blatt sein wahrheitsgetreuer Spiegel vorgehalten
sc##### es n tend drauf los und wirft uns vor, wir
„das schlimmste begangen, was man seinem politischen Gegner antun kann“, wir hätten sie— die ahnungslose Unschuld einer Rheinischen Zeitung— beim Staatsanwalt denunt. In ihrer gestrigen Nummer übt sie diesen Trick zum
.#### Mu., und nur weil sie dreist behauptet, wir wußten darauf zu erwidern, kommen wir darauf zurück.
esche ate des Loeal=Anzeigers die Tatsache nieder. geschrieben, daß der düstere Hintergrund des Deutzer Krawalls
und seine, verhangnisvollen. Folgen die Hetzarbeit der sozialdemokratischen Presse sei, in Koln der Rheinischen Zeitung. Wenn sie das als Denunziation beim Staatsanwalt empfindet kannen wpir sie daran nicht hindern. Ihr Geschimpfe läßt uns jedoch gleichgültig, zumal es den vollständigen Mangel sachlicher
Segengrunde übertönen son. Daß wir mir unserer ausgesprochenen Ansicht nicht vereinzelt stehen, ist sowohl in der Gerichtsverhandgung und zwar wiederholt— wie auch in anderen Blattern ktatigr worden. Ebenso wird uns aus christlichen Arbeiterreisen mitgeteilt, daß mian das Strafmaß als sehr hoch betrachte un dem verurteilten Fröhlich wie seinen Genossen Mitgefuhl entgegen bringe, weil man sie als das Opfer der Verhält
nihhe naumtich der anoauernbr., systematischen sozialdemokratischen Hetze betrachte. Eine andere Ansicht kann nur der haben
sost, semokratische Wühlorbeit gar nicht oder nur oberFauchen der Rheinischen Zeitung hat allerdings einen besonderen Zweck. Auf unsere nochmalige Kennzeichnung der sozialdemokratischen Doppelmoral bei Streikprozessen "# sie sachlich absolut nichts zu erwidern, schuldbewußt hüllt
sie darüber in Schweigen, schimpft desto lauter. Da sie aber das etwaige Dennunzieren beim Staatsanwalt als das Schlimmste bezeichnet, was man dem politischen Gegner antun kann, wollen wir der Rheinischen Zeitung einige Objekte zur wirzlich angebrachten Entrüstung vor Augen führen. Beim
Rheinfelder Streitkrawall hat die sozialdemokratische Presse den christlichen Streikleiter mit Namensnennung als den „Hetzer" und„Anstifter“ der Ausschreitungen denunziert:
mit der infamen Verleumdung, er habe„vor dem Krawall mit dem Feuer gespielt," hetzten Volksfreund (Karlsruhe) und Volksstimme(Mannheim) den Staatsanwalt auf den christlichen Gewerkschaftsbeamten. Einer der ersten süddeutschen sozialdemokratischen Führer, der Bezirksleiter Vorhölzer vom sozialdemokratischen Metallarbeiterverband brachte während der Gerichtsverhandlung, der er als Zuhörer beiwohnte, eine erhorchte Privatäußerung des christlichen Streik
geb. Echdorst, 31.: Johamnist. 24.-=29.2“ Mor
Gertrud Greisbach geb. Altenkirchen, 70., Nachenerltr.“ eu. Steegmann geb. Stalleiken, 39., Müngersdorf. 9p. Glehn geb. Hansen 91., Friedrichstr. 74., Christine&amp; de Elsabed Bell, 61., Blaubach I8.
52., Annostr. 86.— Wilhelmine Cremer. 30.,“: iechantter
Stephan Müller, Bahnschaffner a.., 59., Ehrenstr. 38 2ur. 34.
zrterkzlsch geb, Mangrich, 30 3, Rolandsr. 99.: Erich Panzel,
Kachaur, König, G. Spritzenga
Be urguigne Richard=Waa erst(1. Nau
De Hetrateanädndigungen.
lausstr. 35. u. Gertend Schroteler, Im Glockenring 8. a 10.
Koch, Mülheim a. Rh., u. Kathar. Klein, Mastrichterstr 44d, Peters. Forster, Färbergeh., Karthäuserwall 8, u. Elisab. Spannring straße 144.- Adolf Rosenau, Kaufmann, Maternusstr. 6. u
Heizer, Hartwichstr. 9, u. Elise Geier, Duffesbach 31.Zigarrenmacher, Eulengarten 12, u. Luise Bauer, Weichserhof2s
Schmitz, Händelstr. 6.: Jakob Kaspary, Tagel., Hämmerag“. u. Christina Niedecken, Spulmannsgase 31.: Peter Schwamha.
seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0
Röstime sempergtur.....+ 1550 viedri ste beute+ 430
Mutmaßliche Witterung für den 30. März: Tagsüber frühlimatzig mild und im übrigen keine wesentliche Aenderung des Wetterz.
* Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
5350n-63110 8..## in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.005
Neuss, 29. März1911. Fruchtmarkt.
ezen nanor 1
Weizen, neuer Hafer,
Roggen,
2
1.
2.
die 100 Kilo
Sorte M. 19.50
13.50
15.50 14 50 15.40 14.40
Kartoffeln, M. 4,20—.50
Heu, M..70—.20
Luzerverheu M. 3,70—4,20 die 50 Klo
Krummstroh M. 18,00 Breitdruschstroh„ 20,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kllo
Eler„.— die100Stück
greschängerung des christlichen
leiters zu Papier und spielte den Zettel dem Staatsanwalt in die Hände um den christlichen Führer an den Galgen
u. 300 ten, u. 6, 5ß Pie Kez. 2 53 dle 10 Kilt mehr. Gerelniesceson die 1000 kil. Fübkuenen, bei Abnahme von 16000 Kul. M. 76.00
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 28. März 1911
893. 1391 196
dess. 94,0050 3½% Anl.d. Stadt Düsseldort
zu
CORY
RICHT
JReichenbach
KöLN/ Rh VreitestrdgerModeform 1911
Hutfabrik
die Hände, um den bringen.
„Lig. bet... Ru. Zig, wrkliches„Denunziantengesindel“, über das sie sich nun entrüsten, von dem sie sich mit Verachtung obwenden kann. Hier liegt das Merkmal wirklicher Denunziation dffen zutage, weil Einzelpersonen mit Namen genannt, resp
er Staatsl walt d. err angegangen wurde, während in unserm Artikel garkeine Person, sondern nur ein System als schuldig bezeichnet wurde, ein System, das hoffentlich auch ohne uns der Staatsbehörde recht gut bekannt ist.
Al über rote: Lenunziautengesindel“ entrüstet sich keine Ztg., iore Moral hat nicht nur einen doppelten, sondern wenn es notwendig ist, einen drei= oder vierfachen Boden. Und von solcher Charakter= und Gesinnungslosigkeit wird sich jeder anständige, ehrlich denkende Mensch voll Abscheu abwenden und den bekannten Ausspruch des alten Fritz von„diesem Pack“
Zrieren.
%
* 3 ½%
3%
4% *% 4% 4% 3 ½%
3%
4%
4% 3¾%
3,6%
3 1%
3 ½/% 3 1/3% 8% % 4% 3 4/4% 3 18% 3 ½% 3% 4%
4%
desgl. 84.60
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,10G Preuss. Schatz. f. 1. 4. 18 100 400 Preussische Ko#sols 102,6000 desgl. Stalel-Anl. 100, 30 50 desgl. 94 0000
desgl. 84.50 6
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32 100,50 60 desgl. keihe 35 101,250
96.250
1 9525
24-27 und 29 91.30 B desgl. Reihe XXVIII 91256 desgl. Reihe XVIII 88.106 desgl. Reihe 9, 11, 14 86.20G
Anl. d. Prov. Westfalen 100,40C desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,40 6r desgl. R. 4, ukb. 1909 97,000
desgl. Reihe II, III, IV 91,1080 desgl. ReibelV, uk. 1915 91.20C desgl. Reihe II 84.506
Anl. d. Stadt Kölnv. 1200
und 1906 100.250
desgl. von 1908 100.606
loogl. Reille 90
desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 120 Alll.u. Stadt Dusseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1% Pfandbr..Preuss.Centr.
„ Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899 and 1901
4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1994, unk. 1913 P Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a % desgl. R. 9. 9a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI, unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920 3% desgl. R. II, IV, VI % Ptdbr.d. Wetd.BdukditAnstalt, R. I, II, V u. VI % desgl. R. VII, unk. 1913
% desgl. R. VIII, uk. 1915 .% desgl. B. X, unk. 1918 3½% desgl. Reibe III und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
92.006
92.50B
13740
99.2000
99.200
99.300
99.7550
99.70
90,2000
89.8050
90.506
99.0050 99.0000 99.400 100.•6 100.50 91.7500
99.0000
99.206
99.706
100.206
90.800
91.600
Breite Strasse 2.
Drususgasse 1B.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2d. März 1911.)
∆ Geburten. Gustav, S. v. Gustav Wiegand, Maler. Gereons
e act mesephge. T. ,, Hernans. Lenze, Anwaltschreickt, Krefelder:
Anna. T. v. Stephan Schönweiß. Restaurateur. 6a mödienstr. 30.- Daul. S. v. Joseph Hamschmidt, Postsekretär, BlumenLerhristian. S. v. Jof. Er.)44. B081,ga, Kaufmor“ Bismarchstr. 47.
Christian, 5. v. Jos. Empt, Feuerwehrmann, Metzerstr. 95.- Werner S. v. Friedrich Horenburg, Kaufmann, Teutoburgerstr. 31.- Wilhelm v. August Winnes, Kaufmann, Alteburgerstr. 41.— Gertrud, T. v Joseph Macherei, Fuhrmann, Chlodwigplatz 1.- Dorothea, T. v. Lorenz Troßmann, Mechaniker, Brühlerstr.. Friedrick S m Milhal: Dupont, Tagelöhner, Severinswall..— Maria, T. v. Wihelm Bach mann, Hufschmied, Mariahilfstr. 9.- Käthe, T. v. Otto Mai. erzesterpos, Pa, Heien s, T. v. Franz Röhl, Fuhemam, Gr. GriechdenT. v. Thomas Geryards, Schneider, BachemerEns Krchenerstr. 8.; Johan deinrich Rehrmann, Straßenbahnarbeiter, Mertinefels s3 Johan# S. v. Joseph Windhäuser, Hülfsarbeiter Neugasse“ Naner r 5: v. uwbisus Dia., Taxameterkuischer, Gr.
Geffe 9#T.„Franz Wagner, Kanalarbeiter, ThieboldsGatharing Annu. v. v. Johann Pott, Bildhauergeh, Perlengraben I2. , 4, v. Jakob Piehl, Installateur, Perlengraben 40.- Her
mann, S. v. germann zeriederitz. Schutzmann, Luxemburgerstr..Peter, S v. Wilhelm Weber, Spediteur, Perlengraben 594.- Theodor
Gattrig“ malss ohmannz, Friseu., Mauritiuswall 5.- Peter. 5. v Wolff, Anstreichergehülfe, Heinrichstr. 19. Theodor, S. v Theodor Kreutz, Tagelöhner, Luxemburgerwall 16.- Martba. T. v Johann Kirrenberg, Frieseur, Weyerstr. 60.: Johann, S. v. Johann Broich, Taxameterkutscher, Weberstr. 7. Katharina T. v. Thoma
Pecaur Thiebold=gane vi.— Budoy, 5. v. Philipp Blam, Schneider,
Sterbefälle. Anton Schüßler, Anstreicher, 63., Schartg.—4.
bilinget beit wir erbaits, ader durg spiers uund jederteit
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring Z. G selbst auch
Prahlkammor besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes
Slalltkalllllle gefaar- mit Schrankfächern unter eigenem Verschinss der Anmieter. Normalfach 10 Mpro Jahr
EEEE
Antiseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender Geschmack
bst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
Zu haben“ allen Palitgat“ fu den Prühstückstisch.
Fabrikanten: Vetiaatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh.

Heute nachmittag 3 Uhr entschlief sanft und gottergeben unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Mutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwiegermutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Hermann Wortmann
geb. Julie Esser
wohlvorbereitet durch den Empfang der Sterbesakramente der katholischen Kirche, an Altersschwäche im Alter von 94 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Histerbliebenen:
Emma Wortmann.
Köln, den 28. März 1911.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&a Mittwoch. 29. März 1911.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh 1½ Uhr meine liebe Schwester
Fräulein Anna Maria Berrisch
im Alter von 83 Jahren, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der übrigen Anverwandten:
Arnold Berrisch.
Köln a. Rh., 28. März 1911.
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause St. Vinzenz-Kloster in Stlz aus nach Thenhoven findet Donnerstag früh um ½7 Uhr statt.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstagmorgen 9½ Uhr in der Pfarrkirche zu Thenhoven gehalten, woran sich die Beerdigung anschliesst.
Am Freitagmorgen 9 Uhr finden in der Pfarrkirche zu Sülz feierliche Exequien statt. K
Seite 3
Aufklärung.
Kölner Local=Anzeigers wird seitens der Zin
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 31. März 1911, vormittags 912 Uhr, in der Mariahilfkirche, Rolandstraße.— Anschließend die Beerdigung vormittags um 11 Uhr vom Sterbehause Trajanstraße 5 nach dem Südfriedhofe. 1r
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute mittag 12½ Uhr meine liebe unvergeßliche Gattin, unsere treusorgende Mutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Das Jahrgedächtnis
für die
verstordenen Eheleute
Franz Schülgen
und
Sophie Schülgen
geb. Dorff findet am Donnerstag, den 30. März. morgens. 2 10Uhr. in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
Jakob von Ambscheiden##swangs-Versteigerung
Gertrud geb. Weiler
nach kurzem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, den 28.März 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 31. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz; die Beerdigung ist am selben Tage, nachmitt. 3 Uhr, vom Sterbehause Benjaminstr. 25 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer herzensguten Mutter, allseitig bewiesene Teilnahme, welche mir Kraft und Trost gab für den so herben Verlust, für die reichen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank.
Richard Schilde
und Kinder.
Köln=Nippes, im März 1911. Hartwichstraße 93.
*
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Frings
findet Freitag, den 31. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden. d
Trauerhüte!
Grösste Auswahl billigste Preise.
B Rpaun Peterstrasse 45B Drauff, gegenüber dem Bürgerhospital
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 30. März 1911, vormittags 1110 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Büfett und 6 Stühle in Eichen, Saloneinrichtung, schwarz, Sofa, 2 Sessel, 0 Stühle, Geldschrank, 2 Schränke, Causeuse und 2 Sessel, Geldschrank.
Tervooren,
Gerichtsvollziehen in Gölv. 3.
Am Donnerstag. 30. März 1911, nachmittags 2½ Uhr,# am sollen Steinfeldergasse Nr. 6 hier, versteigert werden:
2 Schaufenstereinrichtungen in Marmor, Stellage in Marmor, 3teilig. u. eine Marmorplatte, 1 Vorrichtung zum Aufhängen von Wurstwaren, 5teilig, in Eis.,
1 Fleischhackklotz, 1 Auf schneidemaschine, 2 Blumenvasen mit Palmen, 1 Dezimalwage, 1##leischdack= oder Mengmaschine mit Zubey., 1 Fleischzubereitungstisch,
1 Wurnkessel, 1 Mengmulde aus Eisen mit Gestell, 1 Lad.=
Theke, 1 Eisschrank.
Ferner nachmittags 3 Uhr im Versteigerungslok. Glockengasse 8:
1. 1 Ausziehtisch mit Decke,
6 Stühle, 1 Sofa mit Ambau, 1 Serviertisch, 1 Büfettschrank
2. 1 Bibliothekschrank.
3. 1 Spiegel, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Kleiderschrank, 2 komplette Betten, 2 Naatkommödchen, 1 kl. Tisch m. Decke, 1 Sofa, 1 Vertiko.
4. 1 gr. Ladenregal.
5. 1 Schreidsekretär.
6. 1 Sofa mit Umbau.
7. 2 Wringwalzen.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II. 9°
Zwangs-Versteigerung
Am Dounerstag, d. 30. März
1911, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 große Partie Herrenund Damenstiefeln.
2. 1 bessere Bureau=Ein richtung aus Eichen, als Pulte, Zylinderdureau Tisch mit grünem Bezug, Registraturschrank, Schreib maschine Monarch, Schreibmaschine Adler asw.
3. Büfett. Eichen, Spiegelschrank, Pianino, Sofa mit Ambau.
4. 1 Küchenschrark mit
Glasaufsatz, eine Dogge.
5. 1 Bufett mit Marmorplatte.
6. 1 Telephonzelle usw.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Schirme, Hüte, Mützen,
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten, Hosenträgee. Alle Reparaturen u. Ueberziehen von Schirmen gut und billigst. 27
Wwe. Chr. Aolost, straße 12.
Aus einer Konkursmasse
habe ich das gesamte Warenlager angekauft, bestehend aus:
ca. 10000 qm la. wasserdichten Segeltuchen, Markisenstoffen, Möbelwagen=Bedachungsstoffen, Juteleinen, Nesseln, Pferdedecken, Wagendecken, Regenmänteln usw. und stelle sämtliche Waren noch weitere zwei Tage, und zwar:
Donnerstag, den 30., und Freitag, den 31. März, vormittags von—12 und nachmittags von 2 bis 6 Uhr, in den früheren Fabrikräumen Köln=Bickendorf, Venloerstraße 543, Haltestelle der Elektrischen Bahn, zum Verkauf.
Es bietet sich damit eine selten günstige Gelegenheit zur Anschaffung billiger Fuhrwerksdecken, Waggondecken usw.
Gleichzeitig wird abgegeben:
Das Bureau=Inventar, wie: 1 Geldschrank, 1 Eichen=Doppelschreibtisch und 2 Pulte, 1 Schreibmaschine, Registrierschrank und kleine Kopierutensilien; das Fabrik=Inventar: 1 Dampfheizung mit 150 Meter Rohr, 4 Sattler=Nähmaschinen, 9 Arbeitstische, Holzverschläge und Gerüste mit 168 PitchxineHolzsparren, ca. 2½ chm, Dezimalwage, Karre, Leiter 2c.
E.
Aachenerstraße 66 Cel. 6799.„.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich wegen Sterbe falls und wegen Auflösung des Haushaltes am
Cr
Freitag, den 31. März vormittags 10 Uhr,
im Versteigerungslokale
Engelbertstr. 30, 1.
ein kompl. Hausmobiliar, bestehend aus:
Betten, Schränken, Kommoden, Tischen, Sofas, Gefen, kompl. Rüche, Spiegel, Bildern, Teppichen, Vorhängen, Beleuchtungskörpern, Kippsachen, Kleidern, Leib-, Bett- u. Haushaltungswäsche u. a. m.
Die Sachen sind gebraucht und von—10 Uhr Eigelstein 51 zu besichtigen.
Verkauf bestimmt.
Peter Stupp,
Auktionator und Taxator,
Köln, Weidengasse 11.
Zur Aufkiafm
In Nr. 83 des Kölner Local=Anzeigers wird seitens der Zim mergesellen eine Erwiderung auf die Zuschrift des Vorstandes der Zimmermeister=Innung in Nr. 81 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht. Es wird da versucht, mit der nichtssagenden Redensart vom„offene Türen einrennen",„Heißsporne in der Innung“ usw. die Handlungsweise der Gesellen zu rechtfertigen. Auffallend ist nur, daß der Artikel mit keinem Worte auf den Kernpunkt der Sache eingeht, und so sehen wir uns ge nötigt, nochmals auf folgendes hinzuweisen:
Ein Zimmergeselle verdiente bisher bei 91gstünd. Arbeitszeit, bei einem Minimallohne von 65 Pfg. pro Stunde, wöchentlich M. 36.40. Nach den innungsseitig den Gesellen zugebilligten neuen Lohnsätzen würde ein Zimmergeselle verdienen im Jahre 1911 einen Minimallohn von 69 Pfg. pro Stunde oder bei 9½stünd Arbeitszeit wochentlich M. 38.64 und im Jahre 1912 bei denselben Voraussetzungen 71 Pfg. pro Stunde oder wöchentlich M. 40.16. Außerdem zahlt der Meister noch einen Zuschuß zu den Krankenkassen= und Invalidenversicherungsbeiträgen, owie die ganzen Kosten der Unfallversicherung, welche, zusammengenommen mit M. 2,45 pro Woche dem Einkommen des einzelnen Gesellen zuzurechnen sind.— Sollte es nicht Tatsache sein, daß es auch in Köln zahllose selbständige Handwerksmeister gibt, die einen solchen wöchentlichen Reinverdienst bei angestrengtester Arbeit nicht zu erschwingen vermögen? Seitens der Gesellen wurde in den Kommissionsberatungen immer darauf hingewiesen, die Meister könnten die zu zahlenden höheren Löhne leicht durch Hinaufsetzen der Preise für Zimmerarbeiten aufbringen.
Ganz abgesehen davon, daß die Kölner Zimmermeister schwer unter der auswärtigen Konkurrenz zu leiden haben, welche diese Gesellenlöhne bei weitem nicht zahlt, muß sich doch jedem denkenden Menschen der Gedanke aufdrängen: Wohin wird die fortwährende Steigerung der Arbeitslöhne endlich führen?— Bedeutet sie doch weiter nichts als eine Entwertung des Geldes und hat im Gefolge Verteuerung der Mieten und noch manches andere. Der Vorstand glaubt nunmehr die Entscheidung darüber, ob die Innung den Gesellen nicht genug entgegengekommen und ob diese Ursache hatten, trotz diesen annehmbaren Lohnerhöhungen einen Streik zu provozieren, ruhig der Oeffentlichkeit überlassen zu dürfen. Die Frage ist wohl berechtigt: Wenn die Gesellen in den Verhandlungen vom 3. und 4. Januar mit dem Angebot der Meister einverstanden waren, bzw. wie es in dem betr. Artikel des Kölner Local=Anzeigers vom 26. März heißt, diesem zugestimmt hätten, weshalb verweigerten sie dann einem noch böneren Angebot der Meister in der Sitzung vom 20. März ihre Zustimmung?— Der Erfolg des seitens„einiger Heißsporne“ in den Gesellenorganisationen in Szene gesetzten Streiks ist zunächst der, daß die Innung alle in den Kommissionssitzungen bewilligten Zugeständnisse, besonders auch die bzgl. der Lohnerhöhung, zurückgenommen hat. Der Vorstand der Zimmermeister=Innung Zwangs=Innung) zu Köln. c2
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..60 500 bis 1450 kg M..54,
1500 kg und mehr M. 1,50.
Nußkoks für Zentralbeizung,
Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80.
500 bis 1450 kg M..74,
1500 kg und mehr M. 1,70, für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen:
Wasserturm Cöln, Färbergasse 17,
Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager mnaust Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 h für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 21. März 1911.
Direktion der Gas=,
Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 31. März 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9“
Eine große Partie bessere Möbel als: Vertikos, Sofa mit Sessel, Sofatische, Kredenzschränke, Waschkommoden mit Marmorplatten, Spiegel mit Konsole, Nachtkommödchen, Kleiderschränke, Stühle, Salonbüfett, Ständer, Paneelbretter, Bauerntische, 1 Diplomstenschreibtisch, 1 Büfettschrank, 1 Hausuhr, 1 Bücherschrank mit 23 Bänden Klassiker, 1 Leder sofa, 1 Rauchtisch, Serviertische, 1 Büfett, Ausziehtische usw.
Ferner: 4 Pakete à 500 Stück Zigaretten, 90 Flaschen Medizinal=Blutwein, 4 Fässer a 2 Zentner Printensirup, 11 Kisten, enthaltend je 100 Pakete Kunsthonig, 13 Oelgemälde, 2 Pianinos, 2 Kronleuchter für Gas, 1 Teeservice mit 6 Bechern, 1 Kronleuchter mit Tischaussatz, Teppiche, 1 kupferne Kaffeeakanne mit Tablett, 1 kupferne Teekanne mit Tablett, 1 Vogelkäfig, 1 Marmorfigur, 1 Truhe, 1 Kaffeeservice von Zink, eine Partie Glaswaren usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
a a IE SS Ia IE SE DD EE
Der Kölner Tocal-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle uno erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
E EELEEGGGE G
Leidenszeit, Todsünde und Hölle,
Der König der Glorie
heißen die Unterweisungen fur den Passionssonntag in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser.(Köln, Bachem, geb. M..40.)
„Nach dem Lärm der Woche und dem Hasten und Treiben des Alltagslebens verlangt die Seele am Sonntag nach einer Stun de ruhiger innerer Einkehr. An der Hand dieses Bächleins wird sie vortrefflich gelingen. Dem Geschmack des heutigen Publikums entsprechend bietet es skeine langatmigen Auseinandersetzungens, sondern es weiß die alten Sätze des Evangeliums in kurzer und knapper Weise originell zu erklären und zu illustrieren. Es ist ein Büchlein für unsere Zeit besonders auch insofern, als in ihm die Wahrheiten unseres h. Glaubens gegen die modernen Einwürfe verteidigt und dem Leser Vorsätze nahe gelegt werden, deren Ausführung gerade unsere Zeit so sehr fordert. Von jedem Evangelium werden zwei Unterweisungen gegeben. Zu begrüßen ist es, daß in den Unterweisungen die Kirchenlieder der betr. Festzeit so reichlich Verwendung finden. Sie erscheinen dadurch oft in einem ganz neuen Licht Möge das Büchlein in vielen Familien Eingang finden, besonders aber viel gelesen werden.“ (Kath. Sonntagsblatt.)
Durch jede Buchhandlung.
Diwans
feine Plüschbez. in selten großer Auswabl zum Aussuchen nur 35, 38, 40, 45 bis 150 M Garnituren 85—500., pracht volles nußb. Bett mit Ober und Untermatratze 80 M. Engros-Polsterei St. Apernstraße 52.
Vernickelung!
Komplette Anlage mit Dynamo u. Bädern billig mit Garantieschein zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1 175 an d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.
*
***

Seite 4.
Offene Stellen
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit und der Küche
einzustellen, werden höflichst gebeten, Ihre Adresse und näheren Angaben einsusenden an die
Abteilung für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiuswall 66, I. Stock
Eine Aufsichtskommisslon, bestehend aus Damen aller Kreise, wird diesem Zweige der Vermittlung besondere Aufmerksamkeit widmen. p*
Hündler hesten esche
Carl Graupner, Annaberg i. Sa
Cehrling für Kanstalasere
J. Strobl, Alteburgerstr. 62.
Süchige brauchekundige
* Große
**
3. sucht
Hfür die technische Leitung #ein allererste, branche##kundige Kraft als
3
„Betrirbolt
Ledensstellung bei gutem# 5 Einkommen. Herren mit
großer Erfahrung aus # gleicher Tätigkeit beraus 4 9 und begabt mit Organi. Tsationstalent wollen ihre * Offerten mit Zeugnisab. Hschriften, Referenzen und 5 Photographie unt. Chiffre T. 4344 an die#
- Expedition 4 * Rudolf Mosse, Zürich # einreichen.
Absolute Diskretion— 5 zugesichert. 5
## uteinge führ erirmaa nicht Warengeschäft)a hat unter
fünstigen Bedingungen eine
Bächerlehrling
Praver Junge findet gute Stelle in kath. Hause. Gründl. Ausbildung und gute Behandl zugesichert. Sofort Vergütung. Lindenthal, Dürenerstr. 100
für Kurz., Weiß- u. Wolwu.
Geschäft p. I. April gesucht.
Ang. mit Zeugnis„bschr. Ang. der bish. Tätigkeit u. Gehaltsanspr. erb. u. C 472 an d Bez.=Vertr. Hohepforte 6 r
Leinen= u. Baumwollwaren=Engroshaus sucht tüchtige
Lageristin
mit schöner Handschrift u. perf
im Maschinenschreiden(Adler).
Off mit Photographie, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansor unter 681 a. d. Gesch. d. Bl
Lehrmädchen sofort gesucht Heinr. Lindener, Nippes Neußerstraße 289.
Fraves helhol. Mädchen
für alle Hausarbeit in kleine sof. gesucht. Nippes, Auguststraße 41, part. rechts.
properes mädchen
für halbe oder ganze Tage auf sofort gesucht. Köln=Lindenthal Wittgensteinstraße 31, 1. Et.
Köchin
für bess. bürgerl. Küche u. wenig Hausarbeit gesucht.
Umé, Steinweg 5, I.
erhalt. Stelle. I t n<space> F r a u<space> G e o r g<space>
Belden, gewerbsmäßige Stellen
vermittlerin, Pfeilstraße 39.
Iat.-TUT1.
Fräulein
gesund, 20 J. alt, in Buchführ., Kochen, Plätten, Nähen, sowie in sämtl. Hausarb. erf., sucht Stelle, am liebsten da, wo Gelegenheit geboten, sich im Geschäft mit zu betätigen. Gehalt u. Eintritt nach Uebereinkunft.“ Off. u. B 184 an d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
1 Jahre bei Geistlichem gewesen erfahren in allen, namentlich auch Gartenarbeiten, 33 Jahre alt, sucht Stelle, am liebsten wieder bei einem Geistlichen.
Offerten unter K 212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hesseres kath. Mädchen
zu kleinen Kindern den ganz.Tag gesucht. Kaiser Friedr.=Ufer 63.1
Kaufm. Lehrling
mit höh. Schulbildung, aus acht„ter, katholischer Familie gesucht. Christ. Oos, Metallwarenfabrik Gerolstein, Strecke Köln=Trier.
für Gärtnerei
junger fleiß. Gehülfe, od. brav Junge vom Lande, welcher schon in Gärtnerei gearbeitet hat. Eintritt sofort.
Jos. Spohr, Gärtnerei,
.=Ehrenf., Geißelstr. 99, a. Friedh.
für mein Herrenartikel=Geschäft aus guter Familie, gesucht. Vorstellung 10—12 Römerturm 21 mit Schulzeugnissen.
Richard Nagel.
Ein intelligenter br. Junge mit guten Schulkenntn. u. sch Handschrift findet zu Ostern
Stellung als Lehelinz
auf einem größ. Büro. Selbstg. Lebenslauf sow. Schulzeugn. sind zu richt. u. 775 an die Gesch..Bl.
einträgliche
1 Vertetug
zu vergeben. Geeignete Herren belieben ihre Angebote zu richten an a“
Rudolf Mosse, Frankfurta.M.
unter
% S. Z. 6662. 2.
EL
Vorzeichner=, Monteure=, Resselschmiedefür Eintritt sofort ooer nach Ostern gesucht.
Haus Reisert G. m. b. H.
Köln=Braunsfeld.
" Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Tehranstalt
zum bald Antritt v. Maschinenfabrik in Köln=Ehrenfeld gesucht.
Off. u. Z 46 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr 2. Braver fleißiger
Arbeitsjunge
von 16 bis 18 Jahren von draven Eltern sofort gesucht.
Gladbacherstraße 8, Sout.
Kindergärtnerin
od. einf. Kinderfräulein
die morgens im Haushalt mit tätig sein muß, zu 3 Kindern gesucht. Nur solche mit besten Empfehl. wollen Fr.=Off. einreichen unter K 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kelt. befs. Mädchen
oder einf. Fräulein
erf. in Küche u. für leichte Hausarbeit in kl. Haushalt(2 Pers.) für jetzt oder später gesucht. „Fr.=Off. u. K 208 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Ein tücht, zuverläss. properes
Mädchen
für Küche und Hausarbeit bald gesucht.
Frau Sanitätsrat Dr. Ernst Elisenstraße 5.
Tücht. Dienstmädchen
bei gutem Lohn gesucht.
Hansaring 109. 2. Et.
Modes.
Br. kath. Zweitmädchen
welches bügeln u. etwas flicken kann, ges. Leers, Neumarkt 39
Dahpe Leyrmädchen oder
EDej. ng Nähmädchen gesucht. Klingelpütz 47, 2. Etg
Kraves kathol. Mädchen
* zu Kindern gesucht.
Luxemburgerstraße 6.
prop. Mädchen v. 16—17 J
ges. für leichte Arb. u. Ausg. Waschanstalt Moltkestr. 89.
Erstwärterin
ärztlich gepr., m. s. gut. Zeugn. ärztlichen Empfehlungen Stelle für Anfang Mai und später.
halt oder bei einem Geistlichen Dasselbe ist bewand in all.Haus arb., scheut auch keine Arb., siebt aber auf gute Behandlung. Durch Sterbefall ist d. jetz. Hausst aufgelöst. Heinsbergstr. 17, Unterhaus
Nath. Fräulein
in Erziehung und Pflege erfahren, sucht passende Stelle.
Offerten u. K 207 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
St. Apernstr. 24
bestehend aus
Ladenlokal 3 Etagen
mit je=Zimmer=Wohn., Mansarden und Reller, per 15. 6. oder 1. 7.
Zein möbl. Zimmer
vom Stadtwald, per ias.
vermieten... ort zu Bachemerstr. 193/195. 1
3 Seil Schbne Limmer
). pro
Mauspfad b. Delldrück Nr. 63
Mippes, Niehleckaose.
Seind, Jalt, Eriterso, Hhalch
d. El.,..v. B. Scharndorststr I
Hohensaufeneing 65
1. u. 2. Et.,—8 Räume. Küchkpl. Badez., 2 Kachelöfen usw. zu verm. Bescheid daselbst
sehr billig 115 Dim M.
zu vermieten.
Die Gtagen eignen sich sehr gut zum Untervermieten. Laufende Mietverträge können event. übernommen werden.
Bescheid b. Eigentümer
Il. Jonas&amp; Slierstadt
Breitestratze 110. r“
abg. 2. Etg. in ganz renov. Hause Bonnerstr. 70. Besch. das. 3. Eta
In herrsch. Hause 4. Et.
abg. Wohn. 3 Zim., u. Balk. per 1. Mai an ruhige # ber Leut zu verm. Besch.
Neue Mastrichterstr. 15. Bohne
Abgesch. 1. Erg., nik den.
tralheizung, elektr dich
„„Oriey- AGig., mit Zentralheizung, elektr. Licht, Kochzu vermieten
Besch. Gertrudenstr 16, 3. Etg.
Bess. Mädchen
tigkeitskloster, Köln=Braunsfeld.
Zweitwärterin
zuverlässig, sucht Stelle zu einem kleinen Kinde. Off. unt. 755 a. d. Gesch. d. Bl.
und
Einleger und Einlegerinnen
suchen
Greven&amp; Bechtold, Buchluckerei, Menerstr. 19.
Kaulionst. Kulscher
der schon Brotwagen gefahren gegen h. Lohn nach Siegbura gesucht. Ang. u. E 25 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34
Besseres Mädchen
zu 3 Kindern, 2½, 4 und 6 J. alt, gesucht. Selb. muß nähen können und etwas Hausarbeit mit übernehmen. Gefl. Off. an Frau Herber,.=Gladbach Bismarckstraße—4.
wird eine tüchtige Pers ledig oder Witwe, kath., Alt 25 bis 35 Jahre, ohne Anhang zu einem alleinsteh. Herrn für
Rüche u. alle hausabeiten
in ein Geschäftshaus.
Off. u. 728 a. d. Gesch. d. Bl.
farbwaren-Geschäft
Sahtr, ait., Stellung, behaile
weiterer gründlicher Ausbildung
am liebsten direkt unter dem Prinzipal. Derselbe hat über seine dreijährige Lehre gutes Zeugnis aufzuweisen und ist nachdem zwei Jahre in meinem auswärtigen Geschäft tätig gewesen. Es wird mehr auf gute u. tüchtige Ausbildung als auf hohes Salär gesehen. af
Fr.=Off. u. B 179 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Suche f. m. 17jähr. Tocht. bess. 2 Stelle mit Familienanschl Erlern v. Küche u. Haush. ohne gegenseitige Vergütung. Offerten u. E M 205 hauptpostl. Aachen. Braxs Diennmädch n suck Stelle. Frau Georg Belden gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel
(Ichestsgstuiche)
Schrankfertige Wäsche.
Tadellose Ausführ., garantiere Bleichen u. Lufttrockn. Preisliste zu Diensten. Pfundwäsche, halbtrocken, per Pfd.), trocken, gl. Teile gemangelt, per Pfd. 123. Gardinen waschen, färben und spannen Paar 1##. Lindenthal, Wittgensteinstraße 31 A.
Eifelstraße 27
u. Volksgart.
herrschaftl. sehr schöne geräumige
I. Etage
gänzlich neu gemacht, per
sofort eotl. später preiswert zu verm.: 6 Zim., Küche, Bad komplett mit Waschtoil., Mans Keller, elektr. Licht, Leucht= und
Heizags gutom. Treppenbeleucht.
Kachel-, Dauerbrandösen, Parkettb., Balkon u. Veranda. Alle Räume sind hell und luftig.*
=3Bureauräume
mit Telephon, Luftheizung u. Gas,
ferner
Pferdestall für 6 Pferde
wie Auto=Garage
sofort zu vermieten.
sstraße V, Rdenstraße=9
Fernruf 5737.
Etage
Cöln 51, Dagobertstrasse 3 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos.*7
sochz. Rebenverdiens
durch den Verkauf billiger, aber guter Schmucksachen. Näheres durch Herm. Dürr Duisburg, Albertstr. 30.*
Stadlkundiger Michutscher
Cohr 45 2 v. Mon...“
verheiratete 24 K. pro Woche. Hofgut Kriel, Lindenthal.
Erfahrene katholische
Erstwärterin
für Ende April gesucht.
Offerten unter K 209 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Schuhmachergesele
sof. a. dauernde Arb. ges. Heinr. Lindener, Nippes, Neußerstr. 289.
Für ein
neuerbantes Vereinshaus
wird ein
Sohn ordentlicher Eltern zu
g 5 Lehre gesucht.
.Rühnen, Bäckerei u. Konditorei öln=Nippes, Kempenerstraße
„<space> f o r n e n i p p e s,<space> K e m p e n e r s t r a ß<space>
hath. verheir. Witt]. Ord. Junge
1 für Kommiss ges##m
gesucht.
Fr.=Off. unter B 174 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Auf ein Gut bei Köln wird ein unverheirateter
I. Kutscher
der bei der Kavallerie gedient hat, gesucht. Landwirtssohn bevorzugt.
* u. B 181 an die Gesch. d. Bl.
für Kommiss. ges. nachmitt. von 5 Uhr an täglich Passage 18-20.
Schrling
Geld verdient.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 42.
Schöner
„ Heller
Sitzplatz, Helenenstraße 9, II.
osser für Gitter und " osser Bauarb. gesucht. Kom=niehl, Lachsgasse 3.
Kochlehrstelle
in kleinerem Hotel auswärts gegen mäßige Vergütung per I. April zu besetzen.
K 1901 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
. Voinsgetlung.
Kath.Lehrmädchen oder
angehende Verkä ferin
#r meine Metzgerei und Aufschnittgeschäft zu Ostern gesucht. Jak. Hochkeppfer. Brühl.Köln
Angebende Verkäuterin
für Kolonialwaren usw.=Geschäft gesucht, eventuell sofort.
Z 13 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle in bess. Ronditorei.
Herm. Krebs, Düren.
zunger Drogist, flotte ausehnl. Verkäufer, sucht Stelle unter bescheidenen Ansprüchen Angebote unter 762 an die Geschäftsstelle des Blattes.
Suche für m. Sohn Stelle als
Schneiderlehrling.
Fr=w. u. 769 an d. Gesch. d. Bl
Suche für meinen Sohn LehrSe, in Schweinemetzgerei. Offerten unter Z 45 a. d..= Vertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
Suche für m. Sohn, 14 J. alt, * Stelle als Laufbursche.
Mück, Kasparstraße 18.
E. Mier
Polsterer und Deksratent
Klorastraße 31,.,
Anfertigung sämtl. Polster=.Dekorationsarbeiten z. bill. Preisen.
empf. sich in all. Rep. u. baul. Umänd., Spezial. Beseit. feuchter Wände, ferner im Aufmauern u. Ausd. v. Schornst.u Feuerungen, Plattenleg., sow. all. Beron= u. Verputzarb. Bill Berech. F. Dickhoff, Weißbütteng. 29
Suche besse„herrenwäsche z.
e#. 1. Aust. Humboldtkolonie, Odenwaldstr 50, 2. Etg.
Nenstadt Ehrenfeld.
Schöne abgeschl. Wohnungen,
Hochp. 3 Zimmer u. Küche u. 4 Zimmer u. Küche, 3. Et. 2 mal je 1 Zimmer, Küche u. Balkon Leucht= u. Kochgas, elektr. Licht
fr. elektr. Treppenhausbeleucht.,
kein Treppenputzen.
Bescheid Försterstraße 47.
Lager
Köln.= Braunsfeld,„Maarweg
Eae Widdersdorfer Straße, Einf. möbl. Zimmer billig zu
chl. Hof, se Eixfahrt, mit u.
ohne Wohnung billig zu ver###bi. Mans.=Zim. z. vern. mieten. BescheidS Rinkenpfuhl 14, 1. Et.
.Klein. Viralisstr. 299 u. daselbst. Unterhaus zu vermieten.
44 Gr. Brinkg. 7, a. Apostelum. gr. Manl.=. an n. d. anst.“ zu verm. Hahnenstr. 3, I.
GroHan## nd. Schlafstelle
3 Zimmer und Mansarde zu vermieten. Christophstraße 24.
chön möbl. Wohn= u. Schlaf* zimmer an einen ruh. Herrn oder Dame zu vermieten.
Cordulastraße 10.
I. 6ig.," Büche
Mans, alle Beg., an st Fam. zu
vermieten. Friesenwall 190.
Räume, 2.
verm. Filzengraben 12.
2 gr. Zimm.,.Et. u. Uth, 2 Zim. = in bess. Hause an ruh Leute zu vermieten. Auf der Aar.*
I. Etage, 3 sch. Zimmer Deuh= mit oder ohne Mans. zu vermieten. Heribertusstr. 3.
Ninnes Nöbl. Mans. an lod.
·FDos 2anst. Handw. zu vermieten. Kempenerstraße 68, I.
leres Zim. zu vermieten
straßenw. Ehrenstr. 10-12, 3. Et.
abg. 3.=., I. Et.strßw.
m. herrl. Auss. n. Deutsch. R. b. z. om. Besch. Pant.=Wall 9,I.
Nippes, Peuserstraße, 316.
amn#5 Zimmer, Küche, Man.=Ct. u. 2 Z. sof. zu verm.
Schän moo. Zim. 1. April zu vermieten.
Mühlenbach 47 49, 1. Etage. Gut möbl. Zimmer z. vermieten. vereonsmühlengasse 10, II.
R Pgf,., ranz. 19. Mann s. St. in
Bähmaschinen werden gut u L bili. rep. bei W. Borchart, Eigelstein 83, 1. Et.
Huro Ved. garniert u.
Hul Federn gekraus.
Blindgasse 13
Dellbrück.
##tazug 4 gr. Zimmer u. sch. Küche, Waschküche und Bleiche, Garten usw., in nächster Nähe der Kirche, Schule u. Haltest. d. Kleinbahn, per Mai zu verm. Näh. Geschw. Höller, Hauptstr. 120,
8. Jandw. finb. Schlafstelle
p. W. 3 M. Komödienst. 93, 1I
Zunge lucht Laust
Ehrenfeld, Wahlenstr. 32, II. Anb.
Ein brav. kath.
Mädchen
für Küche u. Hausarb. in kleinen Haushalt(3 Personen) gesucht Waisenhausg. 70, Hp., a. Salierr.
* G Die werch. D.
Tn-rng gesucht.###1 nn2219chaise und LehrBalthasarstraße 18. Kalk, Höfestraße 25.
Lehrmädchen
aus besserer Familie mit guten Schulkenntnissen suche zu Ostern für mein elektrotechn. Geschäft.
Jo.. Moog, Passage 40-44. Zuschneiderin für Damenwäsche und Schürzen gesucht Daselbst auch ein
Lehrmädchen gesucht, welch? Zuschneid. lernen möchte.
Gebrüder Sinn, Steinweg 7.
Für meine Tochter, 17 Jahre alt, welche 3 Jahre ein belg. Pensionat und 1 Jahr die Kaufmännische Fortbildungsschule besuchte, suche ich passende
Lehrstellung
womöglich direkt unter Leitung des Prinzipals. Dieselbe spricht französisch und hat auch in Stenographie, Maschinenschreib., Gute Zeugnisse.
Gefl. Offerten unter B180 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Hebild. ig. Vat
kath., musik. mit Sprachkenntn im Haushalt u. Nähen erfahr. wünscht Stelle als Reisebegleit. oder Gesellschafterin in nur
feinem Hause.
Off. u. 764 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnungsnachweis
der
„hausverwertung“
Hohenzollernring 17
Telephon 2291.
Größte Auswahl
von Mietobjekten jeder Art.
Fur Mieter kostenfrei.
ft. möbl. Zim. 1. Er. a. einz. anst
).bill.z. verm. Weichse rhof 36,I
Dnge, 8 Nuumns
abgeschl., m. Balk., ist in feinem
Hause an nur sehr ruh. Leute
#, die vem Hause entspr., billig zu vermieten.
Alvenslebenstr. 13.Besch. Nr.s, Dt.
Ankel am Rhein.
I. Etage, 5 Räume, an der Hauptstraße, neben der Post, z. Preise von 25 M. für den Monat zu Angebote an Wwe. W. Waninger in Unkel.
Nähe Opernhaus.
Lhtticherstr. 12, herrsch.Hochp.
Zim., Küche, einger Badezim.
„unsardenzim. zu vermieten. Jülicherstr. 10, herrsch. 2. Et.
6 Zim., Küche, Badezim. und 1 Mansardenzim. zu vermieten
2 Etage, Perlengraben 2224 —. 4 Zimmer mit Mansarde zu 15 M zu vermieten. Koch= und Leuchtgas, Waschküche, Türöffner. Bescheid:
Karolingerring 24, 1.
3. Etage, 7 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller zu vermieten. Bescheid Hausmeister und Mozartstraße 13, 2. Et.
Abg. 3. El., Soind, Keler,
Aodente de. Baich. bel.l coden.
in der Nähe Gereonstraße gesucht.
Off. mit Preisangabe unter A 62 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Gymnasiallehrer
per 1. Mai Salon und Schlafzimmer mit Frühstück. Nähe Gereon-Neumarkt bevorz. Off. m. Pr. u. 768 a. d. Gesch. d. Bl.
hippes.
Alleinst. Dame, Beamt., sucht in Kippes in abg. Hause Wohn. v. 9 Zim. Besch. Nippes, Blücherstraße 4, Frl. Kathar. Werski.
Ladenlokal
pass.f. Butter=, Eier= u. Käsegesch. m. 4 Zimmerwohn. per 1. Mai zu mieten gesucht.
Off. u. 774 a. d. Gesch. d. Bl.
gtoße lufige Zimmer
im nördlichen Stadtteil für Ende Mai gesucht. Offerten u. 771 an die Geschäftsst. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86* Mittwoch. 29. März 1911.
Seite 5.
Ausverkauf
:: zu bedeutend:: ermässigten Preisen
:: Wegen::
Geschäfts-Verlegung
Günstige Kaufgelegenheit zu Geschenkzwecken für
Hochzeiten— Neueinrichtungen— Kommunion
USW. 11
„Seit Jahren litt ich an quälender
Schlaflosigkeit, meine Nerven u. mein Körper waren so herunter, daß ich oft der Verzweifl. nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein Zustand war erbarmungswürdig. Auf ärztlichen Rat trankich Altbuchhorster Mark=Sprudel=Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan= Kochsalzquelle). Schon nach wenig. Fl. kam der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Mark=Sprudel seit 4 Mon., habe seit langem wieder glänz. Appetit u. fühle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. M..“ Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95h in der Hofapoth., Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Rina 7, bei O.
Weyerstr. 98, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, 3. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrieh, Eigelstein 34, J. P. Basten. Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, #ld. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Olendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg. 13 15; W. Kaumanns, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte9A, Frz. Biermann's Nchfl., Breitestc. 20. Max Riese Nachf.,
Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gebr.
Kreuter; in Nippes: W. Rued; in.=Gladbach: H. Sieger.
gerahmten und ungerahmten Bildern.
Kunsthandlung Abels#p; E. Schildergasse-7.
Reisekoffer
Handtaschen
billigst. r
Reisdorft Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse.
olvenbachs Roggenfeinbrot
pezialität! Dräm. Kaldene Medatlle Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten erdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenseidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Nachenerstr., 11 Hr.Gammersbach ntwerpenerstr. 15, Hr. Kuhl, lntwerpenerstr. 38 Frl. Krämer Blumenthalstr. 68, Hr. Brand Zrabanterstr. 48, Frau Wagner Brüsselerstr. 57, Fr. Junkersdorf Domstr. 84. Hr. Buse Oreikönigenstr. 1B, Frl. Kott Eintrachtstr. 107, Hr. Gottschalk Hahnenstr. 2, Hr. Heupgen Kahlenhausen 13, Hr. Diefenbach Luxemburgerstr. 42, Hr. Recht Lübeckerstr. 5, Frl. Bremke Meister Gerhardstr. 1, Hr. Weiler
Neußerstr. 22, Hr. Becker Roonstr. 88, Hr. Lauf Pfälzerstr. 76, Hr. Horst Salierring 17, Hr. Wacker Schillingstr. 1, Hr. Laurensen Schwalbengasse 11, Hr. Ruckes Ursulastr. 11, Fr. Bierschenk Benloerstr. 11, Hr. Cremer Vondelstr. 42, Hr. Recht Braunsf. Aachenerst. 354Schmitz Ehrenf., Piusstr. 29, Schwedem Lindenth., Klosterst.4, Lohmann Nippes, Neußerst. 2 12, Hr. Jöpen „„ 232, Hr. Karl
Zarte
Haut
leidet nicht beim Waschen mit Persil, daher keine zersprungenen Hände. Persil gibt schöne lette Lauge, löst Staub und Schmutz spielend.
Wäscht von selbst
ohne jeden andern Waschzusatz, ohne Reiben und Bürsten, nur durch einmaliges, etwa viertel- bis halbstündiges Kochen.
Erhältlich nur In Original-Paketen.
Alleinige Fabrikanten
HENKEL&amp; Co., DUSSELDOKF. auch der weltberühmten
-eeee
Katalog
enthält grösste Auswahl, versende gratis u. franko
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen echten
Straussfedern
alle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer, immer modern, sehr elegant und vornehm. Ein
echter Straussfedernhut
findet überall das grösste Interesse. Ich lief, echte Straussfedern
unt. Nachn. in Tiefschwarz u. Schneew.
Länge ca.36cm, Breite ca. 13em zu.50.fl. „„ 39„„„ 14„„.50.A
„„ 45„„„ 16„„.50
Retournahme nach 8tägiger Probe!
Ernst Lange, Speziaf-Haus, Düsseldort,
— Kaiserstrasse 29.— 0“
Käsekuchen(Spezialität) Dillmany 5. r2.
Tel. 4159.*5
Reste
Berliner Pferde-Rotterie
Ziehung 4. u. 5. April 191I Lotterie-Direktion. 210000 Lose.
Silbersachen im Werte von M.
50000
Hauptgewinne im Werte von M.
10000, 6000, 5000, 4000nsw.
6039 Gewinne im Werte von zusammen M.
400000
Lose à I., II Stück 1OM, Zn häbenbeiden Ko. Lotterle.
Einnehmern und in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstellei
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin N. 24.
6
ir herr. u. Snaben. Anzüge, Ia. Qualität,#
##Buckskins, im Preise von.50-.K.
Reste 12
schwarze Kammgarne und Tuche zu Kommunion= Anzügen.
Reste#2
Manchester für Knab.= 8 Hosen und Anzüge, enorm billig. Zein Laden. Verkauf# nur 1. Etage. Alle größ. Unkosten erspart.
##.Költgens Hasat##
für Gelegenheitskäufe Salomonsgasse,
Ecke Hohe Straße 124,
nur 1. Etage. 2“##
3
aus tiefschwarzen erprobten Stoffen: Drapé, Tuch, Kammgarn usw., mit und ohne Seidenspiegel, für jede Figur vorrätig,
d 28, 30, 42, 48, 54, 60, 65 Mark
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse 5,
im Engroslager.
an der Malzmühle,
Lampen für Gas und Petroleum
um damit zu räumen zu jedem annehmbaren Preise.
Ewald Mälchers, Herzogstrasse 15.
G
Kinderwagen, Sitz-Liegewagen, Sportwagen und Klappwagen
Hühnergasse—8
gegenüber Geschw. Neuss,
Peter Quabeck, vorm. W. Schlinigen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1911.
c Irrende Seele.
[2] Roman von H. Teichert
Walldorf schüttelte wiederholt den Kopf.
„Ich kann dich nicht mitnehmen, Renate. Sei verständig!“
Sie bat nicht mehr. Schluchzend kauerte sie in einer Ecke, die Hände vor's Gesicht geschlagen, der ganze kleine Körper bebte.
Ueber ihnen toste der Sturm mit unverminderter Gewalt. Der leichte Bau krachte in allen Fugen und laut brüllend drang der See aufgeregter Wogenanprall zu ihnen her.
Walldorf kaute ratlos an seinem Schnurrbart. Er starrte in die unwirtliche Nacht hinaus. Da lag sein Haus in friedlicher Stille. Seine Jungens schliefen dort drüben den festen, sicheren Schlaf der behüteten Jugend und hier dies armselige, kleine Geschöpf— allein wollte er es lassen mit seiner grausen Furcht vor der Einsamkeit? Wollte seinem eigenen Gewissen entgegenhandeln, nur um sich drüben den kalten Augen gegenüber nicht verantworten zu müssen? Er schämte sich auf einmal.
„Nimm ein warmes Tuch um, Rena,“ sagte er polternd,„aber six. Hast du auch feste Schuhe an? Draußen schwimmt's. Und dann komm, viel Zeit zum Schlafen haben wir nicht mehr. Ich bringe dich in mein Kabinett, da kannst du heute schlafen, morgen— morgen—“
Er kraute sich wieder den Kopf. Ja, was morgen werden würde!
Hastig schraubte er den Ofen zu und löschte die Lampe, dann nahm er Renate an die Hand und tappte mit ihr aus dem Zimmur. Draußen schloß er die Tür mit dem Schlüssel, den sie ihm eingehändigt, und nun gingen sie eng aneinander geschmiegt die Paar Stufen zum Garten herunter.
„Himmel, daß ich nicht an Beate gedacht habe!“
Das Licht im zweiten Hinterbau brannte noch immer. Walldorf zerrte das Kind vollständig, so belebend wirkte dieser Anblick auf ihn. Daß er die Schwester vergessen konnte! Nun war er auf einmal aus aller Not.
„Beate,“ rief er und klopfte mit seinem Stock an die Scheibe. „Beate!“
Drinnen wurde ein Stuhl gerückt und gleich darauf erschien ein Kopf zwischen dem zurückgeschobenen Vorhang. Die Gerufene legte die Hände an die Augen, um besser sehen zu können, und rief dann sichtlich erstaunt:„Henrik, du?“
„Mach auf, Beate,“ mahnte er,„ich bringe dir etwas.“
„Um diese Zeit?“ hörte er sie noch sagen, dann verschwand der Lichtschein aus dem Zimmer, eilige Schritte kamen ins Vorhaus und gleich darauf wurde die Haustür aufgeschlossen.
„Geh mit der Lampe ins Zimmer zurück, ehe ich öffne, Beate, der Sturm löscht sie unfehlbar. Ein Hundewetter, sage ich dir.“
„Wer heißt dich, bei solchem Wetter umherzusteigen?“
„Diese hier!“
Er schob die Kleine vor sich her. Der Sturm läßt sie nicht schlafen, Beate, nimm sie zu dir, für diese Nacht. Bei dir kann ich sie immer noch eher unterbringen, als bei mir drüben.“
„Allerdings.“
Ueber das hübsche, ernste Gesicht flog ein sarkastischer einen Moment nur, dann hatte es wieder seinen ursprünglichen Ausdruck. Eine hohe, schlanke Gestalt war Beate Walldorf. Wie sie neben dem viel älteren Bruder stand, gab sie ihm kaum etwas an stattlicher Größe nach. Sie war in ein dunkles Morgengewand gekleidet, dem hochfrisierten dunklen Blondhaar sah man an, daß sie sich noch nicht zur Nachtruhe fertig gemacht hatte.
„Wie kommt es, daß du noch nicht schläfst?“
„Ich lege mich nie früh hin.“
Sie setzte die Lampe auf den Schreibtisch zurück, an dem sie gesessen. Eine Menge mit Bleifeder beschriebener Blätter füllten seine Fläche.
Walldorf warf einen Blick darauf.
„Du schriftstellerst?“ fragte er erstaunt und trat näher, eins der Blätter in die Hand nehmend.
Fast zornig riß die Schwester es ihm fort. Eine Blutwelle stieg ihr jäh in die Stirn.
„Kümmere ich mich darum, was du in deinen Mußestunden treibst? fragte sie hastig und trug die Lampe auf den Sofatisch. „Du spielst deinen Skat, ich suche mir andere Beschäftigung, um
den Schlaf zu locken— er flieht mich in den Nachtstunden gewöhnlich und stellt sich erst des Morgens ein.“
„Noch immer, Beate?“ Walldorf nahm liebevoll der Schwester Gesicht zwischen seine Hände. Er sah, daß es schmal geworden und die Augen dunkel umschattet waren.„Läßt dich's denn gar nicht los, Beate?“
„Laß mich,“ sagte sie unfreundlich und schüttelte seine Hände ab.„Wär' ich wie du, hätte ich es wohl längst abgeschüttelt— aus Bequemlichkeit— um des lieben Friedens wegen und machte weiter in der Tretmühle des Lebens, wie du— aber ich— ihr kennt mich alle nicht, ich bin keine von den passiven Naturen, die fremden Willen über sich herrschen lassen, und du— du hast mein Vertrauen mit deinem mehr als lauen Verstand total verscherzt. Ich habe mich erniedrigt vor dir, gebeten und gefleht— leider, ich wünschte, ich könnte es ungeschehen machen. Die Zeit liegt hinter mir, solche Stunden kehren nicht wieder, Gott sei Dank! Ich habe mich aufgerafft, weder Tränen noch Klagen gibt's bei mir sortan, zielbewußtes Handeln füllt meine Gedanken und bin ich am Ziel, sollst du erfahren, wie ich mir mein zukünftiges Leben eingerichtet habe— als Tatsache sollst die's erfahren, Henrik, deinen Rat brauche ich nicht dabei.“
„Du lieber Gott, Beate, hätte ich gewußt, daß dir's wirklich so nahe geht—“
Sie sah ihn von oben bis unten an.
„Wär' ich nicht solch ein Pantoffelheld, wolltest du sagen.“
Sie brach ab und zog die Kleine, die ganz verschüchtert an der Tür stehen geblieben war, zu sich herau.
„Was ist's mit der Renate? Fürchtest dich auf einmal und bist doch schon so oft allein geblieben? Ist Mama nicht zurückgekommen?“
Die Kleine schüttelte den Kopf.
„Nun, dann schläfst du eben bei mir und morgen überlegen wir weiter. Geh einstweilen in mein Schlafzimmer, ich leuchte dem Onkel nur und mache dir dann auf dem Schlafsofa ein Lager zurecht.“
„Wir werden fortan für Renate sorgen müssen, Henrik," sagte sie draußen zu dem Bruder,„ich bin fest überzeugt, daß Frau Arko überhaupt nicht wiederkommt,"

O.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
Den Vorait 5 Köln, 28.März1911.
Dr- Rob. Bacnen uin urt grusprnt bi. Neren DuRont über Mangel an Wagen bei den unmitt weiche von Kaufienten
während der L. inziger Mause gohnssaut unagen Augen Köln-Leipzig
tolgenden Eingängen"“ irminghaut gab sodann Kenntnis von
zur Kenntnie gebracht iet. de.:. de Handelsvertretungen
Kaufnäunischen und indnstrielen Prazur auuzues gereben, dast die surchen eines Urlaubs zur Erfüllung m: e Ausestzlten bei NachSchwierizkeiten nicht in den Weg jgge 1har...chten lediglich mie#es legen möchten, da es sich dabei
Kolner Local-Anzeiger Nr.
mittwoch, 29. März 1911.
bindungen koln-Gerolstein. P.... 4. Verrücksichtigung Ainden können. Dher viet un aben teilveie Be.Zug 156 und Perionenzug 203 auf den pers Saus vom Draug 133.
teld, der 10 Minuten Früher van Gausis Perzon, naus 474 nach Pron:absckürzt worden. Perner wird Zug ae au.u. st möslichst das er 24 Minnten fzüher, als bieher im St. Vith pes vichtiäkt, 60 wird zwischen Gerolstein und Prüm gin mar Pudlich Z. 470 ab Gerolstein um 4 UIhr. in pra- neues Zugpaar verkehren. Z. 471 von Prüm ab um 8 Uhr 10 Min. in a 4). ur 50 Alb. nur., und — Dem von der Handelskammer Kira Oerolt ziu an um 9 Uhr. Bürgermeisters von Liblar. den Zug 224 untderitittten Antras des zurzit nicht entsprochen werder Aus 224 tndlich zu fahren, konnte
Kölner U der Thn au. suin Eiufilrung des Verkehrs auf der lich geworien. alle 5 Minuten sind noch Feststellungen erforderVersammlung folgende Entschlics:
Vesilscheler ich Sesce Pelcde Vesike gerche T. ogr salen den
schon für einen Ausbau der Invaliden-Versicherunz dur h A ugf.uu. neuer Lohnklassen eingetreten. An dicser Pardsu Autusuug des vorliezenden Eutwurfes fest Handelskammer kar Sonderversicherung der Angestellten weiche 4
eine weit bessere Versorgung, alas.s e# reilten, wriche diesen
bestichen Geneohongasten eloe eboreanlsteie ereihshelgne i.
nten haben kurze Beine
denn die Wahrheit kommt doch immer an den Tag, namentlich bei solchen Dingen, die das Publikum selbst täglich prüfen und kontrollelen. kann. Ein Beispiel hierfür ist der Malzkaffee. Fortwährend werden neue sogenannte„Malzkallees“ unter hochtrabenden Anpreisungen in den Handel gebracht, aber sie verschwinden meistens ebenso schnell wie sie aufgetaucht sind. Nur ein Malzkaffee hat sich seit mehr als 20 Jahren in allen Kulturländern bewährt— Kathreiners Malzkaffee.— Warum?— Weil er der beste ist!
Der Gehalt machte!
du irgendwelche begründete Vermutung?“
„Sii war am Nachmittag noch bei mir. Sie hatte gestern zum letzten Mal im Theater zu tun gehabt, heute zum Saison.. keige Rolle mehr. Unnatürlich aufgeregt war weinte viel und jammerte, daß sie nun buchstäblich nicht wisse, was anfangen. Für den Sommer habe sie kein Engagement inden können, und zum nächsten Winter sei ihr die hiesige Stelle auch gekündigt worden. Direktor Faber habe ihr gesagt.
sie sei, deri Puchlikun, schon recht herzlich langweilig, er sei es sich selbst schuldig, fur Abwechselung zu sorgen, wenn er nicht
beih scher. zch eier lse, sich hach tzuch wirlich nich, 1a5
wengen ichr Mater ist lngt tot war aber auch in
diesem Punke völlig hoffnungslos. Sie habe es schon zu per schiedenen Malen getan; ihre Briefe seien stets uneröffnet zurückgekommen, sagte sie mir. Nicht unmöglich, daß sie nun einmal
Eisten Rat maste sie ig schen u u uugsachren ist. IrgendWalldorf wiegte nachdenklich den Kopf
## der doch wunderbar, daß sie es so fluchtartig getan haben solite. Da du so wie so ihr Vertrauen besaßest, konnte sie doch offen vorgehen, dich einfach bitten, ihre Tochter einstweilen zu dir zu nehmen, oder besser noch sie überhaupt mitnehmen
zur. sie Enkeum hätte sie jedenfals auf den Großpater wirten
„Wer weiß! Ich kann es verstehen, daß sie heimlich und allein gegangen ist. Renate vielleicht zur Zeugin unergnicklicher Fazilsensegen zu machen, vor ihrem reinen, ahungsiosen kindersinn durch eventuelle herbe Abweisung von der vornehn Verwandtschaft nie zu vergessende trübe Bilder zu entrollen—
hätte sie riskiert, wenn sie das Kind mitgenommen hätte
selbe zu bitten? Sie weiß ja, wie's drüben steht, und weiß auch, daß meine Mittel klein sind. Sie hat gewiß gedacht: gebe ich heimlich, werden sie sich Renatens annehmen— melde ich
meine Abreise, weigern sie sich vielleicht sie zu behalten und nehmen muir so die letzte Möglichkeit, für die Zukuuft zu sorgen Aber möglich ist's ja doch, daß sie noch in der Nacht zurückwerden sol, führen muss. Die mit der Zahilien Ausestchten gewährt sicherunszleistungen auch an die a- a; Aubliuguns der gleichen Veraber für die deutschen Arbeitust Lasten würlen
bewerbsfähigkeit der deutschen Faguerr.... uud die Wentschwer gefährden. Industrie auf dem Auslandsmarkte
es bei der Einbeziehung allig Pprigsrei. 1 miste
zurückzustellen. Ihre Erfüllung muss der Salh.— Versi berung vorbehale u bieiben. Piar-eebsthült und der prirsten Versi berung der An estellten durch dan 2 a. Vorteile, weiche die sicherung mit sich bringen würden, lassen— al: der Luraliden-Verworden sind, erfült werden miüsang. d ausestelten erhoben
laorzchslen. Verschanung, mnaog, Panchengusge. 2da., der Ausdaun der
werden angesichts der neu zu aut-gus nachdrücklich geforiert
niedrig ausfallen.—— trotz der hoben Beiträge, so erstaunlich
Angestellten vorhandenen Wunsche n. r ar such in Kreisen der Versicherung an dem Grundsatz den ia; den Ausbau der Inralidenständiser Einrichtung festschalten werdenuu g uuer uus mit seir. Geretzentwurt eine Grundlage dafüir nur bisten uu de.roventlichte Punkten Abänderung erfährt. Zu har bisteht, venn er in wichtigen klare Abgrenzung der zu Versichernden durch al. uementlich die unS 1, wenn auch nicht verkannt werden aaft. aaie Petimmungen des Aberenzung der Angestellten von andauen.# eine einwandtreie
grosse Schwierizkeiten ma ht. nr. n Arveineumern überaus
Doppelvereicherung viele Ang stellian nen Bntwurt
nuch von den Betciligten kaum gewünscht werden.. Band
denen über die Karenzacit und die Mözlicht der freign Vergu mit verzicherung führen zu solchen’nhilliokatt. a. urt vtlisen Weitcerernstlich nicht in Frage kommen kann. Be den Rrati- Bo eus uue den Träger der Versicherung ist auf die Soltu Petimmungen über listen gröseres Gewicht zu legen um an Mah uu. 3u der Beteizu tragen haben. In Missachtung dicsa. e Kosten
aufgestellten Forderungen kommt der Eutwurf zu tiner über.
Pirkaner der Keaseheten Belbaie mit belch euaechtlcher Mit. Betüirchtung Anle“ dass dis versichurnnenti secden zu der
worben haben, durchzutiliren. jst mit. aupriche ergofordert werden, das die hastens u erfahr n. Aior mus unbedingt sic herunsstechnisch. einwandirch kasen, wenn die verPreizügisk it und die mindest ns glgichen Taiat
Dringend zu wiünsehen sar Aaer euchi undt u. elässen werden.
I gicheren bofreien können, da0
Beiträg zur staatlichen Versicherung nicht augus intolge der bohen
dieser eine den persönlichen Verhältnisssp enten har
Lanhder ie de der Salslatheice ludl Keantesieile. e. saule.
vorlicgenden Gesetzentwurfes. uud bedauerichsten Folzen des
und die Erhebung von Schiffahrtsabu, berigen Verlauf der Verhandunger Dieseuuen ueen über den birSescelhens erlide lcgrach, dien dier Latrnus aoen gerten.
ven Schl f lbrfhg, gun wasertrasen und die Erhebuug
erfüll, weicne die Handelskammer trüher
wierigen Verhandlungen der virbündeten Rasias 1ch laug.
ezegtuer., gegenseitigen Zugeständnissen zustande geheuud us und demnach als einheitliches Ganzes heurtailt 7
wünschen, ua onne zwingenden Grund vingreifende Verändas der einzelnen Bestimmungen, welche das Zustand. derungen gefährden könnten, vermieden werden. Von diesem Gesichlase aus erscheint namentlich die von der 19. Kommission des pP bdte beschlossene, über den Rahmen der in Artikel II. s hinausgehende Einbeziehung von weiteren Strecken g.
seit ist anzuerkennen,
ledigung kommen möchte. Scheitern der jetzigen Vorlz. Aussichten auf Verständigung zwischen dem Dauts:4e seits und den Niederlanden und Oesterreich anderseits.4
er verecherechesaden au demn Rheue ud der Aibe vweisclon geagt.
mungen für diestädtische Pflicht-Porth:
beserungen des Eitrursh, Diege Hern.“ Kut wer gentrebten Ver. Pankten von Erfolg gewesen Bemülungen sind in wesentichen
gebähren der Elsenbshn hat zuch im hieanstandung gefunden. Obgleich im Hinblick auf die Be schattlichen Verhältnisse die Berechtisung u de-änderten virr. einzelner Punkte nicht verkannt wird- hat die
dem
05
aben u. Mädchen
in Wichsl., Boxcalf u. Chevr. von S Mark an.
Nur besterprohte Qualitäten.
Grosse Auswahl! Billige Preise.
Aeltestes Schuhwarenhaus Kölns
6
99 Namarkt 59, Rcke Joachimstrasse eggender am Königsdenkmal. Fe: erecher
S 468
—— bevorzugk.
Truppe geht heute auseinander, vielleicht hat sie
Rau auf seden Fal.
„Gute Nacht, Beate.“
„Gute Nacht, Henrik.“
schesesceh, Blse. e die Acte seaues hentene
schschehsche hece
nur bis zehn brennen; war der Haustzerr bis dahin nicht nach
Hause gekommen, mochte er sich im Dunkeln zurechthinden mit seinen Wachszündern behelsen. Dau eu. durechtfinden oder
as daes Ferterhget helte Ba den schnastenr Mtadete 05
seine schlafende Esehalfte nicht zu wecken ar udicst barat,
guter, ricksichtsvoller Mensch und schicßlich stelt das der Hausvater seine Stiefel vor die Türe damiz Preut voch seder
sich laut und zog die Stiefel wieder an,
Erfolgreich, wenn andere Mittel versagten od. nicht ertrag. wurd.
pot: Hon-Apotheke, Walrat-Plaz Nr. I. Foke Hohestrasse. a;
eben9 Fuue ich denn, eigentlich auch nötig, auf Socken zu
aPaust baße ich nicht Herr im pause? Ich komme eben, wann
Durch das Speisezimmer tappte er sich, stieß
asgsie de Tie zoun Schasande aeheien, uid iui Genich
brennt 2 Hen Schädes. itcha;, daß mrgends eine Lampe
der bu guen.
sgehe sgeans eater loig die Uintwort„Sreichäiter iegen
rubig, obne sich u eugager in der Tasche,“ sagte die Frau sehe
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche
Krätzcher.
bar gen Dsß, Als lachte in der Prosesor verdrösche sich bost.
sich so vie zwpeke Mezger uidderlosfel Dar
nühdig,“ säht en Frau for en andere.—„Kritt Ihr uui dem andere mix mih gepump?“ wor die Antwvoot.
*
* 2***4*
4. B..4 f*
F

Anfertigung von Jäcken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86* Mittwoch, 29. März 1911.
ist ein absolut erstklassiger, formvollendeter Stiefel für Herren und Damen, Original-Goodyear Welt-Arbeit, welche sich neben höchster Eleganz durch hervorragend gute Qualität auszeichnet, in schwarz u. braun in den Preislagen von 12,50, 14,50, 16,50 M.
Schuhwarenhaus Bernhard Böddeker,
Ursulastrasse 9, am Ursulamarkt.
Neu!
fast alkohoifrei u. leicht bekömmlich, sehr wohlschmeckend
Aerztlich empfohlen
für Frauen, Kinder, Kranke und Gesundende
Hergestellt aus bestem Malz, Hopfen und Raffinade, pasteurisiert, empfiehlt in Fässern u. Flaschen(Brauereifüllung)
Actien-Brauerei, Ohligs.
Qualitäts- Werkzeuge
für Haus- und Werkstattgebrauch,
— Tischlerei-, Leim- und Trockenöfen
Sattler- und Tapezierer-Werkzeuge
empfichlt zum vorteilhaften Bezug
42-40Breitestr. Max Franzky.
Größte Auswahl!
Gleichzeitig bringen wir unsere la. Pilsener, Export-(helle und dunkle), sowie
Lagerbier in sauberster Original-BrauereiFlaschenfüllung
in empfehlende Erinnerung.
Zu beziehen durch die Herren: Jacob Braun. Niederlage der Actien-Brauerei, Ohligs. Köln, Weiehserhof 45, Telephon Nr. 5650, und Ferdinand Kirsch, Köln, Steinstr. Nr. 21.•9
S
M
Kinderwagen Sitzliegewagen Klappwagen Sportwagen
in unübertroffener großer Auswahl
Hleinrich Hörchner, Neumarkt 35,
Fernsprecher 6823.— Reparaturen billigst.
BRENNABOR
Seite 7.
Bouillon-Würfel
der Complé.
25
Für Beamte Angestellte in Kontor und fabrik, Arbeiter in der Werkstaft erc.das ideale Mittel zur schnellen Herstellung einer guten Bouillon.
Preis
5 Pf.
G. das Stück.
2 8
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
Martan
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
*<space> A b b i l d u n g e n<space> a u f<space> W u n s c h<space> f r a n k o<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> 0“<space>
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
(#—•### ½ Tischdecken, Aufiogest.
in bekannt guter Qualität
f. Küchentische, Anrichtente.
— SP linoleum, Kokos-Läutor,
Ratten, eup-Aekik. sicse
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
∆ 9
*8 8
gegenüber
Richmodstraße.
für
t
Speditions und Lagerhaus i#
Aktiengesellschaft MfhNGAHR
(Arthur Vrancken, Charlier&amp;Scheibler)
Es 1· 00
* S3 O E 9 ET O. 5 22— 00 2.
und
Strasse
Erhältlich in allen besseren Kolonialund Delikatessengeschäften.
Köln, Leystapel 49.
A
S9#2(—
S 66 00
" 00
0 S
G G3
80
Ge 63
□
Neuheiten
mit
zum Bekiahen von Fenster u. Verandas empfichlt in reicher Auswahl 9
Kaesmachei-,
62 Altermarkt 62.
Täglich liefert sogar bis
Samstag
morgens bis 10 Uhr eingeslaufene Aufträge werden auf Wunsch zu Samstagabend fertiggestellt in der
Räumung
der Baumschule wegen Verkauf der Parzelle zu sehr billigen Preisen. Empfehle große Schattenbäume, starke Fliedersträucher und Ziergehölze. Ferner offeriere Obstbäume, Pyramiden, Spaliere,
Fabrik Follerstraße 88.90
Fabrik=Fernsprecher 7633 Machabäerstr. 5 Fernspr. 5462 Hansaring 34„ 15291
Filialen in allen Stadtteilen
Nur noch ganz kurze Zeit
Verkaut der Restbeständ
in Mützen, Häten, Schirmen, Stöcken, Hemden, Kragen, Krawatten,
zu jedem annehmbaren Preise.1
C. Schnapp,
auch leihweise
Bequeme Rohrmöbel. Liegestühle Nachtsessel, Bidets. Lesetische Bett-Rücklehnen, Bett-Tische Bett-Schirme, Rollwände.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf. 9•
Pärner Eiseistein 30
" OöThery Ecke Machabaerstrasse.
Frühjahrs-Neubeiten
Grosse Auswahl in allen Preislagen
Kommunion- und Konfirmanden-Hüte
a M. 2,50,.—,.50 u. höher.“
R

Seite 8.
O Eine große Versammlung der Kölner
Zentrumspartei
tagte am Dienstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft: der Beginn der Versammlung war auf 9 Uhr festgesetzt. Um diese
Sesge a. P Psct.### neue Massen strömten noch bis
fassen vermochten Scharen kaum zu
Kurz nach 9 Uhr eröffnete
die Versammlung mit dem Dank an alle für guhlreiche Erscheinen und berichtete lurz über die Feier des
(algen estehens der Zentrumsfraktion in Berlin, bei der er
nd Hr. Pfarrer Kastert die Kölner Zentrumspartei vertreten hätten. In Berlin seien die Wünsche der Kölner besonders herzlich aufgenommen worden. Auf die Frage in Berlin, wie es in Köln
ehanr bah rea de sahnd die Antwort gegeben, da. da sehr gut stehe. Zu dieser Antwort hätten ihn zwei Gründe veranlaßt, zunächst der: das Vertrauen in den gesunden Bürgersinn von Köln, einer Stadt, in der der Wahlspruch gelte: kölsch. Boo#, bliev beim Rich, El falle söß ov soor! Diese Stadt werde nie und nimmer der Umsturzpartei ihr Mandat # Smtt geven,(eturmische Zustimmung.) Ferner habe ihn zu
: Antwart weiter herechtigt die Treue des Arbeitsausschusses, usw., die Tüchtigkeit der Vertrauensleute und
Herren liegt es nun.. Jhnen, meine ##ren, liegt es nun, zu zeigen, daß die Antwort richtig war, daß
Koln Zentrum ist und Zentrum bleiben muß!"(Lebhaftes Bravo.)
Hr. Rechtsanwalt Dr. Brockmann(Düsseldorf) verbreitete sich in längeren Ausfuhrungen über das Thema:
Wo stehen wir nach 40 Jahren politischer Kämpfe?
„In sei er humorvollen Einleitung wies der Redner auf den der Stadt Düsseldorf, wo er wohnt, mit der Stadt köln hin und meinte, wenn es sich schon um eine Rivalität handele,
ronne es sich nur um die handeln: wer von den beiden Städten am treuesten zum Zentrumsgedanken stehe, und wer ihm am erfolgreichsten zum Siege verhelfen wolle. 40 Jahre steht des Reiches Herrlichkeit, 40 Jahre steyt der Turm der Zentrumspartei. Als
ingeschweig de leichsverfassung erschien die Zentrumspartei, die den Thron stutzen sollte und die ihn, wie eine Brünnbilde in so schimmernder und unbefleckter Rüstung— ich saue es mit Stolz und rufe den auf, der das Gegenteil beschwören will— bis heute mir am stärtsten geschützt hat. Trotzdem die stolze Brunnhilde so oft als Aschenbrödel behandelt wurde, ist sie doch nicht untreu geworden, nicht ein einzigesmal in all den 40 Jahren.
Redner wirft dann einen kurzen Rückblick aus die Geschichte der in den Jahren seit der Grundung des Reiches und legte dar, daß keine Partei sich einer solchen Stetigkeit und Rustigkeit zu erfreuen gehabt hat, wie die Zentrumspartei. Der Turm des Zentrums steht immer noch trotz allen Mauerfraßes, den die Gegner, ach so gern, daran entdecken möchten uno die Jungmannschaft dieses Zentrums, unsere Windtyorstbunde, haben noch nie der Mutter Sorge— wie die Jungliveralen ihrer Partei— sondern immer nur Freude gemacht.
nedne fllgt nun der eifrigen parlamentarischen Arbeit des Zentrums seit Gründung des Reiches Schritt für Schritt. Er i. der Opposition des Kulturkampfes, in der Mitarbeit am Bismarckschen Werk der Zoll- und Wirtschaftsreform, in der sozialen Fursorge für Arbeiter und Handwerter, in der Mitarbeit am Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, an der Schaffung des Burgerlichen Gesetzbuches, an der Beratung der Handelsvertrage, bei der Lösung der Frage der Reichsfinanzreform, deren gute Folgen für den Reichshaushalt und für den heimischen Markt schon jetzt überall zu reisen beginnen.
Ein Gradmesser für die Beurteilung der Folgen der Reichsfinanzreform:s1, wie der Abg. Grunenberg jungst ausführte, die Lage des Exportgeschäftes, der Kohlen= und Eisenmarkt und das Speditionsgeschäft. Wir haben in 11 Monaten 54 Mill. Doppelzentner mehr ausgefuhrt als 1909, der Export hat sich gehoben um 18 Prozent. Wenn man den Wert der Einfuhr abzieht, bleibt immer noch ein Netto=Ueberschuß von 648 Mill. Mark. Der Güterverkehr auf den deutschen Eisenbahnen hat sich um 7 Prozent, die Produttion von Roheisen um 14 Prozent, das Speditionsgeschaft um 8 bis 9 Prozent gehoben. Wesentlich ist, daß der Gelomarkt flüssiger geworden ist und besonders wichtig, daß das Reich in die Lage versetzt wurde, endlich der unseligen Schuldenwirtschaft, mit der das Konto Bulow immer belastet bleiben wird, Einhalt tun zu konnen. Einhalt tun
Redner geht dann über zu der Frage: Wie stehen wir denn jetztt und gibt die Antwort: Das Zentrum steht wieder fur sich allein in stolzer einsamleit. Denn die Behauptung vom schmacz=blauen Block ist nichts weiter als eitel Geflunter. Wie haben wir uns den übrigen Parteien gegenüber zu verhalten bei den kommenden Wahlen? Mit der Sozialdemokratie gibt es kein
atiere wir werden diese volisverräterische Parlei bekämpfen bis auss Messer. Es steht dagegen nichts im Wege, daß sich das Zentrum von Fall zu Fall mit den Konservativen zur Abwehr der linksliberalen Gejahr verbindet. Die Nationalliberalen sind sich in zwei Punkten vollig eins:
1. Wir, die Nationalliberalen sind das Volk, sind die Nation: 2. unh ben, sow iit wir linksliberalen Anschauungen huldigen, die Aufgabe, gegen den katholischen Voltsteil zu hetzen und den konfessionellen Hader zu schüren. Es ist in der Tat dank der Hetze der Lintsliberalen soweit gekommen, daß man in evangelischen Kreisen die pano des konservativen Mannes für befleckt hält, wenn
Erfreuliche Anzeichen machen sich dafür bemerkbar, daß auch bei den 9 onauzb alen nicht aues sich fortreißen läßt von dem Ruck Sam G# Hoffe, wir, daß die besonneren Elemente sich nach dem Beispiele der Dortmunder und Wormser„Ecken" sammeln zu einer nationalen Politik!ein 81
„Mit dem Worte: Der Starke ist am mächtigsten allein, wandte
sich Redner wieder zurück zur Zentrumspartei. Wir dürfen den Kampf wagen im festen Verirauen auf die alterprobte Treue des a nischen Volres. Wir wollen den Kampf kämpfen nicht nur für e. und Interessen, sondern einen großen Kampf um die Weltanschauung! Wir wollen doppelt treu sein im
Jubiläumsjahre der Zentrumspartei, auf daß auch nach der Entsch dengsschlacht die Devise erschalle: Die gut Zentrum allerwege! (Lebhafter anhaltender Beisall.)
Hr. Stadtverordneter Rings sprach dann über:
Der duldsame Liberalismus und das intolerante Zentrum.
In den letzten Monaten sind in der Presse, teils in der
teils in der hiesigen, mehrere Artikel erschienen die sich mit stadtkölnischen Angelegenheiten befaßten, in denen die ubneigung gegen den Katholizismus und das Zentrum deutlich zum Ausdruck kam und durch die das Zentrum bei
dem ehrsamen liberalen Bürger in den Verdacht der Unduldsamen gebracht werden sollte. Die Artikel erschienen unter den
pilanten Ueberschriften: Günstlingswirtschaft auf dem Kölner Rathause, Ein neuer Fall Bock, Karneval in Köln und mit der besonSletde anegeen: Frömmigteit als Ersatz für Facbilbung.
ger übernahm diesen Artikel und richtete an die stadtische Verwaltung die Bitte um Auskunft. Jede parte politische
Zebenabsicht lag iym d bei ferl., so versichert er treu und bieder. Nur die Eyre unserer Stadt und die Sorge, daß sie nicht zum Gespötte werde, leitete inn bei seinem Tun!(Heiterkeit.) #eich zur Erörterung meines eigentlichen Themas übergehe, kissen Sie mir einige geschichtliche Erinnerungen gestatten, die geeigne sint, den Zusammenhang der einzelnen gegen das Zentrum des Kölner Ratyauses gerichteten Angriffe zu verstehen
sie einma, wie bei der Reichsfinanzreform, einem Zentrumsmanne gereicht hat. Ja, sind wir denn aussätz.g oder Parias? Gehen wir um mit Königsmord oder Hochverrat“ Eine besondere
engeig, 3t. petze bot sich diesen begnern aus Anlaß der Vorromäus=Enzyklita und des Antimodernisten=Eides.
Ich stelle fest, daß es sich um rein innerkirchliche Angelegenheiten handelt, ich stelle fest, daß einsichtige und ruhige evangelische Autoritaten, wie der Oberkonsstorialpräsident Dr. von Bezzel anerkannt haben, daß zu einer Beunrugigung der Evange lischen gar kein Anlaß vorliegt, ich weise ferner darauf hin, daß auch die Professoren der protestantischen Theologie, z. B. in Bonn und Leipzig einen ähnlichen Eid zu leisten haben(Hört, hört!)
und doch haben wir erlebi, daß diese Kundgebungen des Hl. Vakers zu einer Staatsattion im Parlament gemacht werden konnten. Es burde derartig oft davon gesprochen, daß mehr Rucksicht auf das
epa gelische Tewußtsein genommen werden müsse, daß unser Abg. Porsch endlich das erlosende Wort sprach und den Herren zurief: Wir sind auch noch da!(Stürmischer Beifall.)
Ja, wir sind auch noch da und wir verlangen jetzt endlich Rücksicht auf unser katholisches Empfinden, das man immer und immer wieder verletzt. Unserem katholischem Empfinden ist auch manches fremd, was in der evangelischen Kirche vor sich geht Hat man aber je gehört, daß auf unseren Versammlungen die Angelegenheiten der evangelischen Kirche vor das Forum gezogen worden waren? Wir verlangen, daß man in unseren Kreisen an dieser Praxis festhält, weit wir den Frieden mit unseren evange. lischen Volksgenossen wollen.(Beifall.)8
Kölner Rathauses gerichteten Angriffe zu verstehen.
letzten Jahrzehnte sind auch für die Kölner Zentrumswesen. Die Mandet a guu an Erfolgen reicher Arbeit gewesen. Die Mandate zum Reichs= und Landtage sind seit Jahrnen in unserem Besitz und konnten bis heute beyauptet werden
Tenege eicht. Harter aber und schwieriger war der jahr:
Kampf, der um die Stadtverordneten-Mandate
ermgglich die g de den Wahlen des Jahres 1903 wurde es
zu erringen. In der ersten Sitzung des erschienen zum ersten Male 23 Zentrums= und 22 liberale Stadtverordnete. Dieser Erfolg, der, von anderen abzum gusen. Teil der dem Gemeinwohl so dien##igkeit des Fuhrers der Zentrumsfraktion, hrn. eineus harten Schlag neu harten Schlag für die liberale Partei. Glaubte dieselbe sich
doch in un st ittenen Besitz der Mehrheit für alle Zukunft! ..us Ergeonis der Wahlen des Jahres 1905 wurde, obgleich die #. purteten fur eine notwendig gewordene Stichwab' sich geeinigt hatten, durch Hrn. Rechtsanwalt Georg Fischer angefochten m e h r h e i t s z i f f e r<space> f ü r<space> d i e<space> S t a d t v e r o r d n e t e n<space> v o n<space> K ö l n<space> u n d<space>
Ehrenfeld verschieden ermittelt worden war. Die Wahlen wurden 1906 vom Oberverwaltungsgericht für ungultig erklärt des Jahres vorgenommene Wahl brachte der liberalen
zallte das Koleglum manmete.
In welcher Weise dieses, der liberalen Partei günstige Ergebicht“# Seg de, das haftsig## in unser aller Erinnerung.(Fehr richtig!) Tank einer amtlichen Inkorrektheit— Sie hören, ich drucke mich sehr vorsichtig und milde aus— wurde der
Durchschnittssteuersatz korrigiert
— zu Gunsten des Zentrums natürlichnicht. Ein amtliches Wählerverzeichnis, das die Schafe von den Böcken schied(Heiterkeit) wurde einem liberalen Stadtverordneten zur gefl. Kenntnis fur einige Zeit überlassen und leistete den Liberalen schätzenswerte Dienste. Auch das Zentrum, so wurde später versichert, wurde seine Nase in das Buch habe stecken dürfen, wenn es nur einen diesbezuglichen Wunsch geaußert hätte, was dieses jedoch unbegreiflicher Weise unterließ.(Heiterkeit.) 0
Tas alles hatte jedoch für den liberalen Erfolg nicht genügt wenn man nicht zu unerhörten Verdachtigungen und Behauptungen seine Zuflucht genommen. Behauptungen wurden in der Wahlagitation ausgestellt, die mit den Latsachen in schreiendem Widerspruch standen. Und diese Behauptungen wurden, obgleich man von ihrer Unrichtigkeit überzeugt „ußzte, fortgese, bis zur letzten Stunde vor Beendigung der Nahl. Diese Tinge sind eines der traurigsten Vorkommnisse der an erbitterten Kämpfen so reichen Kommunalwahlen unserer
2 gescetsli, dem ene Rleige vor, Alngen lasen erienuen, uah
auch heute noch im liberalen Lager Leute sitzen, denen der Erfolg der Partei alles, die Ehre der politischen Gegner nichts ist.(Sehr richtig!) begner
Diesen Herrschaften ist der Gedanke, daß das Zentrum seit dem Jahre 1908 wieder uber eine stattliche Mehrheit verfügt, unerträglich, und so ist es denn kein Wunder, daß man auf Mittel sinn die geeignet erscheinen, ttre n,
einen Wechsel der Dinge zu Angunsten des Zentrums für die kommenden Wahlen vorzubereiten.
Um die Mittel zu diesem Zwecke ist man allerdings verlegen Die in den früheren Jahrzehnten regelmäßig auftretende Beh uptung, daß die Blüte und gedeihliche Entwickelung unserer Vaterstadt nur unter einer dauernden liberalen Herrschaft gesichert sei konnte vor der Tatsache nicht standhalten, daß ein Mann wie
so außerordentlich fruchtbare und segensreiche Tätigkeit im Interesse der Stadt entwickelt hatte, daß auch
gerecht denkende Gegner ihm seine Anerkennung nicht versagen In dieser Verlegenheit greift man nun zu dem zwar nicht schönen
Hosien. erscheichen Ziagenen de. Joprsk lobo satden dier
der Verdächtigung des politischen Gegners.
Bald hier, bald dort, bald in der Unterhaltung von Mund zu nu bald in der Presse treten Behauptungen auf, die den ehrsamen Burger, der seinen Blick niemals uber die papierene Scheide
Pasd, Ii, Sreureunzeiger, our. der sonsigen überalen drese
Gerstehgnen die diade Las want augn der Sose der sählche
wolte. 3 oune, den, Jenterunstadverordneten in den de.
streben, alle Aemter mit Zentrumsleuten zu besetzen— ein Bestreben, das nicht vorhanden ist und in der Phantasie Gegner besteht, wie ich gleich nachweisen werde— so bleiben alle diese Verdächtigungen auf den Stadtverordneten der Zentrums. partei sitzen. Man drückt ihnen das Mertmal der Intolera: der Begünstigung des Kliquewesens usw. auf. in“ bestimmten Absicht, bei dem Gegner des Zentrums Haß und Abscheu zu erregen und bei den Freunden desselben Verwirrung an zurichtn oder die Fackel der Zwietracht in deren Reihen zu wersen: denn man weiß genau, daß die Toleranz, die in der liberalet Presse gepredigt, im Zentrum praktisch genot wird (Sehr richtig!), daß die Mitglieder der Zentrumspartei verlangen daß ihre Vertreter an maßgebender Stelle dementsprechend handeln, und daß sie es ihnen nicht verzeihen würden, wenn sie den politisch anders denkenden Bürger oder Beamten in einer Wise beyandelten, die den Geboten von Recht und Billigleit nicht ent.
Einer solchen Art des Kampfes können wir nicht tatenlos gegenuverstehen, wenn nicht die Ehre der Stadtverordneder Zentrumspartei und damit die Partei selbst schweren Schade iden soll. Deshalb ist es nötig, einmal vor aller Oeffent.
e##### steitet, ob und inwiefern die Vorwürfe, die
ob wir martuch— gegen uns erhevt, auf Wahrheit beruhen und
wirklich intolerant, die Liberalen aber das Muster der Duldsamkeit sind, ob wir dem Kliquenwesen huldigen und jedem mes“ guter Katholik oder Zentrumsmann gebärdet, zu Amd Würden verheifen, mag er an Kenntnissen auch noch so seor zu wunschen übrig lassen.
Da erschien zuerst im August v. J. in der Rheinisch=Westfälischen der sich mit der Wahl des Nachfolgers des m 1. Oktober v. J. ausgeschiedenen Dezerneuten des Schulwesens Nas anite Zix war von einer Gunstlingswirtschaft auf dem Kölner
sarhaus die Rede, die nicht nur im Lager der liberalen Partei sondern auch in der Kölner Zentrumspartei auf lebhafte und heschri ti Bedenken gestoßen sei und uber das Weichbild Kölns hinaus Aufmerksamkeit und Beachtung verdiene. Davei hatte der Schreiber des von Köln datierten Arrtkels den Mut, die unwahren Beyauptungen aus dem Wahlkampfe des Jahres 1906 zu wieder. ####ltlich dahin gingen, daß das Zentrum die wichtigsten und bestbezahlten Stellen mit seinen Anhangern besetze
###man alle Protestanten bis zum Straßenreiniger herab aus„ Stadt=Anzeiger, der sich vor turzem berufen fühlte, die Ehre der Stadt zu wahren, damit sie dem Gespötte der Welt nicht an heimfalle, ging an dem Artikel des Essener Blattes schweigend
Biste her Late gresiges Bat wielig, gauet, der berien.
Ini##.#####re der Stadt zu sein, es nicht auch damals seine
Pflicht gewesen, auf dem Plane zu erscheinen und festzustellen der damals gewählte Beigeordnete als ein durchaus tuchtin Schulmann, als vortrefflicher Verwaltungsbeamter sich seit Jahlen
beway. hatt., und daß es nicht leicht gewesen ware, dem aus der Wayl hervorgegangenen Herrn einen zweiten mit gleichen, das
Seite zu stellen“(es Prichtig, oe orderten Qualistationen an de
Freilich, der Stadt=Anzeiger hätte dann auch, wollte er ehrlich Henstelen müssen, daß seine, im Jahre 1906 aufgestellten, von und afs Ftsch gg ud Behauptungen amtlie g. unwahr nachgewiesen worden hört!); er hätte ferner feststellen müssen, daß die
eit###pestfälische Zeitung sich die denkbar schlechteste GelegenBesen= Ve. Hieieate unn die Undudsanteit des Zentrums zu der da dasselbe in demselben Augenblick, als es einen ium estehenden verrn zum Beigeordneten wählte, den Burgermeister der„#. Wittenberge— der Name besagt nach der partei
tisch Seite genug— gleichfalls zum Beigeordneten erkor.
War das etwa Intoleranz des Zentrums? Man nenne uns eine Stadt in der preußischen Monarchie: Berlin, Magdeburg
Halle a.., Hannover oder— bleiben wir in der Nähe— Dusseldorf, wo der dulosame Liberalismus ähnlich verfahren wäre, wie hier angeblich das so intolerante Zentrum.(Seyr richtig!)
Das Kolner Zentrum stimmte bei der Wahl vom 28. Juli 1910
geschlossen ur beide perren; die Liberalen stimmen
geschlossen fur den liberalen Herrn, aber wie so oft in früheren Fällen, vermochten auch diesmal, zwei liberale Stadtverordnete es nicht über ihr duldsames Herz zu bringen, ebenso für den dem Zentrum nahestehenden Herrn zu stimmen. Wo war hier die Toleranz, wo die Unduldsamkeit? Hatte man dem Zentrum einen berechtigten Vorwurf machen dürfen, wenn es anders gehandelt und auch diese zweite Stelle für sich in Anspruch genommen hätte angesichts der Tatsache, daß die auf dem Boder der Zentrumspartei stehenden Bewerber um derartige Stellen in Städten mit liberaler Verwaltung wenn nicht systematisch, so doch tatsachlich ausgeschlossen werden?(Sehr richtig! Am 1. Juli 1904 lief die 12jährige Amtsdauer eines liberalen Beigeordneten ab. Das Zentrum zählte 23, die Liberalen 22 Stadtverordnete; das Beigeordnetentollegium wies 9 Liberale und einen Herrn auf, der dem Zentrum nahestand und auf Grund eines entschuldbaren Irrtums der Liveralen in das bis dahin zentrumsreine Kollegium geraten war.(Heiterkeit.) Das Zentrum wählte den ausscheidenden liberalen Herrn einstimmig wieder. Hätte
mi ihi Unrecht geben können, wenn es anders gehandelt und auf der Wahl eines ihm nahestehenden Herrn bestanden hätte? Würde man auf liberaler Seite ebenso gehandelt haben— in Köln Düsseldorf, Krefeld. M. Gladbach usw., von dem Osten der
Monarchie ganz zu schweigen?!
Im Jahre 1904 schied ein Stadtassessor aus. Die Stadtverordneten=Versammlung beschloßz, einen neuen Stadtassessor nicht meyr anzustellen, sondern eine sernere Beigeordnetenstelle zu errichten und dieselbe mit einem Mediziner zu besetzen. Was wa da wohl naturlicher gewesen, als daß die Liveralen in ihrem Ueberschwang von Tuldung nunmehr wenigstens diese Stelle mit einem dem Zentrum angehörigen Herrn besetzt hätten. Denn weniger hätte man doch nicht gut tun können angesichts des Umstandes
im Stadtverordnetenkollegium die Zentrumspartei über die Mehrheit verfügte. Dabei ware das damals so harmonisch abgetönte liberale Bild des Beigeordnetenkollegiums ja nicht wesentlich beeinträchtigt worden.4 Wbesent
Es gav in der Zentrumspartei gutgläubige Leute— wir haben ihrer leider viel zu viele(Seyr richtig!) die der Meinung waren
w. rden diese Stelle dem Zentrum auch belassen.
Diese Braven erlitten jedoch eine arge Enttäuschung. Obwohl das Zentrum einen durchaus tuchtigen Herrn, der gute Examina aufzupersen hafte, di, orrlichen Verhaltnisse genau kannte, als tüchtiger Arzt bekannt war, gaben die Liberalen einem Herrn den Vorzug, der, wenigstens soweit die Examina in Frage kamen. an den Zentrumskandidaten nicht heranreichen konnte, dabei aber den großen Vorzug hatte, liberal zu sein. den
Wo war hier die Dulosamkeit, wo die Intoleranz? Intoleranter kann doch eine Partei sich nicht gebärden, als wie es hier geschay 1906 schied der Erste Beigeordnete, das heißt der erste in der Reihe dem die Vertretung des Oberburgermeisters obliegt, aus dem Amte on der üblichen Vorbesprechung, die der Wahl des Nachfolgers
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
*

Preiswürdig
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86* Mittwoch. 29. März 1911.
Kinder=Konfektion
Seite 9.
FIIa
Für Mädchen
Blusenkleid aus blauem Cheviot, Kragen reich ∆ ∆
garniert, ganz gefüttert.. Länge Sscm 26, 5/8 Jede weitere Größe.75 teurer.
Taillenkleid aus blau=grün. Schottenstoff, Krag.##∆
u. Mansch. weiß. Rips, ganz gefütt., Länge sscm#0)
1] Jede weitere Größe.75 teurer.
Capes aus blau. Cheviot m. Durchgriffen, Ka ∆
puze mit schottisch gemustertem Satin gefüttert
Länge 65 bis 100cm....... durchwes OS: v
Jäckchen aus blauem Cheviot mit blauem
Waschüberkragen
Für das Alter von 1 bis 4 Jahren Durchweg
.98
Solide
Für Knaben
Rittel=Kleid aus blau. Cheviot, mit reichgarniertem Kragen, ganz gefüttert K ∆A K ÖO 7
Für 1 bis 5 Jahre=90.90.90
Rittel=Anzug aus blauem Cheviot, Kragen—— hübsch garn., ganz gefütt., für 2 bis 3 Jahre
Jede weitere Größe.75 teurer. AZT V
Prinz=Heinrich=Anzug, Lreihiges Jacken=Fasson mit blauem Überkragen, ganz gefüttert, aus gut. blau. Chevsot, für 2 bis 8 Jahre, Durchweg
Norfolk=Anzug aus englisch gemusterten Stoffen, aparte,
Für 4 bis 1o hahre Durchwes.75.50 10.50
—
.75
Paletot aus englisch gemusterten Frühjahrsstoffen, Kragenhübsch verziert. Für A bis 5 Jahre Jede weitere Größe.75 teurer.
25
Backsisch=Röcke, Länge 80 bis 95cm, moderne Formen aus gemusterten 7 ∆∆, laus blauem oder K XA
Oe7“ an schwarzem Cheviot von Oe?O
Stoffen von
an
—
##1 Sbasähen
Pyjack, Rieler Fasson, aus blauem Cheviot Für das Klter von 2 bis 3 Jahren.... Jede weitere Größe.50 teurer.
6O
Blusen aus graugestreiften und karierten Stoffen
durchweg.90.90.50
1
Teonhard
Akt.=Ges., Köln, Hohe Straße und Filialen.
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Grosses Lager in*
fertigen Hemden und Kragen bis 50 cm Halsweite.
Cölner Tapetenfabrik vom. Chrysanth Joseph Klein.mb.n.
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 8 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mülheim. Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum.
Durch Verkauf meines
Schuhwaren-Engros-Lagers
Heumarkt 56
findet fortab der Verkauf nur in meinem Detailgeschäft
Buttermarkt 29
statt.
K. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 0
Mützen, Schirme und Krawatten
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Louis Weber* Cöln
Weverstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
)
Gardinenwäscherei
Louis Haake, Sternengasse 68
Ein Posten Korsetts
einzelne Weiten, Fensterkorsetts und Reisemuster, sollen total unter Preis, zum Teil unter der Hälfte des früheren Preises. ausverkauft werden.
1
der allge mein beliebten Margarine-Marken
„„
orctol
86c
*
CieverstolzE
und Wire
beweist am besten ihre ausserordentlich hervorragende Beschaffenheit als konkurrenzloser Ersatz für
feinste Butter.
Stets frisch zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer und Private.
Jean Metternich
vorm. Gottfried Thelen.
Hoistein. Eigelb- Pflanzenbutter(Rein vegetabi)
Postkolli 9 Pfund 6,92 K(5 Pfd..20.) franko. Im Falle m ine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen. Hermann W. Jargstorf, Hamburg 5 E, Lohmühlenstrasse 22.
akulatur.
Korsetthaus Imperial Johanna Engel
Hohenzollernring 4. 0*
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Eltenbein=Seise
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Naussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Orogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 3135.
selbst angefertigt, aus soliden la. Stoffen, 3, 4, 6. 7, 9, 10, 12
Hosen nach maß 1a. Stoffe
10, 12, 14, 16, 18 M. Königstraße 5, Malzmähle,
im Engroslager.6

Seite 10.
(Fortsetzung von Seite.)
vorausging, wurde einer unter vielen Bewerbern als der hervorragend tüchtigste von dem damaligen Oberbürgermeister empfohlen. Die Empfehlungen rührten zum Teil von liberalen Herren her, waren also unverdächtig. Aber die Liberalen, die sost immer nur den tüchtigsten zu wählen pflegen, konnten sich für den vorgeschlagenen Herren nicht entscheiden, weil, wie später offen zugegeben wurde, dieser„ein Anhänger des Zentrums war(Hört, hört!) und wir(die Liberalen) seine Fähigkeit nicht kannten", die damals den Herren geschildert worden waren. Später bedauerte man den Abgang des betreffenden Herrn auf liberaler Seite und in der liberalen Presse unendlich!
Redner weist noch auf einige weitere Wahlen von Beigeordneten hin, woraus hervorgeht, daß einzelne liberale Herren es niemals über sich bringen können, für andersgesinnte Kandidaten zu stimmen. Dieselbe Erscheinung zeige sich stets bei den
Wahlen zum Orovinziallandtag.
Im März 1906 erklärte das Zentrum, daß es bereit gewesen sei trotz seiner Mehrheit die sämtlichen ausscheidenden liberalen Herren. nämlich vier, außer dem gleichfalls liberalen früheren Oberbürgermeister wiederzuwählen, sich selbst aber mit drei Sitzen zu begnugen. Das wurde ihm aber durch das unduldsame liberale Vorgehen in anderen Städten und Kreisen unmöglich gemacht. Tort wurde überhaupt kein Zentrumsmann gewählt, und so wählte das Zentrum vier der seinigen und drei liberale, und zwar einstimmig. Zwei liberale Herren brachten es aber auch bei dieser
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Mittwoch, 29. März 1911.
HERREN-PALETOTS u. ULSTER
DAMEN-PALETOTS u. ULSTER
HERREN- u. DAMENREGENMAENTEL
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
Grosse Auswahl In jeder Preislage.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENGASSE
STOLLWERCK-HAUS.*0
Gelegenheit fertig, nur für die liberalen Herren die Stimme abBissmums Hort, vorr!) War das ein Beweis der Intoleranz des
vie liberale Presse? Sie hob einige Monate später ausdrücklich hervor, daß die Düsseldorfer Stadtverordneten keinen ultramontanen Vertreler in den Landtag gewählt hätten. Sie fand dieses intolerante Verfahren offenbar ganz in der Ordnung! Bei dieser Gelegenheit mag daran erinnert werden, daß die Köln ardneter al iur. des J res 1904 die Düsseldorfer Stadt verZurückschraubung des Wahlrechts belobte. Sie(die Düsseldorfer Liberalen), schrieb die Vertreterin des liberalen Toleranzprinzips,„haben in kluger Taktik, mit großer Energie und zur rechten Zeit es verstanden, mit Hülfe ihrer Zweidrittelmehrheit die im Wahlgesetz durch Ortsstatut zugelassene Zwölftelung für Düsseldorf einzuführen und so einen noch größeren Andrang von Zentrumswählern zur zweiten und zur ersten Klasse zu verhindern.“(Hört, hört!) Das ist liberale„Toleranz“.
Redner weist dann auf das Verhalten der Kölner Liberalen in den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts hin, wo der„letzte Schwarzkittel“ aus dem Stadtrat heraus mußte, wo die Anträge der wenigen Zentrumsstadtverordneten auf Herabsetzung des Wahlzensus von 18 Mark Staatseinkommensteuer— dem höchsten, der „rs zulassig war— von den Liveralen kurzerhand abgelehnt
Wie anders habe das Zentrum verfahren, das fast stets den ### ooer andern liberalen Kandidaten auf seine Liste genommen
In seinem ganzen Glanze zeigte sich die liberale Unduldsamkeit den Hottentottenwahlen des Jahres 1907. Die glänzenden des Zeutrums— die sich hoffentlich in diesem Jahre wiederholen— bereiteten den Liberalen schweren Kummer. Die Kölnische elt es deshalb für nötig, die auf dem Zentrumsstandpunkt stehenden Beamten aus dem Verwaltungsdienst auszumerzen. „Für die Staatsregierung“, so schrieb das Spezialorgan für liberale Toleranz,„erwächst die Aufgabe, wenn sie künftighin nicht vor gleiche Ueberraschungen gestellt sein will, die in den letzten Jahren vollzogenen Besetzungen von Staatsstellen sowohl bei den Zentralbehörden wie bei den Provinzen einer nüchternen Prüfung zu unterziehen“— auf gut deutsch: sie hinauszuweisen! Das ist liberale Duldsamkeit!(Lebhafter Beifall.)
Herr Rings geht dann zu den dem Zentrum gemachten Vorwürsen etr. die Leyrer an den Fortbildungsschulen, die Besetzung der Stelle eines Fortbildungsschuldirektors usw. über, die ja bereits teils Gegenstand der Verhandlungen der Stadtverordnetenversammlung gewesen sind, teils durch uns entkräftet wurden.(Vergl. Nr. 81 des Kölner Local=Anzeigers.) Die neueste Verdächtigung, die darin liege, daß der Stadt=Anzeiger dem Katholischen Lehrerverein zu den vortrefflichen Verbindungen gratuliert, die er anscheinend
zu den hochmögenden Innungen besitze, sei eine der perfiden Insinuationen, deren sich das Blatt nur zu oft schuldig mache.(Lebhafte Zustimmung.) Er(Redner) wolle bei dieser Gelegenheit seiner daruber Ausdruck geben, daß sieben Mitglieder des Kal##olischen Lehrervereins unter den Lehrern sich befinden. Diese Herren werden es nicht nur mit der beruflichen Fortbildung ihrer zukünftigen Schüler, sondern auch mit der erziehlichen Fortbildung, die einem großen Teile unserer Jugend dringend not tue, ## neymen; darüber dürfe man unbesorgt sein.(Lebhafter BeiDie Angriffe, die gegen den neuen Direktor der kaufFortbildungsschule gerichtet worden seien und die bei den Nichteingeweihten den Eindruck hervorrufen sollten man habe es mit einem für diesen Posten vollständig unfähigen Mann zu tun, verlangten gebieterisch im Interesse dieses Herrn und derjenigen, die sich für ihn entschieden, daß man seine Beöffentlich nachweise. Redner weist dies im einzelnen nach (vgl. Nr. 82 des Kolner Local=Anzeigers: Die Besetzung der Stelle
des Direltors der kaufmännischen Fortbildungsschule). Das einzige was dem Herrn fehlen solle, sei das Examen des Handelslehrers.
Es könne jemand ein tüchtiger Handetsleyrer und doch ein unbrauchbarer Leiter sein.(Sehr richtig!)
Gelegentlich der Etatsberatung im Abgeordnetenhause habe Abg v. Zedlitz am 9. März 1911 betont: Bei der Auswahl der Rektoren müsse der Hauptwert nicht auf das Examen, sondern auf die Bewahrung in der praktischen Tätigkeit gelegt werden. iese Forderung treffe auch hier zu. Die theoretische und praktische Befähigung dürfte bei taum einem der übrigen Konkurrenten um die frägliche Stelle besser gewesen sein,— und das sei es gewesen, was das Kuratorium und die Mehrheit der Stadtver### neten bei der Auswahl geleitet habe. ootverord.
Zum Schluß streifte Redner kurz die Frage der höheren Mädchenschule.
Hier hat sich die Duldsamkeit und die liberale Anmaßung in i# ganzen Häßlichkeit in dem Artikel der Köln. Ztg. vom 16. 3. 1911(Nr. 55) gezeigt. Weil der Oberbürgermeister die„Kühnhei:
besaß, seine objektive Ansicht über die Frage zu äußern zustellen, daß ein großer Teil der Bevölkerung Wert darauf#ihre Töchter in konfessionellen Anstalten erziehen zu lassen, wuer nach Berlin hin denunziert; er habe sich in einer## wichtigsten Fragen, der Erhaltung der Staatsautorität, in einen
etagtes gesieg, Segensatz zu den Bestrebungen des dreußschen
Dem Oberhaupt der Stadt spreche man also das Recht ab einer so wichtigen, weite Kreise berührenden Frage Stellung:
diese Stellung dem Liberalismus nicht gepaßt hat
Hätte der Oberbürgermeister sich im entgegengesetzten Sinne gegußertz, dann ware die Sache eine andere gewesen.(Lebhaster
es mit der liberalen„Duldsamkeit" bestellt. Sorgen w Redner, uß niemals die Zeiten wiederkommen, wo der Liberalismus Gelegenheit hat, nach Willkur zu herrschen, wie ehe„Nachdem sich der lebhafte Beifall, der diesen Ausführungen olate, gelegt hatt., sprach hr. Dr. Mertens noch ein kurzejarkiges Schlußwort, in dem er darauf hinwies, daß noch
Schsich, bie Shase-eagui tatfinden würde, in der voraus. sichtlich die Abgeordneten Trimvorn und Graf Praschma sprächen Fur den bevorstehenden Wahlkampf gelte es jetzt auch die Finanzen der Partei zu stärken. Mit einem Hoch auf die Zentrumspar##
ging di# Versa. imlung auseinander, nachdem sie dem Wunsche Vorsitzenden, daß, wenn die Partei ihr goldenes Jubiläum fe
haft zugestimmt hatte.
Gesundes Blut bringt Lebensmut
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die etz,#g d. Blutes u. d. damit zusammen hängende Stoffwechsel um Werden als irgendw. Ursache d. Stoffwechselabfälle nicht richt. Wezie zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schäd Stoffen, Es trein da„alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel. Bl. andrang u. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= u. Leberman alch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffen
zusammengesetz;, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer
Blutreingungstee Nr. 150 und Goetzin Blutreinigungspillen
Nr. 150 bewahrt. Beide dienen zur Anspornung d. AusscheidungsoraanBautes.-gebe gern Einluß auf die Zusammensehr. des u 455###pothen„ Goetze'santirheumathischer Blutreinigungstee #2 5 E, Pah ien a.) u. 3 K u. Blutreinigungspillen Nr. 150 1.
ch. a.50 4 sind i. Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig,
ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand nach goldenen Kopf. Köln, Schildergasse 71—73.
auswärts: Apotheke zum
Aachener Tuchstoffe
und Farben
enorm billis.
(Filiale) Köln
Aachener Tuchfabrik-Depot
Micolaus Schwan
Neue Lansgasse 3
direkt an der Krebsgasse.
„Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung
genau auf Name und Hausnummer 3 zu achten.
Heinzelmännchen dibts freilich nicht mehr,
Unser
Unser
Erweiterungsbau grossem
jetzt fertiggestellt Die dadurch gorb.faI
Geschse e hr u leh sehn Kleiderstoffe bestimmt Diese notvenäig wurcke., Wir haben der Abteilung sett einen Platz, Zugewieten, der ale 18— t die erlage Srlaiderer Vertautscumne begueme Verkaufslage und eine Lichtfülle, vie se sal besser nicht mehr vünschen säst. pesalisiernng der einzeilnen Gentes
Bedeutend erweiterte Abteilungen
in:
es stoatent.
endaten;
W0äscke,
Geidenstot
amettwäaten
TimDre usw.
tinen
Gasdin Oeppicke
Medernes
Kaufhaus
Franz Bergmann&amp; Co.,
EFEETTTAUDTTHaNSSDTUSSP———
Köln
ZUana
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.
ss
SHEEREREERHEGRSSRGSGSEE
.** à**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&ap Mittwoch. 29. März 1911.
Seite 11.
Königliche Baugewerkschule
Salierring 32
Abend= und sonntagsunterricht im Sommerhalbjahr 1911.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre.,., 3. Teil je9 Stunden; Baukunde.,., 3. Teil je 2 Stunden; Statik und 2. Teil je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen.,., 3. Teil je 2 Stunden. Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerbes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags, Donnerstags u. Freitags abends von—10 Uhr, Zeichenunterricht Sonntags von—11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im
Halbjahr 2 M.
Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt. Die Anmeldung hat am Sonntag, den 2. und 9. April, vormittags von—11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu
erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 6. April, abends 8 Uhr.
Der Direktor:
9. Professor Wille.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen
des Kölner Frauenfortbildungsvereins Rothgerberbach 15.
Die Anstalt— gegründet 1895— ist eine Handelsschule für Mädchen und Frauen, die sich für alle Zweige des Geschäftslebens kaufmännisch ausbilden wollen; zugleich dient sie als Vorbereitung für den Verwaltungs-, Post-, Telephon- und Bahndienst. Es unterrichten nur Fachlehrerinnen. Der Unterricht dauert ein Jahr; wöchentlich werden 22 Stunden erteilt; sie umfassen deutsche Sprache, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufmänn. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kaufmänn. Schönschrift, Stenographie. Bei genügender Beteiligung werden Kurse für Fortgeschrittene eingerichtet. Das Schulgeld beträgt für das Jahr 50., ausserdem 10 M. für den Schreibmaschinenunterricht. Zum Unterricht im Gebrauch der Schreibmaschine stehen 16 Maschinen verschiedener Systeme zur Verfügung. Freiwillig ist für die Schülerinnen der Besuch der für jede Konfession eingerichteten religiösen Vorträge; ebenso die Teilnahme am Gesangunterricht und an der Sonntagsunterhaltung. Zur Ausbildung in weiblichen Nadelarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche ist ein besonderer Unterricht eingerichtet, an dem auch solche teilnehmen können, die nicht kaufmännisch ausgebildet werden. Prospekte unentgeltlich durch die Anstaltsleitung. Anfang des Schuljahres Freitag, den 28. April, nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen— möglichst bald— nimmt der Leiter der An stalt, Herr Dr. Havn, schriftlich oder mündlich an Wochentagen von 11—12, Rothgerberbach 15, entgegen.
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Fräulein Mathilde v. Mevissen.
Der Vorstand des Kölner Frauenforthildungsvereins:
I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf. 9
Progymnasium zu.-Gladbach
bei Köln am Rhein.
Mäßig besetzte Klassen, wahlfreies Englisch statt Griechisch. Unterricht hauptsächlich vormittags. Schularzt. Neues Schulgebäude. Gute Pension, Schülerheim. Schöne Gegend. Beginn des neuen Schuljahres 27. April. Direktor Dr. Schaeffer.
Städtische Mittlere Knabenschulen I u. 11
an der Triererstraße und an der Vagobertstraße.
Mit dem neuen Schuljahre tritt für die Klassen IX—IV (Unter= und Mittelstufe) der neue Lehrplan in Kraft, während der bisherige in dem kommenden Jahre noch für die Oberstufe in Geltung bleibt.
Nach den bis jetzt erlassenen Bestimmungen berechtigt der erfolgreiche Besuch der 1. Klasse zum Eintritt in die Vorklassen der höheren Maschinenbauschulen— nach vorangegangener dreijähriger praktischer Werkstatttätigkeit— in die 2. Klasse der Präparandenanstalten und zum Eintritt als Anwärter für die mittlere Laufbahn im Post= und Telegraphendienst.
Das neue Schuljahr beginnt am 27. April, morgens 8 Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüsungen statt. Anmeldungen, bei denen Geburtsschein(oder Hausstandsduch), Impfschein und z. F. das letzte Schulzeugnis vorzulegen sind, nehmen die Unterzeichneten an allen Wochentagen in ihrem Amtszimmer in ihrer Sprechstunde(11—12 Uhr) entgegen
Cöln. im März 1911.
Dr. Jos. Kehr. Dr. Roman Niestroy.
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu
in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.
P. S.
Getragene Huffedern und FederBoas werden gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Echte
Strausstedern
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleureusen fertig zum Garnieren zu Fabrikpreisen von 1,50-100KK
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion
Köln, Schildergasse 69-73
früher Hohestrasse.
85
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wollf’s
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primauer- u. Abl.urienten-Prüfung,
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 91 Prüflinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach 0I, 17 nach UI, 5 Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach O II, 18 nach UII, 9 nach OIII, 2 nach U III, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Damenkurse zur Vorbereitung für die Primanerund Abiturientenprüfung. 1
Prospekt.
Theodor Kremer,
Ecke Antonsgasse,
empfiehlt
Telephon 7123,
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. p“
Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
Höh. Knabenschule u. Pensionat herpen
bei Köln
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates.
Brodmann, geistl. Rektor. d'
Knabenpensionat mit familiär. Charakter
nuter geislicher Aufsicht,
verbund. mit der höheren Schule zu Lindlar, Bez. Köln,
nimmt Schüler der unter. Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den Rektor der Schule. Maercks.*9
Junker&amp; Ruh
Gasherde
zu Originalpreisen.
für Lindenthal.
Gebrauchte Kohlenherde S# und Oeten werden in Tausch genommen.
Jean Iven
Köln- Lindenthal.
Dürener Strasse 203. Telephon 71/3.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrund von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgedenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9, 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½-12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 89
Oeernkard
Coln
cötestestrasse 25—27, Goke Ochwertnergaose.
*7
Okommunion- und OtinderSchul- und
tte
8.
norme Guowakt.
Kommunionbücher
Kommunion-Geschenke
grösste Auswahl.
Enorme Auswahl in allen Geures
Spitzen, Spitzenstoffen, Besätzen, Spitzenkragen, Festons und Batist-Roben zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41
am Denkmal.“
Haltestelle der Ring-, Rund- und Schlachthofbahn.
Warum
kauft mir meine Mutter keine EutolBonbons? Der Husten quält mich fürchterlich und wie alle Leute sagen, verschwindet er nach EutolBonbons sofort.
Preis 30 Pfennig.
Trauringe
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. Von mir bezog. Trauringe können auf eigener Maschine sof. gratis enger oder weiter gemacht werden.“3
Carl Walter Uhren
Apostelnstr. 23 Goldwaren
Achten Sie auf mein großes Fenster n. Neub. Apostelnbräu.
8
9
Konsirmation.
Schwarze, weiße und farbige
Kleiderstoffe
von 95 8 bis.50#. in reiner Wolle.—
Ragte, direkt von den
Fabrikationsplätzen, bis zu 50% unter Preis.
Albert Röttgen
Basar für Gelegenheitskäufe
Kein Laden, Verkauf##
nur 1. Etage.— Alle größeren Unkosten
erspart.
Salomonsg., Ecke## Hohe Straße 124 nur 1. Ctage. k
Ludwis Lulsdorfk Nwe.
Altermarkt 30.
A
ein
Dischöfl. Konvikt Dieburg(Hessen
bei der höheren Bürgerschule
(Iklass. Progymn. und Realschule m..).
Beginn des neuen Schulj. am 1. Mai. Aufnahme vom vollendeten 9. Lebensjahr an. Gesunde Lage, gesundes, ganz frei gelegenes Haus, gesunde Verpflegung, wohlwollende Behandlung, steie Beaufsichtigung. Schwimmanstalt und warme Bäder im Hause. Nähere Auskunft durch den geistl. Rektor Prof. Engelhardt.#1
101
Prima Kar
Feinste Oberländer Magnum bonum, 10 Pfd. 45 Pfg., 100 Pfd. franko Haus 4,50., allerfeinste Moselrote Kartoffeln, 10 Pfd. nur 45 Pfg., 100 Pfd. franko Haus nur 4,50 M.
Rote Rauhschalen, weißkochend, trocken, mehlig,
10 Pfd 42 Pig. 100 Pfd. nur.20 M. c
Albert Mosbach.
Jeder kann 1 Pfund Fleisch für 20 Pfennige essen.? X In. Schweinekleinfleisch gar. inländ. tierärztl. unters. saub.
onare noltot ietzt hei Abnahme non 30 Pfd. an der Pfd.
Große Auswahl
Haus= und Geschäftsleitern Stufe.60 an, sow. alle Haus= und Küchengeräte.Holz, Bürsten u. Besenwur. zu billigsten 1— Preisen. J. Zander, Lübeckerstraße 3, *3 am Eigelsteinertor
Redie weit unter der Hälte des
um Platz zu gewinnen für die neuesten Muster 1911
# Ich. Schoff, Limnburgerstrasse 7.
Fernsprecher 402.
*
##(Dickbein o. Spitzb.) fd. 57 Pfg, ka. ges. Köpfe m. voll. 8 Fettbacke p. Pfd. 35 Pfg. Knochenfr. Schweinefleisch tafel* fertig konserviert, pro Dose(enth ca. 9 Did.).— R. Alles T „ ab hier per Nachnahme. Nichtgefalsendes retour.
„ Albert Carstens, Altona a. E. 136, Adlerstr. 71. 20 g
Pflanzenbutter(Margarine) Jede Gattin soll beweisen Dem Gemahl tagtäglich neu Durch Bereitung guter
Speisen
Ihre Liebe, ihre Treu!
Große sowie kleine Kinder Rechnen darauf auch nicht
minder.—
Nun, sie weiß als Frau
und Mutter, Daß sie Beifall schon erringt, Wenn sie nur die
Pflanzenbutter „IXI“ auf den Tisch stets bringt. Und sie weiß auch ganz
bestimmt,
Daß beim Backen, Kochen,
Braten,
Ihr die Speisen gut geraten, Wenn sie Cocoline nimmt,
Jenes beste Pflanzenfett,
##omit alles gut gerät. s“

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 a Mittwoch, 29. März 1911.
Wissen Sie Schon, verehrte Haustrau
dass in den Haushaltungen und Wäschereien seit 50 Jahren das garantiert unschädliche
Dr. Trompson’s Seifenpulver(Schutzmarke Schwan) gebraucht und mit Vorliebe genommen wird?
DE THONPSONI'S
Ge
SEIFENPULVER
3R-Paket 15 Pfg. o Geberall erhältlich,
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 29. März 1911.
aeee
Nar
Frauenzeitung.
m
e2 Neuer Frühling.
Skizze von H. Abt.
„Wenn's doch nur nicht wieder Frühling werden wollte!“ hatte sie gestöhnt und in der nächtlichen Einsamkeit ihres Stübchens den Kopf tief in die Kissen hineingewühlt. Und mußte doch wie
„<space>-<space> w i n g e n<space> z u<space> i h r.<space> b i e<space> n i c h t<space>
vom Frühling wissen wollte, der mit jungem Ungestüm dahergezogen kam, den Winter jagend, der die Lande in frosterstarrtem Bann gehalten.
„Hat dich der Sturm heut Nacht auch nicht schlafen lassen Emmi?“ fragte andern Morgens die Mutter, der das stille Gesicht der Tochter noch blasser als gewöhnlich dünken wollte. Dann ohne eine Antwort abzuwarten, war die allzeit Geschäftige hin zur Tür geeilt—9
„Jetzt pressiert's mit dem Garten. Der alte Weinreich bindet schon die Rosen aus und du kannst mir nachher bei den Erdbeerbeeten ein bißchen mit zur Hand gehen.“
Sie ging der Mutter im Garten zur Hand, schnitt von den Erdbeerstöcken die langen Ranken ab, entfernte die alten Blätter lockerte und häufelte die Erde und fühlte dabei wieder wie in der verwichenen Nacht in sich die herzpochende Angst vor dem Frühling, den sie unter ihren Händen spürte, der aus grünlich brannen Blattknospen zu ihr empordrängte und dem gelockerten Erdreich herbduftend entquoll.
„Schön guten Morgen, Herr Doktor“, rief die Mutter und lachte zum Gartenzaun hinüber, dem blondbärtigen Manne zu der den raschen Schritt einhaltend, mit klingendem„Guten Morgen" den Hut zog.
Auch das Mädchen hob den hinabgebeugten Kopf zu ernstfreundlichem Gruß empor und wandte sich dann wieder ihrer Arbeit zu. Sie bemerkte es nicht, wie der Arzt des Städtchens mit dem die Mutter einen kleinen Schwatz begonnen, dabei unverwandt ihr emsiges Tun verfolgte, und nun rief er:
„Recht so, Fräulein Emmi, aufräumen mit dem toten Laub und Platz geschaffen dem neuen Leben!“
Die Gartenschere klirrte zu Boden, die hingehockte Mädchengestalt schnellte empor, in herber, fast feindlicher Abwehr stand die biegsam Schlanke da.
Doktor Landolf schien es nicht zu gewahren. Im ernsten Gesicht ein leises, helles Lächeln, nickte er wie zur Antwort auf etwas, das die Mutter gesagt:
„Ja, bitter lang ist der Winter gewesen. Um so herrlicher wird nun der Frühling sein.“
va, er weiter seinen Weges gegangen. Sein letzter Blick hatte Emmi Burkhardt gegolten. Die stand noch immer voll der feindlichen Abwehr da und empfand es klar: aus seinen Worten, die er für sie und nur für sie gesprochen, da redete ein anderer geheimer Sinn. Und plötzlich fuhr's ihr noch durch die Gedanken:„Fräulein Emmi“ hatte er gesagt. Bis heute hatte er sie nur immer„Fräulein Burkhardt“ genannt, solang sie ihn auch kannte. Wie lang das her war? Oh. keine Sorge oaß sie den Zeitpunkt je vergäße. Das Datum stand unvergeßlich in zur festgebrannt.30
An einem Frühlingssonntag war's gewesen, drei Jahre zurück da hatte der neue Arzt im Hause des Landrichters Burkhardt Antrittsvisite gemacht und sie hatte mit ihrem sonnigen Lächeln zwischen Vater und Mutter gesessen. Und um eine einzige Stunde später, da war das geschehen, was ihr das Lächeln auf ewig aus der Seele gerissen hatte.
Schonend hatten sie es ihr beibringen sollen, daß in Ostafrika der Leutnant von der Schutztruppe Heinz Mengers meuchlings ermordet worden war. Doch das Telegramm, das für den Vater besiimmt gewesen, war in die Hände der jungen Braut geraten die sehnsuchtsvoll der Rückkehr des Geliebten harrte. Mit eigenen Augen hatte sie's gelesen, was in grausamer Kürze die Depesche
Wie sie's ertragen hatte? Sie war nicht daran gestorben. Es stirbt sich nicht so schnell mit zwanzig Jahren, selbst wenn das Herz in tausend Stücke bricht.
„Sie ist ja noch so jung, sie wird's allmählich verwinden"
hauten die Eltern, hatten all die guten Freunde gemeint, die mit ihrem teilnahmsvollen Getröstenwollen nicht kargten. iese Trostversuche, denen sie sich doch nicht immer entziehen
konnte, das war das Aergste gewesen! Verstand's denn keiner was ihre stummen Lippen, was ihre verzweiflungsvollen Blicke schrien: Nur nicht davon reden— schweigen— schweigen!
Loch— Einer schien's zu verstehen— Franz Landolf, der junge Arzt. Kein Wort des Beileids war aus seinem Munde gekommen; seine Augen sahen sie nicht mit aufdringlichem Bedauern an, und als die Mutter ihn einmal befragt, was denn nur zu tun sei, um wieder etwas frischeren Lebenshauch auf das wie erstorbene Gesicht der Tochter zu bringen, da hatte die von der Nebenstube her gehört, wie er geantwortet:
sie gewähren lassen und nicht sich an sie drängen.“
Sie hatte ihm Dank gewußt für das Wort und hatte fernerhin vor ihm nicht ganz die menschenflüchtige Scheu gezeigt, die sie anderen gegenüber empfand.
Oft treuzten sich ihre Wege nicht. Am dritten Orte erschien sie nicht, ging nur selten durchs Städtchen und fast nie ins
Freie hinaus. Nur einmal, an einem Frühlingsmorgen, da das
Furchtbare zum erstenmale sich jährte, war sie in aller Frühe
wuce se feit#####t, ven Berg hinauf, zur alten Schloßruine,
wo sie seit Kinderzeiten her im Lenz die Veilchen gepflückt.
5 bliht wieder. Der ganze Burggraben war blau davon
hoste in die Jutian=ctuten dare sie sich niedergeworfen und
hatte in die duftdurchwehte sonnenflimmernde Frühlingspracht
Deit Padts Herzeigzo hinemgeschluchzt, geschrien. Eines Jahres Zeit hatte nichts daran gewandelt und gemildert. Wie zerbrochen
endlich wieder vom Boden empor, tastete, nach einem Halt suchend, mit der Hand seitwärts in das blühende Gebüsch und griff in scharfe Dornen hinein. Als sie die blutigen Spuren sah, die die spitzen Stacheln ihr in die weißen Finger gerissen weiteten ihre Augen sich in starrem Grausen.
Blut— rinnendes Blut— sie sah es ja allüberall— blutgeschlagen, die in
Weit von sich hielt sie die Hand gestreckt, an der die dunklen Tropfen hervorquollen. Das Entsetzen schüttelte sie von Kopf
Da war hinter dem zerbröckelten Mauerbogen Franz Landolf herporgetreten, hatte mit seinen beiden Händen ihre ausgestreckte Rechte gefaßt und sagte fast heiteren Tones, als gewahre er an ihr nichts anderes, als nur die äußerliche Verletzung:
„Ja, der Schlehdorn reißt scharfe Wunden. Gut, daß der Arzt mit seinem heilenden Pflaster gleich zur Stelle ist.“
75# Schlehdorn—. Ihre Augen wandten sich dem so
plötzlich Erschienenen zu;, doch ihre Seeie war noch weit hinweg. Dann glitt ihr leerer Beick von dem Doktor zu der Stelle der
Hecke hin, in die sie achtlos hineingegriffen und ganz langsam verzerrten sich iyre Lippen zu einem irren Lächeln. Mitten zwischen grünem blühenden Flieder stand ein verdorrter Schledornstrauch. Ueber den beugte sie sich nun hinab und nickte immer mit dem irren Lächeln—
Mösten gehr und trägt zeitlebens keine
Eine Stille kam. Dicht an des Mädchens Seite stehend hatte sich auch Landolf über den vertrockneten Strauch hinabgebeugt, mit scharfen Augen spähend, ob er nicht irgendwo noch einen grunen Trieb entdecke. Er gewahrte nichts und nickte nun gleichfalls:
„Es hat ihn übel mitgenommen. Doch will's mich dünken als waren die Wurzeln heil geblieben."
Blälen sind Jatin. J. die Dornen sprießen.
Lippen öffneten sich zu raschem Wort und schlossen sich doch wieder stumm. Es war, als ringe er etwas in sich hinab. Sie beachtete es nicht, stand wartend da, daß er nun weiter gehen werde. Da zog er mit leise gemurmelten Gruß den Hut und ließ sie allein. Sie aber schlug die Hände
Iie S sesichtz, dag ie nicht länger am blauen Frühlingshimmel
Als wieder nach Jahresfrist ein neuer Frühling kam, sah sie die Sonne nicht. Im verdunkelten Krankenzimmer lag sie in einem schleichenden Nervenfieber darnieder, das sie an Grabesrand gebracht. Doch sie genaß.
„Nur einzig und allein dem Doktor hast du das zu danken." jubelte die Mutter.“ uuten,
Still blickte die Genesende vor sich hinaus. Die lange, schwere Krankheit hatte das Vergangene abgeschwächt, zu matteren Farben getönt. Sie wor Liid ergeben geworden und fügte sich in ihr Geschick. Doch war kein Hoffnungsschimmer in ihrem Blick, wie sie nun dem Arzt, der an ihrem Lager stand, mit müder Gebärde die Hand hinstreckte—
„So muß ich Ihnen ja wohl dafür danken.“
Und ich nehme Ihren Dank. Nicht für mich, aber für das Leben, das Sie nicht lassen wollte,“ hatte er gerufen und
einer warmen Männerhand ihre kalten Finger fest umWie deutlich das plötzlich alles wieder vor ihr steht, während sie der kraftvollen Gestalt des davonschreitenden Doktors nachsieht. Und noch anderes fällt ihr ein: der und jener Abend, den Franz Landolf im verwichenen Winter gemütlich bei den Eltern verbracht. Gemütlich auch von ihr empfunden, obwohl sie nur selten ein paar Worte in das muntere Geplauder der anderen einwarf. Und einmal hatte sie gelacht. Zu etwas
Humoristischem, das der Doktor gesagt, zum erstenmal wieder mit leisem, frohem Ton gelacht. Die Eltern hatten's überhört der Doktor aber hatte dagesessen, als trinke er tief in sich den Ton hinein und über die Stirn war ihm ein roter Schein gehuscht, wie ein Licht, das sich von innen her entzündet.
Die Nacht darauf hatte sie weinend in ihrem Bett gelegen in Scham und Rene, als müsse sie Buße tun für dieses Lachen, zu dem ihr kein Recht mehr zustand, das wie ein Raub war an der Trauer, die ihrem Toten gebührte, dem sie in unverbrüchlicher Treue sich angelobt.449
Seit dem Tage war es mit der Stille vorbei, zu der sie sich
mit ihrem Leid gefunden hatte. Die alte Qual ergriff neue Besitz von ihr. Und doch war; anders als zuvor
Ir ndes wu in ihr, eine heiße Herzensangst und sie wußte nicht wovor, ein zitterndes Bangen vor etwas Neuem
st gmegen zut g und da., doc nicht Gestalt noch Namen trug „Mit, g. ar Bewegung hat si sich wieder am Boden hinge. hockt, die Augen losreißend von ihm, dem sie noch immer nach Voll Hast beginnt sie wieder, die Erdbeerbüsche von
doch plötzlich springt sie auf und
nicht länger! Die Finger sind ihr wie verbrannt von all dem neuen, jungen Leben, das unter dem toten Lauß zum Lichte drängt. Wär' doch der Frühling erst vorüber. der
hitteren Winterfrost wie ein
Doch der Frühling erblühte herrlicher von Tag zu Taa und
ae#tt##el.„vonnenlachen dafür, wie in einsamer Kammer ein Mädchenherz sich gegen seine Siegesherrschaft wehrte. Auf dem
Versseogobsg, war der Burggraden von Veilchen blau, und zum
Smmi Burkhardt nach schlummerloser Nacht
noch einmal hinaufgetrieben. Nicht um sich Veilchen zu pflücken. Den Dornbusch will sie noch einmal sehen, der wie das sarre Leid inmitten blühender Wonne steht.
Von der prangenden Fliederhecke flutet ihr der Duft in süßbetäubender Woge entgegen und steigt ihr wie ein Schwindel ins Hirn. Ihre Hände pressen sich an den Schläfen fest und
eele Serrs##lugen suchen an der Hecke die Stelle, wo der
Dornbusch steht, in den sie sich mit gebreiteten Armen werfen möchte, um einmal statt all dem qualvoll Namenlosen das ihr bei Tag und Nacht nicht Ruhe läßt, einen anderen merz zu spuren, den sie mit Händen greifen, mit Augen sehen
Und plötzlich sieht sie. Starrt und erbebt. Sieht im dichten Fliedergebüsch einen blondbärtigen Männerkopf, aus dem die Augen wie zwei Freudenfackeln leuchten und hört eine Männerstimme, die ihr's entgegenruft, entgegenjubelt:
„. V. Fo#scehdorn blüht! Der verdorrte Strauch ist grün von
Durch die Hecke hat sich Franz Landolf seinen Weg gebahnt steht neben ihr, die ihn noch immer wie entgeistert anstarrt zieht sie mit sich zu der Stelle hin, wo zwischen schweren, blauen
Shedertrczbeinm Sc donzweig sich reckt und
eur i ogen, zornbusch blüht!. Der Frühling hafs über ihn ar
saven sich des Mädchens Hände von dem Manne losgerissen, und aus der Herzensangst, die in ihr emporschwillt
hr Piergin Pder Ft., darin sie sich versinken fühlt, komnts iyr wie ein Rettungsschrei:
„Was geht's mich an! Ich und der Frühling haben nichts mehr miteinander zu schaffen.“
flüchten, sich erretten, für den Toten retten,
dem ihre. Lie. erster Frühling geblüht, doch zwei starke Arme zwingen sie zurück und Landolf ruft:
„War denn der Winter meines Wartens noch nicht lang genug Drei Lenze hab ich dich dem Toten gegönnt, nun fordere ich, der Lebende, dich für das Leben ein.“
### Lippen haven sich auf die ihren gepreßt, sie fühlt ein
erkirbt ihr diege ee do ihre schlagen und in einem Achsen e#### Kt gn, die sich gegen neuen Liebesfrühling wehren will. An Franz Landolfs Schulter birgt sich das Gesicht und
e#### tigm, der ihr„hervorbricht, ist wie letzter RegenMaenhiter duuklen Grabeshügel und erster Tau auf lichte
Kinder.
mehl
Krankenkost.
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
asseler Hafer-Kakao
kräftigt, wirkt nachhaltig sättigend und lässt während des Unterrichts kein nervöses Hungergefühl aufkommen. Er wird deshalb als
Kinderfrühstück
tausendfach ärztlich empfohlen.— Nur scht in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose
Avom Tiebt, fersuer sen Dee von hochlelner Gualtat und ellen
SANGHOTEE
Geschgsch, Cicht, hiter), sehr hislg imn Gebrauch, kaaa Sauscho
Uittery, sehr billig im Gebrau
als vollkommenste Mischung englischer Art gelten
P.&amp; W. Bollig, Fernsprecher 1244.
#7
7

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&amp Mittwoch, 29. März 1911.
Seite 13.
Günstige Gelegenheit!
Ca. 150 allerneueste
Günstige Gelegenheit!
Juckenkleider
hochschicke Fassons, teils Modelle, auf Seide gearbeitet auch für sehr starke Damen passend
2950 2500 2750 3000 35oo 3000.050 4750 4000.500 600
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise aussergewöhnlich billig!
Extra-Angebot!
Ca. 130 allerneueste hochschicke
Extra-Angebot
Kommunion- und Konfirmandenesl escen onche 8
Amerikanischer 7 es ein- und zweireihig
Schnitt mit kurzen HNTMINO auf Rosshaar gearbeitet. und langen Hosen BäRLUGS Ersatz für Mass
500 1700 19•0 2250 2400 260 2750 3000 3050
Il. Alb. Hirsch
Bismarekstrasse 23.
Ecke Venloerstrasse.
( Fortsetzung v. Seite
(Miegessehe.)
Zeamter sucht zum 1. Mai Prudirt 2. oder=Zimmerwohnung in ruhigem Hause. Off. u. 770 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Sparkasse zu
chermülheim
bei Köln.
Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe werden mit
33.0
4 10
bei Halbjahrskündigung, bei jeder Einlage,
*
0
bei LjährigerKündigung
##verzinst, vom Tage der Ein##lage ab.
# Auf Wunsch mehrere Jahre fest. Tägliche Verzinsung.
Einzahlungenauchdurchdie Post, Reichsbankgirokonto u. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. v
Strengste
Verschwiegenheit.
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Mark
hinter 30000 M. Sparkasse geg. 1½ Vergütung v. Selbstdarleih.
gesucht.
Off. u. A61 a. d. Gesch. d. Bl.*
Privat=Musik-Schule
Köln=Sülz
Sülzburgstraße 129.
Anmeldungen für das am 1. April beginnende Sommersemester wolle man rechtzeitig an den Unterzeichneten gelangen lassen. Honorar jährlich 60 M. Uebungszimmer mit Instrumenten separat. Man verlange Prospekt.
* P. Landwehr. 0
Ostern!
Die Zukunft Ihrer Söhne u. Töchter sichern Sie durch eine gründliche Ausbild. im Priv.= Handelslehr-Institut
Pascher
Ehrenstr. 79, 1. u. 2. Etage. Gegr. 1895. Tel. 7960.
Beginn neuer Anfängerkurse f. Damen und Herren am Dienstag, 4. April, 7¾ u. 9 Uhr, Cäcilienstraße 32, I. Restaur. Weiden. Beachten Sie bitte die Anzeige in der Sonntagsnummer vom 2. April.
Kölner BekleidungsAkademien. Zuschneide Schule„Reform“
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung.
KVS Am W 1. April
beginnen neue Kurse. Schnellkurse jederzeit.
Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. 3
Damen
werden zum Sprachexamen
vorbereitet.
Gertrud Hittorit
# gepr. Sprachl. Hohenzollernr.49.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufgahme zu jeder Zeit.
Konservatorisch
Gesang= u. Klav.=Unterr. zu mäß. Preise. Sprechstr. 12-5. Aachenerstr. 8, III, gegenüb. Opernhaus.
I Stenographie-Unterricht er. gründl. u. unt. Garantie Käte Schäfer, Bertramstraße 39
a
Erisch.Einlunser Haus billig vom Eigentümer zu verkaufen. 838qm gross. mit schön. Garten. Zentral-Dampf heizung. Gas. Elektr., schöne grosse Gesellschafts- u. Wohnräume, Nähe Opernhaus. Angeb. u. 761 an die Exp.
Günst. Gelegenheit!
Fast neues
Wohn-u. Geschäftshaus
Nähe Rotgerberbach, mit schön. 2fenstrig. Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, preiswert zu verkaufen. Anzahlung 4= bis 5000 M. bar. Ev. auch Tausch gegen hypothekenfr. Grundstück in Vorort.
Offerten unter A 58 an die
Geschäftsstelle d. Bl. c*
Baustellen
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Nähe desneuenStaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Näberes: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Vrima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut Hub. Fischer, Martinstraße 7.
Oberath
Ein Wohnhaus
mit Nebengebäude und Garten sofort zu verkaufen.
Wwe. Wilh. Büscher, Overath.
Haus
nur erststellig belastet, zu verk. oder gegen gutgeh. Wirtschaft (auch ländliche Besitzung) zu vertauschen.
Off. u. 773 an die Gesch. d. Bl.
Treber.
Wöchentlich noch 1 Snd Treber abzugeben.
*
Rotkleesamen.
pr. Rheinische Saat Ztr. 78.6.
Seradella, neue,„ 18•4 Saatwicken, hies.hohe, 12 4 Alle anderen Samen, Saatkartoffeln, Kunstdünger,
alles hochprima Qual. Preislist.
grat.empf.Heinr. Bliersbach,
Samenhlg.,.=Kalk,Hauptstr. 180 (Man achte genau aufHausn.)“
Köln-Bayenthal.
Anzüge
rn, in allen r Gelegenheits
t 10—25 Ma
hosen
zum Aussuchen, nie wiederkehrende Gelegenheit,
jetzt 2,50—6 Mark,
Damenschuhe
jetzt—5,50 Mark.
I. Stern, bach 96.:
hochmodern, in allen Brößen, seltener Gelegenheitskauf.
jetzt 10—25 Mark,
Gehrock-,
Frack= u. Smokinganzüge teils eigner Anfertigung zu 29, 33, 35, 38, 42, 48., auch leihweise. Stets getr. Gehrock= u. Joppenanzüge, welche einige mal verlieh. war. zu 15—23., schwarze Anzüge n. Maß zu 53, 58, 62, 65, 68, 73 M.
Im Herrenmaßgeschäft
Alber Wagnet, Praßa“
an der Breitestraße. b*
#Vorhänge Vorhängec
∆ Vitrages, Spannstoffe,
Rouleaus, Kanten. Uebergardinen, TepS piche in gr. Auswahl, X billiger wie j. Kölner Konkurrenz.
* Jean Menzen,#
*.!. Kalker Hauptstraße 123. 30
Reste!
Herrenstoffe
Buckskins
Kostümstoffe
Blusenstoffe
Damentuche
Mtr..50—.50 fl. Mtr..60—.40.A Mtr..15—.30.K. Mtr..90—.50A Mtr..00—.30.f.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16. 2*
Im Hause hohestr. 61
sind per April zu verkaufen:
“ kompl. Schaufenstereinricht.
mit Beleuchtungskörpern.
2 große Ladengestelle 1 Theke
Spiegelaufsatz mit Uhr Ofen
2 Kronleuchter
Firmenschild.
Besch. Hohestr. 63 b. Jol. Feinhals
Musik-Instrumente.
Stets Gelegenheitskäufe in neuen und gebrauchten Geigen, Gitarren, Lauten, Mandolinen, Zithern Ziehharmonikas, Trompeten usw. Ankauf, Tausch, Verkauf. F. I. Wolf, Severinstraße 119.
Gartenkies
Körnung liefer nach gratis bemusterten Offerten
Ahr-Hel. Altenberg
0
Rh.
Untereschbach Bez. Cöln
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule M. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75 9 Pfd. Kalbsgeschlinge (Herz, Leber, Lunge) M. 4,50 franko dort gegen Nachnahme von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Ltr. M. 22,50,
a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M..—,
60„„ 15.60
Faß leihweise doch franko zurück,
per Nachnahme empfiehlt
Dampfmolkerei Meseritz.
Auberg. Angebot!
gr. Posten Wolldecken mit kl. Webfehlern sehr billig Jean Menzen, Kalk,
Hauptstraße 123.
Sämereien!
Beste Bezugsquelle Th. Dürscheidt, Nippes,
Baudristraße 4, Tel. 8714. Köln, Severinstr. 93, Tel. 11450
sen
weise zu verkaufen. Sinnersdorf. Alb. Paeffgen.
wegzugh. sof. zu verk. Klettenberg, Gottesweg 153, 1. Etage.
Ein AnsichtskartenVerkaufs=Automat
billig zu verkaufen. Off. u. 747 a. d. Geschst. d. Bl.
Gr. Tür. Kleiderschränke,
2 verschließb. Schubkasten engl. Fasson 34.4 zu verkaufen. Rothenberg 3. a. d. Schiffbi
Dantes Göttliche komödie
neu, elegant gebunden, 300 Seit., nur.20.0
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 41.
St#lel große Partie, nur Kre3 Tage gebraucht, billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Hohepforte 12.
Ladeneinrichtung
zu verkaufen. Bescheid Heumarkt 76.
Gebr. Hero kaufen.
Rolandstraße 85. II.
beut.
sof. geg. Kassa ges. Off. unt. 741 a. d. Geschst. d. Bl.
Verloren
Befunden!
TEEE
Hund
am 27. Märzer. aufgefangen. Ab zuholen b. Jos. Krudewig Feldhüter in Stotzheim 50.“
Schlipenadel
mit kleinem Brillantstein
in Deutz verloren.
Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Freiheitstraße 92.
Vermischtes
Große Auswahl neuester Muster, zurückgesetzte besonders billig.
Echtes Linkrusta
per Meter von 28 Pfg. an. Tapetenleisten, Boldleisten, Buntglaspapier, Türschoner usw.
J. S. Radermacher,
Pantaleonswall 47, Köln.
garantiert frostfrei.
a. rote Rauhschalen wehig
10 Pfd. 43 5, Ztr. 4 A
10 Ztr. 39 A Lieferung frei Haus.
Aloys Nille
Friedtichstr. 50. Tel. 6113.
Karte genügt. 85
3 Kalk?
" Hauptstr. 129, 131, 133 5
2 Eduard Linz. s
e Hervorragende Auswahl 9 aller Neuheiten in
* schwarzen und farbigen
Kleiderstoffen:
s für die Kommunion.##
2 Eintrachtmarken.•9
Vorhänge, Gardinen Rouleaus Tüll-Bettdecken
billigst 7
wilh. Thalheimer,
6 Höhle 6, an der Hohestr.
a. Thüring,. Kurst
Zervelat=, Rot= und Leberwurst in feinschmeckender haltbarer Ware versendet in Postkisten von netto 9 Pfd. zum Preise von 9 M. per Nachn. frei nach allen Poststationen.d
Günther Jäger, Fleischermeister, Bad Ilmenau(Thür.)
Flz
=Tuche zur Oekoration von
Schaufenstern
in prachtvollen Farben.*c
Kölner Filz-Industrie
Spezialgesch. Apostelnstr. 14—18.
zu übernehmen gesucht.
Off. u. 772 a. d. Geschst. d. Bl
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher. Rosenkränze. Stehbilder. Weihkessel. Statuen, Kreuze. Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.*
#### 24 2
(
Kr
Wäschetrockenständer
„Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth. Annen i. Westf
1 Wer gibt guten Mittag= u. Abend tisch außer dem Hause?
Off. u. 7 44 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Rocht- Furo Wagner,
Keuts“ Bayardsgasse 28.
2 j. Kätzchen zu versch. Magnusst.6
Streng reell.
Sol. fleiß. Handw. v. Lande. in sch. Stell., kath., 29., aus achtb. Fam., mit Verm., v. s. g Vorleben, Char. u. Gemüt, von g. mittl. Größe, nettes Aeußere, sucht, da sonst k. Gelegenheit, auf diesem Wege eine pass.ka h. Lebensgefährtin zwecks späterer Heirat. Vermögen erw. Strengste Diskretion. Anonym. zwecklos. Ernstmein., welche auf d. reelle Inserat eingehen, wollen bel. ihre Ang mit Ang. der Verh. macht Nr.3 ausend0 den
Bitte eines Diasporapfarers.
Kennst du Demmin im PomKennst Nicht gar so fern
Dommerland, vom Ostseestrand?
Ein Kirchlein soll ich dort erbau'n Zu Ehren uns'rer lieben Frau'n Doch, ach, die Sorge drückt mich
schwer.
„Wö nehm' zum Bau das Geld ich her?“
Ich weiß es wohl, man darf nicht stehlen;
So muß den Bettelwegich wähle Und auch zu dir schickt, Freund mich hin
Des Rosenkranzes Königin.
Sag, hast du deine Mutter lieb? Dann freudig mir ein Scherflein gib’.
Glaub mir, du opferst nicht vergebens.
Gott zeichnets ein ins Buch des
Lebens.
Nochmals um eine Gabe bitt'ich:
Demmin in Dommern,
23 Pfarrer Witti-.
*

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Mittwech. 29. März 1911.
Jackenkleider
lacketts
Paletots
Frauen-Mäntel
Kimonos
Staub- u. Reise-Mäntel Blusen
Kostümröcke
Morgenröcke
Unterröcke
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
der
□Backfisch- u. KinderJackenkleider
Jackeits
Frühjahrs-Saison!
Sämtliche
Paleiots u. Capes
□Schwarze u. farbige Kleiderstoffe u. Blusenstoffe
Frühjahrs-Neuheiten
sind in überaus reichhaltiger Auswahl vorrätig.
Streng reelle Bedienung.— Aeusserst billige Preise.
schor
anrnaauna
Um Besichtigung der Schaufenster-Auslagen wird gebeten.
agen 1 51
G
Sükunesn
AA
——--BBüGha
Was der Donnerstag bringt:
Thaaten.
„Orstellungen
Konzerte. Zeglogischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: Operand-Restaurant: 3, Fränkischer Hof: Philharmonisehes
Kunzert
Vortrag. Lesegesellschaft(grosser Saal): Herr Gooszen über: #c Indien, unter besonderer Berücksichtigung von Niederl-Neigninea(mit Lichtbildern) 7¼ Uhr
Neues
aus Köln
Ein Jahrestag. Morgen, Donnerstag, den 30. März ein Jahr verflossen seit dem Eisenbahnunglück in Mülheim
einem Jahre mitags gegen Triige=Lau Pr. aa, diesem Tage vor
vom
nug auf einen Sonderzug aufrannte, der mit Soldaten, die
Aitlgautz, AL3, Ssffalen und. Rbeinland ins Reichsland zu.
ricktehrten, dicht gefüllt war. 19 Soldaten wurden getötet,
den Unfall, 39 Soldaten und zwei Schaffner wurden großtenteils schwer verletzt. Die Ver
shsitnghngde eier duch eoatni der Ppesgen Deutz
storben.
sind von den Verletzten später noch einige gein de
Einen Raubzug nach Hohenhonnef unternahmen
der v. gar zenen Nach. zwei, Kölner Einbrecher. Sie
. Dom Deutzer Landfriedensbruchprozeß. Gewerkschaftsselretär Frohlich, der bekanntlich zu zwei Jahren sieben Monaten Gefängnis verurteilt ist, wurde heute vormittag zur Verbüßung seiner Strafe nach Siegburg gebracht.6un0
m Feuer entstand heute vormittag kurz nach 11 Uhr im Kelleraum eines Hutgeschäftes in der Glockengasse. Der Brand dauerte angere zeit an; es find Waren im Werte von 3000—4000 Mark
esterse esgenge etried des Geschans ereidet burch den Brand
„„ Aus Köln-Riehl.
In den Rhein fiel am Dienstagnachmittag ein fünfjähriger Knabe, der mit mehreren anderen Kindern in der Nähe des Pionierübungsplatzes gespielt hatte. Der Knabe konnte im letzten Augenblick von mehreren des Weges kommenden Arbeitern gerette werden. Die Arbeiter brachten den Knaben nach Hause. Aus köln-Aippes.
Nachich un se die mm.55 ountag in früher Abendstunde mittels
Weisstenten eie wesganhen Zserensnuler und ennahnen
„<space> A u s<space> K ö l n- K a l k.<space>
Tätigteit i. Diensia 3ars kann auf 25 Jahre aufopfernder aligreit im Dienste der Nächstenliebe die Diakonissin Amalie
Adomeit zurückblicken. Die evangelische Gemeinde veranstaltet im Böhmerschen Saale eine Feier, zu der jedermann Zutritt hat. Die Eintrittskarten sind bei den evangelischen Pfarrern und dem Küster zu entnehmen 0980
Hause dadurch, dan in einzz enrtand gestern in einen ###gurch, daß in einen Zimmer eine Gasleitung nicht ab
"„ossen worden war und im Nebenraum, einem Laden. Gas
ich dicht mit Gos gefülte, diese Gas.
Personen schr. r verlekt: die Er,
Frimuger von.... die Explosion war so stark, daß die
die Strage Rlogen Tenstern uver uhn Meter weit über
IXEZZX
Mark, und die erste Abteilung alle übrigen mit einem
Die Kirchensteuer
78,30 Mark bis g
bleibt hierbei außer
diejenigen mit einem Gesamtsteuerbetrage 165,20 Mark, und die erste Ahteilun#
höheren Gesamtbetrage.
Anrechnung.
###s sind zu wählen auf die Dauer von sechs Jahren aus dem
Klasse, Meschenich, ein Mitglied der zweiten Klasse Immendorf, ein Mitglied der dritten Klass.
ein Mitglied der ersten Klasse. Aus dem Bezirk Gad
ascse h. ie eschea ce cescscergieche le
windrsartusis= und vereinsleben.
esc eche es ce e c ece e
Secsechelc echece esce elsecscheche n
drangen in die dortige Heil= und Pflegeanstalt ein, wurden aber von dem Wächter der Anstalt überrascht. Die Eir
zud Enbruchswertzeug ausgerstet, waren, seuerten, als sie sich erwischt sahen, auf den Wächter drei Revolao, wodurch dieser schwer verletzt wurde. Ein
der Einbrecher wurde seitens des Wächters durch einen Schuß in den Leib ebenfalls schwer verletzt. Durch das Schießen wurden die übrigen Angestellten der Anstalt aufmerksam
übrigen Angestellten der Anstalt aufmerksam und eilten herbei. Es gelang, beide Verbrecher zu verhaften. Der schwer verletzte Wächter und der verwundete Einbrecher wurden nach Anlegung eines Notverbandes in die Klinik nach Bonn
gebracht., Der. Zustand des Wächers ist ernst u—9
a Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf der Bonnerstraße ein Straßenbahnwagen mit einem Kohlenfuhrwerk zusammen, wobei, de, Straßzenbahnwagen am Vorderteil schver beschädigt und mehrere Fensterscheiben zertrümmert wurden. Durch den Unfal
u vom Fastsnorung von längerer Dauer entstanden.
gser, ein Wsähriger Daun von eiden Rodlahere üterannt er
hospital schwer verletzt eingeliefert worden war.
" Stütige Kopfe setzte es in der vergangenen Nacht bei
Inagereien mehrfach ab. Einen Stich in den Kopf erhielt ein Mann
Thshaus=gge guer mithandet wirde auf dem Alten
Die Verletzten wurden im Bürgerhospital vere„Theater und Konzerte.
* Kölner Festspiele. Dem Vorstand des Vereins zur NarSeSsteaig seche siaecsre eskavalier den Konpasthen
m Aus der Arbeiterwelt.
Mülheim(Rhein), 29.März1911. Die Maler= und
unstreichergehülsen haven, nachdem wiederholte Verhandlungen zu teinem Ergebnis geführt, am Dienstag die Niederlegung der Arbeit für den folgenden Tag beschlossen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
öffnet seine Pforten bereits am
Feie ves Fersen zens umter Führung irer Schritmnacher Gtalch
Gemeinderatswahl in der Bürgermeisterei Rondorf.
meindeordnung ausscheidend Gemeinderatsmitalie findet am Donnerstag, 20. April, und Freitag. 21. Ahri
Uhr bis mittags 12 Uhr
". Wasserstands-Nachrichten am 29. Mär:
Konstanz, vm. Bodens..87-0,01 m 1 Bingen,..,6v., Rheingau 2,174-0,14 0
Bingerloch 1,77--0,14 u arier. 7 vorm. Mosel 2,65--.48
Hüningen, 7om. Rhein 1,31—0,03 im Kehl, vorm. Rhein 2,21—.0“ in
Mannheim, 8 vm. Rh. 3,19-/0.09 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,75--0,13 m Lohr, 8 vorm. Main 1 83—0,02 m Caub. 9 vorm., Rhein 217-40,13 in
* Ahe Wirchken.
Köln, 7 orm., Rhein 2,144-0,28 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,87--0,25 m Wesel, 9 vorm., Rhein 1,67+-0,27 m Tie., 7 vorm. Rhein 2,92--0,01 m
aller W
angebracht werden. Die dritte Abteilung uunt vver mindlich dort einem Gesamtsteuerbetrage von 3 Mark bis 7820 Mark, die zweite
Zur bevorstehenden Mision sowie zur ersten g. Kommuniol
empfehle
er u. And
erbucher, Kru
roßer Auswa
* 11.I Sußerst billig
I. Uedelhoven, Friesenstr. 13. Tel. 4917.
Mi apese gn großer Auswasl

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86= Miltwoch. 29. März 1911.
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Neues puramidales Programm von Mittwoch, den 29. März bis inkl.
Freitag, den 81. März 1911, das zur Bewunderung und zum Massenbesuch herausfordert.
10
Das Osterei.
Ein ergreifendes Drama von herrlicher Farbenwirkung.
Meran(Südtirol)
Wundervolle Naturaufnahme.
Die List der Verliebten.
Urdrollige Bilder=Serie.
Metropol-Theater.
Heute, Mittwoch und folgende Cnigri Tage, abends 8 Uhr: WS
Operette in 3 Akten von Paul Lincke.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant Kapelle Otto C. W
Drescher. 9
Bouut
COLOSSEUN
Platthöln. Bühne der Familie Millogitsch.
Heute, Mittwoch, den 29. März, abends 8¼ Uhr:
Opernhaus.
Donnerstag, den 30. März 1911. 194. Ab.=Vorst. Serie B. (164. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tiefland
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Marta) Felser, Schoverling, Gaebler, Böhmer, Rohr; die Herren:(Sebastiano) Liszewski, (Pedro) Batz, Hemsing, Neldel, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 31. März 1911. 195. Ab.=Vorst. Serie C.
(165. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Durch Rampf zum Sieg.
Hochdramatische spannende Handlung.
An Bord eines italienischen Panzerschiffes. Hochinteressante Marinebilder.
Kindliche Barmherzigkeit.
Eine dem Leben abgelauschte Begebenheit.
Holdrich. Toubild.
Hochzeitsreise.
Ueberaus belustigend.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 212 Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen, Donnerstag, abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Hoboisten)
der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann Eintrittspreis 25 3 Halbdutzendkarten 1A
Kölschekinderenparis.5 Schauspielhaus.
Samstag, den 1. April 1911, abends 8¼ Uhr:
2 Neu einitudiert u. in neuer Ausstattung:
Das Mitternachtsmädchen
Grosser Ausstattungsschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Jean Kren und Arth. Mitschitz.'#
en
2
*0
Gartenbesitzer u. Landschaftsgärtner
Offeriere: 50000 Stiefmütterchen
allerbeste Qualität, schöne starke Ware, in reinen Farben u. prima Mischung
Vergißmeinnicht, Tausendschön, Bellis, Nelken, Goldlack, Schlingrosen, hoch und niedrig, Kirschlorbeer usw.
Prima Ware. Kulante Bedienung.
Ludwig Himmelmann
Gartenbaubetrieb Köln=Merheim, Neußerstraße 750.
Fernspr. 5120. 6 Minuten von Endstation der Elektrischen.
Städtische Bekanntmachungen
Vom Samstag, den 1. April d. J. ab wird der Hauskehricht aus den nachstehend aufgeführten Straßen Montags, Mittwochs und Freitags abgefahren: Alsenstraße. An der Kirche, Constantinstraße, Düppelstraße, Düsseldorferstraße, Olberfelderstraße, Ferdinandstraße, Freiheitstraße GausstraßeHallenstraße, Inselstraße, Juliusstraße, Karlstraße, Kasemattenstraße, Mindenerstraße Mülheimerstraße Neuhöfferstraße, Siegesstraße und Urbanstraße.
In den übrigen Straßen findet die Abfuhr wie bisher, Dienstags, Donnerstags und Samstags statt.
Die Kehrichtbehälter sind kurz vor 10 Uhr abends bereit zu stellen. 9“
Städt. Fuhrpark.
a. Bouillonwürfel
seltener Gelegenheitskauf ual. 1 100 Stück.50 A. ual. I1 100 Stück.50 M.
.Stern, Am Duffesbach36, Sout.“
Inzeigen I..O wirken immer!
Ausschreibung
Die Lieferung unseres Holzbedarfs für die Zeit vom 1. April 1911 bis 31. März 1912 soll vergeben werden. Angebotsformulare und Lieferungsbedingungen können gegen Zahlung von 50 Pfg. von uns bezogen werden.
Versiegelte und mit der Ausschrift:„Angebot auf Lieferung von Holz" versehene Angebote sind bis zum 13. 4. 1911, vormittags 11 Uhr einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter in unserem Verwaltungsgebäude, Rosenstraße 30, stattfinden wird.
Cöln, den 28. März 1911. Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln:
Prenger. 0
Kölner Sportplatz.
den 2. April 1911, nachmittags 3 Uhr
Eröffnung der Saison!
Grosser Eröffnungspreis.
Großes Dauerrennen über 100km mit Motorschrittmachern in 3 Läufen über 20, 30 und 50km Preise: 1800, 1500, 1200 und 1000.4 bar.
Am Start eine erstklassige Konkurrenz:
Viktor Linart, Antwerpen
Schuf am 8. September v. J. einen neuen Weltrekord und gewann bei dieser Gelegenheit den„Großen Preis von München" über Guignard, Dickentman und Stol. Schrittmacher: Motortandem Borchardt-Porté.
Bohbie Walthour, Atlanta
Zweimaliger Weltmeister, der beste Dauerfahrer Amerikas. Schrittmacher: Ruden=Amerika.
Fritz Theile, Berlin
Erfolgreichster Dauerfahrer Deutschlands im verg. Jahre. Schrittmacher: Hartwig=Berlin.
Willy Mauss, Köln
Deutscher Meisterfahrer.
Schrittmacher: Otto=Köln.
Kleiner Eröffnungspreis
Dauerrennen der=Klasse über 10 und 20 km Preise: 400, 300, 200 und 100# bar.
Am Start: Hoppe-Solingen, Zeisler-Köln, Timmermann-Amsterdam, Leßon-Antwerpen.
Interessante Fliederrennen
29 Meldungen.
Grosses Training
von den schon anwesenden Teilnehmern: Theile, Walthour, Linart, Mauß, Hoppe, Zeisler, Timmermann, le Bon
hinter ihren Motorschrittmachern. db“
Donnerstag, den 30. März 1911.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen:(Käthi) Heusgen, Lipski. Scholtz; die Herren:(Karl Heinrich) Würthenberger,(von Haugk) Dr. Krüger,(Dr. Jüttner) Ekert,(Lutz) Senden, Diehl, Doser, Kiesau, Heber, Mercklein, Nitzgen, Portz, Turrian, Salomon. Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 31. März 1911.
Anfang 7½ Uhr.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller.
Mittel=Prei,
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
mittwoch: Feldherrnhügel. Donnerstag: Glaube und Heimat. Freitag: Feldherrnhügel.
Samstag: Zum ersten Male:
Ein königlicher Spass.
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee.
Richard Strauß. Hugo v. Hofmannsthal.
Nachmittags 3½ Uhr: Vereins=Vorstellung.
Abends 8 uhr: Ein königlicher Spaß.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. 4 J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Vorverkauf: Gälner Verneyrsverein, Ella Berlin(Kalk).
Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der Anfang 8 Uhr. betr. Vorstell. reserviert. Ende 10½ Uhr.
anorama
Frohngasse am Zoolog. Garten
Plastische Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte
1870.71
Täglich geöffnet.„
Diner à 70 Pig.“ So. Mäerst.
(im Abonnement 65 Pfg.) Bouillon-Suppe Rindfleisch mit Beilage Frankfurter mit Grünkohl Eigene Schlachtung Reichhaltige Abendplatten zu 40 Pfg.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4. E. Maximinenstr.
gialgesellschaft
Ho
Abteilung Köln.
Donnerstag. 33. märz 1911, abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft,
Langgasse 6:
Die Stadtkassenrechnung für das Rechnungsjahr 1909 ist von der Stadtverordneten=Versammlung unter Entlastung der Kasse festgestellt worden. Die Rechnung liegt gemäß§ 63 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 während der nächsten 14 Tage im Verwaltungsgebäude Quatermarkt 3, 1. Stock, zur Einsicht der Gemeindeglieder offen.
Cöln, den 22. März 1911.
Der Oberbürgermeister.
b“ J..: Adenauer.
Windthorstbund
Donnerstag, 30. März 1911, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Brauerei Esser, U. Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Versammlung.
Referat:
Radikalismus u. Revisionismus innerhalb der deutschen Sozialdemokratie.
Pünktliches, zahlreiches Erscheinen erbittet
Der Vorstand.
Parteifreunde(Damen und Herren) willkommen. 9
Königl. Niederländischen Gooszen über:
des Haupimanns in Generalkabe Heren
unter besonderer Berücksichtigung von Niederl. Neuguinea(wit Lichtbildeen).
Der Redner wird am Vortragsabend eine Sammlung sehr seltener ethnographischer Gegenstände ausstellen.
Fremdenkarten sind am Vortragsabend am Saaleingange zu 1 A für die Person erhältlich
Planos
-<space> B i t t e<space> a u s s c h n e i d e n<space> Verlege am 15. April mein Geschäft nach
in sehr grosser Auswahl
Stutzflügel Harmoniums
m. v. Hoflieferanten
Vereine, Wirte 84Mauitiussteinweg 84
veu Fligel, s. gut Wich. Jos. Schmittler.
Umzugshalber verkaufe au ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, auch bei Teilzahlung mit 10jähriger Garantie. Es wäre hiermit Gelegenheit ge boten, ein sehr gutes Instru ment billig zu kaufen. b
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
901
ca. 3½ Meter lang, per Paar 4 M, Rouleausstoffe, Musterreste von Rouleaus= stoffen, Stores, schmale## Scheibengardinen, riesig 2 billig.
Kein Laden, Verkauf nur Etage. Alle größeren Unkosten erspart. 0 Restelager u. Gelegenheits: käufe
6
Köln,
Eingang##
Salomonsgasse, 5 Ecke Hohestraße 124,“
I. Etage.
1
124, 5
9902
Simonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg.
St. Agatha 37, am Ausg. d. Pass. Tietz.
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl. K2,40Alleinv.
Oskar J. Easer, Krefelderstraße 101.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jackeirs Billige Preise.
Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.

noiner Local-Anzeiger
4
Köiner Locs
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
ree m. ub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend.
drei Wochentar zum Abholen zu bestimmen, ich bara.
jeden Donnerstag, Freitag und Samstag
Hindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche speicherfertig für nur.60..de.—
Mit Maschine geplättet, fast schrankfertige Wäsche
Sescenceh 20 Pck. vaige Viaht, easte Hr 30, Phas rescheeshagee, ud uisi ch
wäscherei zu bedienen. aushalt in der Lage, sich meiner HausKintwöch, 29. Marz
An den 3 ersten Tagen der Woche hleibt das
Mindestgew. von 25 Pfund bestehen
Weisse Wäsche
gewaschen, gespült, gebläut, speicherfertig kostet per Pfund
8 Pfg. Mindestgewicht 25 Pfd../.
jedes weitere Pfund 8 S mehr.
Mit Maschine geplättet
fast schrankfertige Wäsche Mindestgewicht 25 Pfd. weisse Wäsche 3M, jedes weitere Pfund 12 Z mehr und wird ein kleineres Quantum Wäsche für 25 Pfd.
Wollene und bunte Wäsche
Gardinen, Rouleaus Spitzensachen
werden schonend mit bestem Material gewaschen und
kosten p. Pfd. speicherfertig 15 Pfg., mit der Maschine geplättet 17 Pfg. per Pfund
Neu!
vollberechnet.
e a au u aun ieee
und wollene wäsche bitte ich extra zu bündeln.
höhere Cöchterschule
Kasinostrasse 3.
mit wahsteter Matsemats
Anmeldungen nimmt täglich entgegen
Die Vorsteherin: Regina Köllen.
V. A„#riadeinne geplattet.
od. Fernruf
Lieferung in—3 Tagen.
I
&am Tonnienlätza den II.— 50
Perlenhaus
„ Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei
9 J. Herzenich, Kön u..s
Schildergasse Nr. 100. 5
— Telcphon Nr. 6369.—
Prämiiert mit 7 goldonen Medaillen.
Spezialität:
Grahambrot„ garantiert reines Weizenschrotbrot.
garantiert reines Weizenschrotbrot.
Versand nach auswärts.
P#
#-Ha
Bezugsquelle für
Langgasse 17-19. Breitestrasse.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jurdinieren, Kränze.— Geschenke, gecnt. Silberkranz mit Inschrift. Ia
.I. G Rahmen und Hohlelas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne Schilder- Seiile, gasse 105.
Gamaschen
28, zu. Donhof.Altermarkt
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart
Obersghäßet u dhrr gußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf
Schaufenser. Jat
8. Schon Nachf.
Inh.: Josepd Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche Telephon 6257.
Breitestrasge. 0
Heren-Tocken
meinbesonders prapariertoa! seinite, reine Mlahe uut duuu
feinste, reine Wolle mit doppelter Ferse und Spitze, jede Größe## reinwoll. Damenstrümpfe, engl. Länge,.20, gestrickte lange und halblange Herrenstrümpfe in gr. Auswahlspottbillig, Kommunionstrümpfe enorm billig. b'
ARmmmmm
Filze
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empflehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster. Köln I.
Frisenwall 67, Fersp. 5225
W
Ganze oder Taif, Lnnnr
6 Tennisplätze der Flora. B/s Plora
den—
In der
Pfarre St. Johann-Baptist
iut die Gründung eines
" Kirchenchores
hant sid Severtiastraße 15 Aulden u. wolh.
J..:
Keuchen, Kaplan
Der zweite Waggon Gartenmöbel
Kon
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn, A. d. Dominikanern 11 Kontor offen: 8½-1,-7 Uhr
n
kranren=Unterstützungskasse(a..) der elbständigen Handwerker im Bezirk der handwerkskammer Cöln
Gescgäftselle: Cöln, Machabäerstraße 34.
zue selbständigen
Ve seralden hed u. Sicher grechin diun Modhnih hodben.
Cöln, den 28. März 1911.
Der Vorstand.
J..: Matth. Siegberg.
Schnell an den IIlann gebrucht
sird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeise iKonzert.
" Freneisens
s Aepfelwein!
g. Zum Kurgebrauch, Bowlen 8 u. Kochzwecken besonders S empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an
E Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Gläsern in Restaurant.
Aepfelw.=Champagner
S. Mu. Mehwachet
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Fur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
Lefext d. dekannte Musteranstalt F. Pus, Hohenzollernring 50.
Gartenkies
lauw. und gelbweiß, I. korl nd fuhrenweise frei Haus.
Adolf Poppe
T. 7041.* Elsaßstraße 17-51.
45
L
L
II
I
II
I
Haushaltungs-Magazin Breite Strasse 42
Eingetroffen
ch biugs ein zwansiese Beichtiggs meines aunserorientich reichhaligen Lager.
Die Auswahl ist unübertroffen.
Preiswerte schmiedeeiserne Gartenmöbel
Wodoree. ur Prsuschruch und Rekaursdtonzrete
Moderne weisse Gartenmöbel-Garnituren und Parkbänke
IR Künstier-Entwürfen.
· Unübertroffen—
Eischränbe mit abasten
#. Schränhe Mit. onerkühluns und elaswänden
Glänzend bewährt.
So lange Vorrat wasserhell.
süddeutsch. Sesamöl billigst.
H. Hoffmann, Neußerwall 126.
Der erste Waggon Eisschränke
Ma
K
—
"*****
r—.—
#