Sonntag, 16. Juli 1911.
Local-Anzeiger.
und Für die Jugend.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen
0 Mich erbarmet das Volk.
Dieses Wort des göttlichen Heilandes aus dem heutigen Evangelium scheint die Parole unserer Zeit zu sein. Die materiellen Notstände in der Welt sind mehr denn je Gegenstand allgemeinen Interesses gewerden. Auf„Volkswohlfahrt“ gerichtete Bestrebungen findet man überall. Wir haben die Volkshygiene, die sich mit der Gesundheitsfürsorge der breiten Volksschichten befaßt. Arbeiterwohnungen, billige und gute Ernährung in den sogenannten Volksküchen, Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, Einrichtung von Volksbädern, Heilstätten für unbemittelte, besonders Lungenkranke, Genesungsheime, Markenversicherung für den Fall der Invalidität, Pensionen im Falle des Rücktritts aus irgend einem Stande oder Arbeitsverhältnisse, Turnvereine, Ruderklubs usw., alles das sind Dinge, die die Hebung des materiellen Wohlstandes und des körperlichen Wohlbefindens im Auge haben.
Wie sehr man sich über all die Bestrebungen freuen mag und muß, des Volkes wahres Wohl wird dadurch in seinem eigentlichen Kerne nicht berührt. Wohl ist das Wort des göttlichen Heilandes,„Mich erbarmt das Volk,“ im heutigen Evangelium zunächst auf die leiblichen Bedürfnisse gerichtet, wie er es selbst erklärt:„Schon drei Tage harren sie bei mir aus und haben
nichts zu essen, und wenn ich sie ungespeist nach Hause gehen kasse, so werden sie auf dem Wege verschmachten; denn einige aus ihnen sind weit hergekommen"; aber wir dürfen nicht vergessen, daß sich einige Zeilen weiter in dem nämlichen Kapitel des Markusevangeliums die Worte finden:„Was nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewinnt, aber Schaden leidet an seiner Seele".
Was den göttlichen Heiland am meisten jammerte, und worüber er sich immer wieder von neuem beklagt, das war die Stumpfheit des Volkes für die höheren Güter der Seele. Wir wissen, wie er zu dem Versucher, als dieser ihn aufforderte:„Sprich daß diese Steine Brot werden,“ sagte: „Nicht vom Brote allein lebt der Mensch, sondern von jedem Worte, das aus dem Munde Gottes kommt.“ Es jammerte ihn, daß bei den Pharisäern und dem Volke die höhere sittliche AufDe Nittumer Stöck.
Em Bergische Land, en de Nittumer Stöck,
Do sohch et bal uus, wie verhex un verröck.
Dat wor üch'ne Bösch ohne Schatte,
Weil geköpp se de Böche do hatte.
De Böche geköpp, wie an Wigge mer't deit;
No frogen ich üch, ov wahl schön su jet steit? Wat sin dann de Bäum ohne Krune?
Die dun nit et aanblecke luhne.
Et schotte de Köpp och der Heez un et Rih;
Se sähte:„Nä, su jet gefällt uns nit mih.“
Toch danzte vergnög do em Gras, Et Kning Pulenäs met dem Has.
Trok ovends der Nevvel doher vun der Thünn,
Dann kunnt mer de Nevvelfraue off sin;
Die schwävten en Schlei#re, su gro, Ganz höösch öm de Böchestämm do.
Us Vörwetz dä Erlkünning kummen ens dät,
Un wie hä dat Kreppche do sohch, hä säht:
„He künnt ich zo spoke versöche;
Doch darf ich dat nit unger Böche.“
Wann schinge dät naaks he dem Vollmond si Leech Dann us jedem Baum hät gegrinke Geseech,
Un et Käuzche dat reef:„Blievt zoröck!
Et eß gruselig jitz en dä Stöck.“-—Gertrud Elisabeth.
S Keine Chance.
Skizze aus dem Seemannsleben von C. Cund.
Wir hatten einer Sitzung des Seeamtes beigewohnt und waren gerade im Begriff, auf die Straße zu treten, als Kapitän Koldwater, mein Begleiter, einen jungen Schiffsoffizier, der vorüberging, am Arme ergriff und festhielt.
„Stopp, min Jung! So kömmst mi nich dorvon. Kannst'n ollen Bekannten gern de Dagstied beiden.“
„Ah, Käp'n Koldwater, Sie sind'?“
„Jawoll, min Jung, noch immer der alte.“
Sie schüttelten einander die Hand und waren über das Wiedersehen sichtlich erfreut. Dann machte Koldwater auch mich mit dem Offizier bekannt, wobei er scherzend hervorhob, daß er ihn als Schiffsjunge und Leichtmatrosen unter seiner Fuchtel gehabt und zu einem richtigen Seemanne herangedrillt habe.
„Nich wahr, Jeßfeld, es war doch ne schöne Zeit auf der Wampa? Wie lang' is das nun schon her?“
fassung des Lebens fehlte. Das:„was werden wir essen, was werden wir trinken,“— so ganz und fast die alleinige Sorge auch unserer Tage— das war ihm zu niedrig,„nach allem dem trachten die Heiden“. Er wünschte, die Menschen möchten sich wieder auf ihren eigentlichen Wert besinnen, daß sie nämlich Kinder des himmlischen Vaters seien. Er bedauert nicht die Arbeitenden, sondern die Arbeitslosen, darum ruft er sie noch zur elften Stunde in seinen Weinberg und gibt ihnen den vollen Tageslohn.
Und wenn der göttliche Heiland heute unter uns wanderte und sagen würde,„mich erbarmet das Volk“, dann würde er wohl am meisten an die Genußsüchtigen denken, denn die Genußsucht würde ihm sicher als das größte Hindernis erscheinen, höheren, edleren, himmlischen Gedanken Raum zu geben. Den göttlichen Heiland jammerte damals seines Volkes nicht, weil der Gegensatz zwischen arm und reich wie heute schreiend war, sondern weil man, ob arm und reich, nicht seiner Mahnung nachkam:„Suchet zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit.“
Ob nicht bei den meisien unserer Wohltätigkeitsbestrebungen diese erste Sorge des göttlichen Heilandes zu sehr in den Hintergrund iritt? Wir bedauern den Blinden, weil er nichts sieht von der Herrlichkeit der geschaffenen Welt, bemitleiden den Tauben, der nichts vernimmt von der Vögel Gesang und der Musik, die uns entzückt. Aber daß viele unserer armen Mitmenschen blind sind für die Schönheiten der höheren Welt der Religion, taub für die Lehren des Glaubens, daß sie diesen höheren Gütern verständnis= und bedürfnislos, wie die vernunftlosen Wesen gegenüberstehen, das bedauern wir nicht oder beklagen es wenigstens nicht in dem Maße, als es nötig wäre. Man betrachtet die Hülfe für die Armut und die sozialen Bestrebungen vielfach nur als ein Ventil, um die Gefahr, die in der gedrückten Lebenslage vieler liegt, abzuwenden, aber durch die Pflege der Religion und durch die Erhaltung des christlichen Glaubens, der nach diesem Leben ein anderes, besseres verbürgt und dieses irdische mit seinen vielen Leiden als einen Durchgangspunkt zu ewigen Freuden lehrt, die Armut innerlich mit sich zufrieden zu machen, daran denkt die Welt nicht. Und doch bleibt der Spruch des h. Augustinus
„Elf Jahre, Herr Kap'tän.“
„Ja, ja, die Zeit fliegt... Elf Jahre schon, das hätt' ich nich gedacht. Da haben Sie wohl das Dienstjahr auch schon länger hinter sich?“
„Allerdings, auch mit der Schifferschule bin ich seit anderthalb Jahren fertig.“
„Seit anderthalb Jahren schon? Allerhand Achtung, so fix is mein eigner Jung nich damit zurechtgekommen. Der hat erst seit April das Patent und is nn mit dem=C. Ferd. Laeisz= nach Ostasien unterwegs.“
„Bei der Hamburg=Amerika=Linie also, als dritter?“
„Ne, erst vierter. Aber auf welchem Schiff sind Sie denn nu?“
„Ich... Ich habe augenblicklich keine Chance,“ entgegnete der Angeredete mit gepreßter Stimme.„Schon seit zwei Monaten nicht.“ Dabei wandte er das Gesicht ab, und man merkte es ihm an, wie schwer ihm das Geständnis wurde.
Einen Augenblick war auch Koldwater betroffen, dann aber siegte seine unverwüstliche Laune. Ohne weiter zu fragen, schob er seinen Arm unter den des jungen Offiziers:„Da müssen Sie nachher von erzählen; erst aber woll'n wir drüben im Fährhaus zu Anker gehen und unsern innern Menschen'n bißchen restaurieren. In dem verd... Sitzungssaal war'ne Luft wie Sott und pulverisierter Bimsstein... Ne, ne, Jeßfeld, machen Sie keine Ausflüchte, hier heißt es mitkommen. Zeit haben Sie ja, und das übrige lassen Sie meine Sorge sein.“
Einer so wohlgemeinten und zugleich entschiedenen Einladung gegenüber konnte sich der Offizier nicht ablehnend verhalten, und bald schritten wir selbdritt die bequeme Steintreppe zu den Terrassen des Fährhauses hinauf. In den Restaurationsräumen war es um diese Stunde noch ziemlich leer, so daß wir ein ungeniertes Plätzchen fanden, an dem sich ungestört plaudern und zugleich lukullischen Genüssen huldigen ließ.
Als er die zweite Flasche entkorkt hatte, meinte Koldwater gemütlich:„So, mein Junge, nu verklaren Sie uns, wieso Sie bei Ihren Fähigkeiten in die gegenwärtige Lage gekommen sind. Es wäre doch ein Skandal, wenn ein so forscher Kerl kein Schiff kriegen sollte.“
Der Angeredete errötete.„Die Zeiten sind schlecht, ich bin nicht der einzige, der ohne eigenes Verschulden außer Stellung ist und vergebens nach einer Heuer rumrennt.“
„Stimmt,“ grunzte Koldwater.„Weiter! Sie brauchen sich vor meinem Freunde nicht zu genieren.“
„Als ich von der Schifferschule kam, machte ich zunächst eine Reserveübung und trat dann bei der Levante=Linie ein. Nach ein paar Reisen kam ich als Zweiter auf den Charterdampfer Attika
Hüü—ih. pfiff Koldwater ihn unterbrechend durch die Zähne.„So herum also, das hab' ich nicht gewußt. Nun versteh ich, daß Sie ohne Heuer sind, aber nur weiter. Ueber die Attika=Katastrophe hätte ich längst gern aus erster Quelle bewahr:„Das Herz wird nicht ruhig, bis es ruhet, o Gott in dir.“
Was den göttlichen Heiland jammerte und was auch uns jammern sollte, das ist, daß die Menschen, auch die armen, so ganz Diesseitsmenschen werden, daß ihr Gesichtskreis nicht weiter geht, als soweit sich irdische Güter dem Genusse darbieten und daß sie dabei, die Erfahrung des Salomon, die zugleich die Erfahrung aller ist, die, wie er, das Leben genießen konnten, vergessen:
„Ich habe meine Werke großartig gemacht, baute mir Wanlfer und pflanzte Weinberge, legte Gärten an und Parke, und versah sie mit jeglicher Art Bäume, stellte Wasserbehälter auf, daß ich bewässern konnte den Wald der aufsproßenden Bäume, ich hielt Knechte und Mägde und hatte reichen Hausstand, überdies Rinder= und Schafherden mehr denn alle, die waren in Jerusalem. Ich häufte mir Silber auf und Gold, verschaffte mir Sänger und Sängerinnen und die Wonnen der Menschenkinder, Becher und Kannen, um Wein einzuschenken, und was meinen Augen gelüstete, das weigerte ich ihnen nicht, noch wehrte ich meinem Herzen, jegliche Lust zu genießen und sich zu ergötzen an dem, was ich herbeigeschafft. Aber als ich mich hinwandte zu all den Werken,#die meine Hände vollbracht, und zu den Mühen, in denen ich fruchtlos mich abgemüht, sah ich in allem Geistesqual und wie nichts Bleibendes ist unter der Sonne. Da verdroß mich mein Leben.“
Könnte nicht ein moderner Genußmensch, wenn er aufrichtig sein wollte, gerade so sprechen und klagen wie der weise König Salomon. Und trotz dieser Welterfahrung fallen wir noch immer in den nämlichen Fehler und suchen in diesen Dingen das Glück für uns und andere— umsonst!
Ja, wenn es etwas zu beklagen gibt, dann ist es diese erschreckende innere Stumpfheit und Blindheit, die meint, das Menschenherz mit diesen Dingen befriedigen zu können. Nichts ist bedauernswerter als die Sucht auch der großen Masse nach schaler Zerstreuung und wertlosen Vergnügungen. Wer einmal in unseren Tagen, wo man zudem noch über schlechte Zeiten klagt, die sogenannte Sonntagsfreude unserer städtischen und ländlichen Jugend betrachtet, den muß es wirklich jammern.
richten gehört; solche Fälle kommen Gott sei Dank doch nicht alle Tage vor... Prost, Mann, leeren Sie Ihr Glas und dann Volldampf!“
Der andere trank, strich sich noch einmal gedankenvoll über die Stirne und begann:
„Unsere Ausreise war ohne bemerkenswerte Zwischenfälle verlaufen. Am vierten Juli verließen wir heimkehrend Konstantinopel. Die Dardanellen passierten wir bei schönem Wetter, das auch noch während des nächsten Tages, als wir das Aegäische Meer erreicht hatten, anhielt. In der Nacht vom fünften auf den sechsten Juli, um zwölf Uhr, als die Wachen just gewechselt werden sollten, wurde ohne jeden ersichtlichen Grund das Meer plötzlich unruhig, und im Handumdrehen umtobte uns eine in Gischt gehüllte See, als ob der schwerste Taifun wüte. Unser Dampfer fiel erst nach Backbord, dann ebenso jäh nach Steuerbord über, und im Nu ergossen sich von allen Seiten die Seen über das Schiff. Ringsum schien das Wasser zu kochen. Bevor wir noch recht wußten, was geschehen war, lag die Attika an Steuerbord bis an die Reeling im Wasser, und was nicht niet= und nagelfest war, wurde fortgewaschen. Unser Alter(Kapitän) versuchte, den Dampfer wieder gegen die See zu bringen, aber er gehorchte dem Steuer nicht mehr. Auch das Aufpumpen der Tanks versuchten wir vergeblich, da das Seeventil bereits frei vom Wasser lag. Und dabei um und über uns nichts als anstürmende Wogenberge, die sich im nächsten Augenblick über das Schiff ergossen und es tiefer und tiefer sinken ließen! Noch hatte das Maschinenund Heizerpersonal tapfer auf seinem Posten ausgehalten, jetzt aber kam es an Deck. Im selben Augenblick schlug eine schreckliche Brechsee die Luke Drei weg, so daß sich das Wasser in Strömen in den Raum ergoß. Wir mußten sie dichten um jeden Preis. Mit Riesenkräften griffen die Leute meiner Wache zu, da —=Fasthol'!“— jeder packte, was ihm am nächsten war, um nicht mitgerissen zu werden— ein neuer Wasserschwall, ein Brüllen und Krachen, daß mir Hören und Sehen verging, Luke Drei war verschwunden, die beiden anderen losgerissen oder zertrümmert; ungehindert ergoß sich das Wasser in die Räume; das Schicksal des Schiffes war besiegelt, und das unserige, wie es schien, auch...“
Er hielt einen Augenblick inne. Die kurze Unterbrechung benntzte Koldwater, ihm sein Glas zu füllen:„Drink, min Söhn. Dat Soltwater is ju verd... an't Mager kamen... ji hatt den Kasten man freuher verlaaten sollt.“
„Unser Käp'n hatte den Befehl auch schon gegeben,“ fuhr der Erzähler fort.„Da an das Steuerbord=Rettungsboot bei der Lage des Dampfers nicht mehr heranzukommen war, versuchten wir das Backbord=Lifeboot zu Wasser zu bringen. Bevor wir damit klar waren, riß es eine von neuem überkommende See aus den Taljen und schleuderte es nach dem Vorderschiff, an dem es zu zerschellen drohte. Da sprangen unser zwei, die gute Schwimmer waren, entschlossen in die See, hielten schwimmend

Der aute Christ braucht kein Kopfhänger zu sein, und wer sollte nicht, zumal der arbeitenden Bevölkerung am Sonntage ihre Freude und ihr Vergnügen gönnen. Aber die Gewöhnung an ungebundenen Genuß, der unersättliche Anspruch auf Vergnügen und Lust, die Meinung, diese Seite des Lebens als dessen besten und wichtigsten Teil zu betrachten, erzieht zur Schlaffheit, zur Unfähigkeit, den Kampf des Lebens mit Ehren zu bestehen, erzieht zur Leidensschen und inneren Widerstandslosigkeit.
Die in erschreckendem Maße zunehmenden Selbstmorde hängen ohne Frage mit dem ungezügelten Genußleben zusammen und sind der beste Beweis für die Wahrheit des salomonischen Spruches:
Da verdroß mich mein Leben.“ Daß so viele nur au das Heute denken, das bringt den Haushalt des inneren Meuschen in Unordnung, Einnahme und Ausgabe in Mißverhältnis, die Gefahr der Verzweiflung und des Unterganges im Leide in nächste Nähe. Diese vielen Selbstmorde sind ein erschreckendes Symptom für die Krankheit, die im Volkskörper sitzt. Sie zeigen einen Mangel an sittlicher Widerstandskraft gegen die Erschütterungen des Lebens, welche an der Zukunft verzweifeln lassen könnte, wenn wir nicht wüßten, daß es noch ein moralisches Stahlbad in der Welt gibt, in welchem sich das erschlaffte Willensleben neu stärken kann durch die Kräfte einer höheren Welt, die hier wirken. Das ist die Religion, der christliche Glaube.
Ja, es soll einen wirklich jammern um diese Genußsucht, jammern, wenn man die zügellose Jugend im Uebermut nicht bloß den Wochenlohn, der mit Treue und Sparsamkeit für künftige Tage verwaltet werden sollte, sondern das Kapital einer Kraft und kostbarer Zeit, die sich in Nichtigkeit verzehrt, vergenden sieht.
Wir sollten doch nicht vergessen, daß unser wahres Glück jenseits der Schranken dieser wandelbaren Zeit liegt, daß aber auch das Himmelreich Gewalt leidet, und daß es des höchsten Jammers wert wäre, wenn wir hier auf Erden in Genußsucht, irdischen Begierden und Nichtigkeiten alles vertau hätten und am Ende uns sagen müßten— du hast dein Leben verrechnet. Die Welt hat dich nicht glücklich gemacht, und um des Linsenmuses willen, das sie dir geboten, hast du des Himmels Seligkeit verscherzt.
Köln=Melaten. P. H.
0 Innenleben.
Zu den häufig gebrauchten Ausdrücken gehört heute auch das Wort:„Innenleben". Wo es sich um Religion handelt, spricht man gerne von„innerem Erleben". Da das innere Erleben aber etwas rein persönliches ist, spricht man in demselben Atem auch gerne von„persönlichem Christentum". Es versteht sich nun von selbst, daß jedes geübte Christentum persönlich, d.., daß nur der ein guter Christ ist, der in seinem persönlichen Leben die Lehren und Vorschriften Christi zur Richtschnur seines Denkens, Redens und Handelns macht.
Aber so ist die Phrase„persönliches Christentum" vielfach nicht gemeint. Nicht die Person richtet sich nach dem Christentum, sondern das Christentum soll sich nach der Person richten, d. h. jede Persönlichkeit darf das Christentum als einen Teig betrachten, aus dem er sich ein Brot formt und backt, das ihm schmeckt. Das ist persönliches Christentum. Man darf— und das gar noch mit besonderer Emphase— von innerem Erleben und persönlichem Christentum reden, wenn man auch nicht mehr an einen persönlichen Gott, nicht an die Menschwerdung des Sohnes Gottes, nicht mehr an ein Fortleben der Seele nach dem Tode, weder an eine Auferstehung noch an die Existenz von Himmel und Hölle glaubt.
Es bleibt nun zwar für den gesunden Menschenverstand ein Rätsel, wie man in solchem Falle noch von persönlichem Christentum reden will, um so mehr, als man auch noch die ethischen
das Boot vom Anprallen an dem Schiffe frei und brachten es mit Aufbietung aller Kräfte allmählich in die Nähe der auf dem Mitteldeck zusammengedrängten Leute, neunzehn an der Zahl nur der Kap'tän befand sich auf dem Achterdeck allein. Bis auf ihn gelangten alle glücklich ins Boot. Jetzt galt es von dem Schiffe freizukommen und den Kapitän aufzunehmen. Bevor wir aber noch unser kleines Fahrzeug recht in Gewalt hatten, warf uns eine ungeheure Woge weit in die See hinaus...
„ Willt ji mi nich mitnehmen, Lüd?“
„Noch heute kriecht mir ein Schaudern den Leib hinauf, wenn ich an den verzweifelten Schrei unsers Kapitäns denke, der nun allein auf dem Wrack zurückgeblieben war, das jeden Augenblick unter ihm wegsinken konnte.
„Natürlich dachte wohl keiner ernstlich daran, ihn zu verlassen, und wir riefen ihm zu, daß wir wiederkommen würden. Indessen war das leichter gesagt als getan, denn in dem entsetzlichen Strudel war das Boot nicht von der Stelle zu bringen. Noch brannte das elektrische Licht des Schiffes; bei dem Scheine desselben sahen wir, wie sich der Kapitän eine Schwimmweste umschnallte und einen Rettungsring ergriff... Da— ein furchtbares Krachen und Bersten, ein Zischen und Gurgeln— dann rabenschwarze Nacht um uns her. Keine Frage: die Kessel waren explodiert, das Schiff war gesunken, der Kap'tän mit in die Tiefe gerissen und wahrscheinlich verloren.
„ Käp'n! Halloh, Käp'!= Ein halbes Dutzend Stimmen gellten in die Nacht hinaus... Keine Antwort.
„„Käp'n Egbert, ahoile Mit aller Kraft seiner Lungen schrie der hünenhafte Zimmermann in den Graus hinein... Und nun, war es Täuschung? Aeffte uns ein Spuk? Nein, wir alle vernahmen einen schwachen Schrei, aber er schien aus weiter Ferne zu kommen. Vorwärts, dem Schalle nach! Wieder und wieder erscholl unser werbendes Rufen, näher, deutlicher erklang die Antwort. Unsere Leute ruderten, daß sich die Riemen bogen.
„„Dor, dor is hai! Rohr hart Backbord!: Der am Bug lehnende erste Offizier hatte den Schwimmer entdeckt. Ein kurzes Manöver noch, wir waren neben ihm und konnten ihn zwar stark erschöpft aber lebend zu uns ins Boot ziehen.
„So waren wir denn vorderhand alle gerettet, aber nun galt es, mit dem Boote die See zu halten und Kurs auf die nächste Insel— es mußte unserer Ansicht nach Imbros sein— zu nehmen. Glücklicherweise war ein Kompaß im Boote, dazu wurde die See zusehends ruhiger. Aber es sollte überhaupt zu
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Lehren Christi nicht mehr als sein Eigentum, sondern als vor ihm längst unter den Völkern bekannte sittliche Anschauungen zu erweisen versucht. Aber es ist nun einmal ein schönes Wort, womit man sich gerne schmückt:„Innenleben“ und da das Denken heute gering, aber das Nachreden groß ist, so müßte man sich ja aus der Liste der Gebildeten streichen lassen, wenn man nicht auch von„innerem Erleben“ und„persönlichem Christentum“ auf jeder Kaffeevisite zu sprechen und über die dummen Rechtgläubigen, die Aeußerlichkeit ihrer religiösen Uebungen zu spotten wüßte.
Das drolligste bei der Sache ist, daß heute eine Welt zumeist von Innenleben spricht, deren wirkliches Leben größtenteils nichts anderes als rein äußerliches Leben ist.
Lassen wir einmal die Religion außer unserer Erwägung und betrachten wir das Leben nur in seiner gesellschaftlichen Form. Wird nicht heute das„Innenleben“ fast gänzlich dem „Weltleben“ geopfert? Man sollte sagen, wer von„Innenleben“ spricht, der müßte es zunächst doch darin suchen, daß er den Familiengeist zu erhalten und das Familienleben zu pflegen sich bemüht. Sagt man„Familie“, so sagt man„Häuslichkeit", und bei Häuslichkeit denkt man immer an etwas Intimes, an Jnnenleben, an ein Leben, das vorzüglich innerhalb der vier Mauern des Hauses sich vollzieht.
Die Familie ist das Heiligtum, wo das Innenleben seinen Sitz haben soll und aus dem es seine Nahrung holt. Woher holt denn das Familienleben, der Familiengeist seine Nahrung? Ich denke zunächst daraus, daß man das in Haus und Zimmern
schätzt, was Eltern und Großeltern gebraucht und ihnen lieb gewesen. Aber wie viele junge Familien verschmähen Möbel, die ihnen das Elternhaus wohl als kleine Mitgift mitgeben
möchte oder, wenn sie sie mitnehmen, entledigen sie sich der alten nützlichen Gegenstände bald um einen Spottpreis. Anstatt in die neu zu beziehende Wohnung Tische, Stühle usw. mitzunehmen oder sie darin zu dulden, die uns sagen:„Gedenke:
Vater und Mutter und Großeltern dienten sie zum Gebrauch,“ schmückt man sein Heim mit ganz neuen Möbeln, an die sich noch kein Gedanke knüpft. Man legt nur Wert darauf, daß
alles ganz modern nach dem neuesten Geschmack ist, und wenn es noch so viel kostet.
Wohl kommt man heute wieder dazu, die große Diele der alten Häuser und ihren anmutigen Treppenbau anzubringen, durch gotische, romanische oder Rokokomöbel sich wieder in frühere Jahrhunderte zurückzuversetzen, doch das sind Erinnerungen des Stiles, aber keine Erinnerungen der Familic, denn auf den gotischen Stühlen hat nicht der Urgroßvater und die Urgroßmutter, nicht einmal Vater und Mutter gesessen, sie haben erst eben die Schreinerwerkstätte verlassen und wenn man nicht vorsichtig ist, bleibt einem noch der frische Polierlack an den Kleidern hängen.
Und wenn das schmucke Spinnrad, das da zur Zierde in einer Ecke der Diele steht, der Pflock mit Flachs umwoben, prätendieren wollte, es stamme aus der Zeit„wo die Großmutter spann“ und auch jetzt noch drehten an ihm die„jungen Mädchen die Fädchen“, so wäre das eine von den vielen modernen faust dicken Lügen, deren sich heute kaum jemand mehr schämt. Man sollte nur einmal die alte Großmutter aus dem Grabe wecken, sie würde trotz des Spinnrades und trotz der Diele sich nicht wiederkennen in den Gewohnheiten des modernen Hauses. Ja, ich glaube, sie würde es nicht lange in dem Hause ihrer Enkel aushalten und sich wieder nach der Ruhe des Grabes sehnen, denn das moderne Haus hat vielfach keine Seele und darum auch kein Innenleben mehr. Man schläft dort, ißt dort, aber dann schnell wieder heraus, man würde ja sonst zum Stuben hocker.
Gibt's nicht Familien, die mit Kind und Kegel nirgends weniger zu Hause sind, als in ihrem eigenen Hause? Man glaubt, die Welt würde stille stehen, wenn man nicht überall
keiner langen Irrfahrt kommen. Bald nach vier Uhr brach der Tag an; eine halbe Stunde später sichteten wir den Rauchstreifen eines Dampfers, dessen Kurs an uns vorüber führen mußte. Man gewahrte uns, stoppte und nahm uns an Bord. Es war der französische Petroleumtankdampfer Radioleine, der uns fünf Tage später in Oran landete, nachdem die Mannschaft unter sich noch 100 Franken für uns gesammelt und unserem Kapitän eingehändigt hatte.“
„Bravo!“ rief Koldwater dazwischen,„aber ihr hättet es nicht anders gemacht. Weiter!"
„Gerettet waren wir, aber unser bißchen Hab' und Gut war verloren. Keiner von uns besaß mehr, als er am Leibe trug, und das war wenig genug, denn sämtliche Leute meiner Wache waren beim Ausbruch der Katastrophe halbbekleidet an Deck gekommen und hatten auch nicht Zeit gefunden, irgendein Stück aus dem Logis nachzuholen. Zwar brachten die in Oran ansässigen Landsleute eine bescheidene Summe für uns zusammen, aber auch die reichte kaum hin, das Notdürftigste zu beschaffen, und außerdem mußte für die Leute zuerst gesorgt werden... Na, endlich brachten uns die Dampfer unserer Linie nach hier.“
Der Erzähler brach ab, seine Geschichte war zu Ende. Eine Zeitlang schwiegen wir alle, dann sagte Koldwater langsam:„Merkwürdig! Was halten Sie von der Ursache dieser Katastrophe?“
„Wir alle waren und sind noch heute der Ansicht, daß ein durch einen unterseeischen Vulkanausbruch veranlaßtes Seebeben die Ursache der Katastrophe gewesen ist, denn die See war mehr als lauwarm, und von einem Orkan war weder vor- noch nachher das mindeste zu spüren. Dazu hatte auch die Radioleine die ganze Nacht das schönste Wetter gehabt. Es muß ein Beben gewesen sein.“
„Is auch meine Meinung," versetzte Koldwater.„In der vertrakten Ecke sind bekanntlich die Bebens zu Land und zu Wasser so häufig als bei uns die Sommerregen, und welches Schiff im Bebengebiet just mitten drin is, dem geht's an n Kragen. Sie können noch von Glück sagen, Jeßfeld, daß Sie mit iu blaues Auge davongekommen sind. Ich gratuliere Ihnen.“
Jeßfeld dankte mit müdem Lächeln, dann aber versank er in ein dumpfes Hinbrüten, als ob noch die Schrecken jener Nacht auf seinem Gemüte lasteten. Oder litt er unter dem Umstande, daß er stellenlos war? Mir schien es so, und auch Koldwater mochte ähnliche Gedanken hegen, denn er schwieg und blickte starr vor sich hin, wobei er seiner Zigarre mächtige Rauchwolken
* 16. Juli 1911.
dabei wäre. Und geht nicht von morgens früh bis abends spät die Trommel, um einem zu sagen, es sei immer wieder etwas Neues los?„Zu Hause bleiben müssen, ist selbst für manche Frauen und Mädchen, von denen doch der schöne Spruch sagt; „Hausfrauen, nicht Ausfrauen sind's, die das Haus bauen, die härteste Fronarbeit, sie könnten sich nicht gemalt zu Hause sehen. Der Abscheu vor dem Innenleben im Hause hat die Familienmitglieder so erfaßt, daß sie sich lieber für teueres Geld draußen langweilen, als daß sie umsonst zu Hause vergnügt sind. und doch meint Goethe:„Glückselig der, dessen Welt innerhalb des Hauses ist.“
Man spottet so gerne über den Herdeninstinkt der Menge, besonders auch der Gläubigen, der Kirche treu ergebenen Christen. Aber muß der, der das Leben mancher, die sich zu den Gebildeten zählen, betrachtet, deren ganzes Leben nicht vielfach ein Herdenleben nennen? Wälzen diese Leute sich nicht in der Reisesaison auf den Straßen der Welt wie eine staubaufwir belnde und von Staub bedeckte Herde daher von einem Ort und Gasthof zum anderen; meinen alles sehen, alles beschnuppern zu müssen, sehen auch vieles, bringen aber wenig oder gar nich für ihr Innenleben heim. Wo sie feine Toiletten gesehen und einen leckeren Mittagstisch gefunden, das wird ins Tag buch notiert, von den Schönheiten der Reise haben sie nur ge sehen und so viel empfunden, als ihnen der Bädeker es an und vorgetan. Sind nicht die Badeorte, die Konzertsäle, die Theater vielfach angefüllt von solchen, deren Lebenssanduhr stocken würde, wenn sie nicht durch diese Massenzusammenkünfte immer wieder gerüttelt würden. Und das nennt man dann Innenleben!
Ist das Innenleben, wenn man fast jeden Abend sein Haus verläßt, um in der Schente zu leben. Wenn Goethe heute lebte, würde er gewiß nicht mehr sagen können:„Am Abend schätzt man erst das Haus“, sondern:„Am Abend macht man sich erst recht draus hinaus.“ Man baut jetzt hie und da noch in der Diele einen Kamin und läßt zur Einweihung des Hauses auch noch ein paar Holzscheite flackern am offenen Herd, aber nur einmal denn niemanden fällt es später mehr ein, mit Jung und Alt, wie in früheren Zeiten, an jedem Abend, auch nur einen Abend des Jahres sich noch wieder hier zu versammeln. Es hat sich etwas im Geiste des Menschen verändert. Trotz der Seßhaftigkeit und des Besitzes eines eigenen Hauses sind vielfach die Menschen darin wieder Nomaden geworden.
Die Altvordern sprachen nicht von Innenleben, aber sie führten es, wir führen das Wort Innenleben, persönliches Leben immer in Munde, und sind immer da draußen und statt persönlich sell ständig zu sein, wie wir uns brüsten, sind wir die unpersönlich sten und unselbständigsten Menschen, die es geben kann, ahmen in Kleidung, Gang und Sprache alles den anderen nach. Den ungesunden Trieben und Begierden nachgebend, haben die Men schen mit der schlichten Lebensweise und damit auch mit dem Innenleben gebrochen.
Um ein Innenleben zu schaffen, muß man den Geist der Innenlebens haben.
Und da denke ich, es gehöre zur Pflege des Innenlebens doch auch ein wenig das Nachdenken über sich selbst, das Beisichselbstsein, die Erfüllung der mit unserem Stande gegebenen Pflichten. Aber wer redet denn heute noch von Pflichten. Vielfach kennt man als Pflicht nur die eine, sich möglichst die Pflichten vom Halse zu halten, möglichst wenig Opfer sich auflegen zu lassen, aber das Leben und alles, was es bietet, je nach seine Neigung und nach seinem Geldbeutel— und den letzteren läß man sogar oft noch außer Acht— zu genießen. Man denke nur an die Unordnungen in der Ehe, an die Leichtlebigkeit und Ausgelassenheit der Jugend, an die Zerrissenheit und Zerfahren heit des ganzen Familienlebens, an die Genußsucht und da: Sichhinwegsetzen über alle Schranken des Rechten, so daß man nicht selten die Treue in der Ehe, diese Grundlage des Familien
entlockte. Das tat er stets, wenn es in ihm arbeitete. Endlic schien er mit sich im klaren zu sein.
„Sie haben keine Chance wiederfinden können, Jeßfeld?“
„Nein, weder hier noch in Bremen. Sie wissen ja, Käp! Koldwater, wenn man ein Schiff verloren hat, so...“
„Aber die Schiffsleitung wurde doch in der seeamtlichen Verhandlung derzeit von jedem Verschulden freigesprochen,“ warf ich ei
„Das wohl, auch hat uns unsere eigene Reederei nicht der leisesten Vorwurf gemacht, als sie mit uns abrechnete. Mai bedauerte uns, aber Stellen waren für uns nicht frei,“ fügte er bitter hinzu.„Ein Schiffer oder Offizier darf solches Pech eber nicht haben.“
„So is es,“ pflichtete Koldwater ihm bei.„Hat er Ungluc mit einem Schiff gehabt, so kann auch der tüchtigste Kerl sich hinterher den Bart wischen; kein Reeder will ihn, und das Herumliegen ohne Heuer verschlingt ein Sündengeld.“
Wieder hingen beide ihren Gedanken nach. Plötzlich aber richtete sich Koldwater auf:„Möchten Sie wohl an die Aktien= Kompagnie, Jeßfeld?“
„Natürlich ginge ich gern zur Hamburg=Amerika=Linie. Daran ist aber doch gar nicht zu denken, da sie noch Schiffe aufliegen und einen Ueberfluß an Offizieren vorgemerkt hat. Wenigstens ist mir etwas derartiges auf dem Heuerbureau gesagt worden.“
„Wird wohl auch so sein, trotzdem aber ließe sich's versuchen Kommen Sie morgen bei mir zu Tisch, Jeßfeld... Ne ne, kein Einwendungen, meine Alte wird sich freuen— aber pünktlich um drei Uhr, wenn ich bitten darf. Inzwischen will ich ein Wort mit meinem alten Freund und Duzbruder X. der Inspektor geworden ist, reden, daß er Sie erstmal als Wachoffizier einstellt. Tut er das, und er wird es tun, soviel ich ihn kenne, so haben Sie in vierzehn Tagen auch ein Schiff, und das verflixte Rumliegen hat ein Ende. Prost, meine Herren, auf gutes Gelingen!“
Da hellte sich das Antlitz des jungen Mannes auf, er grif nach Koldwaters Hand und rief:„Käp'n Koldwater, ich dankIhnen, wie aber soll ich...?“
„Dummes Zeug, nichts sollen Sie, als den Kopf oben halte. und morgen Klock drei einen ehrlichen Appetit mitbringen. Nu aber woll'n wir zAnker auf=gehen, sonst verklöhn ich meinseel die Tischzeit.“
Nr. 20.
glückes nur noch
ständigen Theate Ohr über dergl würden, wenn n Rückhalt böte, man begreift, d Pflanzen in den Ich sollte den wäre noch imme punkt, um den heute Seelsor Was heißt Ini sinnlich oder, Sinnen schmeich Um zu einem das Wort des g „Was nützt es aber Schaden le Köln=Mel
Die
Am 17. Juli
ein, welches sie in die Bahnen Glanzzeit hatte ihrer Aferstreckt standen, d. h. a gelöscht und do gestellt werden zugehen, ist hie dies Recht viel Kaisern und wieder bestätigt rungen und in Zeit bestehen bl mehr Schaden erörtert worden soviel, daß schli ja sogar ihres geschnitten war Nicht einmal Zustand. Ink so recht um Handelsgewohn hierfür sogar ei Köln die Grei Schiffsu# aufwärts verke über Köln hing Mainz und Kö wärts fahren. schlagerecht, au lichen Selbstäni Gemeind Nachdem die lage von Gruni müht, die Ans an Stelle der lands wenigsten es auf dem W bis zu einem g heit wurde, an ziehung die Ve die französische geräumt hatte den sieben Rhei Darmstadt, Ho 31. März 183 zum Abschluß, volle Wirksamk dem nicht nur andere: Gegens geschlossen gew. fahren durften, Die sichtbars Ausfall für de bewilligte der 50 000 Taler. halt in Einnah daß der Zuschu lichen Ausfall findung für e Es stellte sich gebühren jährli waren die Köll Kaufs aufzugek weiteren Zuschi laßt, den Aufs legen, der Aus nur Einnahmer Sorge überließ wirklich, auf in den nächste Regierung zue Weise für ihrer Daß sie in die sie sehr wahrsch kundlich geführ Wilhelm, des war nämlich, Holland sowie wegung in gan zum Generalgo ernannt worde 1831 residiert. gewonnen und vegen des an

16. Juli 101
spät
inche
sagt:
ien,
hause
die
Geld
sind,
inerbesten. ebilein der wirOrt pern sichts sehen lage* geandie duhr ünfte dann
Haus
lebte,
chätzt
erst
Diele
noch mal Alt, bend sich
iftig
die
hrten r im
selbtlich
hmen
Den
Neudem
de:
doch elbsthten elfach ichten n zu seine läß denke und hren da: man ilien
ndliah
Käp!
Verchein
de Mar ate er eber
ngluc l sich das
aber
ktiendaran liegen stens en.“ ichen keine iktlich ein #ektor einse, so
gutes
ariff
danke
alter
Nur
inseel
We 728.
glückes nur noch von den Herdenmenschen verlangt— denn die ständigen Theaterbesucher und Romanleser werden mit Aug und Ohr über dergleichen altfränkische Anforderungen hinaus und würden, wenn nicht die christliche Sitte ihnen noch einen starken Rückhal böte, auch nur zu leicht auf Abwege gebracht— und man begreift, daß das gepriesene Innenleben zu den seltensten Pflanzen in dem Garten des modernen Lebens gehört.
Ich sollte denken, für einen wahrhaft innerlichen Menschen wäre noch immer das alte Wort„Rette deine Seele“ der Angelpunkt, um den sein Leben sich drehen müßte. Aber was heißt heute Seelsorge, wenn man an keine Seele mehr glaubt? Was heißt Innenleben, wenn man nur das schätzt, was sinnlich oder, wenn es geistig ist, und deswegen, weil es den Sinnen schmeichelt und das sinnliche Triebleben aufstachelt?
Um zu einem wirklichen Innenleben zu kommen, muß man das Wort des göttlichen Heilandes zu seinem Wahlspruch nehmen: „Was nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewinnt, aber Schaden leidet an seiner Seele.“ Köln=Melaten. P. II.
Die Aufhebung des Kölner Stapelrechts.
(17. Juli 1831.)
Am 17. Juli 1831 trat für die Stadt Köln ein Ereignis ein, welches sie fast mehr wie große weltgeschichtliche Ereignisse in die Bahnen moderner Entwickelung hineindrängte. In ihrer Glanzzeit hatte sich die Stadt ein Umschlagsrecht für alle an ihrer Aferstrecke vorbeikommenden Waren zu erwerben verstanden, d. h. alle diese Waren mußten in dem Kölner Hafen gelöscht und dort eine bestimmte Zeitlang zum Verkauf aus gestellt werden. Näher auf die Geschichte dieses Rechts ein zugehen, ist hier nicht der Platz. Es sei nur kurz bemerkt, daß dies Recht vielfach bestritten, ebenso häufig aber auch von Kaisern und Kurfürsten, sowie durch mannigfache Verträge wieder bestätigt wurde und jedenfalls, wenn auch mit Aenderungen und in verschiedener Handhabung, bis zur französischen Zeit bestehen blieb. Auch die Frage, ob dies Recht der Stadt mehr Schaden oder mehr Nutzen brachte, die im übrigen viel erörtert worden ist, mag hier unberührt bleiben. Sicher ist nur soviel, daß schließlich fast die ganze Form des Kölner Handels, ja sogar ihres ganzen Erwerbslebens auf diesen Zustand zugeschnitten war.
Nicht einmal die französische Zeit änderte viel an diesem Zustand. In der ersten unruhigen Zeit kümmerte sich niemand so recht um die gesetzliche Grundlage der Dinge, und alte Handelsgewohnheiten haben ein zähes Leben. Napoleon schuf hierfür sogar einen neuen Rechtsboden, indem er bestimmte, daß Köln die Grenze zwischen dem nieder= und mittelrheinischen Schiffsverkehr zu bilden hatte, d.., die von der Rheinmündung aufwärts verkehrenden niederrheinischen Schiffe durften nicht über Köln hinauf und die dem mittelrheinischen Verkehr zwischen Mainz und Köln dienenden Schiffe nicht über Köln hinaus abwärts fahren. So entstand ganz von selbst ein natürliches Um schlagerecht, aus dem die Stadt trotz des Verlustes ihrer staat lichen Selbständigkeit nach wie vor einen erheblichen Teil ihres Gemeindehaushalts durch Kran= und Hafengebühren decken konnte.
Nachdem die Stadt preußisch geworden war, wurde die Sach lage von Grund aus anders. Preußen war von Anfang an be
müht; die Auswüchse des alten Alzisewesens zu beseitigen und an Stelle der fehlenden staatlichen Einheit innerhalb Deutsch lands wenigstens eine Handelseinheit zu setzen, ein Ziel, welches es auf dem Wege des Zollvereins, welcher bekanntlich später bis zu einem gewissen Grade der Vorläufer der deutschen Einheit wurde, anstrebte. Am schwierigsten lagen in dieser Be ziehung die Verhältnisse immer noch am Rhein, trotzdem schon die französische Zeit mit dem eigentlichen Kleinstaatwesen auf geräumt hatte. Volle 15 Jahre dauerten die Verhandlungen mit den sieben Rheinufer=Staaten(Preußen, Holland, Nassau, Hessen Darmstadt, Hossen=Homburg, Bayern und Baden). Erst am 31. März 1831 kamen in Mainz die„Rheinschiffahrts=Akte“ zum Abschluß, die mit dem 17. Juli des gleichen Jahres in volle Wirksamkeit traten. Dieser Tag war also der erste, an dem nicht nur die wenigen Waren, die wie Salz und einige andere: Gegenstände von dem Stapelzwang in Köln ausgeschlossen gewesen waren, ohne Umladezwang an Köln vorbeifahren durften, sondern überhaupt alle.
Die sichtbarste Folge dieser Maßregel war zunächst ein starker Ausfall für den Gemeindehaushalt. Um diesen auszugleichen, bewilligte der Staat auf zwei Jahre einen Zuschuß von je 50 000 Taler. Zu jener Zeit betrug der ganze Gemeindehaushalt in Einnahme und Ausgabe etwa 150—160000 Taler, so daß der Zuschuß offenbar nicht als Entschädigung für den jährlichen Ausfall an Hafengebühren, sondern als dauernde Abfindung für ein entgangenes altes Recht gewährt worden war. Es stellte sich denn auch bald heraus, daß der Ausfall an Hafengebühren jährlich nur etwa 20—30000 Taler betrug. Trotzdem waren die Kölner nicht gewillt, ihr altes Stapelrecht so billigen Kaufs aufzugeben. Und als die Regierung für 1833 mit einem weiteren Zuschuß zögerte, fand sich die Stadtverwaltung veranlaßt, den Aufsichtsbehörden einen Gemeindehaushaltsplan vorzulegen, der Ausgaben im Betrage von 191 000 Taler, hingegen nur Einnahmen von 111 000 Taler vorsah, indem sie diesen die Sorge überließ, den Fehlbetrag zu decken. Es gelang der Stadt wirklich, auf diese Weise nochmals weitere 50000 Taler und in den nächsten fünf Jahren zusammen 82000 Taler von der Regierung zu erlangen. Zweifellos hatte die Stadt auf diese Weise für ihren Haushalt mehr erlangt, wie ihr entgangen war. Daß sie in dieser Weise so günstig abgeschnitten hatte, verdankte sie sehr wahrscheinlich— wenn dieser Beweis auch nicht urkundlich geführt werden kann— dem Einflusse des Prinzen Wilhelm, des jüngsten Bruders des Königs. Prinz Wilhelm war nämlich, als 1330 infolge der Lostrennung Belgiens von Holland sowie der Pariser Juli=Revolution eine unruhige Bewegung in ganz Westdeutschland bemerkbar wurde, vom Könige zum Generalgouverneur für den westlichen Teil der Monarchie ernannt worden und hatte hier während des ganzen Jahres 1831 residiert. Er hatte sehr viel Sympathie für die Stadt gewonnen und ist zweifellos auch in der Entschädigungsfrage vegen des aufgehobenen Stapelrechts für sie tätig gewesen.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Jedenfalls steht fest, daß die Stadt Mainz, deren Stapelrecht für sie mindestens den gleichen Wert hatte, wie das kölnische für Köln, niemals auch nur einen einzigen Pfennig für dessen Verlust bekommen hat.
War somit in dieser Hinsicht die Stadt als solche gar nicht übel gefahren, so ist es erheblich schwieriger zu ermitteln, in welcher Weise das Erwerbs= und Handelsleben in ihr von der Maßregel betroffen wurde. Daß in dieser Beziehung vorerst ein Ausfall entstand, ist klar. Es trafen indes doch eine Reihe von Umständen zusammen, die diesen Ausfall kleiner werden ließen, als man allgemein befürchtet hatte. Wegen des früheren Stapelrechts hatte sich nämlich zunächst für den nieder= wie für den mittelrheinischen Verkehr je ein bestimmter Schiffstyp herausgebildet. Die holländischen Segel= und Schleppschiffe waren ziemlich gleichmäßig 50 Meter lang, 8 Meter breit und hatten einen Tiefgang von—3½ Meter. Die mittelrheinischen Boote waren hingegen nur etwa 30 Meter lang bei durchschnittlich 5 Meter Breite und 2½—3 Meter Tiefgang. Je nach dem Wasserstand war es also den Holländern gar nicht möglich, über Köln hinauszufahren, und auch wenn dieser günstig war, liefen die Reeder immer Gefahr, daß er bis zur Ankunft der Schiffe in Köln zurückging und sie dann doch zum Umladen gezwungen wurden. Diese Möglichkeit lag um so näher, als damals noch alle Schiffe rheinaufwärts von Pferden gezogen wurden und deshalb von Amsterdam bis Köln mehrere Wochen Fahrtdauer hatten. Zwar suchten die Holländer, denen die Stapelrechte in Köln und Mainz von jeher ein Dorn im Auge gewesen waren, diese Städte nach Möglichkeit zu schädigen, indem sie für die Frachten, die diese beiden Städte zum Bestimmungsort hatten, Zuschläge einführten, die Frachten hingegen nach den etwas aufwärts gelegenen Städten, wie Bonn und Koblenz einerseits und Mannheim anderseits möglichst niedrig stellten. Doch gelang ihnen dies Bestreben nur bei Mainz, wo Schiffstyp und Wasserverhältnisse auch auf der oberhalb gelegenen Strecke gegen die untere keine wesentlichen Verschiedenheiten aufwiesen. Seit jener Zeit stammt daher der Aufschwung Mannheims, das inzwischen Mainz weit überflügelt hat. Bezüglich Kölns war aber zunächst keine Stadt mit der nötigen wirtschaftlichen Kraft, dem Unternehmungsgeist und den Hafeneinrichtungen vorhanden, um den Wettbewerb mit der alten Handelsstadt erfolgreich aufzunehmen und dann boten, wie bereits bemerkt, auch die Wasser= und Schiffsverhältnisse einen nur schwer zu überwindenden Widerstand dar. So blieb der Ausfall nur mäßig und bis die Holländer in genügender Menge neue Schiffe gebaut und sich das Umladen in Köln entbehrlich gemacht hatten, war eine neue Zeit angebrochen, die den Fortfall des alten Rechts in verändertem Lichte erscheinen ließ.
Erleichtert wurde der Uebergang in die neuen Verhältnisse für Köln zunächst dadurch, daß das Jahr 1830 infolge der revolutionären Unruhen in Belgien, Holland und Frankreich, sowie der damit zusammenhängenden Kriegsbefürchtungen ein schlechtes Geschäftsjahr gewesen war. Ungefähr gleichzeitig mit der Aufhebung des Stapelrechtes hellte sich nun aber die allgemeine politische Lage auf und gab einer freieren Entfaltung des Handels Raum, was abermals dazu beitrug, den Ausfall geringer und den Uebergang allmählicher zu gestatten. In dem gleichen Sinne wirkten ferner die Fortschritte, welche die preußischbessische Zollgemeinschaft in zielbewußtem Vorgehen Schritt für Schritt zu erzielen verstand, bis am 1. Januar 1834 der schon fast das ganze jetzige Deutschland umfassende Deutsche Zoll- und =Handelsverein ins Leben trat.
So kann man zunächst sagen, daß die Aufhebung des Stapelrechtes sicher nicht zu einem günstigeren Zeitpunkte hätte erfolgen können, wie an dem tatsächlich gewählten. Gewiß mögen auch trotzdem noch Einzelinteressen verletzt worden sein. Anderseits hat aber die Allgemeinheit auch wertvolle, wenn auch gewissermaßen indirekte Vorteile davon gehabt. Eben des bestehenden Vorrechtes halber und der daraus für den Zwischenhandel entspringenden Vorteile, hatte das Kölner Handelsleben zweifellos einen etwas einseitigen Charakter angenommen. Der Wagemut und die Neigung zu selbständigen, gewerblichen Unternehmungen erfuhr eine bedenkliche Ablenkung, da alles auf irgendeinem Wege verfügbar gewordene Kapital in einseitiger Weise die gewissermaßen traditionelle Neigung angenommen hatte, sich auf dem Gebiete des für Köln ja einseitig bevorrechtigten Speditionshandels zu betätigen. Es ist gewiß kein bloßer Zufall, daß, zeitlich fast mit der Aufhebung des Stapelrechtes zusammenfallend, die Zuckerindustrie in Köln einen sehr bedeutenden Aufschwung nohm. Wohl war es damals die Zeit, in der die Rübenzucker=Fabrikation überhaupt erst in Aufnahme kam, sie hätte in Köln aber kaum gleich im ersten Anlaufe so viel Boden gewonnen, wenn dem nach Betätigung ringenden Kapital noch der scheinbar sicheren und reichen Gewinn bringende privilegierte Speditionshandel offen gestanden hätte. Gerade die Zuckerindustrie ist für Köln aber von großer Bedeutung geworden und hat zahlreiche Vermögen entstehen lassen, die später dann wieder die Grundlage zu anderen Unternehmungen gebildet haben. Schließlich darf man nicht übersehen, daß die Aufhebung gerade an der Schwelle des Eisenbahnzeitalters stattfand. Zunächst wäre alsdann das Stapelrecht kaum mehr durchführbar gewesen, gewiß aber hätte es an Bedeutung verloren. Sicher aber hätte sein Fortbestand in manchen Kölner Handelskreisen die Neigung erzeugt, das neue Verkehrsmittel mit gemischten Gefühlen anzusehen und seiner möglichst starken Ausdehnung Schranken zu setzen.
Zusammenfassend kann man daher bei einem Rückblicke wohl sagen, daß die Aufhebung des erzwungenen Umschlagerechtes, nur vorübergehenden und nicht allzu bedeutenden Schaden für einzelne Handlungshäuser nach sich gezogen, im ganzen betrachtet die Stadt aver von einem Zustande befreit hat, welcher ihr bei der heraubrechenden neuen Zeit zur drückenden Fessel hätte werden müssen.
* Eine Stute für 140000 M. Die Stute Sceptre, eins der ühmtesten englischen Rennpferde, wurde von ihrem Besitzer, Sir lliam Baß, zum Verkauf angeboten und brachte einen Preis von r 140000., es war noch ein bei weitem höherer erwartet rden. Die Käufer waren die Besitzer des Londoner Tattersall, mmerville und Rupert.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Sprichworträtsel.
1. Wer reisen will, der schweig fein still.
2. Was wenig kostet, taugt nicht viel.
3. Wer Geld hat, hat Sorge.
4. Das ist doch sonnenklar.
5. Er sieht mit vier Augen.
6. Man soll nicht in alten Sachen rühren.
7. Die Jugend hat man lieb.
8. Undank ist der Welt Lohn.
Aus vorstehenden acht Sprichwörtern ist je ein Wort zu nehmen. Zu einem Satz vereinigt, ergeben diese dann ein neues Sprichwort.
Kniff=Bild.
Studiosus Spund, seine Wirtin und sein Hund.
Ergänzungsaufgabe.
Rat Acht Kalk Land Schaft Wand Fex Schrift Stift Fluß Land Einem jeden der vorstehenden einsilbigen Worte ist eines der nach folgenden voranzusetzen, so daß neue, und zwar zweisilbige Worte daraus entstehen. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben ein beliebtes Reiseziel vieler.
Berg Chlor Ei Eis Golf Graf Hoch Hof In(n) Ob Rot.
Doppelquadrat.
Bebautes Feld Schlachtort in Böhmen. Chemisches Element. Erzeugnis der Schlächterei Tischgerät.
Die Ziffern in obigem Quadrat sind durch Buchstaben zu ersetzen; es ergeben alsdann die fünf Querreihen Worte mit der danebenstehenden Bedeutung. Sind die angedeuteten Worte gesunden, so nennen die durch felten Druck hervorgehodenen Felder— ein auf der Spitze stehendes Quadrat— wenn man mit dem mittelsten Buchstaben der obersten Reihe beginnt und von rechts nach links liest, einen für eine Reise nötigen Gegenstand.
Rätsel.
Kannst eine Stadt du nennen mir,
Die, wird ein Zeichen gestrichen ihr.
Sich prasentieret dir als Tier?
Magisches
Steigerungsrätsel.
1. Ich thron' im Reich der Lüfte, sie sind mein Jagdrevier,
Gesteigert nenn' ein Wasser ich, verehrter Leser, dir.
2. Ein großer Künstler bin ich, du kennst mich sicherlich.
Doch werde ich gesteigert, siehst du als Geizhals mich
3. Das Wörtchen,'s stammt aus Frankreich, sprich, bitte, deutsch mal aus, Gesteigert siehst, der Sinn ist gleich, du es in jedem Haus. Hononym.
Nimm ein Beispiel dir an meinem Zimmer,
Sei auch du, mein Freund, wie dieses, immer.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
B: tK, tD, 19, pK, pD, p9, c10, k10, kK, kD; C: tB, pB, cB, kB, tA, pA, cA, c9, c8, c7.
Im Skat liegen ck und cl).
Buchstabenrätsel.
Kreis Binne Locken Bahel Greis Drell Birke Bober Georg Erwin Palme Zweig. Erdbeerbowle
Zahlenrätsel.
Lodenhut.
Rätsel.
Die Nase.
Such=Bild.
14 Touristen. Drei von ihnen sind voll sichtbar. Nr. 4 winkt mit dem Tuch aus dem Fenster. Nr. 5 sitzt vor dem Haus, Nr. 6 mit dem Schirm hinter dem Berg. Nr. 7 links hinter dem Rand mit dem Glas in der Hand. Nr. 8 und 9 hinter dem Stein in der Mitte— Schuh und Hut,
Nr. 10. 11 und 12 rechts hinter dem Rand— Fernrohr, Schatten, photographischer Apparat, Nr. 13 und 14 hinter der Hütte— Hut und Bergstock. Namen=Leistenrätsel.
g 1 b e
T 0 r
fer d i. n a n d tn* E à 0 t
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 29.
Zelonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen. b
Zum Nachdenken.
Sündigen ist ein Sichentfernen von göttlicher Vernunft.
*
Nur gegen Versuchungen, welche in der menschlichen Natur liegen, hat Gott Gebote erlassen.
*
Von den Heiligen des täglichen Lebens spricht man nicht, weil sie das Selbstverständliche tun.
*
Es ist ein Gesetz aller Entwickelung, daß zur rechten Zeit, wenn die selbständige Kraft erstarkt ist, die hemmenden Fesseln von dem sich dehnenden Leben springen.
der Kinder nachzugehen; wie viel lieber, wenn sie sieht, daß die
gute Dame, ohne Empfindlichkeit zu verraten, ihr die richtige Behandlung einer Flickecke eigenhändig zeigt.
Haben wir auf diese Weise Ordnungssinn und Sauberkeit in die Wohnungen unserer Armen mit Geduld, Klugheit und Selbstverleugnung hineingetragen, so erübrigt sich noch ein Wesentliches. Wir können durch unsere Fürsprache für Dauer der Ordnung sorgen. Gehen wir einmal zum Vermieter unserer Armenwohnung. Uns wird er es eher zugeben, daß eine Wohnung, deren Tapeten in Fetzen von den Wänden hängt, deren Fußboden seit Jahr und Tag keinen Anstrich mehr bekommen hat, nur schlecht ein ordentliches Ansehen zu gewinnen vermag, und daß des armen Mannes bescheidener Mietzins nur für ein Gelaß aufgebracht zu werden braucht, dessen Fenster und Türen dicht sind und welches sich in einer zu einer Menschenwohnung passenden Verfassung befindet.
MS Wohnungselend.
Wie können wir Frauen dem Wohnungselend steuern, ohne der vielleicht bereits viel Zeit und Sorge in Anspruch nehmenden Vereins= und sozialen Tätigkeit noch eine große Mehrarbeit hinzuzufügen? Zur Milderung dieses Elends kann eine jede von uns beitragen, wenn sie ihr Augenmerk auf den Zustand der Wohnungen der von ihr in ihrer Eigenschaft als Armenoder Waisenpflegerin, als Vertreterin des Elisabethen= oder eines anderen Vereins besuchten bedürftigen Familien richtet, und nach ihren Wahrnehmungen dort ihre Maßnahmen trifft zur Aenderung und Besserung der oft überaus traurigen Verhältnisse.
Da befällt die Ordnung und Sauberkeit liebende Frau nicht selten ein gelindes Entsetzen, wenn sie in die verpestete Luft der Armeleutwohnungen eintritt. Die geradezu unbeschreibliche Unordnung und Schmutzwirtschaft mit einem schnellen Blicke streifend, entfernt sie sich eiligst, nachdem sie ihr Almosen abgegeben, ihre Feststellungen gemacht hat. Die Familie erscheint ihr nun als besonders notleidend und unterstützungsbedürftig. Aber sie fängt es häufig nicht richtig an, dem von ihr geschauten Elend abzuhelfen. Sie stillt den Hunger, sie deckt die Blößen mit zum Geben bereiter Hand. Sie sollte mehr tun und besseres! Sie sollte auch belehren, erziehen und helfen zu einem menschenwürdigeren Dasein, indem sie das Weib des armen Tagelöhners oder die Arbeiterfrau dazu anleitet, ihren Aufenthaltsort, das Heim des arbeitsmüde heimkehrenden Mannes wohnlich und anheimelnd zu gestalten.
Wohl sellen ist eine Frau so verstockt, daß sie ihrer Wohltäterin offenen Widerstand entgegensetzt, wenn diese von ihr das Oeffnen der Feuster verlangt, indem sie den Nutzen der frischen Luft, den Schaden der verdorbenen auf die Gesundheit des Menschen erklärt. Auch dem Glauben, daß die Zimmerwärme durch den Zutritt der frischen Luft erheblich vermindert wird, muß mit vernünftigem Wort entgegengetreten werden. Redensarten helfen natürlich nichts. Man muß es den Leuten klar machen, und dazu gehört, daß man sich selbst vorher belehrt und dann sich in einer gemeinverständlichen Weise ausdrückt. Ein tadelndes Wort über die in der Stube— trotz vorgerückter Morgenstunde— herrschende Unordnung beschämt die Frau, die noch über ein klein wenig Ehrgefühl verfügt. Sie wird auch am leichtesten einer Belehrung zugänglich sein, wie sie zweckmäßig ihre Hausarbeit einteilt und wie sie dieselbe gut, ordentlich und schnell verrichten kann. Die Betten sofort auszulegen und gehörig zu lüften, muß ihr wieder als Gesundheitsforderung eingeschärft werden. Sieht man den Mangel oder eine übergroße Unsauberkeit des Bettzeuges, so sorge man, daß der zur Aenderung der Haushaltführung bereitwilligen Frau die notwendigen Gegenstände von der Armenverwaltung oder Vereinen— am besten zur Vorbeugung des Mißbrauches nur leihweise— zur Verfügung gestellt werden. Dann kann sie sich eher den Weisungen zur Ordnung fügen und bekommt auch Mut und Lust dazu. Das Säubern der im Haushalt gebrauchten Eß= und Kochgeschirre lehre man in zweckdienlicher Weise— den guten Dienst von sehr heißem Wasser und Soda betonend— zugleich weise man auf Unappetitlichkeit und Gesundheitsschädlichkeit der achtlos und unsauber zubereiteten und genossenen Speisen und Getränke hin. Am sauberen und ordentlich gedeckten Tisch schmeckt die bescheidenste Mahlzeit besser, als ein gutes Mahl, schmutzig und widerlich dargeboten— für die Wahrheit dieser Belehrung werden zuerst die früher in ordentlichen Häusern bediensteten Frauen zugänglich sein. Mit dem vorhandenen Lohne des Mannes sich einzurichten weiß nicht manche der Frauen des Volkes. Die Leckerhaftigkeit verführt zu unnützen Geldausgaben, die bei geregelter Einteilung ein tägliches anständiges Mahl für Mann und Kinder ermöglichen könnten. Nicht jede Frau wird hier der armen Frau raten können— die gute und sparsame Hausfrau ist dazu nötig, die selbst rechnen gelernt hat und sich auch in kleinste Verhältnisse hineinzudenken versteht. Auf einem kürzlich in Berlin abgehaltenen Lehrgange zum Studium des Alkoholismus wurde von Frauen die Notwendigkeit der Herausgabe eines speziell für Fabrikarbeiter und kleiner Leute Einkommen eingerichteten Kochbuches gesprochen, das zugleich Vorschläge zu einem wechselnden Speisezettel für die bescheidenen, billigen Gerichte des armen Mannes enthalten soll.
groß der Mangel eines solchen Nothelfers für Arbeiterfrauen bereits von den in der Armenpflege tätigen Frauen empfunden worden ist, bewies der lebhafte Anklang, den diese Auregung allgemein fand. Ein gut genährter Mann arbeitet lieber, behandelt Frau und Kinder besser, trinkt weniger, und wird sich auch selbst so die Verschönerung der Wohnung angelegen sein lassen. Eine Frau, die den Haushalt ordentlich führen kann, arbeitet lieber, gewinnt Freude an einer geregelten Umgebung. Sie wird die Wohnung in der ihr von der Vereinsdame angeratenen Weise regelmäßig säubern. Ist die Wohnung in dieser annehmbaren Verfassung, wird sie auch weniger das Bedürfnis fühlen, bei Nachbarinnen und auf der Straße klatschend zu stehen. Sie wird dann einsehen, daß man es gut mit ihr meint, wenn ihr geraten wird, mit Nadel und Faden den Schäden an der eigenen Kleidung und an derjenigen des Mannes und
Wenn dich die Sorge drückt.
Wenn dich die Sorge drückt,
Geh' auf das Feld,
Wo man, so weit man blickt,
Sieht Gottes Welt;
Da wird das Herz dir weit,
Dehnt sich die Brust,
Daß du gar bald das Leid Vergessen mußt.
Wenn dich die Sorge drückt,
Singe ein Lied,
Daß dich, der Welt entrückt,
Die Sorge flieht;
Ist es auch schwermursvoll, Klagt es von Schmerzen,
Nimmt's doch den bitt'ren Groll Aus deinem Herzen.
Wenn dich die Sorge drückt,
Bete zu Gott,
Daß er dein Leid erblickt,
Sieht deine Not;
Bet' wie in junger Zeit Kindlich und schlicht,
Dann wird so froh und leicht Dir deine Pflicht!
Richard Schreiber.
Für die Jugend.
G Die Auswanderer.
Von Wilhelm Kiesel.
Auf dem Hühnerhofe war Revolution. Man wußte nicht recht, wer zuerst angefangen hatte: die dicke, alte Henne, die schon viele Jahre jeden Frühling ihre Kückenschar großgezogen hatte, oder die jungen, hübschen Hühnchen, die neulich in einem Korbe aus weiter Ferne hergebracht waren, oder gar der Hauspapa, Herr Hahn, selber— jedenfalls hieß es eines Tages unter dem Hühnervolk erst leise und dann immer lauter: Hier zu Hause ist es doch gar nicht mehr auszuhalten.
Freilich gab es gut und genug zu essen, aber wie langweilig, so jeden Tag ein und dasselbe: Körner und Kartoffeln; freilich war das Hühnerhäuschen warm und sauber, aber wie klein und eng war es auch— gewiß gab es draußen in der Welt viel, viel schönere.
Und endlich das schlimmste: man mochte noch so heimlich und sorgsam sich ein Nest zum Eierlegen suchen, tief hinten im Strohfach oder unter den Brennesseln im Hausgarten, oder hinter dem alten Gerümpel in der Scheunenecke: immer suchten die Menschen, denen der Hühnerhof gehörte, solange und so eifrig, bis sie das so schön versteckte Nest mit den Eiern gefunden hatten und sie dann triumphierend davontragen konnten. Und gar eine Schar Kinderchen ganz allein und in der Stille für sich ausbrüten und aufziehen und dann eines Tages sie stolz den anderen Hühnern präsentieren— was doch das schönste ist, was sich eine Hühnermutter denken kann— das hatte bis jetzt nur die perlgraue Henne, die schlaueste von allen, einmal fertig gebracht; alle anderen hatte die Hausmutter immer frühzeitig aufgestöbert, und sie hatten im Hühnerhäuschen unter einem Korbe ganz still sitzen und brüten müssen, was ihnen gar nicht paßte. Nein, es war eine unwürdige Behandlung und nicht mehr zu ertragen; es mußte Revolution gemacht werden!
Das meinte auch der Hahn, dem sein Hühnervolk schon seit einiger Zeit in den Ohren lag mit Klagen darüber, wie unerträglich es doch hier zu Hause auf dem Hühnerhofe sei, wo man nicht einmal sein Nest und seine Eier in Frieden für sich haben könnte, wie das Haus so eng und das Futter so gleichförmig sei. Ganz stolz und wichtig schritt er auf dem Hofe umher; hoch hob er die Beine mit den schönen langen Sporen daran, sein Kamm glänzte purpurrot in der Sonne, sein Gefieder schillerte, und endlich schwang er sich auf seinen Lieblingsplatz, den Düngerhaufen, und schrie laut:„Kikeriki! Ich weiß Rat!“
Aus allen Ecken und Winkeln rannten die Hühner herbei; die perlgraue Henne ließ den Wurm liegen, den sie eben zum Frühstück essen wollte, die dicke, alte Hühnermama sprang von dem warmen Fleckchen auf, wo sie eben ihr Morgenbad im Staube nahm, die jungen Hühnchen hörten auf zu kratzen und zu scharren: alle rannten zum Düngerhaufen, um zu hören, was Herr Hahn zu sagen hatte. Er hielt auch wirklich eine sehr schöne Rede. Daß es eine Schmach sei, wie rechtschaffene Hühner, die ihre Pflicht täten, hier zu Hause behandelt würden, sagte er; daß die Menschen listig hinter ihnen her spionierten, und daß man sich das nicht gefallen lassen brauche; daß man sich dagegen auflehnen müsse, einer für alle, und alle für einen; daß draußen in der Welt, hinter dem Kohlgarten, wo bald der Wald aufinge, wundervolle Freiheit herrsche, und daß man dahin auswandern wolle. Er, der Hahn, wolle sein Volk führen!
„Gluck, gluck, gluck!“ was in der Hühnersprache so viel heißt
wie:„Bravo, bravo!“ schrien die Hennen und schlugen Flügeln. Das war wirklich ein herrlicher Gedanke vom Ha gerade das Richtige! Und frühzeitig ging man zu Bett, dar man am anderen Morgen frisch sei zum Auswandern.
Ganz früh vor Tau und Tag weckte der Hahn sein Volt führte es in aller Stille aus der Heimat, dem Hühnerhof, du: den Kohlgarten dem Walde zu. O, wie jubelten die Ausm. derer! Die perlgraue Henne hüpfte wie ein Lämmchen, und dicke Hühnermama gluckte und gackerte; die Jungen flogen„ die unteren Aeste der Bäume und schlugen mit den Flug, und der Hahn setzte sich auf den allerhöchsten Ast wie einen Thron. Wie wundervoll war's doch, daß man aus. elenden, kleinen Hause fort war, wie weich war hier das
wie herrlich schmeckten hier die Würmer und Käfer, die r. aus diesem herauspickte! Keine Hausfrau würde mehr, Nester ausspionieren, und jedes Huhn konnte nun nach Belie# und nach eigener Methode seine Kinderchen ausbrüten und ziehen!
Zwei Tage lang war alles eitel Freude! Freilich in Nacht war's recht empfindlich kalt zwischen den Bäumen, man sich zur Ruhe gesetzt hatte; der Wind pfiff durch Zweige, der Nachttau feuchtete sie— wirklich, beinahe hätter Jüngsten ein bißchen Heimweh bekommen nach dem alten, warmolligen Hühnerhäuschen daheim, wo man so geborgen un nett auf den Stangen geschlafen hatte. Aber natürlich,#o Gedanken schämte man sich, wenn's Tag wurde und die wieder schien. Auch mußte man schon sehr weit abseits um sich genügend Futter zusammenzusuchen; die alte mama hatte beinahe das Gefühl, als sei sie nicht orden satt, denn hier kam keine Hausfrau und keine Magd mit Schürze voll Körner und schönen, warmen Kartoffeln, und ewigen Käferbraten mundeten am zweiten Tage auch nichtr. so gut wie am ersten— aber solche Gedanken hätte man sen nicht erwähnen mögen!
In der dritten Nacht war's dem Hahn, der oben auf sein Aste schlief, als höre er ein leises, ganz leises Knacken Schleichen, dann ein halbersticktes, klagendes„Gluck, gluck““ horchte, aber jetzt blieb's still; gewiß hatte er nur geträ Ach, nein! Am anderen Morgen, als die Auswanderer## fröstelnd zusammenfanden, fehlte die perlgraue Henne, und ihrer Schlafstelle unter einer Eiche fand man einige du
Blutflecke. Man beratschlagte; der Hahn selber wollte halten in nächster Nacht. Das tat er denn auch getreu Wieder hörte er das leise Knacken und Schleichen, und lauhell krähte er, um sein Hühnervolk zu wecken, aber schonu# zu spät: bei dem schwachen Mondenschein konnte er noc Räuver, den Fuchs, erkennen, der eines der hübschen iun Hühnchen am Kragen packte und davonschleppte— in der## und Eile hatte er auch eine Menge Eier zertreten, die die Hu fleißig gelegt hatten!
Das war nun ein großer Jammer! Und dazu pfiff der 2 immer eisiger, und es regnete fein und kalt und stetig, daß armen Auswanderer naß wurden bis auf die Haut.„Achn. schönes, warmes Haus!“ feufzten die Jüngsten ganz leise. schönen gelben Körner!“ gackelte die alte Hühnermama halb. „Meine armen zertretenen Eier— und diese Nacht komm sicher wieder!“ gluckte eines der zugereisten Hähnchen.
Der Hahn sagte gar nichts. Sein Kamm hing schlaff Seite, sein Gefieder klebte zusammen von dem Regen, schöner Schwanz mit den schillernden Federn schleppte an feuchten Waldboden— und zögernd, ganz still und lau schlug er den Weg ein, auf dem er vor wenigen Tagen Völkchen hierher geführt hatte, aus dem Walde hinaus, Kohlgarten zu und von da in den Hühnerhof; und ganz zuerst langsam, aber dann immer schneller, lief ihm das völkchen nach. Gierig pickten sie die Körner, die reichlich an Hofe zerstreut lagen. O, wie die schmeckten! Und wien und behaglich es war in dem alten, engen Hühnerhäuschen das alle nun wieder hineinkrochen.„Laß sie die Eier nehmr sie geben uns ja ein Haus und Futter dafür!" sagte die Hühnermama und grub sich behaglich tiefer in das weiche# ihres Nestes in der Ecke.„Ja, und laß sie mir nur Korb überdecken beim Bruten— wenigstens werden m Kinder dann nicht vom Fuchs aufgefressen!“ meinte eines Jüngsten, und pickte nach einem dicken gelben Maiskorn. hätte es gedacht, daß die Welt hinter dem Kohlgarten gar so schön ist, wie sie aussieht?“ murmelte der Hahn für sich.
Und seitdem ist das Hühnervolk häuslich und zufrieden worden; man braucht nur zu rufen, dann kommt es gelau das habt ihr doch schon gesehen?
Zur Unterhaltung.
Lär und Bärenführer.
Auf einem großen, freien Tummelplatz geht„orum brum Bär spazieren. Er ist an einer Leine befestigt, welche die bei vor ihm herschreitenden Bärenführer gemeinschaftlich halten,u sie sich mit den Händen anfassen. So schreiten also die drei, in Hand die Bärenführer, dahinter an der Schnur Meister: während alle anderen, frei umherschweifenden Spieler sich bem den armen Petz zu necken. Die Bärenführer, die in ihren Händen je einen Plumpsack tragen, wehren die Peiniger armen Vierbeiners ab, und wenn sie einen dabei mit dem sack treffen, so gibt es eine allgemeine Verfolgung. Alle an Spieler haben nämlich auch Plumpsäcke und fallen nun mit! über die Bärenführer her, um den geschlagenen Gefährten rächen. Die beiden Bärenführer rennen daher eiligst mit Bären, von den Plumpsackschlägern verfolgt, nach dem Käfig,“ vorherbestimmten Mal. Dort sind sie gevorgen. Und dort nun der vom Bärenführer geschlagene Spieler mit diesen Rolle tauschen; er wird also beim neuen Ausgang des Bären der Bärenführer. Nun ist es aber den Bärenführern verr (außer bei der Flucht zum Käfig) zu laufen; sie durfen immer langsam gehen. Auch dürfen sie einander nie loslassen. Wei eines dieser Verbote verstoßen, so werden sie auch mit schlägen zum Käfige getrieben. Diesen Käfig wiederum dürfen Bär und Bärenführer betreten. Er stellt ein auf den zeichnetes Viereck dar, und wenn etwa im Eifer der Versos einer der anderen Spieler auch nur mit einem Fuße herein so hat er nun mit Meister Petz die Rolle zu tauschen.
K
Bezugswöchentl.
Oostpreis u MI..—
Welt
für die Bezi
Nr. 193.
Eine Audie
4 Rom, 1
empfing heute römischen Just Prälat Ehses u Band der Ti Worten höchste liche Widmung Freude über Präsidenten de siebzigjährigen in Koblenz. eine längere B del Val übe Katholiken un Erklärung Rome jede rakters en kations=Un antwortlic ohne sich dure lassen, in stet authentischer I und Verallger Stimmen a punkt aufzufass des Vatikans deutschen: schüttert. Auch liege nicht der dieselben vor, Aenderung der wiederholten 2 teilten Antwor
Der
m Düssel
dem Beschlusse
hat die Mitglie partei beschl für die Reid sehen, die Wah und dafür ein, zum Besitzstan für den stimmen.
Das 1
Friedrichsh des Luftschiffes Geheimrat Her
von 19,3 Seku
&a Seitde vorauszusehen neidern gerufe zerrüttet. Wi Staaten Mex Präsidenten D sammenstoß in Beilegung der setzung. Es be und den Ar Fraktionen de mag die Hofft bemächtigen zi Staaten unter hingearbeitet 1
Lima. 15. lassen eine R erklärte sich
* Gehei
zur Aufstellut Nachrichtenstel