Fernspr.
A 1005.
FaI
Ihr: 5
* g
* 5
Aan
tags. 2 Chra
zert.
— 82
U2 E □
ocal-Anbilligste rgan für
Jung. Der Inzeiger r als ein hen Angeunterrichu für den entbehr= bewährt.
und er: erichterstatchtigen BeKöln und ) weiteren lichen dem n schnellen
jeweiligen während er Versammaften und n einzelnen legten Besie Gemeinn sachlicher Darlegung eser bringt
I a D LD
te Woche
tterie
fort für alle 3 Gewinne100
00
00
100
stück 10 A
rink
Danoptikum an Apotheke) vien 25. r
PH Sorge um die Scelenruhe der Toten.
* Der November wird von frommen Christen gern der Aller
seelenmonat genannt, weil das fromme Gemüt in demselben sich
ganz besonders gedrängt fühlt, für die Verstorbenen zu beten.
erbitten wir denn von Gott für die lieben Toten? Ihre
Seelenruhe. Sind wir denn nicht gewiß, daß unsere Verstorbenen diese Ruhe in Gott, d. h die ewige Seligkeit bereits gefunden Nein, denn wie niemand hier auf Erden mit vollkommener Sicherheit sagen kann, daß er im Stande der Gnade sei, so hat auch niemand eine vollendete Gewißheit über das jenseitige Los
Ja, in s von Trauer erfüillte und gerade zur Zeit der Traner zum Grübeln geneigte Gemüt schleicht sich gar leicht auch selbst um die, deren gottesfürchtiges Leben wir vor Augen ge sehen, die bange Sorge ein, ob sie wohl vor dem Richter bestanden. Au sich ist diese Bangigkeit auch kein Unrecht gegen die Verstorbenen. Ist doch die Liebe immer besorgt, und je größer die Liebe, desto größer die Sorge.
Und man braucht auch für diese bange Sorge nicht, viel nach Gründen zu suchen: Wir kennen die mannigfachen Gefahren der letzten entscheidenden Stunde, die Gerechtigkeit des Richters, der uns nicht bloß über unsere Werke, sondern auch über unsere Gedanken und Worte zur Rechenschaft zieht, auch den Ausspruch des Herrn von dem schmalen Weg und der engen Pforte. Und doch ware es unzer cht gegen die Dahingeschiedenen und törich für die Hinterbliebenen, wenn sie von dieser Bangigkeit zu sehr ihr Gemüt bedrucken ließen, haben wir doch viele Gründe, zu hoffen, daß es unseren Dahingeschiedenen gut im Gerichte erMüssen wir nicht auch bange sein vor dem Tode und dem Gericht? Womit bekämpfen wir nun unsere Todesfurcht? Mit der Hoffnung auf Gottes Barmherzigkeit. Haben denn unsere Verstorbenen im Leben weniger Anrecht auf diese Barmherzigkeit gehabt? Wir glauben weiter, Gott sei getreu und, daß er uns
nie über unsere Kraft versuchen lasse, sollen wir denn nun
9 Aus der goldenen Leutnantszeit.
Erzählung von Generalleutnant Frhr. v. Steinaecker.
Da sitze ich am Ende meiner militärischen Laufbahn und denke an ihren Beginn zurück, als ich Leutnant war— viel Wasser ist seitdem den Rhein hinuntergeflossen. Wie schön, wie reizend war diese Zeit! Aber ach, es ging mit ihr wie mit der Jugend. Wenn ich sie jetzt mir ins Gedächtnis zurückrufe und mich dann erinnere, was alles in reiferen Jahren an
laider dauu erst zu soit, merke ich, wie glüclich se eigentlich
Wios bäite ich überbaup, auch mit 19 Johren Bessrzs verlangen können? Gesund, fröhlichen Sinnes und leichten Mutes, mit einem zwar nicht übermäßig großen, aber meinen Bedürfnissen durchaus entsprechenden Portemonnaie in dem schönen weinfrohen Trier, wo ich vom Kinde durch die Pfarrschule uno das Gymnasium mit dem Schrecken des Abiturientenexamens hindurch mich zum Mulus durchgemausert hatte, in einen Reaiment mit ruhmvollster Vergangenheit— den hohenzollernschen Füsilieren— die Epaulettes, meiner Kindheit Traum, tragen zu dürfen. Wie recht hatte doch mein Kompagniechef, als er nir sigte:„Genießen Sie die schöne Leutnantszeit, ue wird ein Lichtblick in Ihrem hoffentlich recht langen militärischen
Na, ich habe mir, diensteifrig wie ich war, denn auch rechte Mühe gegeben, wie vielen anderen, so auch dieser, Mahnuung meines Vorgesetzten zu folgen, und ich glaube, es ist mir ge
lungen. Jo, das waren noch Zeiten, mein alter Freund, als
du sorgenlos, vergnügt, zu allen lustigen Streichen aufgelegt, natürlich auch verliebt in eine„tugendsamf Maid“, mit, gleich
gestimmten Alters= und Standesgenossen auf dem Pflaster von
Trier, später von Köln im Bewußtsein der eigenen Würde und Unwiderstehlichkeit deine eindrucksvolle Erscheinung auf die Zivil bevölkerung wirken ließest. Welt, was kostest ou:
Aus der unscheinbaren Fähnrichslarpe krou„ Her Leutnant" als Schmetterling heraus am 12. Februar 1870. Wie Spyärenmusik hatte es in meinen Ohren gellungen, als mir der Dwvisionskommandeur v. Barnekow auf einem Ball im Trierschen Hof just als ich mit einem Mauerblümchen im Galopp an ihn vorbeisauste, nachrief:„Aber tanzen Sie mich nicht um, H Leutnant!" Also, es war erreicht: Leutnant—(di sprichst ein großes Wort gelassen aus)— wirklich und wahrhaftig. Mein erstes war, daß ich im Bewußtsein meiner neurn Wurce, die übrigen auf dem Ball befindlichen Fähnriche, die sich unter fingen, in gewöhnter Kordiatität ihre Glückwünsche mir darzubringen, in ihre Grenzen zurückwies und mir plumpe Ver traulichkeiten verbat. Ich wurde erst wieder herablasseno, als es ihnen im Gefühl ihrer Zerknirschung ob der Ungehörigtei ihres Verhaltens gelungen war, durch Einladung zu mehrer Veinpünschern ihren Glückwunsch auf dem Heimweg in an senere Formen zu bringen.
fürchten, die Unfrigen seien bei ihrem Uebertritt in die Ewigkeit schutzlos den Versuchungen preisgegeben gewesen? Ferner, wenn emand in seinem Leben die von Gott geschenkten Guaden treu zu benutzen suchte, soll man dann nicht annehmen dürfen, Gott würde ihm vor seinem Ende auch besonders reichliche Guaden verliehen haben? Wird denn nicht jeder vernünftige Kaufmann, wenn er sein Warenschiff nach langen Sturmen bis zum Hafen gebracht hat, alles aufbieten, daß es nun auch wirklich landen kann?
Hat denn ferner der göttliche Heiland nicht die größte Sorge, daß sein kostbares Blut an niemanden verloren gehe, und da sollte er es an sich fehlen lassen, daß es dem Sterbenden zugute kommt? Darum hat er im Oelgarten die lange martervolle Todesangst und am Kreuze die schreckliche Verlassenheit ertragen wollen, damit die Seinigen in der Todesstunde nicht verlassen seien. Und Maria, die ja in der Todesstunde ihres Sohnes unsere Mutter geworden, sollte sie denn gerade in dieser Stunde die Bitte unerhört lassen, die wir täglich so oft an sie richten: Bitte für uns jetzt und in der Stunde unseres Todes!"?
Man könnte entgeguen: Ja, diese Hoffnung kann man woh
hegen bei denen, auf deren Totenzeitel geschrieben steht:„mit den h. Sakramenten versehen,“ wie sieht es aber mit dieser Hoffnung aus, wenn jemand plötzlich, unversehen vom Tode hinweggerafft
wird? Ein solcher Fall ist für uns alle eine Mahnung, wachsam
zu sein, aber keineswegs in jedem Falle für den vom jähen Tode Getroffenen ein Unglück und in sich zur Furcht berechtigend, es sei auch sein Tod ein unglückseliger gewesen.
Ist denn nicht zuletzt die beste Vorbereitung auf einen guten Too ein guter christlicher Lebenswandel, und wer den geführt, soll man da annehmen, es habe ihn nun gerade der plötzliche Tod ereilt, wo er eben eine schwere Sünde begangen? Und darf
man nicht von Gottes unbegrenzter Güte und Liebe erwarten,
daß er den plötzlich Sterbenden besondere Guaden und Vergünstigungen gewährt und nachsichtig mit iynen verfährt:
Jemandem, der pötzlich abreisen muß, nimmt man es gewiß nicht übel, wenn er in etwas unvollkommener Ausrüstung aufbricht.
Um 11 Uhr früh am 13. Februar wurde zur Meldung Toi
lette gemacht. Als ich mich in voller Paradeuniform zum ersten mal im Spiegel sah, wurde mir klar, wie ein„Uebermensch
Der geneigte Leser würde sich nun erheblich irren, wenn er meinte, für den neugebackenen Offizier habe nun ein Dasein begonnen, in dem der Dienst als eine, wenn auch nur kurze, so doch höchst unbequeme Unterbrechung der freien Zeit empfunden wurde. O, ganz im Gegenteil. Ich mußte gehörig heran. Es war eine stramme Zucht, Gottlob, sage ich, im Regiment. Die Zeiten hatten sich in Sachen Dienst seit der Reorganisation der Armee im Jahre 1860, besonders aber nach den Kriegen 1864 und 1866, sehr wesentlich geändert. Man war tatsächlich oft glücklich darüber, daß der Tag nur vierundzwanzig Stunden hatte. Wie oft bin ich in glühender Sonnenhitze zweimal am Tage die Hänge des Grünebergs heraufgepilgert, morgens zum Exerzieren, nachmittags zum Schießen! Jedenfalls war von Müßiggang und damit von aller Laster Anfang keine Rede.
Ich weiß drum auch noch sehr genau, daß ich baß erstaunt war, als ich in einem Buche, in dem des Offizierstandes nicht sehr anerkennend gedacht war, eine Randbemerkung fand von der Hand meines Vaters:„Ich hoffe, daß mein Soyn(das ging auf mich) nicht ein solch privilegierter Müßiggänger wird.“ Na,
anr Ricc! niche ein fdich Prie
wenn er noch eriebt hätte, was alles von Vorgesetzten mit seinem Fleisch und Blut angestellt worden ist, hätte er diese Notiz ausradiert. Ich sage aver anderseits nicht zu viel, wenn ich be haupte, daß wir jungen Leutnants, aber auch alle, einen geradezu brennenden Diensteifer hatten. Wie wußten ganz genau, wir würden bald zeigen müssen, was wir könnten: laa der Krieg mit den Franzosen doch schon in der Luft. Dann aber erkannten wir dankvar an, daß unsere Vorgesetzten alles daran setzten(sie
erwiesen sich dadurch als wirkliche Vorgesetzte) uns trotz des tollsten Dienstes bei der Dienstfreudigkeit zu erhalten.
Viel zu tun gab es, wie gesagt; allein auch genugend Gelegenheiten zur Erholung. Das Leben in der schonen, Römerstadt war für uns vorbildlich angenehm. Trier war eine ganz reizende Garnison. Wie haben wir an dienstfreien Tagen die Umgebung durchstreift, und wie augenehm war es, konnte man nicht weit gehen, daß man in Schneidershof, Wettendorfs Häuschen, Weißhaus, Villa Recking, Metlach, Zur Lauben und wie sie alle hießen, eine Reihe von Ausflugspunkten hatte, wo man bei einem Glas Wein in der herrlichen Natur ausspannen konnte. Etwas Schöneres, Bezauberndes konnte es nicht neben, als wenn man in einer Sommernacht im Vollmondschein auf der Terrasse von Schneidershof saß und das Ange auf der vieltürmigen Stadt und dem glitzernden Band des Mosellaufes
Wir plauderten von der alten Kaiserstadt wechselnden Geschicken. Die Rede kam darauf, daß anscheinend- die römischen Kaiser es schon erfaßt hatten, wie schön es in Trier war. Ja wenn die Porta Nigra reden könnte, was könnte sie alles erzählen, wieviel Zerstörungen und Kämpfe hatte sie überstanden!
Auch vor Gott, sollte ich meinen, findet derjenige einige Entschuldigung, der wegen der Eile, mit der er erscheinen mußte, nicht alle ungeordneten Neigungen verabschieden konnte und in einem etwas mangelhaften Anzuge dort oben ankommt. Das ist eine Meinung, für die wir als Gewährsmann keinen Geringeren, als den h. Franz von Sales auführen können.
Man könnte sagen: Ja, all das sind Trostgedanken für diejenigen, die den plötzlichen Tod eines lieben Menschen beklagen, der entweder stets tugendhaft gelebt, oder doch schon lange Zeit Buße für seine Sünden getan und sich Mühe gegeben hat, auf dem Wege der Tugend zu wandeln. Allein im Evangelium steht:„Das Himmelreich leidet Gewalt, und nur die Gewalt brauchen, reißen es an sich.“ Wie ist es also mit denjenigen, die ihre kostbare Lebenszeit in Leichtsinn vergendet, sich um Gott und seine Gebote nicht gekümmert, ja noch auf dem Todesbette ihre Bekehrung verschoben haben und dann plötzlich weggerissen wurden? Können die denn auch noch zu den Auserwählten zählen? Das ist eine Frage, die man im Einzelfalle nicht zu beantworten vermag, sicher nicht mit der moralischen Gewißheit, wie bei einem Menschen, der tugendhaft gelebt hat. Aber wir wollen die andere Frage dagegen aufstellen. Ist es denn wahr, daß die meisten Menschen ewig verloren gehen?
Gewiß, diejenigen, die uns die Religion aus dem Herzen rauben wollen, sagen Schwachgläubigen wohl vor:„Ihr Toren! Ihr erwartet bei all eurem Elend und Jammer, in eurer Armut und Not euren Lohn und ein besseres Los im Jenseits. Nun sollen aber doch, wenn man eure Priester über die Worte Christi: WViele sind berufen, wenige aber auserwählt, predigen hort, die meisten Menschen in der Ewigkeit erst recht unglücklich werden. Welch eine Torheit also, für eine Ewigkeit sich abzumühen, die nur für ein paar ein Himmel, für die große Menge der Menschen aber eine Hölle ist? Auf den Himmel sich zu verlassen, ist darum eine bedenkliche Sache, da ist unsere Lebensregel gescheiter und
besser:
Schafft hier das Leben gut und schön,
Kein Jenseits gibt's, kein Wiederseh'n!
Ein ganz schlechter Mensch unter uns hatte einmal die Kühnheit,
die allgemein ernste Stimmung durch die Behauptung zu unterbrechen, sie habe neuerdings einen Riß bekommen aus Schrecken darüber, als sie ein wandelndes Lineal in Leutnantsuniform durch ihr Tor habe durchgehen sehen. Das ging auf mich wegen meiner körperlichen Maßverhältnisse. Da der betreffende den Riß nicht nachweisen konnte, wurde er zur Stiftung einer Bowle
Damals gehörte es vielfach noch beim Ostdeutschen zur Gewohnheit, auf Westdeutschland zu schimpfen. Allein selbst die Herren die aus Pommern waren, dort, wo es am tiessten ist, kamen bald auf den Geschmack und verschonten uns Rhezuander deren wir nur wenige waren, sehr bald mit ihren Erzahlungen, wie viel wunderbarer der Osten mit seinen großen Gütern seiner märchenhaft entwickelten Gastfreundschaft usw. sei. Das Leben in der Stadt war billig. Die Bevölkerung war entgegenkommend und freundlich und dabei bis auf die Knochen militärfromm. Gesellige Hauser öffneten sich uns mn echt rheinischer Gemütlichkeit. Das behagliche Zivilkasino war Vereinigungepunkt für alle Stände. Die Trierer jungen Damen waren munter und aufgeweckt und dem zweierlei Tuch— wie tonlnte es auch anders sein?— nicht abhold. Und tanzen taten sie, na, mein altes Generalsherz schlägt jetzt noch lebhaft, wenn ich daran denke.
Die Offiziers=Speiseanstalt in der alten Palastkaserne war vortrefflich verwaltet und bot für wenig Geld reichliche Verpfiegung und guten Wein. Dabei war das Leben hier einfach. Champaane durfte am Offiziertisch nur an Königs Geburtstag getrunken werden. Die ganze Lebenshaltung war damals, und nich in Offizierkorps, viel einsacher als heutzutage. Viele von uns tranken bei Tisch werktags überhaupt nur Pumpenheimer, ein vartanischer Zug und eine Charalterstärke, die sich bei uns jungen Leutnants besonders gegen Ende des Monats bemerkvo machten. Abends kamen besonders wir jungeren Krafte,#i#
der Kaserne wohnten, auf dem Zinn. 2m
sammen, kochten uns Tec, ließen uns aus dem Kasino Aufschn. holen oder steuerten aus mütterlichen Pakten zusammen. Danr wurde, was jetzt ganz abgekommen ist, vielsuch zur Guttart gesungen oder auch Whist gespielt— Stat kannte man no nicht zu fabelhaft niedrigen Sätzen natürlich. Im Sommer wurden diese Meetings in den wundervollen Offiziergarten verlegt, und au Stelle des Whist trat dann Scheibenschießen mit
der Vistole oder dem Revolver.
Das Offizierkorps war sehr gut zusammengesetzt. Trotzdem der Ersetz aus allen Provinzen zusammengewürfelt und in der Vorbildung ganz verschieden war: Pommern, Rheinländer, Märker, Westfalen, Hannoverauer, Nassauer, Abiturienten, Kadetten, Pressiers, alles gab es. Alle harmonierten wir miteinander. Mi den übrigen Truppenteilen der Garnison(erstes Bataillon 69 und Husaren 9) lebten wir in bester Kameradschaft, und mehr wie einmal im Jahre machten wir eine Probe darauf, in Offiziers=Speiseanstalt es den besten Wein geve. Zu einem ab schließenden Urteil sind wir me gekommen. Am längsten währten

Nr. 47.
Aber ist das denn auch wahr, daß in der katholischen Kirche immer nur Tod, Gericht, Furcht und Verdammnis gepredigt wird? Hören wir nicht in allen Missionen besondere Predigten über Gottes Barmherzigkit, über die Liebe des göttlichen Herzens, die Versöhnung im Bußsakrament und das Hochzeitsmahl der Kommmunion. Ist nicht das ganze Kirchenjahr mit seinen Festen von Weihnachten bis Pfingsten und Allerheiligen und Allerseelen eine sortlaufende Predigt der göttlichen Liebe und des göttlichen Erbarmens, sind die Evangelien, die wir an Sonntagen vernehmen, nicht immer eine Erzählung, was Jesus, der gute Hilt, alles für die Sünder tut und mit welcher Liebe er sie aufnimmt? Wird nicht gerade unserer, der katholischen Moral von einer Seite, die sonst in Bezug auf die Erlaubtheit der Lüge, des Duells, des Selbstmordes und anderer Dinge die strengen Prinzipien der Moral durchköchern läßt, vorgeworfen, sie mache es den Gläubigen zu leicht, Sündeuvergebung zu erlangen und in den Himmel zu kommen?
Aber wie steht es denn mit dem Worte des Herrn:„Viele sind berufen, aber wenige auserwählt?“ Wir haben vor einigen Sonntagen in einem Artikel ausgeführt, daß diese Worte mit der Zahl der Seligwerdenden und derjenigen, die verloren gehen, gar nichts zu tun hat und kommen deswegen darauf nicht mehr zurück.
Wir halten es überhaupt für bedenklich, die Frage nach der großen oder geringen Zahl derjenigen, die in den Himmel kommen, zur Beantwortung aufzustellen. Es ist eine sehr müßige Frage. Keiner kann sie beantworten, und wer sie beantworten will, kann leicht in Täuschung fallen. Der Pharisäer, der im Tempel sich rühmte, welch braver, aszetischer Mensch er sei, und dessen einzige Tugend war, sich stolz zu rühmen und Gott zu danken, daß er nicht so schlecht sei, wie die anderen Menschen, zumal wie da unten den Zöllner, der hat sich gewiß zu den Auserwählten, den Zöllner aber zu den Verworfenen gerechnet. Aber was sagt der, der den Menschen ins Herz sieht?„Der Zöllner ging gerechtfertigt nach Hause, dieser, der Pharisäer nicht.“
So sprechen wir als Katholiken auch den Irr- und Ungläubigen das Seelenheil nicht ab. Allerdings lehrt unsere heilige Kirche und muß sie lehren, daß sie die von Christus selbst bestellte Lehrerin der Völker und die von ihm beauftragte Fuhrerin zum Himmel und insofern die allein seligmachende ist, aber damit ist nicht gesagt, erstens, daß alle, die katholisch getauft sind, nun auch alle selig werden und zweitens nicht gesagt, daß
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
alle Andersgläubigen nicht in den Himmel kommen. Alle diejenigen, die aus unverschuldetem Irrtum von der Kirche cetrennt sind, aber redlich die Wahrheit suchen, die ihnen dargebotenen Guaden benutzen, nach ihrer ehrlichen Ueberzeugung leben und reumütigen Herzens um Vergebung ihrer Sünden bei Gott anhalten, die gehören innerlich zur Gemein chaft der Heiligen und sind an und für sich von derselben im Himmel nicht ausgeschlossen.
Aber gibt es denn nicht so trostlose Sterbefälle, daß man meint, die Betreffenden seien mit allen Zeichen der Unbußfertigkeit hinübergegangen? Sollen wir da auch noch hoffen dürfen? Ja, auch da dürfen wir nicht jede Hoffnung fahren lassen. Man kann wohl einmal in theologisch nicht genug orientierten Büchern lesen: Es gäbe ein Maß der Guaden, habe der Mensch das verbraucht und sich nicht bekehrt, so ziehe sich Gott gänzlich von ihm zurück. Diese Ansicht widerspricht aber ganz gewiß dem Begriffe von Gott, wie die Offenbarung ihn gibt. Kein Mensch wird, so lange er lebt, von Gott verlassen. Man darf darum nicht an der Bekehrung eines Menschen verzweifeln, so lange noch ein Atemzug in ihm ist.
Zu alten Zeiten, noch ehe im göttlichen Heiland die Barmherz gkeit selber auf Erden erschienen war, verkündet und übt Gott der Herr eine grenzenlose Barmherzigkeit gegenüber den Menschen. Hundert Jahre läßt er dem sündigen Geschlechte durch seinen Diener Noe Buße predigen, wenn nur zehn Gerechte in Sodoma gewesen, hätte er die lasterhafte Stadt geschont:„So wahr ich lebe“, spricht der Herr,„ich will nicht den Tod des Sünders, sondern, daß er sich bekehre und lebe.“
Und hat nicht der himmlische Vater den Beweis seiner unergründlichn Liebe und Barmherzigkeit dadurch gegeben, daß er seines eingeborenen Sohnes nicht geschont, sondern ihn für uns alle dahingegeben hat? Der gekrenzigte Heiland ist das göttliche Buch, in dem auch für den größten Sünder Gnade und Vergebung verkündet wird. Was ist sein Leben anders, als Erbarmen mit den Sündern? Sie nennt er seine Freunde, nimmt sie auf wie der Vater den verlorenen Soyn, ihnen geht er nach wie der Hirt dem verirrten Schäflein, sie sucht er, wie das Weib die verlorene Drachme, ihnen erlaßt er die Schuld, und wären es auch zehntausend Talente, in ihre Wunden gießt er Oel und Wein, wie der barmherzige Samaritan.
Und erst am Kreuze! In das wilde Hohngeschrei der Feinde tönt von seinen Lippen der Ruf:„Vater vergib ihnen, sie wissen
19. November 1011.
nicht, was sie tun.“ Der blutbefleckte Schächer an seiner Seit,
wagt die vertrauensvolle Bitte:„Herr, gedenke meiner, wenn d. in dein Reich kommst, und als Antwort der Barmherzigkeit ver. nimmt er die tröstlichen, beglückenden Worte:„Heute noch wirs du bei mir im Paradiese sein.“
Wenn wir nun aus dem unermeßlichen Reichtum der gött. lichen Barmherzigkeit all diese Trostgründe schöpfen, so wares doch eine gottlose Vermessenheit, wollte man dieselben zu sorglosem Leichtsinn in den Angelegenheiten des zur Fortsetzung eines sündhaften Lebens uns zum grenzenloser waghalsigen Vertrauen auch das Glück des letzten Augenblickes mißbrauchen. Nein, das Gleichnis von den törichten Jungfrauen die kein Oel in den Lampen hatten, als der Bräutigam kam und deuen die Türe des Hochzeitssaales verschlossen blieb, moguns warnen. Wir wollen Gottes Langmut nicht mißbrauchen aber für unsere lieben Toten auf Gottes Barmherzigkeit hoffen.
HP Das Seufkörnlein.
Das heutige Evangelium vom Senfkörnlein, diesem kleinsten Kern unter den Gartengewächsen, aus dem sichzeine große Staude entwickelt, in dessen Zweigen die Vögel des Himmels wohnen. ist ein Bild der Entwickelung der h. Kirche.
Wie unscheinbar und klein waren die ersten Anfänge des Christentums! Seine Wurzeln liegen in einem kleinen Lande. bei dem damals schon verachteten Volke der Juden. Sein erst; Erscheinen auf der Welt vollzieht sich in einer armen Kripp die in einer Höhle nahe bei dem kleinen Städtchen Bethleyen steht. Verborgen liegt das Seufkörnlein dreißig Jahre in einen kaum gekannten Felsenstädtchen, in Nazareth, einem Orte so bedeutungslos, daß man selbst im eigenen Lande meint:„Wie kann aus Nazareth etwas Gutes kommen?"
Und galt nicht der Träger und Gründer dieses Reiches als der Sohn des Zimmermanns? Und diejenigen, die dieses Reich über die Welt verbreiten sollen, sind's nicht arme, ungebillete Fischer und deren nur zwölf? Und die Lehre selbst, schien sie nicht den gebildeten Hellenen und Römern eine Torheit und der Messiasidee der Inden ein Aergernis?
Und wie klein ist das Ende des Stifters dieses Reiches? Zwischen zwei Mördern stirbt er den Tod des Verbrechers. Und was war in diesem Augenblicke aus seinem Reiche geworden, das er gründen wollte? Diejenigen, denen er den Auftiag geDer„Fast#iovend“ gab uns viel zu raten auf. Ich weiß noch ganz genau, wie unser Kommandeur uns im Jahre 1872 versammelte und uns für die bevorstehenden Tage allgmeiner Vergnügtheit darauf aufmerksam machte, daß unser Rock sehr empfindlich sei, Vorsicht sei geboten, er hoffe usw. usw. Na, wir jungen Leutnants hatten die Sache bald erfaßt. Wir haben uns töniglich amüsiert, zumal wir die Losung:„Geck loß Geck elans!“ sehr bald verstanden hatten. Es wurde uns dabei aber klar, das es zur Bildung eines jeden Kulturmenschen gehört, daß er außer der Muttersprache und den gewöhnlichen Fremdsprachen unbegingt auch„Kölsch“ bemeistert, denn sonst entgehen ihm doch viele Feinheiten während dieses mit Unrecht von so vielen Leuten, deren Wiege östlich der Elbe stand, angegriffenen Festes. Ueberhaupt„Kölsch“, eine ausdrucksvollere Sprache gibt es nicht; vielleicht noch das„Frankfurter"!
Als schließlich ein Jahr in Köln vorbei war, hieß es am Offizierstisch allgemein, zumal mittlerweile die Gehälter erhöht waren:„Na ja, Trier war ja recht nett, aber Köln ist doch wus anderes!“ Wetter noch einmal, diese Geselligkeit, dieser Fremdenverkehr, der Dom und alle die vielen Sehenswürdigkeiten, der große Rheinstrom mit seinem Verkehr, und nicht zu vergessen die Nahe des Siebengebirges; das waren doch alles recht gute Sachen.
Eine große Schattenseite hatte für mich Köln zeitweise. Ich mußte im Winter 71 auf 72 auf dem alten Fort V am Stadtgarten Dienstwohnung beziehen, damals noch in einsamer Gegend, welt ab von den Wohnungen anderer Sterblicher, da die alte Stadtumwallung noch nicht gefallen war. Das war dann scheußlich, wenn man morgens um 3 Uhr in Schnee und Eis hinauspinschern mußte— zur Droschke langte auch das erhöhte Gehalt nicht— um um 8 Uhr schon wieder den Rekruten die Geheimnisse des langsamen Schrittes beizubringen. Die Liebe im Herzen— ein Leutnant ist immer verliebt, oder er ist kein rechter Leutnant, er sieht nur so aus— gut verpflegt mit einigen vom Büfett entwendeten Boubons in der Tasche, vergaß man zwar den langen kalten Weg; aber dann das frühe Aufstehen! O mein teuter Bursche, was hast du oft an deinem Herrn rütteln müssen, bis er sich daran erinnerte, daß das Leutnantsleben nicht nur aus Tanz und Spiel, sondern auch aus Dienstunterricht und Exerzieren bestand. Wärest du in deiner ausopfernden Tätigkeit nicht gewesen, ich wäre sicherlich einmal ins Loch gewandert wegen„wiederholter grober Unpünktlichkeit“, drum sei gedankt, mein lieber Schmitz X.
Kurzum, wir fühlten uns allmählich in Köln recht wohl und zu Hause. Der Dienst war wirklich nicht zu kuapp. Wer konnte damals aber auch ahnen, daß wir 40 Jahre Frieden haben würden; hätte einer diese Vermutung geäußert, so würde man ihm vermatlich mit ernsten Worten den Rat gegeben haben, sich doch ja bald einem tüchtigen Arzt anzuvertrauen, bei ihm müsse etwas nicht richtig sein. Ferner hatten die Herren Vorgesetzten alle Veranlassung, sich eingehend mit uns jungen Offizieren zu beschäftigen, sintemalen wir durch die Feldzugszeit etwas, sagen wir einmal: aus der Form gokommen waren.
Es trat ganz offen zutage, daß es auf den Umgangston keinen besonders guten Einfluß hat, wenn siegreiche Krieger ein Jahr lang in fremdem, anders sprachigem Lande nur unter sich verkehren. Der ritterliche Ton ließ etwas nach; man ließ sich mehr gehen; man hatte keine edle Frau, bei der man aufragen konnte, was sich ziemt. Dazu kam eines: Wir mußten uns alle wieder an die doch bescheidenen Friedenseinkünfte gewöhnen. Im Kriege hatte man vom ersten Tage an doppeltes Gehalt, freie Verpflegung und Quartier gehabt; mit Eintritt des Waffenstillstandes kam dazu noch eine tägliche Zulage von fünfzehn Franken, gleich vier Taler. Kurzum, es traten, für uns Leutnants zumal, ganz traumhafte, märchenhafte, feenhafte finanzielle Verhältnisse ein. Man hatte wunderbarerweise immer Geld, und noch dazu im Ueberfluß. So kam es, daß vielfach gespielt worden ist, eine schlimme Nebenerscheinung im Kriege.
diese Untersuchungen stets bei der Kavallerie in der Maximinkaserne.
Zunächst nicht angenehm war ein Vorurteil, das die aus dem Osten kommenden Herren mitbrachten, nämlich wir Rheinländer waren am liebsten seinerzeit französisch geworden; wir liebängelten jetzt noch mit den Franzosen. Wenn man ergebenst um Beweise für diese Behauptungen bat, so hieß es, ja ihr Rheinländer haltt seinerzeit die französische Herrschaft bewillkommnet; wenn ihr Rheinländer,, heute auf Reisen geht, fahrt ihr nach Paris, nicht nach Berlin usw. Ich habe bei mancher Gelegenheit den Versuch gemacht, das Irrtümliche dieser Vorstellungen darzutun. Allein ich erfuhr, wie später noch so oft im Leben, daß mit sachlichen Gründen mit der Muttermilch eingesonenen Vorurteilen nun einmal nicht beizukommen ist.
Wir jungen Dächse wurden im allgemeinen sehr hoch genommen; nicht nur außerdienstlich— daß zum Beispiel der Tischälteste, der Herr Premier, sehr eingehende Zwiegespräche mit einem hielt, wenn man eine zu große Tischrechnung hatte— sondern erst recht dienstlich. Mehr wie einmal wurde während oes Exerzierens die freundliche Aufforderung an mich gerichtet: „Herr Leutnant, Sie haben wieder keinen Schimmer! Stecken Sie Ihre verehrliche Nase ins Reglement.“ Doch, das schadete dem Gefühl der Kameradschaft nichts. Für Empfindlichkeit wurde nichts gut getan, und sie stieß gar nicht auf Gegenliebe. Und wenn man aufmuckte und gelegentlich etwas von„NichtDrauchengefallenzulassen“ in die Anfänge seines Bartes murmelte
— schwupp, war auch schon ein älterer Offizier da und hielt ein Zwiegespräch mit einem; das heißt, meist sprach er nur und
— alles war bald wieder heiter. Trotz alledem waren wir jungen Leutnants eine gefürchtete Gesellschaft—
Leutnants höchst verbrecherlich,
Fanden manches lächerlich.
Die Schwächen unserer Vorgesetzten und Kameraden waren eine unversiegbare Quelle des Vergnügens, an der wir täglich schlürften.
Von dienstlichen Erlebnissen sind mir zwei in besonderer Erinnerung geblieben. Das erste Mal die Besichtigung des Offizierturnens in Gegenwart des kommandierenden Generals, des Feldmarschalls Herwarth v. Bittenfeld. Mit welcher Ehrfurcht schauten wir auf den Helden von Alsen! Ich fühle noch heute seinen Händedruck, mit dem er mir zu einem wohlgelungenen Hechtsprung über den Kasten gratulierte. Nicht minder habe ich behalten den Augenblick, als ich das erste Mal als Offizier neben den Fahnen des Regiments marschierte, die zur Königsgeburtstagsparade enthüllt abgeholt wurden. Wie ranschte die Seide der Paniere geheimnisvoll über einem! Wann werdet ihr wieder zum Kampf enthüllt werden? frug ich mich unwillkürlich. Nicht lange sollten wir darauf warten. Als ich am 12. Juli, auf Urlaub, vom Viktoriaberg nach Remagen hinabstieg, ereilte mich ein Telegramm, das mich zum Regiment zurückrief. Am 15. Juli verließ ich Trier, um in den Krieg zu ziehen.
Zu seinen Folgen gehörte, daß mein Regiment aus dem Verband der Trierer in den der Köiner Division übertrat und zum Ersatz des in seine ostpreußische Heimat zurückkehrenden dreiunddreißigsten Regiments nach Köln versetzt wurde. Als wollte as Geschick uns den Abschied doppelt schwer machen, hatten wir auf dem Rückmarsch aus dem Kriege drei Tage Aufenthalt in Trier. Die Freude des Wiedersehens wurde durch das Gefühl, es muß geschieden sein, doch sehr getrübt. Etwas beklommen gingen wir alle in die neue Garnison, wußte man doch, was man verlassen, jedoch nicht, was man dafür eingetauscht hatte.
Köln war eiwas ganz anderes wie Trier; eine Großstadt und Festung erster Klasse, mit ihren Vorzügen, aber auch mit ihren Unannehmlichkeiten und Schattenseiten. Aus der gemütlichen kleinen Stadt, in der der Wein das Hauptgespräch bildete und die Garnison eine besonders hervortretende Rolle spielte, ging's
in eine große Handelsstadt mit ganz anderen gesellschaftlichen Verhältnissen, in der das Patriziat eines reichen Kaufmannsstandes in den Vordergrund trat. Die Herzlichkeit und Großartinkeit des Empfanges konnte uns nicht darüber hinwegheifen, daß die neuen Verhältnisse zunächst viel unangenehmer waren wie in Trier. Das Kölner Offizierkasino reichte mit seinen Leistungen an unsere Trierer Anstalt nicht heran, dafür aber war es teurer. Die Weinverhaltnisse waren schauderhaft. Ein Zivilkasino in der Art wie in unserer alten Garnison gab es nicht. Man latte keinen rechten Trefspunkt, wenn man abends einmal ausgehen wollte. Alles lief ausemander und verschwand in der großen Stadt.
Die dienstlichen Verhältnisse waren ebenfalls nicht rosig. Die Unterbringung des Regiments war unbeqnem. Ein Teil lag auf den Außenforts kompagnieweise zerstreut. Auch Leutnants mußten dort wohnen und zwar in entsetzlich dunklen, feuchten Kasematten. Exerzierplatz und Schießstänoe auf der Mütheimer Heide waren weit; um in ein zu Felddienstübungen geeignetes Gelände zu kommen, mußte man meilenwett marschieren. Der Garnisondienst erschien uns ungewöhnlich hart. Offizierwache, Ronde auf Außenforts hatte man in unserem lieben Trier nicht gekannt. Dabei war der Dienit nach dem Kriege besonders scharf und die Aufrechterhaltung der Disziplin in der großen Stadt mit ihren vielen Ablentungen sehr erschwert. Wie oft haben wir uns im Herbst 1871 nach der Mosel zurückgesehnt!
Allein, mit jedem Monat, den wir länger in Köln waren, gemannen wir Offiziere, besonders wir Leutnants, doch mehr Geschmack an ihm; zumal als im Winter die Geselligkeit einsetzte und uns sich auch gern die gastfreien Hauser der Kölner Familten öffneten. War das stellenweise ein Luxus! Wie rissen wir Leumants damals die Augen innerlich uuf— außerlich spielten wir natürlich die gänzlich Blasierten— als, um nur ein Beispiel zu nennen, wir in das Oppenheimsche Haus in der Glockengasse zum ersten Male zum Tanz geladen waren und unseren erstaunten Augen die Flucht der prachtvollen Räume sich darbot, an deren Ende ein unter der Last aller Delikatessen der Jahreszeit und der fünf Weltteile beinahe zusammenbrechendes Büsett uns löstlichen Lohn verhieß, wenn wir brav getanzt hatten. Dazu etwas in Trier Unerhörtes: Dienerschaft in weißen Strümpfen, Schuallenschuhen usw.
Und nun erst der Damenflor. In Trier gab es so sechzehn bis zwanzig junge Madchen, deren Soldluch und charakteristische Eigentümlichkeiten männiglich betannt waren. Na, diese Zahl langte hier nicht ganz! Da hieß es, sich von der allerbesten Seite zu zeigen und zu beweisen, daß wir das Tanzbein schwingen konnten und uns die Menge nicht imponierte. Wir bestanden das Examen im Feuer aller Frauenangen, alter und junger, mit Pradikat „Vorzüglich“. Unsere Quadrillen, sogar den Lancier, an dem schon mancher gescheitert, hatten wir brillant„geschmissen“. Im Walzer, dem Tanz der Tänze, schlugen wir alle Mitbewerber im schwarzen Frack siegreich in die Flucht. Nur im Galopp schossen die Armen bisweiten in voller Fayrt an uns vordei. Galopp kann jeder tanzen, war unter mitleieiges Verdikt
Ja, was waren das für Augenblicke reinster Wonne! Wie schwoll die Leutnantsbrust, wenn der Gipfel des Entzuckens kam und die„Dame des Herzens“— sämtliche jungen Damen waren für mich zunachst„Damen des Herzens"; erst spater wurde in engere Wahl getreten— einem neben dem Eisernen Kreuz den Kotillonorden anhestete. Dann reckte man sich noch einmal roppelt heraus, zumal man heimtückischerweise den Tanz vorher geschwänzt und sich am Bufett, aber nicht zu knapp, pränumerando belohnt hatte, und tanzte alle Nebenbuhler siegreich in Grund und Boden. Da wir 40er besonders flotte Tänzer waren— nicht umsonst waren wir seinerzeit in Trier im Kasino unter Aussicht eines älteren Offiziers ordentlich eingetanzt worden— gab es ohne uns keinen Ball. Im Winter zwei bis dreimal in der Woche war eine Einladung der Durchschnitt.

Nr. 57.
sein Werk fortzusetzen, hatten ihn im Stich gelassen und bei seiner Gefangennehmung feige die Flucht ergriffen. Nur ein künger und dann ein paar Frauen waren neben Joseph von Arimathäa und dem Ratsherrn Nikodemus diejenigen, die ihm
das Geleite zum Grabe gaben.
Und dieses Grab selbst schien seinen Jüngern in der ersten Zeit so wenig bedeutungsvoll, daß wieder nur einige fromme Frauen die ersten Zeugen von Jesu Auferstehung wurden. Wohl sammelten sich die Jünger wieder, als die erste Furcht vorüber, aver in einem Saale, den man aus Bangigkeit, daß ja nichts aus ihm in die Oeffentlichkeit dringe, verschlossen hatte.
Und wie fängt nun die Welteroberung des Christentums an? Von den Mitteln, mit denen sonst Menschen auf Menschen einzuwirken pflegen, standen ihnen keine zu Gebote. Keine Gelehrsamkeit, keine hohe Bildung, kein Reichtum, keine Machtstellung, keine Soldaten, keine glänzende Beredsamkeit. Auf all dieses zu verzichten, hatte der Meister selbst ihnen geboten. Aber dieses Kleine und Nichtige trug, wie das Senfkörnlein, eine mächtige, unvergleichliche Triebkraft in sich.
Verhaltnismäßig kl in war die Wunde, die der Lanzenstoß des Soldaten in das Herz des Herrn gerissn, aber in diese Wunde hineingepflanzt, wuchs kus ihm der Baum der Kirche hervor in einer Größe, daß er mit seinen Aesten und Zweigen bald die ganze Welt beschattete.
Erst noch schützten ihn die Klüfte der Katakomben vor den rauhen Stürmen der Welt, aber als ihm nach Beendigung der Verfolgungen in Constantin freie Luft gewährt wurde, da schossen seine Zweige mit einer nie gesehenen und nie geahnten Kraft in die Höhe, und die Begeisterung der Glaub usboten trug die Samenkörner seiner Frucht in die fernsten Länder und senkte sie überall in sruchtbaren Boden.
Was hat die Welt nicht getan, um diesen Baum mit der Wurzel auszurotten? Die Weltweisen haben alle ihre Wissenschaft, die Mächte ihre Richterstühle, die Leichtlebigen ihren Spott, ja Kerker, Folter und Feuer, die wilden Tiere in der Arena hat man aufgeboten, das Christentum auszurotten mit Stumpf und Stiel, und bis auf diese Stunde wutei der Haß gegen die christliche Lehre und die Kirche; alles umsonst. Immer noch lebt die Kirche und erfüllt den Auftrag des Herrn: „Gehet hin und lehret alle Völker!"
In Rom erhebt sich die Kirche St. Johann im Lateran. Naht man sich auf der Via Merulana dieser alten Basilika, so sieht man oben in gewaltiger Höhe das Standbild des Weltheilandes.
Das viele werd hörte in der Heimat sehr bald auf. plötzliche Uebergang zu den knappen Friedensverhältnissen war recht schwer, und in der Armee ist mancher vortreffliche junge Offizier leider daran gescheitert, daß es ihm nicht mehr gelang oder ihm die Hülfe fehlte, in das alte, enge Fahrwasser, ohne anzustoßen, hineinzusegeln, Einnahme und Ausgabe ins Gleichgewicht zu bringen. Wir dankten es alle unserem Kommandeur, dem Oberst v. Reinecke, daß er mit größter Tatkraft dafür sorgte, daß wir uns einschränkten und auskamen. So wurden wir im Regiment alle über Wasser gehalten. Recht saner wurde es einem oft, das kann ich versichern; dabei war ich noch dank meiner vielen Familienbeziehungen schön heraus, da ich durch diese Häuser genug halte, in denen dünnes Bier gottlob nicht Haustrank war.
Geistig war die Zeit nach unseren Eindrücken sehr bewegt, zumal für mich als Katholik. Die Beschlüsse des Vatikanischen Konzils und die Unfehlbarkeitserklärung warfen gewaltige Wellen auf, wie sattsam bekannt. Religion und Pontik werden grundsätzlich am Offiziertisch nie berührt. Allein dennoch schlug bisweilen von außen eine Woge des Meeres der aufgeregten Meinungen auch in unsere neutrale Gemeinschaft hinein. Und es war dabei ganz intressant zu ersehen, welch geradezu fabelhafte Anschauungen über die Stellung des Papstes in unserer Kirche, welche Auffassung über kirchliche Einrichtungen überhaupt bei den Kameraden, welche aus rein protestantischen Gegenden waren, sich bei solchen Gesprächen ergaben. Ganz fest stand: erstens, daß man durch die Beichte sich vorher Vergebung von Untaten verschaffen konnte, die man erst begehen wollte; zweitens, daß wir die Heiligen anbeteten.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß man dagegen sagen kann, was man will; es wird einem einfach nicht geglaubt. Jedenfalls habe ich die Empfindung aus jener Zeit gewonnen, daß unser deutsches Volk in allen Schichten der Bevölkerung igentlich nichts mehr beschästigt und erregt, wie religiöse Fragen, und welch gewaitige Kluft leider die Reformation swischen Katholiken und Protestanten gerissen hat, deren Ausfüllung zu erleben wohl so bald niemand beschieden sein wird. Der bald darauf einsetzende Kulturkampf zog uns katholische Soldaten in Köln insofern in Mitleidenschaft, als infolge bekannter Vorgänge die katholische Militärseelsorge für längere Zeit aufhörte. Gespräche darüber wurden taktvollerweise geflissentlich von allen Seiten in Gegenwart von katholischen Offizieren vermieden. Was ein richtiggehender Ostdeutscher sich aber unter Jesuiten vorstellt, sollte man kaum für möglich halten. Ich gehe darauf nicht ein, da es genügend bekannt ist.
Eine sehr nette Abwechselung in des Dienstes Gleichmäßigkeit brachte mir das Jahr 1872: Besuch Sr. Majestät des Schahs von Persien in Köln, zu dem ich von der Garnison als Ordonnanzoffizier befohlen war. Nasr Eddin Schah, der„Schah in Schah", kam von Berlin eines schönen Abends auf dem Zeutralbahnhof an, begleitet von dem Ehrendienst, General der Infanterie v. Boyen, Major v. Chappuis und Rittmeister Graf Pourtales, früher Königshusar, als welcher er sich bei Bapaume das eiserne Kreuz 1. Klasse verdient hatte, ein Bekannter von mir.
Der auf der Reise zur Besichtigung der Kruppschen Werke in Essen genommene Aufenthalt hatte den Herrscher so ermüdet, daß die auf dem Bahnsteig aufgebaute Ehrenkompagnie un gezählte Male die durch reichliche Paukenschläge sich auszeichnende persische Nationalhymne durchschlug, ehe er den Salonwagen verließ. Etwas besonderes Königliches hatte er nicht an sich, ils er im langen schwarzen Rock, mit großer Diamantagraffe zeschmückter Pelzmütze auf dem Haupt die Front abschritt. Ein gewaltiges Gefolge, von dem leider nur wenige Herren, von Geburt Armenier, eine europäische Sprache beherrschten, begleitete ihn. Es wurde behauptet, er habe bis St. Petersburg ogar noch seinen Scharfrichter mitgenommen, ihn von dort aber
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Ihm ist mit der kraftvollen Inschrift:„Christo Salratori!“ (Christus dem Erlöser) die Kirche geweiht. Wie schön, ich möchte sagen weltumfassend ist dieser Titel! Schon allein die zwei Worte Christo Salvatori, die nur drei Vokale i, o, a in kraftgebender Verdoppelung bringen, packen einen mit ihren Lauten wie am Kölner Friedhof die Inschrift: Transi non sine votis mox noster.
Hat man hier in der Laterankirche, in der 23 Päpste begraben liegen, fünf allgemeine Konzilien gehalten wurden, die Glaubensboten, die als die ersten nach England und Deutschland und zu den slawischen Völkern das Evangelium brachten, hier ihre Sendung erhielten, Franziskus, Dominikus, Norbert und andere Ordensstifter die Bestätigung empfingen, und der große Papst Innozenz III. seinen gewaltigen Einfluß auf Kirche und Welt ausübte, ich sage, hat man hier einige Stunden geweilt, tritt dann hinaus und sieht vor sich den Obelisken, der anderthalbjahrtausend Jahre vor Christus vor dem Tempel des Sonnengottes zu Heliopolis errichtet, durch Konstantin im Zirkus Maximus aufgestellt, und, nachdem er jahrhundertelang in Schutt gelegen, durch Sixtus V. hierhergebracht wurde, so erfüllt es das Herz mit stolzer Freude, in dem auf der Spitze im Sonnenstrahl leuchtenden Kreuz den beglückenden Triumph des Christentums versinnbildet zu sehen.
Und sieht man dann weiter in der Ferne im Höhepunkte der aufsteigenden Straße den hohen, viereckigen Glockenturm und die beiden Kuppeln der Kirche Maria Maggiore den Horizont abschließen, so wird man eigenartig ergriffen. Jahrhunderte spannen sich über die Straße, auf der in eiligem Verkehr jetzt die elektrischen Wagen fahren. Es ist, als sähe man auf dieser weit überblickbaren Wegzeile all die Missionare wandern, die, vom Segen des Heitigen Vaters begleitet, opferfreudig in fremde Länder ziehen, um in die unwirtlichsten Gegenden die Botschaft des Evangeliums zu bringen.— So ist in der Tat aus dem kleinen Senfkörnlein ein großer Baum geworden. Hoffen wir, d iß auch bei uns seine Wurzeln immer tiefer gründen, seine Aeste und Zweige erstarken und seine Blätter immer grünen.
Charade.
Die Erste nennt dir ein Metall. Die Zweite einen Ruh#ort
auf Bedeuten, daß diese Person überflüssig sei, zurückgeschickt. Untergebracht waren sie alle als Gäste unseres Kaisers im ersten Stock des Hotel du Nord, in dem sich nun ein völlig morgenländisches Bild in all seiner Ursprünglichkeit entwickelte.
Der nächste Tug war dem Besuch des Zoologischen Gartens und der Flora gewidmet. Echt orientalisch war es, daß der Schah im Zoologischen Garten energisch ein Gewehr verlangte, um die prachtvollen Nicobaren=Tauben zu schießen. Es bedurfte großer Ueberredungskunst, ihm klar zu machen, daß Privateigentum bei uns heilig sei, auch für einen König. Besonders amüsierte ihn der Waschbär, der bekanntlich alles ins Wasser taucht, ehe er es frißt. In der Flora, wo halb Köln auf den Herrscher lauerte, wurde ein rituelles Frühstück serviert: Hammelfleisch, Reis und Hühner. Da die Reise den Schah sehr ermüdet hatte, zog er sich bald zurück; den nächsten Tag reiste er wieder ab. Meine Brust schmückt seit jener Zeit der persische Sonnen= und Lowenorden 5. Klasse, über den ich mich als echter, rechter Leutnant redlich freute, wenn ich auch schönere Dekorationen kannte.
Besonders beliert waren Ausflüge des Sonntags mit den billigen Rycindampfern nach dem Siebengebirge. Da ich die Gegend genau kannte, diente ich als Fuhrer. Der Schluß aller Partien war meistens der Drachenfels. Wie oft haben wir freudetrunken dort oben bei einer Bowle gesessen und immer und immer wieder die herrlichste Landschaft des Rheines genossen. Alles schien Freude und Vergnügen, Sorgen hatte man nicht.
O Welt, was bist du so schön!
Die Manöver in den reichen Gegenden an der Gillbach und in der Voreifel brachten uns in beste Stimmung, für mich um so mehr, da ich mittlerweile in die höhere diplomatische Karriere als Bataillonsadjutant einetreten war und nun zu Pferde alles mitmachte, was doch erheblich bequemer war, wie ich mich auch noch aus dem Kriege erinnerte. Die Aufnahme war überall tadellos, und manch schönes Schloß des rheinischen Adels und manche gemütliche Ländlichkeit rheinischer Bürger habe ich kennen gelernt.
Im Jahre 1874 wurde ich zur Kriegsakademie nach Berlin einberufen. Wieder ganz andere Eindrücke. Aus der ganzen Armee traf man dort Kameraden aller Waffengattungen. Sie rfielen in zwei Klassen: in Streber— die weitaus zahlreicheren— die wirklich arbeiteten, um nach beendigtem dreijährigem Kursus zum Generalstab kommandiert zu werden und dann in die karmoisinvergnügten Hosen hineinzuschlüpfen und so schneller wie in der Ochsentour vorwärtszukommen; dann in Leute, die hauptsächlich Berlin genießen und nebenbei sich noch ein bißchen militärisch weiterbilden wollten. Ich habe sehr oft erlebt, daß im Laufe des Trienniums Uebertritte aus der einen Kategorie in die andere vorkamen: Streber verblaßten zu Zeitenossen, anfänglich ziemlich Gleichgültige wurden wütende Strever. Diese Akademiezeit, in der man neben den Kriegswissenschaften Mathematik, Geschichte, Französisch und wenn man wollte Russisch an der Hand vortrefflicher Lehrträfte trieb, ist von größter Bedeutung für mein Leben geworden.
Doch das gehört nicht mehr hierher. Denn nun machte sich das vorschreitende Lebensalter doch allmählich fühlbar, man wurde gesetzter, zumal ich mich schon bald verheiratete. Verheiratete Leutnants unterscheiden sich aber sehr von unverheiraleten; von diesen aber wollte ich nur erzählen. Sie sind der Prototyp der Klasse, von denen der Fürst Bismarck sagte:„Den Leutnant machen uns die Franzosen nicht nach.“ Und das stimmt auch noch für heute.
Seit ich diesen Dienstgrad bekleidete, hat sich vieles in der Armee verändert, nicht aber der Geist, der in unseren jungen Leutuants wohnt und der seine Probe bestanden hat in Not und Tod.
19. November
Für den, der müde, alt und schwach;
Das Ganze ist alsdann ein Wort.
Dem häufig du mit scharfem Stahl Ins Inure dringst, doch grollt's dir nicht. Und fügt sich willig deiner Hand Und tut geduldig seine Pflicht. Verierbild.
Wo ist der zweite Gaucho?
Ich 6, 5, 8:„Komm zum 6, 5, 2,!“
Legt ein Vergißmeinnichichen 6, 1, 3.
4, 3, 1 ist mein 5, 2, 2, l. 4,
Ich 2, 1, 6, 1 ganz allein nur ihr.
Zwar möcht' ich ihren Namen hier nicht nennen;
Doch wird man ihn aus 1 bis 9 erkennen. Kapselrätsel.
In den Worten:„„„„
Madonna, 2. Aleuten, 3. Kremser, 4 Golgatha, 5. Knaster, 6. Zinnober, 7. Generosität, 8. Gesandter
st je ein anderes Wort verkapselt enthalten, und zwar im: 1. Fluß in Rußland, 2. Raubtier. 3. Bad in Hessen, 4. Weiblicher Personenname, ). Teil des Baumes. 6. Nebenfluß der Donau, 7. Römischer Kaiser, 8. Miieralische Bezeichnung.
Sind die Worte gefunden, ergeben deren Anfangsbuchstaben, richtig anzinandergereiht, den Namen eines spartanischen Königs
Bilderrätsel
Zahlenrätsel.
6 78 9 Weidmännisches Vergnügen.
Stadt in Livland.
Edelwild.
Weiblicher Personenname Männlicher Schmuck. Weiblicher Personenname Geschaftliche Tätigkeit.
Berg pitze.
3 4 3 2 Alte Münze.
(Die Auflosung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgade.
B: kA, kK, pK, nl), p9, p8, cK, cD, 69, c8;
C: pB, k9, k8, 110, tK, tD, 19, 18, c10, C7.
Skat 17, p10.
Gang des Spiels:
I.
Stich: pK, pA, k8(„ tK, kA, tA(—
„ pD, p7, 110(„ p8, kD, 18.
„ 1B, k9, kK,
„ k7, pB, cK(— 60)
II.
Stich: ck, cA, c7,
1B, k8, kK,
„ cB, pB, kA(— 15,,
„ tK, c8, tA,
„ KB, K9, c9,
„ p7, 110, pK(— 29).
Streichholz=Aufgabe.
15, 41), 54)
Nätsel.
Der Monat November,
(mit Luthers und Schillers Geburtstag, dem Bußtage und Totenfest).
oder
(mit Schillers und des Heiligen Martin Geburtstag, dem Allerseelentage und Bußtage).
Fragmentaufgabe.
Marke Beria Quint Osten Plage.
Martinstag.
Anfügungsaufgabe.
Mob Arg Rum Top lda Nut Sou Gau Art Nil Spa. Martinsgans.
Bilderratsel.
Entbehre gern, was du nicht hast.
Nachdruck und Nachbildung auer Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Derlaa von J. O. Bachem in Röln.

Nr. 47
LZolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
9. Rovember 1911.
Sonntag von 11—2 Uhr geöffnet.
eppiche in Spezial-Geschäft
E Kaufen bringt dem Käufer grosse Vorteile.
Besonders preiswert und in enormer Auswahl
durch den gemeinsamen Einkauf meiner sämtlichen Filialen, Berlin, Hamburg, Düsseldorf. Elber= Lr ### feld, Gelsenkirchen, verkauft momentan die Firma Teppich=Bursch, Köln, Hohestraße 81, I. Etage ca.
Fan
sprn
Hohestrasse
Richartzstr.(Dielhaus)
Köln a. Rh.
Telephon B. 8716.
Vornehmes Lokal. Restaurant I. Ranges.
Spezialausschank von hellem und dunklem
direkt vomrass
Deutsche und echte Perser Qual., darunter Kunstwerke des Orients.
Hb
schöne Perser Muster
ca. 165X 240cm 5
1150
ca. 200 X30Ccm 1—
ca. 250 350cm 21°0
1
a1
Ch
Strapazier=Teppiche ca. 135X200em S
IE Münchener Löwenbräu
Erstklassige Küche. Diners u. Soupers in jeder Preislage
von. Reichhalige Ahendhatte.
= Weine erster Firmen
Sämtliche Delikatersen der
# la. Velout-Ien
ca. 165X225cm ca. 200 300cm
wundervolle Perser Muster
SIHUng
den Zz. November. Carl Evert.:
Ferner herrliche Teppiche für Salon, Wohn= u. Eßzimmer über 600 Stück vorrätig.
Läuferstoffe
imit. Tapestry=Läner
Meter 75 3
Kokos=Läufer
Pane
Frohngasse aZool.Garten.
J Darstellung
der Etin Belagerung Ec
am 30.MNov.1870 EEP
SchauspielhausKestaurant
Eingang Glockengasse
empfehle vorzügliche Diners von 1 Mark an im Abonnement 90 Pfg. Reichhaltige Abendharte Dortmunder Kronenbier u. Pschorrbräu, München „ 2 schöne Billards. Telephon 4432 A.
bh Pet. Schlagwein.
S
K INIRG.
W alts
Köln, gegründ.1867.
Das Fest des 44jährigen Bestehens
Ecke Dechenstr. Ecke Dechenstr.
Bringe den verehrten Ehrenfeldern mein Theater in empfehlende Erinnerung. Gleichzeitig mache darauf aufmerksam, daß ab
den 18. November
der große Weltschlager
sehee
TELEPHCN Ne 917
TEE MIE
sverna
wegen Geschäfts-Aufgabe
Pianos von den billigsten bis zu den besten Fabrikaten
hei äusserst billigen Preisen.
Teilzahlung gestattet.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag nachmittags.4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
K
Kgl. rumán. Hoflieferant
Appellhofplatz 11.
W
80
Lindenthal,
Scheffelstraße 22,
Restaurant„Ohm Paul“.
Gute bürgerliche Küche, volle Peusion mit Zimmer
zu ermäßigten Preisen. Gesellschaftszimmer und Sälchen zur Versügung. 25
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Sch iarlh
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher 1083)
ezeigt wird bis inkl. Montag.
e Nar
se
Krau Wwe. Jof. Erpelding.
Weidengasse
Jeden Sonntag
10
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
Wohlkätigheitsverein Meitersag
3. Hauptversammlung
am Dienstag, den 5 Dezember 1911, abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht,
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen,
3. Bericht des Kassenkuratoriums,
4. Verschiedenes(75jähriges Stiftungsfest des Vereins). Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
p* Der Vorstand.
Zewinnliste d. Honigverlosung
der
Gesellschaft rhein. Vienenfreunde Köln
unter ihre unterstützenden Mitglieder.
1 Gewinn zu 25 Pfd. auf Nr. 646
f 9:
tighaft
8 8
wird in althergebrachter Weise.
Sonntag, den 19. November 1911,
gefeiert werden.
Morgens 9 Uhr:
feierliches Hochamt mit Ansprache
in der Pfarrkirche zum hl. Kunibert
Abends Punkt 8 Uhr:
gemütliche Familien-Festlichkeit
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
Eingang: Appellhofplatz,
bestehend in
Vokal- und Instrumental-Konzert, gemeinschaftlichen Liedern, Theater-Aufführung und Ball.
Wir bitten unsere Mitglieder, dem Hochamte und der Familien-Festlichkeit vollzählig beiwohnen zu wollen.
Einlass unter den üblichen Bedingungen, gegen Vorzeigung der dies- bzw. nächstjährigen Mitgliedkarte; letztere können an der Kasse in Empfang genommen werden. Einführung von Freunden gestattet. Es wird gebeten, die Vereinsabzeichen anzulegen.
Der Vorstand.
Eisenbahn=Fahrbeamtenverein,Köln
Einladung
zu dem am Sonntag, den 19. November 1911, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale, Waidmarkt
stattfindenden
19. Stittungsfest cec
verbunden mit der Feier des
Ljährigen Fahrdienh-Zubiläums
unserer Mitglieder, der Herren Heinrich Hessel und Wilhelm Kemper, besteh. aus Konzert, Theater und Ball, unter gefl. Mitwirkung des.=G: V.
„Apollo“ und bewährter Humoristen.
4 Der Vorstand.
*
zur Veranstaltung
sozialer Kurse für Bear
in Köln.
# c Vertragstolge:e
1 Dienstag,
# Stelen
gesuche bringen
im((A) den
erhofften Erfolg.
2. Freitag,
3. Freitag, 1. Montag,
5. Freitag,
21. November:„Der Aufbau unserer heutigen Volkswirtschaft". Dr. Beusch.
24. November:„Das Beamtenrecht unter besonderer Beracksichtigung der staatsbürgerlichen Stellung der Beamten.“ Dr. Höfle.
1. Dezember:„Die Selbsthilfsbestrebungen der Beamten." Dr. Höfle.
4. Dezember:„Die Stellung des Beamten in unserer Volkswirtschaf:; Beamte und allgemeine Fragen des Wirtschaftslebens; Beamte und Sozialismus.“ Dr. Nieder.
8. Dezember:„Die gemeinnützige soziale Arbeit der Beamten in der städtischen Bevölkerung. Dr. Thissen.
Die Vorträge finden im Saale des Fränkischen Hofes statt abends 9 Uhr. Die Karte für ämtliche Vorträge kostet 40 Pig., die Tageskarte 10, an der Abendkasse 15 Pfg. Die Herren Beamien werden freundlichst gebeten, sich recht zahlreich an dieser zeitgemäßen Veranstaltung zu beteiligen. d
Brauhaus En der Ihsere Döör
36 Rämmergasse 36
3 Vereins=Säle, 1 Gesellschafts-Saal, 3 Regelbahnen, Billard.— Gute RücheSonntags Konzert.