Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
KAEREEERSRZSE
Nr. 157. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.4420. Köln, Samstag, 10. Juni 1911.
Redakt.: A 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
§ 25 Jahre Regentschaft in Bayern. Am 10. Juni 1886 wurde die Regentschaft für den irrsinnigen König Ludwig II. von Bayern erklärt; am 15. Juni fand der König dann bemutlich schon den Tod in den Fluten des Starubergersees, und #a sein Bruder König Otto ebenfalls regierungsunfähig war, so purde auch für ihn die Regentschaft erklärt, die Prinzregent Luitpolo nun also seit 25 Jahren führt. Wir haben seine Persönlichkeit und seine Verdienste eingehend gewürdigt, als er am 12. März d. J. das 90. Lebensjahr vollendete. Ganz Leutschland erneuert heute die herzlichen Glückwünsche, die es an 12. März dem Bayernvolk und seinem greisen Regenten dargebracht hat.
— Herlin,.Juni1911.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt anläßlich des fünfundzwanzigjährigen Regentschaftsjubiläums des Prinzregenten Luitpold von Bayern: Mit 65 Jahren zur Leitung des Bayernlandes berufen, führte der Prinzregent mit milder aber fester Hand die Zügel der Regierung. Von den Tagen, die den Prinzen an der Seite König Wilhelms auf blutgetränkter Wahrstatt für die Einigung des deutschen Volkes wirken sahen, bis zur jüngsten Feier zum Gedächtnis der Errichtung des Deutschen Reiches— immer bewährte sich der Prinzregent als treuer Forderer des Reichsgedankens. Aus warmem Herzen bringen im Lerein mit den Söhnen des Bayernlandes die Deutschen aller Stamme dem ehrwürdigen Fürsten aus dem Hause Wittelsbach zun morgigen Tage ihre Glückwünsche dar.
Neue Todesstürze von Fliegern.
* Johannisthal,.Juni1911.(Drahtber.) Der 24 Jahre alte Flieger Schendel war mit seinem etwa 30 Jahre alten Monteur Boß auf einem Dorner=Eindecker gegen 7 Uhr aufgestiegen, in der Absicht, den Welt=Höhenrekord zu brechen. Als um .30 Uhr der Kanonenschuß zum Zeichen der Beendigung der heutigen Flüge ertönte, befand sich Schendel noch in Höhe von eiwa 2000 Meter. Vermutlich wollte er im Gleitfluge landen, als sic das Flugzeug plötzlich senkrecht stellte. Es gelang dem Flieger, Flugzeug wieder ins Gleichgewicht zu bringen, doch stellte es sich bald wiederum senkrecht, stürzte herab und kam in einer Luubenkolonie hinter Adlershof nieder. Sofort fuhr ein Automobil der Flugplatzgesellschaft an die Unfallstelle und brachte den Flieger samt seinem Fluggast als Leichen zurück.
* Johannisthal,.Juni1911.(Drahtber.) Ein Augenzeuge, der sich in seiner Laube in der Nähe der Unfallstelle befand, gewahrte das abstürzende Flugzeug Schendels, als es sich in annähernd 150 Meter Höhe befand. Der Motor arbeitete nicht mehr. Die Insassen stießen Schreie aus. Die Frau des abgestürzten Monteurs Loß weilte zur Zeit des Unglücks auf dem Flugplatze und mußte den Absturz ihres Mannes mitansehen. Die Leichen bilden blutige sormlose Massen; Arme und Beine sind gebrochen. Das Flugzeug das bei dem Sturz nicht vollständig zertrümmert wurde, steckt mi seinem vordern Ende senkrecht im Boden.
Weiter wird berichtet: Nach der ersten Runde war Schendel in einer Höhe von 250 Meter, in der zweiten in einer solchen von 500 Meter. Da setzten plötzlich ganz hestige Windstöße ein, und man konnte deutlich erkennen, daß der Eindecker in bedenklichster Weise hin und her schwankte. Ueberall hörte man Stimmen der Lesorgnis, doch schien alles gut zu gehen. Bald schwebte der apparat in einer Höhe von 1000 Meter und verließ das Flugfeld. Nach fünf Minuten kehrte er zurück, und man sah kaum noch die Anrisse der Flugmaschine. In 1600 bis 1700 Meter Höhe hwebend, erreichte Schendel die riesigen bleigrauen Abendwolken, die vom Sturme gepeitscht über das Feld hinjagten. Fast drei -nuten blieb der Apparat verschwunden. Dann sah man plötzlich die Maschine wieder auftauchen, und dann begab sich das Furchtdare, das keinem, der es mit angesehen hat, je aus dem Gedächtnisse schwinden wird. Es schien, als stande der Apparat in der still. Dann senkte er sich nach vorne über, und in einem seilen Gleitfluge ging Schendel bis auf 1000 Meter nieder. In beser Höhe stellte sich die Maschine plötzlich senkrecht und schoß nech=—400 Meter tiefer. Es folgte ein kurzer, wagerechter Flug, kann legte sich der Apparat nach rechts über und sauste zu Boden. sis Hulfe herbeikam, war nichts anderes von dem Apparat zu Deu als ein Trümmerhaufen und unter ihm zwei verstummelte Nenschenkörper
* Tokio,.Juni1911.(Drahtber.) Die Militärflieger Hauptvann Tokusawa und Leutnant Ito haben bei einem Sturz aus goßer Höhe den Tod gefunden.
Städtische Bauten im Dau.
ie alte Daukirche und die städtischen Neubauten.
Mit dem Daugrundstück ist bekanntlich auch die Daukirche, die seit einer Reihe von Jahren Magazinzwecken diente, in das Eigentum der Stadt übergegangen. Um die Kirche, die einen hohen künstlerischen und kunsthistorischen Wert besitzt, zu erhalten, hat die Stadtverordneten=Versammlung auf den Vorschlag der Verwaltung beschlossen, daß an die Kirche öffentliche Gebäude angebaut und die Kirche selbst für öffentliche Zwecke nutzbar gemacht werden soll. Zu dem Ende war es zunächst nötig, über das Daugrundstück eine Straße zwischen der Severinstraße und Ulrichgasse zu legen. Das ist geschehen, und zwar ist in dem betr. Fluchtlinienplane auch ein Kinderspielplatz vorgesehen, der für das kinderreiche Severinsviertel von besonderem Werte sein wird.
Was die erwähnten Baulichkeiten betrifft, so wird an die Kirche eine Zahl- und Verwaltungsstelle als Ersatz für die jetzt in der Pantaleonstraße befindliche und weiterhin eine Volksschule mit 16 Klassen angebaut. Selbstverständlich ist auch für die entsprechenden Schulhöfe gesorgt.
Die Dankirche selbst wird dadurch nutzbar gemacht, daß in ihr eine Turnhalle und darüber ein Lesesaal untergebracht wird. Der alte Remter, ein sehr interessanter gewölbter Saal neben der Kirche, wird als Trausaal Verwendung finden. Bei der architektonischen Aus gestaltung der Neubauten ist auf die schöne SpätrenaissanceFassade der Daukirche weitgehende Rücksicht genommen worden. Die Bauverwaltung hat auf eine möglichst breite horizontale Lagerung des Baues hin gearbeitet und nur an ganz wenigen Stellen zur Hebung des Ganzen etwasSchmuck angebracht.
Erdstöße gefühlt wurden, liegen ziemlich gleichmäßig auf beiden Seiten des Feldbiß verteilt. Die Ursache der Erdstöße ist wohl die plötzliche Auslösung von Spannungen in dem Spaltensystem des Feldbiß. Es liegt ein tettonisches Beben vor, dessen Längserstreckung auf etwa 25 Kilometer erkennbar ist. Am stärksten scheint die Erschütterung in dem Gebiete zwischen Aachen, Eschweiler, Schmidt bei Gemünd und Rötgen gewesen zu sein, und innerhalb dieser Fläche bei Breinig, Zweifall und Forsthaus Jägerhaus bei Lammersdorf; auf letzterem sind 96 Erdstöße gezählt worden. Sonst ist fast nur der zweite Stoß, welcher der stärkste war, wahrgenommen worden, mehrfach auch der dritte, etwas schwächere Stoß, vereinzelt auch der erste, noch schwächere Stoß. Fast überall wurde ein unterirdisches Rollen, eine häufige Erscheinung bei Erdbeben, gehört. Davon zu unterscheiden ist das Knistern und Aechzen in den gerüttelten Häusern selbst. Die Herdlinien der Erdbeben scheinen nicht tief gewesen zu sein. Der zweite Stoß um 8¾ Uhr abends am 30. Mai war so stark, daß das Hauptinstrument der Station für die Nacht unbrauchbar wurde und erst am anderen Morgen wieder in Ordnung gebracht werden konnte. Das 1000 Kilogramm=Gewicht des Instrumentes hat durch den Stoß die seinen Stoßstangen mit ihren Achatlagern aus den Stahlspitzen herausgeworfen. Die Seismographen der Station haben am 30. Mai zwei, am 31. Mai vier Stöße und am 1. Juni einen Stoß aufgezeichnet. Die drei ersten Aachener Erdstöße wurden auch in Bochum in 110 Kilometer und in Uccle bei Brüssel in 125 Kilometer Entfernung aufgezeichnet, der zweite Stoß und teilweise noch der dritte auch in Jugenheim bei Darmstadt in 210 Kilometer und in Hamburg in 408 Kilometer Entfernung. Die Aachener Gegend ist bekanntlich außerordentlich stark von Verwerfungen durchzogen und es ist den Geologen längst bekannt und neuerdings durch markscheiderische Messungen erwiesen, daß sich die Erdrinde hier etwas in Bewegung befindet. Da kann es nicht Wunder nehmen, wenn gelegentlich Erdstöße auftreten. Bei den alten Formationen, aus denen bei uns auch die äußere
Erdrinde besteht, können die Stöße aber nur gering werden; zu irgendwelcher Beunruhigung geben unsere einheimischen Erdbeben keinen Anlaß.
Das Urteil im Margarineprozeß,
das nach zweitägiger Verhandlung gestern in Hamburg verkündet wurde, lautete gegen den Angeklagten J. A. Mohr wegen fahrlässiger Körperverletzung in Verbindung mit fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung auf 700 Mark Geldstrafe bzw. 70 Tage Gefängnis. Es handelt sich hier um dié Backa=Margarine, nach deren Genuß im vergangenen Jahre mehrere Personen schwer erkrankt waren. Die Kosten des Prozesses belaufen sich auf 40 000 Mark.
Ein wahnsinniger Chauffeur.
Dessau, 10.Juni1911.(Drahtber.) Der Chauffeur Tangemann fuhr mit einem Automobil in rasendem Tempo von Wörlitz nach Dessau. Unterwegs verletzte er einen Geschirrführer schwer und zwei andere Personen leicht und fuhr dann in schnellstem Tempo fort bis Dessau. In Dessau wurde festgestellt, daß er unterwegs wahnsinnig geworden war.
Der Königssohn als Zechpreller.
Wien, 10.Juni1911.(Drahtber.) Der 30jährige uneheliche Sohn des Königs Milan von Serbien ist in Karlsbad wegen Zechprellerei verhaftet worden. Er lebt für gewöhnlich in Wien und hat dort bereits ähnliche Affären gehabt.
Zur Entführung des deutschen Ingenieurs Richter.
Saloniki, 10.Juni1911. Eine sieben Mann starke Gendarmerieabteilung, die nach der Entführung des Ingenieurs Richter mit dem Abstreifen der Umgegend des Klosters Spalmos beschäftigt

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Samstag, 10. Juni 1911.
E
Was der Sonntag bringt:
EIE
Theater: Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Matinee: Monsicur Herkules 11½, Marianne, ein Weib aus dem Volke, 4, Der Abenteurer. 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 3½ u. 7½. Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: II. 4½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 11, 3 u. 8 Uhr.
Museen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frel).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Kölner Sportplatz: Das Goldene Rad vom Rhein, 4. Kölner Sängerkreis: Vokal- u. Instrumental-Konzert#im Volksgarten, 4..-.-V. Concordia, Köln-Niehl: 29. Siiftungsfest im Saale der kath. Bürgergesellschaft Köln-Niehl, 8 Uhr.
war, stieß auf drei Hirten, als plötzlich eine vierte bewaffnete Gestalt auftrat. Ta dieser Verdächtige entfliehen wollte, schossen die Gendarmen ihn nieder. Der Tote wurde als ein Mitglied der Bande festgestellt, die Richter entfuhrt hat. Die Gendarmen verhafteten die drei Hirten. In einigen Tagen hofft man, das Versteck Richters ausgekundschaftet zu haben.
Lohnbewegungen im englischen Schiffspersonal.
London, 10.Juni1911.(Drahtber.) Der Ausstand der Kohlenträger in Southampton droht sich ernst zu gestalten. Der amerikan sche Tampfer St. Paul verschob seine Abfahrt bis zur nächsten Woche, da er nicht Kohlen einnehmen kann. Ter Dampfer Kaiserin Auguste Viktoria ging gestern zur festgesetzten Zeit in See.— Die Anstreicher, welche gedungen sind, um die von der Regierung für den Truppentransport zur Königsrevue gecharterten Transportschiffe anzustreichen, legten die Arbeit nieder, obschon ihnen eine Lohnerhöhung von vier Schilling pro Woche geboten wurde.— Die Mannschaft des der White Star Line gehörigen Dampfers Olympic der am 14. Juni zu seiner ersten Fahrt in See geht, weigerte sich, ihre Anstellung zu unterschreiben, wenn die Lohnsätze nicht auf 6 Pfund monatlich erhöht würden. Als die Gesellschaft das ablehnte, verließen die Mannschaften das Bureau.
Brand auf einem Amurdampfer.
Blagoweschtschensk,.Juni1911. Ueber einen Brand auf dem Amurdampfer Murawieff Amurski wird gemeldet: Als das Feuer ausbrach, wurde der Dampfer, der viele toreanische Arbeiter und Fracht führte, auf Strand gesetzt, ist aber trotzdem mit allen Dokumenten verbrannt. Da auch die elektrische Beleuchtung erlosch, war der Schrecken der Passagiere um so größer. Viele sprangen in die Fluten. Die Zahl der Ertrunkenen soll sehr groß sein.
2 Ein neuer Versuch zur Arbeitslosenversicherung.
Ais vor mehr denn einem Jahrzehnt die Arbeitslosigkeit im Winter in den Großstädten einen nicht unbedenklichen Umfang annahm, wurde in Köln der Versuch unternommen, den schlimmsten Folgen, unter denen die von der Arbeitslosigkeit Betroffenen mit ihren Familien zu leiden hatten, durch Gründung einer Versicherungstasse zu begegnen. Eine Reihe hochherzig gesinnter Herren, darunter insbesondere Stadtverordneter Geh. Kommerzienrat Schmalbein, riefen die Stadtkölnische Versicherungstasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter ins Leben. Stadtverordneter und Reichstagsabgeordneter Justizrat Trimborn übernahm es, die ersten Satzungen zu entwerfen.
So segensreich die Kasse seit ihrem Bestehen— sie wurde 1896 gegründet— auch gewirkt hat, so wurde vielfach doch bemängelt, daß sie ihre Wirksamleit nur auf den Winter(1. Dezember bis 1. März) beschränke und den zur Versicherung geneigten Arbeitern nicht die Möglichkeit bot, sich auch gegen in anderen Monaten eintretende Arbeitslosigkeit zu versichern; denn abgesehen davon, daß die Arbeitslosigkeit überhaupt nicht an bestimmte Zeiten gebunden ist, gibt es Vranchen, bei denen eine solche im Winter sich wen ger als im Sommer bemerklich macht.
Um diesem Mangel abzuhelfen, vorwiegend aber, um eine weit größere Zahl von Arbeitern gegen Arbeitslosigkeit zu versichern, trat die Verwaltung der Stadt Köln dem Gedanken einer Reform der bis jetzt bestehenden Versicherungskasse näher. Die Beratungen, an denen auch die Vertreter der verschiedenen Gewerkschaften teilnahmen, haben fast zwei Jahre gedauert. Das Ergebnis ist, daß, und zwar voraussichtlich bereits vom 1. Juli 1911, eine Versicherungskasse gegen Arbeits- und Stellenlosigkeit zu Köln
ins Leben tritt. Mitglied kann jeder Arbeitnehmer werden, der regelmäßig im Hauptberuf unselbständig erwerbstätig und nicht Heimarbeiter ist, seit 13 Wochen in Korn woynt oder in den seiner Anmeldung vorhergehenden 6 Wochen mindestens seit 13 Wochen innerhalb der Stadtgemeinde Köln in seinem Hauptberufe beschäftigt war und aus diesem einen Tagesverdienst von mindestens .50 Mark bezieht; auch darf er keinen Anspruch auf andere Arbeitslosenunterstutzung haben. Arbeiter unter 18 Jahren können nur mit Genehmigung des gesetzlichen Vertreters(Vater, Mutter usw.) beitreten, und müssen einen Verdienst von mindestens 1,60 M. täglich haben.
Die Unterbrechung der Mitgliedschaft tritt u. a. ein bei Annahme von Arbeit außerhalv von Koln, Mütheim am Rhein und Rodentirchen, bei Verbütung einer Freiheitestrafe, bei Arbeitslosigkeit infolge von Streik und Aussperrung. Tritt in einem Gewerbe Streik oder Aussperrung ein, so wird ein diesem Gewerbe angehöriges Mitglied, das vor Beginn des Streiks oder der Aussperrung bereits arbeitslos war, auch als streikend oder ausgesperrt betrachtet und seine Mitgliedschaft ruht gleichfalls, ebenso die Verpflichtungen der Kasse auf Zahlung von Arbeitslosenunterstützung.
Für die ersten sechs Tage der Arbeitslosigkeit wird ein Tagegeld nicht gezahlt. Tagegeld wird im Höchstfalle wahrend 60 Tage in 52 Wochen gezahlt, und zwar.50 oder 2 M. wahrend der ersten 20 und 0,75 oder 1 M. während der weiteren 40 Tage. Die Mitglieder werden in drei Gefahrentlassen eingeteilt. Die wöchentlichen Beitrage betragen je nach der Gefahrenklasse 15, 20 un 45 Pfg. bei einem Bezuge von 1,50 und 0,75 M. Tagegeld und 60 Pfg. bei 2 und 1 M. Tagegeld. Für über
60 Jahre alte Arbeiter erhöhen sich die Beiträge auf 20, 25 und
ist die Möglichkeit geboten, daß alle Arbeiter, also unorganisierte und organisierte, der Kasse beitreten können. Verusrvereine von Arbeitnehmern, die in Köln eine selbständige Verwaltungsstelle haben und Arbeitslosen unterstützung gewähren, können der Kasse durch Abschluß eines Vertrages als Mitglied beitreten. Auf Grund dieses Vertrages wird dem Verein Rucversicherung für einen Teil der von ihm gezahlten Arbeitslosenunterstützung gewährt, und zwar für jeden Fall und Tag 0,75 M. nach Entrichtung von 52 Wochenbeiträgen, 1 M. 1,25 M. nach 156 und 1,50 M. nach 208 Wochenbeiträgen, hochstenfalls aber das Sechzigfache dieser Sätze innervalt 52 Wochen. Die Unterstützung des Vereins muß um mindestens 25 Pfg. hohen sein. Die Beiträge für diese Mitglieder, die von dem Verein an die Kasse zu entrichten sind, sind wesentlich niedriger, als die der übrigen Mitglieder. Meitaz
Die Satzungen sehen ferner eine Erhöhung der Beiträge und Herabsetzung der Leistungen, die Ansammlung einer Sicherheitsund Erstattungsrücklage vor.
Der Gesamtvorstand besteht aus dem Oberbürgermeister oder dessen Vertreter, fünf Mitgliedern, die die Stadtverordnetenversammlung wählt, dem Vorsitzenden der Aufsichtskommission der paritätischen Arbeitsnachweise der Stadt Köln, drei Mitgliedern aus dem Kreise der Stifter und Ehrenmitglieder und zeyn Vertretern der Versicherten und Rückversicherten, also im ganzen zwanzig Personen.
Selbstredend kann die Kasse oyne städtischen Zuschuß nicht bestehen; als solcher ist eine Summe bis zu 100000 Mark jährlich in Aussicht genommen, worüber selbstredend die Stadtverordnetenversammlung zu beschließen hat.
(e
Presse-Agitation Sülz.
findet am Sonntag, den 11. Juni statt. Versammlung morgens 9½ Uhr im Restaurant Odenthal, Zülpicherstrasse, Ecke Sülzburgstrasse.
Im Interesse der guten Sache bitte ich um recht zahlreiche Teilnahme.
Der Vorsitzende der Presse-Kommission.
Zur zweiten Presse-Hoitation in Sült
am Sonntag, den 11. Juni, werden die Vertrauensleute der anderen Presse-Kommissionen(auch die Damen) um ihre freundliche Mitwirkung gebeten.
Die Bezieher unserer Presse bitten wir, den ehrenamtlich tätigen Personen mit Rat und Tat behülflich zu sein.
Die Presse-Kommission der kath. Vereine in Köln.
Neues
aus Köln
∆ Manchester und Köln.
Die Stadt Köln öffnete gestern abend die Pforten des Gürzenichs, der ihren vornehnsten Repräsentationsraum enthält, um dort die Sängergäste aus Manchester willkommen zu heißen und ihnen einen Ehrentrunk zu bieten. Es war ein günstiger Zufall, daß an derselben Stelle, wo unser Kaiser nach einer überaus befriedigenden Englandreise zum erstenmal wieder deutschen Boden bei einem öffentlichen Akte betrat, jetzt englische und deutsche Sänger, die Manchester Orpheus Glee=Gesellschaft und der Kölner Männer gesangverein, unter dem Schutze der Stadt Köln von Mensch zu Mensch Freundlichkeiten austauschten, die im Laufe des Abends zu warmen Herzlichkeiten sich steigerten.
Oberbürgermeister Wallraf, der mit mehreren Beigeordneten und Stadtverordneten erschienen war, begrüßte die englischen Gäste mit liebenswürdigen Worten in meisterhafter Form. Sie kämen aus dem großen meerumspülten und meerbeherrschenden Nachbarreich, gewappnet mit der Kunst des Gesanges, die aller Herzen erschließe. Der Besuch sei um so mehr willkommen, als die Gesellschaft doch unsere eigenen Meistersänger, den Kölner Männergesangverein druben in beispielloser, altberühmter englischer Gastfreundschaft bei sich ausgenommen. Er gab der Freude Ausdruck, daß Köln den Dank für die Aufnahme unserer Sänger schon vor zwei Jahren an die Stadtvertreter Manchesters in diesem Saale abstatten konnte, und ihn nun auch an die weitberuhmte Sangesgesellschaft richten könne. In einem hübschen der Musik entnommenen Bilde wünschte der Redner, daß das Verhältnis der beiden Nationen im freundlichen Grundton der Dur-Tonart bleiben möge, beherrscht von der Dominante der gegenseitigen Achtung, daß Verstand und Vernunft beider Nationen diejenigen, die in ihre schönen Akkorde Dissonanzen bringen wollen, veranlassen mögen, ihre Geigen und Kehlen auf den richtigen Klang zu stimmen. Er widmete sein Hoch den englischen Gästen, besonders ihren Tamen.
Die Antwort im Namen der englischen Gäste übernahm der Ehren=Dirigent der Gesellschaft, Hr. Nesbitt, der u. a. in Erinnerung an den Besuch des Kölner Männer=Gesang=Vereins ausführte: Dieser Beiuch schuf geradezu bruderliche Gefuhle und regte in uns den brennenden Wunsch an, denselben zu erwidern. Nun, heute abend sind wir hier, ihn freudig zu erfüllen. Musik, die wirklich göttliche Kunst, kittet uns alle zusammen. Als wir gestern hier ankamen, waren wir nicht wenig überrascht ob des imposanten Anblicks, den die Stadt gleich auf den ersten Blick bietet. Welche Anzahl von Gebäuden, mittelalterlich und modern, die diese Stadt faßt! Und über allen thront der altehrwurdige Tom, großartig in Wurde und Schönheit, wie er über die Geschicke der Stadt stille Wache hält. Wir sind uns voll bewußt, daß wir hier inmitten einer großen Metropole sind, einer der bedeutendsten Stadte Ihres Reichs oder wohl Europas. Unwillkürlich drangen sich mir einige
Punkteauf, in denen Köln und Manchester ähnlich sind. Beide Städt,
ind altrömische Ansiedlungen. Beide Städte besitzen Häfen und jegvon ihnen hat ihren eigenen Fluß. Die Großkaufmannschaft der Stadt Köln spielte in der Entwickelung des Handels von London nicht unbedeutende Rolle, denn Kölner Handelsleute ließen###
eine nicht unbedeutende Rolle, denn Kölner Handelsleute ließen sich in London schon im Jahre 1250 nieder, wo sie ihre eigene Innu und ihr eigenes Innungshaus besaßen. Abgesehen jedoch von den geschäftlichen Ketten, die uns mit ihnen hier verbinden, funlen
„„:, 81r nnc färforon Banden nehunhen. an.
wir uns an Sie mit noch stärkeren Banden gebunden: In der Sphäre der edlen Musika sind wir alle Brüder, alle gleich als Bürger in der Welt der Musik.
Schmeichelhafte Worte der Anerkennung hatte Redner für die beiden Konsuln, den deutschen Konsul Schlagintweit in Manchester und den großbritannischen Konsul Nießen in Köln. Konin# Nießen erinnerte in seinen Dankesworten an eine historische Beziehung zwischen Köln und London, deren Andenken im Gürzenich wachgerufen werde, an den Einzug Isabellas, der Tochter Heinrichs III. von England, als Braut des Deutschen Kaiserz Friedrichs II. in Köln.
Warme Worte englisch=deutscher Freundschaft fand der, wie man aus dem ungewöhnlich lebhaften Beifall der Engländer entneu#. konnte, in seiner neuen Heimat offenbar sehr beliebte Kon##
Schlagintweit.
Daß bei dem schönen Feste auch musikalische Genüsse nicht fehlen. braucht bei der Bedeutung der beiden großen Gesangvereine nicht besonders betont zu werden. Der Kölner Männergesang. verein begrüßte die englischen Gäste mit einer Bravournummer, dem Frankfurter Sechswochenchor: Am Rhein, am grünen Rhein von Othegraven, der in feinster dynamischer Schattierung und imposanter Klangwirkung zu Gehör tam und auf die Sänger von Manchester sichtlich einen großen Eindruck machte. Wie wäre es erst gewesen, wenn der Männergesangverein seine Vollzahl inz Treffen geführt hätte!
Die englischen Gäste erfreuten, mit lebhaftem Beifall empfangen, durch mehrere Liederspenden, von denen Strike the Lyre von Thomas Simpson Cooke, Hegars Totenvolk(The Phantom Hound der neckische Dance of Gnomes jubelnden Beifall fanden. Die Chorschulung des Vereins durch seinen Dirigenten Hrn. Walter S. Nesbitt ist vortrefflich, das Stimmenmaterial, an Ausgiebigten hinter dem des Kölner Männergesangvereins zurückstehend, bestendiszipliniert und an Vortragsbeweglichteit und Ausdrucksbeherrschung den besten Männerchorvereinigungen ebenbürtig. Ein char. manter Einfall des Dirigenten war es, den Vortrag des ven den englischen Gästen deutsch gesungenen Wiegenliedes von Brahms, das mit stürmischem Dacapo verlangt wurde, bei der Wiederholung von den englischen und deutschen Sängern singen zu lassen— eine symbolische Verbrüderung Albions und Germanias, wie sie nach den Worten Mr. Balfours auf dem gegenwärtig in London tagenden internationalen Musikkongreß nur die Musik als gemeinsame, jedem verständliche Sprache auszudrücken imstande ist. Ein Glaschen Kölsch, das zum Schluß im Isabellensaale geboten wurde, gab zu ungezwungenem Verkeyr zwischen den englischen und deutschen Sangesbrüdern reiche Gelegenheit. Wie heimisch sich die Englander bald in den Reihen der Kolner fühlten, zeigte ene kleine harmlose Episode. Die fröhlichen Sänger aus England gaben in der Sprache ihrer Heimat den freilich nicht sonderlich geistreichea Refrain des diesjährigen Kölner Karnevalsliedes: Schrumm, alb widder en Fleeg kapolt! zum besten, was natürlich nicht geringe Heiterkeit bei den Kölner Zuhörern auslöste.
Rheinuferbahn. Um noch den abends nach 12 Uhr mit verschiedenen Fahrgelegenheiten in Bonn eintreffenden Reisenden Gelegenheit zur Rückkehr nach Köln zu geben, wird der um— Uhr abends von Bonn abfahrende Zug der Rheinuferbahn bis auf weiteres jeden Sonntag zur Endstation in Köln durchgefuhrt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 in Höchste Temperatur gestern+ 21,5., niedrigste heue##. Mutmaßliche Witterung für den 11. Juni: Fortgesetzt kügl, teils heiter, teils wolkig bei nordwestlichen bis nordöstlichen Win##### Strichweiser Regen ist nicht ausgeschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 10. Juni.
Bingen, 6., Rheingau 2,15—0, Bingerloch 1,75—.1 M Trier, 7 vorm. Mosel 0,37—.09 0 Köln, 7 vorm., Rhein 2,42—0000 Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,56—0,0 m Wesel, 8 vorm., Rhein.40
Konstanz, om. Bodens. 4,06+-0,02 m Hüningen, 7vm. Rhein 2 46+-0,06 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,18—.02 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,04—.03 in Heilbronn, 8om. Neckar 0,60--0,(2 m Lohr, 8 vorm. Main 1 26--.02 m Caub. L vorm., Rhein 247—0,06 in
Tiel,
Rhein 2,89+-.03
Cade, 3 vorm., Shein. 808
Wasserwärme des Rheines am 10. Juni, morgens 11 Uhr, 19½ 0Celslus
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Heinrich Schmitz, früher Inhabt! des Möbelhauses„Colonia“ in Cöln, Friedrich-Wilhelmstrasse 9 9“ daselbst wohnhaft, jetzt wohnhaft Dasselstrasse 24. Eröffnungster##; 7. 6. 1911. Offener Arrest: 14. 7. 1911. Schluss der Anmeldu## 14. 7. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 7. 7. 1911. Prüfungstermin: 26. 7. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Levy in
Hohenzollernring 67.
4 Kölner Getreidebörse vom.Juni1911. Weizen, inländi.
N. 20,25-20,60, auslandischer. M. 21.25-22,25; Roggen, inlgt### M. 17,00-17,25, ausländischer, M. 17.50-18.75; Hafer, Inlan#.. M. 16.75—17.50, ausländischer, M. 17,00-18.25: Futtergerste. M. 13.605
14,00; Mais, groper, M. 14.00 14,50, mittel. M. 14,0050, Cinquag
M. 15.75—15,25, Weizenmehl, 000 K. 28,00, Roggenmehl, 0 mit Sack.,“
23.50-24.50, Kleie mit Sack M. 9,30-11,25, Grand mit....
10.00. Bollmehl mit Sack M. 12,00-13,50. Palmkuchen mit Sack M. Tz.%,
12.70. Leinmehl mit Sack M. 16,00-16,20, Baumwollsaatmen., 1000.
15,60, Biertrebermit Sack M. 11,60-12,00, Trackegschmitze g S1C
waren auch ruhig.
+mp; Köln, 10.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80.
M. 9,60, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breitdrusche; 100 Kil.
bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M. 3,25 die 100 Kh.
+ Köln, 10.Juni1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 6450%
Oktober 63,00 B, 62,500.
Neuss, 10.Juni1911. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer
Roggen,
1. Sorte M. 20.70 12.70 11.30 16 30
17.00
16.00
2.
1.* 2.„ 1.„ 2.„
die 100 Kilo
Kartoffeln,
N..20-—4 59 W K. 270-32
Luzernerhen M..70-, 4·39 die 50 h.
Krummstroh A. 186 11500
Bretdruschstrob.e un#.#
Kleie B..2/161008:
O Neuss,.Juni1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmig Kauf von
100 Kil,(ohne Fass, beim Kauf von 400 zrrggg; mehr, Gereinigtes0
100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kll. Mxg# ku. M. 80. M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10 die 1000 Kil.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Samstag, 10. Juni 1911.
Seite 3.
eide Städte n und jede nschaft der on London ließen sich mne Innung von all iden, fühlen
n: In der
e gleich als
ner für die Manchester 1. Kon### storische Gürzenich er Tochter hen Kaisers
r, wie man entnehmen ebte Konst
nicht fehlen, vereine konl innergesa burnumm cunen Rhein tierung und Sänger von Wie wäre es Vollzahl ins
empfange e Lyre von antom Host) fanden.
Hrn. Walter Ausgiebigten hend, bestens drucksbeherr= . Ein chardes von den von Brahms, Wiederholung assen— eine vie sie nach ondon tagengemeinsame,
saale geboten den englischen heimisch
1, zeigte eme ngland gaben ch geistreichen schrumm, a nicht geringe
.6
Uhr
heute„.8 zt kühl, Wenr lichen
11.
au.15—.65 n ch.75—0s09 0 el 0,37—.09 in 2,42—0,66 in 1,56—.071 in.40—.00 in 2,89+-.03 r. 19½ 0 Celsius.
PS.
früher Inhaber strasse 5 ffnungstermin: r<space> A n m e l d u n g:<space> räfungstermmn:
Levy in Cöln.
In der in Nr. 132 vom 15. Mai d. J. verzfentlichten Bilanz der Gemeinnützigen Bauge„ssenschaft. E. G. m. b. H. in Köln, war die summe zum Passiva-Posten V„Kündbare Anleihen“ unleserlich gedruckt. Dieselbe ist M. 29000. per Posten VII„Reingewinn“ beträgt M. 20659,73, icht M. 29659,73, wie durch einen Satzfehler
veruerkt war. b
und Darlehnskasse Lundkreises Cöln.
Postschechkonto Ho. 2987.
Der Depositen- und Kontokorrentverkehr istaufgenommen.
Die Sparkasse nimmt täglich abrufbare Gelder auf Depositen und Kontokorrent entgegen
und verzinst sie mit 30
0
Die Eröffnung eines Kontos erfolgt auf Antrag bei der Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Einzahlungen können durch Barzahlung, durch die Post oder Postscheck, die Reichsbank oder durch Gutschrift von dritter Seite(Anweisungsverkehr) geschehen.
Der Konto-Inhaber kann über sein Guthaben
in beliebigen Teilbeträgen
durch Scheck oder Anweisung
auf vorgeschriebenen Formularen
gebührenfrei
vertügen. Insbesondere kann die Sparkasse durch einmalige Anweisung ermächtigt werden,
Steuern, Schulgeld, die Gebühren für Gas-, Wasserund Stromverbrauch sowie Mieten
und andere regelmässig wiederkehrende Leistungen n den Fälligkeitstagen an empfangsberechtigte Kontohtaber zu zahlen.
begen Hinterlegung von mündelsichern Unterpfäneern können
Vorschüsse zu mässigem Zinssatz
gevährt werden.
Weitere Auskunft erteilt die Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Dort sind auch die Geschäftsbedingungen erhältlich.
Ziehung am 27. Juni 1911.
33. Stettiner Pferde4304 Gewinne. Gesamtwert Mk.
136000
darunter 7 Equipagen und
*<space> 1 1 0<space> P f e r d e<space> i m<space> W e r t e<space> v o n<space> M a r k<space>
111000
E u. 4200 Silbergewinne i. Werte v. M.
22000
: Stettiner Lose a 1 Mark
„ 11 Lose 10 Mark aus verschiedenen Taue senden. Porto und Liste 25 Pfennig extra *— versendet, auch unter Nachnahme—
„ General-Debit:
Gustav Pfordte, Essen-Ruhr
Höln zu heben in Otto Pappermanns Zigarren-Geschätten.
In Cöln M D
u haben: D
Dorn
Lotteriegeschäft,
# Mauritiussteinweg 77.
Für
Köln-Humboldt-Kolonie
haben wir zur Bequemlichkeit unserer Geschäftsfreunde eine Annahmestelle des
Kölner
Local-Anzeigers
Herrn
Heinrich Lenzbach
Waltstrasse 35. an der Post
übertragen.
Abonnements auf den.-A. und Anzeigen werden dort gern entgegengenommen.
Geschäitsstelle des
Kölner Lecal-Anzeigers.
Männer-Wallfahrt
nach Revelger
veranstaltet von der Männer=Kongregation an St. Cäcilien findet am Sonntag, den 25. ds. Mts. statt.
Alle kath. Männer und Jünglinge sind hierzu höflichst eingeladen. Fahrkarten für die Hin= und Rückfahrt a M3.70 sind zu haben: K. Krebel, Ursulastr. 39; A. Dohle, Friesenwall 13; Chr. Krämer, Ulrichgasse 13a; L. Schänzler, Rheingasse 7; J. Schön, Antoniterstr. 9.
Abfahrt morgens 7 Uhr. Rückfahrt abends 8½2 Uhr. p'
Eine Umwälzung:
: in der Küche!:
*
Die praktische Vorführung dieser###
sensationellen
#
Neuheit verbunden mit einem
öffentlichen
Vortrag
Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake
Köln
22 Paulstraße•2 (Fernsprecher A 1083.)
Jede Dame
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisches Aussehen und schönen Teint. Alles erzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmisch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß.sammetweich. Tube 50Pf. b. J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Drog., Hohe Psorte 9a M. Hamecher, Schildergasse 43 B. Schmalfuß Nchfl., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nchfl., Lindenstr. 48 Linden=Drogerie, Lindenstr. 5 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg, Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. 6166 4, empfehlen X Fernspr. 6166
Haushaltungsartikel
besanders Tafelbestecke
— Esslöffel, Gabeln, Katteelöffel usw. in Britannia und —. Hartmetall und versilbert lisch- und Dessertmesser, sowie sonstige Stahlwaren, 20
mit Brut vernichtet radikal
Rademachers Goldgeist.
Patentamtl. gesch. Nr. 75198. Geruch- u. farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert d. Haarwuchs, verhütet Zuzug von Parasiten. Wichtig f. Schulkinder. Tausende von Anerkennungen. Flasche 50 Pf. In Drogerien u. Apotheken. Wo nicht erhältlich, gegen Eins. v. 50 Pf. direkt vom alleinig. Fabrik. Rademacher&amp; Co., Siegburg.
Vorsicht! Manhütesich
Vorsicht: beim Einkauf
vor Nachahmungen mit ahn lichen Namen u. achte genau auf die Bezeichnung Goldgeist.Z. 75198.—
∆
habe ich mit dem im Jahre 1906 in Köln bei Ihnen gekauften Rade. Dabei fahre ich solches noch heute und ist dabei noch tadellos.
Mit Hochachtung Joh. Aelles.
Ochelhermdorf b. Grünberg, den 7. Juni 1911.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Rolaud-Räder gehen täglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland- MaschinenGesellschaft*0
Köln, Severinstr. 216(am Waidmarkt).
T findet statt am Montag, 12. Juni,
5 nachmittags 3½ Uhr ## im gross. Saale der Lese(Langgasse)#
X Koche mit Luft
X<space> B r a t e<space> o h n e<space> F e t t<space> X<space>
Zutritt frei!d
0 Koche ohne Topf 0 D Brate ohne Pfanne. O
Klllnttttll
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
An die Herren Präsides der Arbeiter= und Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten wir bis spätestens Freitagabend der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiges einzusenden.
Sonntag, den 11. Juni 1911.
Köln=Nord. Fahnenweihe Leichlingen,.30 U. ab Vogel, 7 U.
Kassen, Bidliothek, 8 Uhr Versammlung.
Köln=Süd.—9 U. Kasse u. Bibl., 9 U. Vereinsvers., Vortr.
des Herrn Präses Wegling. Die Sternenwelt.
Köln=West. 9 U. Pfarrprozess. in St. Aposteln. Darauf Zusammenk. d. Getz. Bitte zahlreich beteiligen.(Vereinsabz.) Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Nachm. 4¼ U. Abmarsch vom Vereinsh. n. d. St. Annakirche z. Einführ. d. neuen Pfarrers. Abends 815 Uhr Versammlung mit Vortrag. Köln=Nippes. Vorm. 11 U. Gen.=Verslg. d. Spark. im St. Josephsstift. Nichtersch. 258 Str., um dies. Zeit sind auch die Kass. geöffn. Am Montagabd. 8½ Verslg. d. Bezirksvorst. Köln=Deutz. Abds. 8 U. Verslg. m. Frauen d. Lages, Mathildenstr. Lichtb.=Vortr., Sterbe=, Kranken= u. Spark., Bibl. Alle erscheinen.
Köln=Kalk. 7 ¾ Uhr h. Messe f. W. Bittner in St.
von 11—12 U. vorm. Zahl. d. Beitr. der Zentr.=Sterbekasse Leo im Vereinsh., abds. 6 U. Vers., Delegiertender., Vorber. zur Fronleichnamsprozession.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8 U. Verslg., 1. Geschäftl. 2. Vortrag, 3. Verlosung.
Köln=Vingst. Morg. 11 U. Versammlung bei Schumacher.
Vereinshalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 11. Juni 1911.
St. Stanislaus=Kongregation. 5½ U. Versamml., vorher Spielen. Freitag ältere Abteilung.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Ausflug n. Königsforst— Dellbrück. Abf. v. Deutz.20. Montag Gesang. Donnerstag Teilnahme an der Fronleichnamsprozession.
St. Bruno=Verein. Verslg. 7 U. Montag, 8½ U. Stenogr. Mittwoch, 8½ Uhr, Turnen.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 5 U. Andacht, 6 U.
Verslg. Dienstag Gesangprobe. Freitag Turnen.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 1. Aloys.=Sonntag, 6½ U. h. Komm., 4½ And. m. Pred. i. d. alt. Kirche, 5 U. Spiel, 6¼ U. Verslg., 7¼ U. Spiel. Montag, abds. 9.. Theaterabteilung. Mittwoch, ½9., Turnen. Donnerstag Fronleichnamsprozession. Versammlung an der Kirche. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 U. gemeinsch. h. Komm., 3 U. And. m. Pred., abds. 8 U. Festverslg. im Vereinsh. Mittwoch, abds. ½9 U,.. Turn. Donnerstag Beteil.
an der Fronleichnamsprozession.
Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag, 8½ U. Turn. Mittwoch, 9., Theaterpr. Donnerstag Teiln. a. d. Fronleichnamsproz. Beteilig. Ehrensache, Freitag, 9., Theaterprobe.
Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Ulebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvenmittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit ertolgen.
Leder, Schuhmacherartikel und Schäfte.
Billigste Bezugsquelle.
Rein eichengegerbte Croupons
von Mk..30 an.
Wilderoupons„„.80„
Vachecrounong„„.00„
Schlenschoner Dtzd. Karten 75 Pfg.
Sohlenschoner 1 Gros(144 Karten).50 Mk.
Gummiabsätze enorm billig.“
Leop. Nachtsheim jr.
Severinstrasse 247, neben der Markthalle.
Zur 1. Klasse der Lotterie
1 ½ ¼
neuen 225.
1/8 Lose
5 A
Dech,
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Köln, Breitestraße 33.—6
Duadbeck's
seine Wurst- u. Kleischwaren.
Versand nach allen Gegenden des In= und Auslandes. Pfundweise und im Aufschnitt durch Verkaufsstelle:
Köln, Breitestr. 18.
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf Wunsch. 2
Zur 1. Klasse, 225. Lotterie abzugeben:
½ ¼ 1/8 Lose 40 20 10 5 M. p ränio Kgl.Lott.-Einnehm. Kronig, Mauritiuswall 96 Nähe Schaufenstrasse.
Katholische
Frauen u. Männer
find. mühel. lohn. Nebenerwerb.
Adress. a. d. Gesch. d. Bl. erb. unter Nr. 1402.
SEIL IEWLEALTEI-TE
EIEEHIIEEC1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 a Samstag. 10. Juni 1911.
Eine Achtzia=Millionen=Anleihe der Stadt Köln.
Die Aufnahme einer neuen Anleihe wird demnächst die Stadtverordneten=Versammlung beschäftigen. Die letzte Anleihe ist aufgenommen worden im Jahre 1908 im Betrage von 36 500 000 Mark. In der Zwischenzeit ist, soweit dies angemessen und möglich war, versucht worden, durch Einstellung von Beträgen zur Ansammlung verschiedener Fonds in den Haushaltsplan das Anleihebedürfnis zu verringern. Zu diesem Zwecke sind zunächst überall Erneuerungsfonds eingerichtet worden, die z. B. im Haushaltsplan 1911 mit rund 1600000 M. dotiert sind. Weiter sind eingerichtet worden ein Fonds zur Herstellung von Badeanstalten, ein Fonds zur Errichtung von Krankenanstalten, ein solcher für die Grunderwerbs= und Baukosten für höhere Schulen, ein Steuerausgleichund ein Kunstfonds.
Die letzte Anleihe im Jahre 1903 mußte zu einer finanziell recht ungünstigen Zeit begeben werden, sodaß bei ihrer Begebung ein Mindererlös von insgesamt 885 125 M. zu verzeichnen war. Es war, so schreibt das Städtische Nachrichtenamt, das Bestreben der Finanzverwaltung. in Zukunft nach Möglichkeit einem derartigen schlechten Ergebnisse vorzubeugen. Zu diesem Zwecke ist von ihr der in absehbarer Zeit überhaupt erforderliche Betrag des ExtraOrdinariums ermittelt worden. Der größte Teil dieses Bedarfs soll demnächst im Wege einer Obligationenanleihe beschafft werden. Das jetzige Haushaltsjahr scheint dazu deswegen besonders geeignet zu sein, weil der Zinsfuß nicht übermäßig hoch ist und weil Reich und Preußen nicht mit Anleihen an den Geldmarkt herantreten.
Aus diesen Erwägungen heraus wird die Verwaltung der Stadt“ verordnetenversammlung die Aufnahme einer
Obligationen-Anleihe von achtzig Rillionen Mark vorschlagen. Die Verwendung der Anleihemittel ist wie folgt vorgesehen:
für Bruckenbauten insgesamt 8 475000., darunter 2 855000 M. als Beitrag zu den Kosten der von der Eisenbahnverwaltung errichteten Hohenzollernbrücke und der Ueberführung der rechtsrheinischen Rampe über die Urbanstraße, für den Bau der an Stelle der Schiffbrücke zu errichtenden festen Brücke 5,6 Millionen Mark— es handelt sich um einen Teilbetrag, die Gesamtlosten sind auf 8 500000 M. veranschlagt—, für den Ausbau der Gas=, Elekrizitäts= und Wasserwerke insgesamt 5019000., darunter für den weiteren Ausbau der Gaswerke 2,3 Millionen Mark und für ben Ausbau des Hochspannungsnetzes.050000.,
für die Errichtung der Hypothekenanstalt ein Betrag von 20 Millionen Mark,
für die Zwecke der Tiefbauverwaltung insgesamt 7664 000., für die Zwecke der Grundstücsverwaltung 16½ Millionen Mark, darunter befinden sich die Kaufpreisraten für die Kasernen 1 und II, das Taugrundstück sowie für das Festungsgelände;
weiter ist auch für die Regelung der Friedhofsfrage ein Teilbetrag von 3 Millionen Mark vorgesehen.
Von dem Gesamtbetrage von 80 Millionen Mark entfallen auf gewinnbringende oder wenigstens teilweise gewinnbringende Zwecke 65 250 000., auf nicht gewinnbringende Zwecke 14 750000 M.
Zu dem Tilaungsmodus der neuen Anleihe ist folgendes zu bemerken: Bei den bisherigen Anleihen der Stadt Köln begann die Tilgung steis mit dem auf die Verausgabung der Anleihe folgenden Rechnungsjahr. Diese Tilgung war bisher fast allgemein bei den Stadtobligationen üblich. Aus der Erwagung heraus, daß infolge dieser frühzeitigen Til gung diejenigen Kapitalisten, welche eine längere Anlage für ihr Geld suchten, vom Ankauf der Stadtanleihen abgeschreckt wurden, hat Wiesbaden im Jahre 1908 eine Anleihe sich genehmigen lassen, bei der die Tilgung in folgender Weise ausgeführt wird: Die Tilgungsraten werden von dem auf die Verausgabung der Anleihe folgenden Rechnungsjahre ab einem besonderen Fonds zugeführt; dieser Fonds ist, soweit er nicht vorher zum Ankauf der Schuldverschreibungen Verwendung findet, auf Zins und Zinseszins an zulegen; die Gesamtanleihe wird getilgt längstens innerhalb fünf Jahren, nachdem der Tilgungsfonds die Höhe der im Umlauf befindlichen Schuldverschreibungen erreicht hat.
Einzelne Städte, z. B. Gelsenkirchen, haben neuerdings sich noch einen anderen Tilgungsmodus genehmigen lassen, und zwar dahin gehend, daß die Tilgungsraten während der ersten zehn Jahre nach Begebung der Anleihe nicht zur Auslosung verwendet, sondern in einem Fonds angesammelt werden, und daß dann vom zehnten Jahre ab eine verstärkte Tilgung aus diesem Fonds und den jährlich einzusetzenden Tilgungsraten vorgenommen wird.
Die Verwaltung wird der Stadtverordneten=Versammlung vorschlagen, sich alle diese verschiedenen Tilgungsmög lichkeiten genehmigen zu lassen, um dann bei Begebung der Anleihe die Auswahl unter den verschiedenen Tilgungsarten je nach dem Angebot treffen zu können. Als durchschnittlicher Til gungsprozentsatz wird vorgeschlagen 1,75 Proz. unter Hinzurech nung der ersparten Zinsen, so daß die Gesamtanleihe getilgt ist in 30 Jahren.
Die gesamten städtischen Obligationsanleihen haben zurzeit eine Höhe von 161 990100 M. Demgegenüber steht ein städtisches Vermögen, das nach vorsichtiger Schätzung 476 178 425 Mark beträgt.
(0) Kinderhilfstag 1911.
Die Vorbereitungen für den Kinderhilfstag am Sonntag, den 18. Juni, sind nunmehr nahezu beendet. In sämtlichen Bezirken haben sich in liebenswürdigster Weise eine große Anzahl von Damen aus allen Kreisen der Bürgerschaft zum Verlauf von Blumen und Postkarten zur Verfügung gestellt. Als Blume ist für den Kinderhilfstag die Rose gewählt. Die von dem Ausschusse gewählte Postkarte, welche die h. Elisabeth, umgeben von
einem Kranze Rosen, zeigt, ist in geschmackvoller Reproduktion von
der Kölner Verlagsansta t hergestellt.„„
Am Rosentage werden an verschiedenen Stellen der Stadt in den Stunden von 11—1 Uhr vormittags Militärkonzerte stattfinden, und zwar sind für diese die Musiker der Garnison verpflichtet worden. Das Fußartillerieregiment Nr. 7 konzertiert von 11—12 Uhr an der St. Paulkirche, von 12.15—1 Uhr an der Bismarcksäule, das Insanterieregiment Nr. 65 von 11—12 Uhr am Hohenstaufenring, von 12.15—1 Uhr am Stadtwaldgürtel, das Infanterieregiment Nr. 53 von 11—1 Uhr am Kaiserin=AugustaTenkmnal, das Kürassier=Regiment Nr. 8 von 11—1 Uhr am Kinderspielplatz am Teutschen Ring, das Feldartillerieregiment Nr. 59 von 11—1 Uhr auf dem Neumarkt, das Pionierbattaillon Nr. 24 von 12—.15 Uhr am Dom, während in den Vororten Deutz und Kalk die Privatkapelle Hannemann, in Köln=Nippes das Trompeterkorps Apollo, in Köln=Ehrenfeld Klemmers Trompeterkoxps, in Köln=Poll der Musikverein Edelweiß und in Köln=Sülz noch eine weitere Privatkapelle Aufstellung finden werden.
Für den Nachmittag ist eine Fahrt blumengeschmückter Wagen auf dem Kaiser=Friedrich=Ufer vorgesehen. Es werden mindestens 100 blumengeschmückte Fahrzeuge und eine große Zahl von Reitern sich auf dem Straßenzuge Kaiser=Friedrich=Ufer ab Kunidertskirche bis Riehlerwall bewegen und in Verbindung mit den blumengeschmückten Ruder=, Segel= und Motorbooten, die unter Begleitung eines Musikbootes den Rheinstrom zwischen der Kaponniere am Kaiser Friedrich=Ufer und dem Bootshaus des Kölner Klubs befahren. 0 E
Das Rheinufer auf dieser Strecke ist für die Zeit von—5 Uhr nachmittags dem Verkehr entzogen, es kann jedoch dieser abgesperrte Raum, in welchem sich auch Sitzgelegenheit befindet, gegen Lösung von Eintrittstarten zum Preise von 50 Pfg.(diese Karten sind bei den blumenverkaufenden Damen erhältlich) und gegen Lösung von Tageskarten zum Preise von 1 M. betreten werden. Besondere reservierte Platze werden auf der Kaponniere und vor dem KaiserFriedrich=Dentmal errichtet und werden hierfür Karten zum Preise von 5 M. ausgegeben. Die Tageskarten zu 1 M. und 5 M. sind von heute ab bei den Geschäftsstellen des Kinderhilfstages, Glockengasse 4 und dem Kölner Verkehrs=Verein, Margarethenkloster 11, erhaltlich. Die Geschäftsinhaber werden gebeten, für ihre Schaufenster die Rose als Dekoration zu verwenden, außerdem wird gebeten, die Häuser zu beflaggen. Die Apotheken der Stadt haben sich bereit erklart, an dem Rosentag Wechselgeld zur Verfügung des Publikums zu halten.
K6 Der Joologische Garten erfreute sich während der Feiertage wie in der ganzen Pfingstwoche eines außerordentlich lebhaften Besuches. An den beiden Festtagen allein lösten 28 420 Personen Eintrittskarten. Dazu kommen die vielen Aktionäre und Abonnenten, die den weiten Konzertplatz und die Terrassen füllten. In den Tierhäusern war zeitweise nicht voran zu kommen. Namentlich die Käfige der Oranas und des Schimpansen waren stets dicht umlagert. Ebenso fanden die Paradiesvogel viel Bewunderung, während Kenner den kurz vor dem Feste eingetroffenen Fächerpapagei aus Guiana als höchst seltene und interessante Einführung ihre Beachtung schenkten. Die Farbenzusammenstellung aus rot=blau, wie sie dieser Papagei auf der Brust und namentlich in den oft fächerförmig ausgerichteten Halsfedern zeigt, durfte im Tierreich einzig sein. Eine weitere Neuheit bildet das Riesen=Chamäleon, das ein Kölner Kind, Hr. Apotheker R. Beckers in Daressalam, dem Garten verehrt hat mit der Zusicherung weiterer Sendungen, die demnächst eintreffen werden. Während die bekannten Chamäleons etwa 15—20 Zentimeter lang werden, ist dieses über 50 Zentimeter lang und feiner auffallend durch die breiten gelben Querbänder auf dem dunklen Grunde. Es ist in einem der großen Terrarien des Vogelhauses untergebracht und fängt bereits an, Jagd auf die ihm als Futter angebotenen Fliegen zu machen.
F Vermißt. Seit dem 4. d. M. wird der Korbmacher Anton Bruhl, Elsaßstraße 53, vermißt. Er steht im 50. Lebensjahre.
Aus Köln-Nippes.
4 Der Ornis-Garten, Köln=Aippes, Niehlerstraße 92, Besitzer Jos. Hochholz, bietet dem Besucher, besonders dem Tierliebhaber, ein eigenartiges Bild dar. Hochrassige Hühner, wovon besonders die belgischen Kampfhühner als sehr selten zu bezeichnen sino, Zwerghühner, Goldfasanen, Maltesertauben, Goldfischteiche sind zu sehen. Wie in den Vorjahren, so finden auch in dieser Saison wieder die beliebten Militärkonzerte statt, zu welchen die 7. Pioniere und die Bonner Husarenkapelle verpflichtet worden sind. Das Trompeterkorps Borussia ist als Hauskapelle engagiert worden.
ie Reihe von Gartenfesten wird in diesem Jahre vom Schießklub Tell eröffnet werden, der Eisenbahner Gesangverein und die vier vereinigten Kriegervereine von Köln=Nippes haben auch Festlichkeiten vorgesehen, auch seiern die Krieger=Kameradschaft und der Kameradschaftliche Kriegerverein Sechzig iyr 40=jähriges Bestehen im OrnisGarten.
der Kriegervereine machen wir Ihnen nicht nach. Die Krieger
vereine hätten allen Anlaß, des obersten Kriegsherrn bei ihnen Festen zu gedenken; in das Hoch auf den Herrscher stimmte man begeistert ein.
Hr. Koenen vom Schauspielhaus rezitierte mit vorzüglichem Ausdruck: Aus Sturmes Not und Zwei Veteranen von Mars=lg. Tour. Hr. Hauptmann d. L. Terichsweiler toastete auf die Kame, radschaft. Es folgte eine Pause, in der Frhr. v. Steinäcker sich von den Anwesenden diejenigen vorstellen ließ, die unter ihm gedient hatten. Bei dieser Gelegenheit kam so recht zum Ausdruck welcher Beliebtheit der General sich bei den alten Vierzigern erfreut und wie aufmerksam und teilnehmend er den Lebenzweg aller seiner alten Kameraden verfolgt. Hr. Rittmeister Mentzen der zum Ehrenmitglied des Vereins ernannt ist, tastete auf den Protettor des Vereins, den Fürsten Wiltzelm von Hohenzollern Hr. Generalleutnant Frhr. v. Steinäcker feierte das Regiment##### und den Verein. Er gab zunächst seiner großen Freude über die ihm bereitete Ehrung Ausdruck und betonte, daß es ihn gefreut habe, so viele zu sehen, die unter ihm gedient hätten.„Wenn es auch Kompagniechefs gegeben hat, die viel mehr wußten und konnten als ich, so hat es doch keinen gegeben, der es mit seinen Leuten besser gemeint hätte als ich. In den vielen Kriegserinnrungen, die geschrieben worden sind, ist nicht genug betont worte wodurch wir im Kriege denn eigentlich diese großen Erfolge a rungen haben. Wodurch ist es denn anders gekommen als durt die persönliche Tapferkeit unserer Leute? Es war die Tüchtig. keit und Mannhaftigkeit unserer Soldaten, die den Krieg gewonnen hat. Wenn das Handwerkszeug nichts taugt, dann kann der tüchtigste Stratege keine Schlacht gewinnen.“
Redner belegte dann an Hand interessanter Erfahrungen, wie wichtig die Aufgabe der Kriegervereine sei, den entlassenen Soldaten Arbeit und Unterkunft zu verschaffen.
Divisionspfarrer Stollenwerck begrundete mit zündendem Humor ein Hoch auf das Rostsche Soloquartett, das während des Abends mit reizenden Liederspenden aufgewartet hatte. Herr Rechnungsrat Fuß frischte die Erinnerung an ein altes Füsilierlied auf, das bei der Korona großen Beifall fand. Stürmischen Jubel erweckte es, als Generalleutnant Frhr. v. Steinäcker in seinen Abschiedsworten mitteilte, daß er nach Ablauf seiner Dienstzeit seinen Wohnsitz am Rhein aufschlagen werde.
Gemeinschaftliche Lieder, ausgezeichnete Darbietungen des Herrn Kammersängers Rost, prächtige Vorträge des Herrn Körfgen auf dem Bandonion, Liederspenden der beiden Söhne des Herrn Körfgen und flotte Weisen einer Musikkapelle sorgten für treffliche Unterhaltung. Der Abend dürfte den ehemaligen 40ern lange im Gedächtnis bleiben, und es drang der Ruf Auf Wiedersehen! der General v. Steinäcker bei seinem Scheiden folgte, aus begeistertem beren.
Der Ofarrverein St. Aposteln hält am Montag, 12. Juni, abends.30 Uhr im Luisensaal Kirmesfeier unter Mitwirkung des Kirchenchors sowie des Damenchors von St. Aposteln ab.
□ Marianische Männer=Rongregation an St. Cäcilien. Die diesjährige Wallfahrt nach Kevelaer findet am Sonntag, den 25. d. M. statt. Die bietet allen denjenigen Gelegenheit zur Teilnahme, welche sich der großen Fußprozession dorthin nicht anschließen können.(Näheres siehe Anzeige.)
Lüftschiffahrt
* München,.Juni1 911.(Drahtber.) Nach amtlicher Mitteilung ist die Leiche des Münchener Kaufmanns Metzaer, der an 4. Dezember 1910 beim Ueberqueren der Nordsee aus einemm Augsburg aufgestiegenen Ballon gestürzt war, jetzt in der niederländischen Provinz Groningen am Ufer der Emsmündung angeschwemnt worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Treue Kameradschaft
hat von jeher der Verein ehemaliger HohenzollernFüsiliere Nr. 40 gepflegt. Wie tief das Zusammengehörigkeitsgefühl zwischen Offizier und Mannschaft auch nach der aktiven Dienstzeit bei den alten Hohenzollern=Fusilieren wurzell, kam zu schönem Ausdruck, als der Verein am Freitagabend die hohe Freude hatte, in seiner Mitte das Ehrenmitglied, den Kommandanten von Posen, Generalleutnant Frhrn. v. Steinacker, zu sehen. Unsern Lesern ist Frhr. v. Steinäcker kein Unbekannter; seine Erinnerungen aus dem Feldzuge von 1870—71 sind im Laufe der letzten Monate in den Spalten unseres Blattes erschienen, und sie haben eine begeisterte Lesergememnde gefunden. Das warme Soldatenherz, das jedem aus diesen glänzend geschriebenen Schilderungen entgegenschlägt und die prachtvolle soldatische Erscheinung des Generals zogen auch am Freitag alle in Bann, die der Veranstaltung der Hohenzollern=Füsiliere im Luisensaal beiwohnten. Unter den Teilnehmern waren u. a. Domkapitular Dr. Romunde, Divisionspfarrer Stollenwerk, Rittmeister d. L. Mentzen, Hauptmann d. L. Derichsweiler zu bemerken.
Der Abend nahm unter der Leitung des Vorsitzenden Herrn Th. Opladen einen prächtigen Verlauf. Das Kaiserhoch, mit dem die Feier eröffnet wurde, begrundete Frhr. von Steinacker in schwungvoller Rede. Die Zeit sei noch nicht gekommen, da die Weltgeschichte schreibe, was Wilhelm II. seinem Volke war. Was auch immer noch kommen möge, es werde sich später einmal die Frage erheben: Was sei schwerer gewesen, im Kampfe auf blutiger Walstatt des Reiches Einheit zu schaffen, das Reich zusammenzuschmieden oder in einer langen Reihe von Jahren das Reich zusammenzuhalten, es zu schutzen gegen alle Augriffe der Neider, die uns den Platz an der Sonne nicht gönnen. Der Kaiser sei von der hohen Aufgabe der Kriegervereine aufs tiesste durchdrungen. Da erinnere er, Redner, an die Kaiserparade 1884 bei Euskirchen; angesichts dieser Parade habe ihnen der französische General Henrion gesagt: diese Parade lernen wir vielleicht von Ihnen noch, aber die Parade
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Juni 1911.)
&a Geburten. Katharina, T. v. Friedrich Samblowsky, Masseur, Heinsbergstr. 22.- Paul, S. v. Paul Lennartz, Maler, Pantaleonsmühlengasse 42.— Walter, S. v. Paul Kühne, Hoboist, Moselstr. 62. Karl,.v. Franz Meisen, Schreiner, Pfälzerstr. 26.- Joseph, S. v. Jos. Kutteus, Metzger, Lützowstr. 13.- Anna. T. v. Friedrich Hack, Metzger, Bonnerstr. 60.„ Johann, S. v. Franz Waldorf, Fensterputzer, Elsa straße 38.- Karl, S. v. Herm. Esser, Bleiarb., Schartgasse 11.- Karl, S. v. Anton Stroinski, Kernmacher, Gießenerstr. 14z.- Bernhard, 5. v. Karl Nienhaus, Eisendreher, Brühlerstr. 26.- Eugen, S. v. Engelber Abels, Provisionsreisender, Burgunderstr. 38.„ Heinr., S.
Wiertz, Anstreicherges., Eigelstein 28.- Georg, S. v Maurus Schell, Tagel., Klappergasse 5.- Paul, S. v. Anton Pferrer, Installa Bayardsgasse 28.- Gustav, S. v. Jakob Mörs, Restaurateur, Neußerstraße 29.- Joseph, S. v. Joseph Weitz, Kaufm., Balthasarstr.
Bernhardine, T. v. Engelbert Meister, Anstr. u. Tapezierer, Eigelstein ∆ Sterbefälle. Wilhelm Remm, Hausierer, 32., Subbelrather straße 40.- Margareta Hay, 1., Rolandstr. 103.- Anton Pelzei,
1., Karthäuserhof 3.= Heinr. Kühnen. Sattler, 49., Wohn. unden. Johann Stamm, Schreiner, 43., Bayardsgasse 21.„ Arnold Hopp,
2., Karthäusergasse 24.„ Franz Rudolf Dahms, Prokurist, zurzeiu
Soldat im Pionier=Bataillon 24, 24., Domstr. 72.- Peter Schmitz 2., Heinsbergstr. 1.— Wwe. Christine Hammermann, 64.,
Merovingerstr. 5.- Wilhelm Kindermann, 1 J. 9., Veledastr. Anna Kaufmann geb. Reiff, 49., Bobstr. 24.— Witwe Johanna Mayer geb Landau, 88., Im Laach 20.- Matthias Salomon,
∆ Heirat= Maal, Ffm., u. Therese Grümmer, Dürenerstraße 90.- Remigius Schmitz, Lagerist, u. Maria Schönberg, Duis
burg.= Ernst Vogelsang, Tagel., u. Margareta Kremer geb. Schm dt, Schartgasse.- Johann Graf, Bäckerges., u. Anna Clemens, Subbelratherstr. 240.— Wilheln Michiels, Bahnarb, u. Christine Houben, Reersen.- Franz Wiesemann, Schreiner, u. Karoling, Wachgn Krefelderwall 48.- Augustin Schuld, Hausdiener, u. Kathar. W
* Heiratsankündigungen. Wilhelmn Schumacher,
Mastrichterstr. 41, u. Emilie Heymann, Gladbacherstr. 2o.„ 5 6 Leifert, Friseur, Ursulaplatz—4, u. Eva
Peter Fromm, Schriftsetzer, Mauenheimerstr. 2, u. Elisab. 5,Ho. Genterstr. 30.- Leonhard Zink, Hülfsschutzmann, Domstr. 14, u. Berres, Darmstadt.- Bernh. Köster, Postassistent, Ursulaplatz und Eleonore Herle, Geilenkirchen.„4ePr-t godert
straße 59, u. Margareta Nehren, Balthasarstr. 17.- unton„ 66
Fabrikarb., u. Elisabeth Rodert geb. Weiß, beide Koelhoff Wittmaack, Metzgerges., Follerstr. 101, u. Maria, Dahm, Benn. Johann Gymnich, Händler, u. Elise Schneider, berd;
Peter Maeckel, Schuhmacher, u. Emma Blaese, beide Roland##au,
Wilhelm Roggendorf, Taxameterkutscher, Karthäusergasse“ gähler
Quantius, Karthäuserhof 32.- Anton Klemmer. Ackerergeh. straße 210, u. Anna Froitzheim, Brühlerstr. 197.: Leopote% Schneider, Huhnsgasse 9, u. Kathar. Schaeffer,#### gändelstr.
Wiedemann, Webereibes., Odenkirchen, u. Mart90 Forkz, auerza#
Au un Autwerven, Schlosser, Moltkestr. 47, U. Tgasig Pattsche
Gr. Telegraphenstr. 1.- Maul Leeser, Tagel., u. 91%a#grzgg
geb. Reger, beide Schnurgasse 14.- yerm. Heymaniz. Straßen Margareta Goldschmidt, Boissereestr. 1. I1gasl, Friedrichstr. 61
bahnschaffner, Kyffhäuserstr. 37, u. Magdalena Rogau, urg Gacken
* Voter Lücker. Elektromonteur, Subbelratherstr. 213, M. Friarerstr.1 broch, Gabelsbergerstr. 35.- Hubert Scholl, Hdlgsgeh; und Anna Kremer, Kyffhäuserstr. 32

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157* Samstag, 10. Juni 1911
Seite 5.
#
Beste 2½ Prg.
Cigarette!
—9
köln
zu vermieten.
Cornelinsstraße 2 und beim hausmeißer.
sparkochherde
mit rauchvervehrendem Feuerungs-Apparat
„ y“ 20% Kohlenersparnis
Erstklassiges und solides Fabrikat. 1<space> L i e f e r u n g<space> d u r c h<space> E i s e n w a r e n g e s c h ä f t e.<space>
Stets ca. 1000 Herde am Lager. Sehensw. Ausstell.
kheinische Herd- und Ofenfabrik Gehr. Dinsing, Viersen.
Anfertigungin Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wah
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Wollüche 26.
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse.*h Gegr. 1888
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Rölner Cocal###/898 Anzeiger die beste Wirkung. SS
IVO PCAOKNV.
#
S.
Wie diese Palme
das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt, so überragen die Pflanzenfette PRLMIN und PALMONA(Pfanzen-Butter-Margarine) die terischen Fette durch ihre Reinheit und Güte. Das beweift am besten der Umftand, daß Palmin und Palmona tierische Fette in der teinen und bürgerlichen Küche immer mehr verdrängen. Palmin zum Kochen. Braten und Backen.
Palmona als Brotaufftrich.
EE
Lai. S
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
„eLauft unter Garantie sofortigen Einstampfeue
bs der Ppigstr Emil Uimer, Köls.
HYOGNAKverschnitt,
hochseine Ware. Gutacht. ###d Hrn. Dr. Scholt liegt 5 Avor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl. K2.10Alleinp.
Ockar J. Esser, 1* Krefelderstraße 101.
allasse zu. Hermülheim bei Köln
0
bei 6monatlicher Kündigung,
(Einw.Zahl
l113000)
0
4(0
bei 3monatl. Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714.Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
Miindelsicher.
billige
Led
Bügelkoffer
em 70 75 80 85 90 100 9 Ak. 15 17 20 23 24 28
Rohrplatten-Koffer.
hafto
Cisen
mit und ohne
Ledertuch-Ausschlag 0“
ugeekofer, Rutkotter, Blasenkoiter. Reisetachen in Bambus und Leder. Carl Hochherz, Eigelstein 37
NEA
3
80
für das Alter von 13 bis 17 jahren schicke lange zweireih. Fassons zum Aussuchen
" bis SS II.
sonstiger Preis bedeutend teurer.
am
Malzbüchel
im Engroslager. 3
Königstrasse 5
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Juni 1911.
nsn
40 Gefangennahme einer Mannesmannschen Expedition durch Räuber im Großen Atlas.
Eine der in Marokko tätigen Mannesmannschen Expeditionen, die zurzeit die hauptsächlichsten Minengebiete bearbeiten, ist kürzin die Hänke berüchtigter Räuber gefallen. Ueber die abenteuerlichen Erlebnisse dieser Expedition, bei der sich die deutschen Ingenieure Wagner und Sintes befanden, berichtet Wagner als Leiter der Expedition folgendes:
„Morgens gegen 5 Uhr verließen wir das Lager, um abends in Tarudant einziehen zu können. Fünf Stunden vor Tarudant wurden wir von dem am Wege gelagerten Gesindel, welches das Straßengeld für die den Weg ziehenden Tiere erhebt, anstandslos durchgelassen. Wir ritten ruhig weiter und hatten bereits 500 bis 600 Meter zurückgelegt, als die ganze Bande, etwa 30 an der Zahl, mit Gewehren auf uns zugerannt kam, sich mit gespanntem Dahn vor uns aufpflanzte und 200 Duro verlangte. Zunächst versuchten Sintes und ich sowohl wie der Kaidsoldat Selem, der #!e Karawane leitete, mit der Bande auf gütlichem Wege zu verhandeln. Ich erklärte mich bereit, ihnen unsere zwei Reitmaultiere nist neuen Sätteln sowie zwei Packtiere zum Pfand zurückzulassen, die Summe von 200 Duro aus Tarndant holen und die verpfandeten Tiere auslösen könne. Die Bande lehnte jedoch alles — setzte uns die Gewehre aus die Brust und trieb uns abseits vom Wege auf lebensgefährlichem Pfade durch die Schluchten bis 6 einem einzelstehenden Hause des Schech Ali, des Räuberhauptmannes, mit uns vier beladene Tiere.
der alte Schech Sachsen, der Freund Rattos und Dr. Dörpingaus Aid Bu Amran und dessen Diener Hassan, welche die lüder zurücktreiben wollten, erllarten, daß sie mich bis in den begleiten und keinen Schritt von meiner Seite weichen würden. Vein Diener Smolg und die zwei Leute von Sintes solgten uns eenfalls, wurden jedoch am nächsten Morgen ihrer sämtlichen seidung und Habe beraubt. Einer der Banditen wollte sogar „eeinem Smorg eines erbärmlichen silbernen Ringes wegen, den er Einger trug, den Finger abschneiden, doch gelang es dem
Aermsten in seiner Angst, den Ring mit den Zähnen von seinem Finger zu entfernen.
Die fünftägige Gefangenschaft hat unsere Gesundheit sehr benachteiligt. Unsere Nabrung war ein Stück Brot, aus Kleie und Stroh hergestellt, und Wasser. Sowohl die Kälte, als die Unruhe ließen uns keine Stunde schlafen. Die Bande beraubte uns vollständig. und ließ uns nur mit den notdürftigsten Kleidungsstucken auf dem kahlen Boden liegen.
In der ersten Nacht kam der Karawanenführer zurück, um uns in unserem Gefängnis zu besuchen. Die Bande ließ ihn anstandslos zu uns hinein, schloß dann die Türe hinter ihm, band ihm Hände und Füße, plunderte inn aus, ließ in nackt am Boden liegen und jagte ihn am nächsten Morgen, mit einem alten Hemd in der Hand, die Berge hinab. Am letzten Tage unserer Gefangenschaft kam der Räuberhauptmann mit vier seiner Brüder, und brachte uns in einen tiefliegenden feuchten und ganz dunklen Kellerraum.
Gegen Abend trat der Räuverhauptmann mit einem Lichte ein, hinter ihm einige seiner Leute, welche einen Eimer Wasser und frischgeschliffene, lange Messer brachten und diese vor uns niederlegten. Der Hauptmann erklärte uns, daß er dem Kaid von Tarudant ein Ultimatum gestellt habe, und daß man uns, falls bis 3 Uhr nach Mitternacht nicht die Summe von 500 Duros ausgehändigt sei, ohne Gnade den Kopf abschneiden würde.
Kurz vor diesem Zeitpunkte hörte ich ein starkes Klopfen am Tore, und bald darauf näyerten sich Schritte unserem Gefängnis, die Tür wurde geöffnet und herein trat der Schech von Menisla und Mulay Ammar, ein Freund des Kaid von Tarudant, in Begleitung des Räuberhauptmannes. Man sagte uns, daß wir frei seien und sofort aufbrechen mußten. Von allem, was uns gehörte, bekamen wir nur die diere wieder zurück. Schweigend schritten wir durch die stockfinstere Nacht. Schon nach kaum elf Kilometer Weg stürzte Sintes oonmächtig zusammen. Als wir einen etwas besseren Weg vor uns halten, setzten wir ihn auf ein Mauttier und hielten ihn auf beiden Seiten fest. So gelangten wir glücklich bei Anbruch des Tages nach Menisla. Erst hier, wo man ohne Angst wieder frei sprechen konnte, erfuyr ich, welches schwierige Werk Hr. Dr. Dörpng aus mit Hilfe des Kaid von Tarudank vollbracht hatte. Diesem Kaid verdanken Sinies und ich unser Leben.
+
** Ueber Fortschritte des telegraphischen Betriebs wird
in der Wochenschrift des Internationalen Hotelbentzervereins geschrieben: Die heutige Technik hat es sich angelegen sein lassen,
Grays ursprünglichen, wundervollen Schreibtelegraphen noch aufs beste zu vervollkommnen. Für den, er iyn zum ersten Male sieht, wirkt er, wie berichtet wird, geradezu verdluffend. Man schreibt die zu übermittelnde Nachricht mit einem Griffel, an welchem allerdings zwei vielleicht etwas störende Drähte befestigt sind, auf ein Blatt Papier, und gleichzeitig arbeitet der Empfänger, der äunlich wie der Sender aussieht. Hier führt eine unsichtbare Hand den Stift, den an- und absetzt, Worte und Sätze schreibt, die genau in der Handschrift des Absendenden erscheinen. In amerilanischen Hotels hat man nun vieljach diesen Schreibtelegraphen auf originelle Weise in den Dienst des Betriebs gestellt. Bestellt ein Gast etwa eine Speise auf sein Zimmer, so schreibt er die betreffende Order aus einem derartigen Apparat auf. Elektrische Leitungen sorgen dann dafür, daß das Faksimile an drei Orten erscheint: in der Küche, beim Kellner und beim Geschäftsführer. Auf diese Weise erhalten alle in Betracht kommenden Stellen aufs schnellste Nachricht, ohne daß viele Worte nötig sind und ohne daß der Kellner erst mit dem Aufnehmen der Bestellung Zeit vertiert. Kommen etwa Differenzen beim Bezahlen vor, so werden die schriftlichen Aufzeichnungen zu Rate gezogen. Ihr Zeugnis ist einwandfrei, weil die Handschrift des Bestellers mit unbestechlicher Treue wiedergegeben ist.
*
Wie verhängnisvoll sich die Folgen des Alkoholmißbrauchs im Krankenhaus offenbaren,
zeigt der unlängst erschienene ärztliche Bericht über das Städtische allgemeine Krantenhaus im Friedrichshain zu Berlin für 1909/10. Darin schreibt der Tirektor der Inneren Abteilung, Professor Stadelmann: An„Säuferlever“ wurden 32 Kranke behandelt, von denen 7 gestorben sind. Außerdem zirka 100 wegen akuter bzw. chronischer Alkoholvergiftung bzw. Säuferwahn inn.„Die Zahl derselben ist also trotz des angeblichen Schnapsboykoits gegen das Vorjahr um zirka 50 gestiegen und erreicht wieder die Höhe von 1907. Die Zahlen reichen aber keineswegs aus, um die verderblichen und verveerenden Folgen des Alkoholmißbrauchs bei unserer Bevölterung in der hiesigen Gegend deutlich zu machen. Man mußte den größten Teil der Fälle von chronischem Muskelrheumatismus und chronischem Gelenkrheumatismus bei den Mannern ebenfalls zirka 100), bei denen der Alkoyolismus eine meyr oder min er große Rolle spielt, von Erkrankungen des peripheren Nervenzystems(Neuralgie 57). von Neuranhente(77), von Ertrankungen des Herzens, spez ell des Herzmustels(80), der Blutgesäße(speziell Arteriostterose), der Nieren(126) hinzurechnen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Samstag, 10. Juni 1911.
5 Uhr im Dom — die spätesten 1 St. Ursula, St. Aposteln und in
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 11. bis 17. Juni.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse) um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St.
Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 11. Juni. Dreifaltigkeitsfest.(Ev.: Aussendung der Apostel) Parnann#— Heute in allen Kirchen Kollekte für den Bonifatiusverein und nachmittags Andacht zur Erflehung der Wiedervereinigung d. im Glauben Getrennten.— St. Alban seitens der Marianischen Junggesellenkongregation abds. 5 Andacht mit Predigt.— St Andreas 7 gemeinschaftliche h. Kommunion der Kinder, nachm..30 Danksagungsandacht.— St. Aposteln Pfarrprozession und 2. Aloysianischer Sonntag. H. Messen.30, 6,.30 Kommunion des Männervereins vom h. Sakrament und zu Ehren des h. Aloysius,.30, 8 Hochamt, 10.45, .30. Auszug 9 Uhr. Nachm..30 Komplet und Litanei zum h. Herzen Jesu,.30 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— St. Jakob Erneuerungsfest der Erzbruderschaft der allerh. Dreifaltigkeit. H. Messen 6, 7(gemeinschaftl h. Kommunion d. Mitglieder der Erzbruderschaft, nachher Generalabsolution), 8, 9 feierl. Levitenamt, 11 Quartalmesse für die Verstorbenen der Apollinarisbruderschaft mit Predigt. Alle Mitglieder der Erzbruderschaft können unter den gewöhnlichen Bedingungen uno dem Besuche der hiesigen Pfarrkirche heute einen vollkommenen Ablaß gewinnen. Nachm..30 Herz=Jesu=Andacht und Christenlehre,.30 feierl. Bruderschaftsandacht, Festpredigt, sakram. Umzug und Tedeum. Nach der Andacht Aufnahme neuer Mitglieder.(Aufnahmegeld 50 Pfg.)— St. Kunibert Titularfest der Dreifaltigkeitsbruderschaft. Um.30, 11 und 6 Generalabsolution; 3 Predigt.— St. Maria=Hilf(Rolandstr.) St. ternus h. Messen.15,.15; 3. Aloysianischer Sonntag mit gemeinschaftl. h. Kommunion,.30, 10 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,.30 Missionsandacht und Predigt. Die Herz=Jesu=Messe mit Segen ist in dieser Woche täglich um.10 Uhr.— St. Maria Himmelfahrt Fünfter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. 9 Aloysianische Segensmesse, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe; nachm. 5 Aloysiusandacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol Pfarrprozession.30. H. Messen.30, 6, 7 Hochamt..15 und 11, nachm. 6 die vorgeschriebene Andacht. An allen Tagen dieser Woche.30 Hochamt zu Ehreu der allerh. Dreifaltigkeit und nachmittags 6 Komplet.— St. Waria in Luskirchen h. Messen 6,.15, .15 Hochamt und 11;.15 gemeinschaftliche h. Kommunion für die Knaben der Volksschule, nachmittags.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— St. Michael h. Messen 6,.30 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jünglings kongregation,.3 (Machabäerstraß
der Jungfrauenkongregation.—
Hochamt, nachm. 5 sakrament. Andacht.(An Feiertagen 4 h. Messen um
6, 7, 9 u. 10.15.)„
Im Dom während der Wochentage morgens 11 feierliche Segensmesse zur Verehrung des h. Herzens Jesu.— In der Ursulinenkirche täglich 7 Uhr abends Andacht zum h. Herzen Jesu mit Segen, an Sonnund Feiertagen mit Predigt; in der Herz=Jesu=Kirche hingegen an den Werktagen Andacht.30 abds., Dienstags und Freitags mit Predigt.— In St. Jakob jeden Abend 6 Herz=Jesu=Andacht.— In St. Mariä=Himmelfahrt während d. Monats Juni morgens Herz=JesuAndacht verbunden mit der h. Messe um 6, Sonntags 9; täglich Segen.— In St. Maria in Lyskirchen während des Monats Juni jeden Morgen.15 h. Messe mit Litanei zum h. Herzen Jesu und Segen.— In St. Michael abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.— In St.
Mauritius täglich abends 6 Herz=Jesu=Andacht.— In der Avostelnkirche während des ganzen Monats täglich Herz=Jesu=Messe; morg..30 h. Messe und abends 6 Herz=Jesu=Andacht.— In St. Alban jeden Freitagabend 7 Herz=Jesu=Andacht.— In der Klosterkirche zur ewigen Anbetung in Köln=Raderberg täglich abends 7 Herz=JesuAndacht.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse täglich abds. 7 Uhr( Sonntags und Feiertags.30) Herz=Jesu=Andacht.— In der Dominikanerkirche z. h. Kreuz(Lindenstr.) ist jeden Abend.15 Herz=Jesu=Andacht mit Segen.„„
Montag, 12. Juni. Basilides, Joh. v. h. Fakund.— Zweiter St. Benediktus=Montag in St. Martin. 6 abds. Andacht mit Predigt.— St. Aposteln.15 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das verstorbene Mitglied Frau Schmalzgrüber. 6 Uhr HeczJesu=Andacht— St. Jakob 9 General=Exequien für die verstorbenen Mitglieder der Dreifaltigkeits-Bruderschaft. Abds. 6 Andacht zum h. Herzen Jesu.— St. Maria Himmelfayrt morg. 9 Exequien von seiten d. Marianischen Bürger=Sodalität.- St. Mariain Lyskirchen morg..15 h. Messe mit Andacht zum h. Herzen Jesu und Segen.— In St. Martin jeden Montag, abds. 8, Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation, und jeden Montag, 9, Sühneandacht zum göttlichen
Herzen Jesu.„
Dienstag, 13. Juni. Antonius von Padua.— In der Minorttenkirche Fest des h. Antonius.— In St. Kunibert zu Ehren des h. Antonius 8 Hochamt, 6 Komplet.— In der Pfarrkirche zu KölnLindenthal zu Ehren des h. Antonius 8 Hocham.,.30 Andacht.— In der Franziskanerkirche in der Ulrichgasse 10 feierl. Hochamt mit Ministration u. Predigt.— Achter St. Dominikus=Dienstag in St. Andreas. — St. Avosteln abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.— St. Maria Himmelfahrt morg. 9 Exequien der Maria=Trost=Bruderschoft für Hrn. Engelbert
. Messen 6,.30 gemeinschaftl. h. Kommunion der Junglingsn,.30,.30 Hochamt, 11 mit Pred.— Ursulinenkapelle straße) 7 gemeinsch. h. Kommunion und nachm. 3 Versammlung menkongregation.— Köln=Vingst h. Messen 7 u. 9; 10.15
Schwäbig.—##lakob abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.— St. Mauritius morg..30 Hochamt zu Ehren des h. Antonius um die Bekehrung der Sünder, nachm. 6 Andacht und Festpredigt.— In der Herz=JesuKirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch, 14. Juni. Basilius, Elisäus.— St. Alban: Zweiter der neun Mittwoche zur Verhrung des h. Johannes von Nepomuk, morg. 6 deutsche Singmesse, 9 Hochamt, nachm. 6 Andacht, stets mit Pred.
— In der Herz=Jesu=Kirche.30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. — St. Jakob abds. Herz=Jesu=Andacht mit Segen.— St. Maria in Lyskirchen morg..15 h. Messe mit Andacht zum h. Herzen Jesu und Segen.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag. 15. Juni. Fronleichnam. Vitus, Modestus.
— Im Dom h. Messen 5 u. 6,.45 Pfarrmesse,.30, 8 Hochamt; nach
demselben Auszug der Fronleichnamsprozession, 9 h. Messe u. 11; nachmittags.30 Vesper u. Komplet,.45 Andacht mit Predigt. In der Fronleichnamsoktav im Hochamt und in der Vesper Aussetzung des hochwürdigsten Gutes mit Segen; abds..30 Segensandacht.— Am Fronleichnamstage für Beiwohnung der Mette, der Messe, der Vorvesper und der Festtagsvesper 400 Tage, für Prozession und Kommunion je 200 Tage, für jede der kleinen Chorstunden je 160 Tage Ablaß. Während der Oktav für Mette, Amt und Vesper je 200 Tage, für die kleinen Chorstunden je 80 Tage Ablaß.(Bedingung: Beichte und Kommunion.)— St. Aposteln h. Messen.30, 6,.30 Hochamt, .30, 8, 10.45, 11.30, nachm..30 Vesper,.30 Andacht zum h. Herzen, Dreo., Komplet,.15 Andacht z Ehren U. L. Frau von Lourdes.— St. Jakob h. Messen 6,.45, feierl. Hochamt, 8, 9 u. 11; nachm..30 Andacht zum allerh. Altarssakrament. Während der Fronleichnamsoktav jeden morgen 6 deutsche Singmesse u..15 Segensmesse.— Maria=Hilf(Rolandstr.) .15, 7 feierl. Hochamt,.30, 10, nachm..30 Festandacht mit Predigt. In der Fronleichnamsoktav abds..30 Andacht zu Ehren des allerh. Altarssakramentes.— St. Maria=Himmelfahrt 6,.30 h. Messen, 7 Hochamt. 8 h. Messe; 9 u. 10 fallen die h Messen aus; 11 letzte h Messe; nachm. 5 Komplet.— St. Maria in Lyskirchen nachm. 6 Andacht zum hl. Altarssakrament.— Ursulinenkapelle: 13stündiges Gebet, h. Messen um 6, 7,.15,.15 Hochamt, nachm. 6 Komplet. Jeden Tag um 7 Herz=Jesu=Andacht, mit Predigt an Sonn= u. Feiertagen.
Ordnung für die Fronleichnamsprozession in Köln. Punkt.30 Uhr setzt die Spitze der Prozession sich in Bewegung. ist deshalb notwendig, daß die Abteilungen, welche vor dem Sanktissim
St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zun göttl. Herzen Jesu.
Samstag, 17. Juni. Adolf, Rainer.
Es
simum
gehen, sich bereits gegen 8 Uhr an den nachbenannten Plätzen aufstellen: An der Tonger'schen Musikalienhandlung Am Hof die Kommunionknaben. Am Erzbischöflichen Dibzesan=Museum die Kommunionmädchen.
Von Unter Taschenmacher bis Unter Goldschmied: 1. Polenverein(Männer und Frauen), 2. Niederländischer St. Josephs=Verein, 3. Oritter Orden vom h. Franziskus, 4. Frauen und Jungfrauen der Pfarreien, 5. Marienverein und Waisenmädchen St. Gereon, 6. Marienheim, 7. Arbeiterinnenhospitz St. Johann, 8. Kongregration der Dienstmädchen. Von Unter Goldschmied bis Wallrafplatz:
9. Weibliche Orden: Franziskanerinnen, Dominikanerinnen, Schwestern der christlichen Liebe, Borromäerinnen, Vinzentinerinnen, Augustinerinnen, 10. Jünglingskongregationen: Herz Jesu, 5t. Michael, St. Mauritius, St. Peter, 1I. Stanislauskongregation, 12. Aloysianisches Bündnis, 13. Vereine jugendlicher Arbeiter, 14. Gesellenverein(nimmt Aufstellung in der Straße Unter Goldschmied), 15. Junggesellen=Sodalität St. Alban, 16. Scharfenhöveler=Bruderschaft(Deputation mit den Fahnen).
Vom Wallrasplatz bis zum Dom:
17. Innungen, 18. Beamtenverein, 19. Kongregation für Kaufmannslehrlinge, 20. Kongregation für junge Kaufleute, 21. Kongregation für verheiratete Herren(Deputation mit der Fahne), 22. Bürger=Sodalität St. Martin, 23. Katholischer Lehrerverein, 24. Bürger=Sodalität St. Maria Himmelfahrt, 25. Präparanden, 26. Gymnasiasten.
Im Dom:
27. St. Mauritiuschor, 28. die männlichen Orden, 29. der Ordensklerus, 30. der Pfarrklerus, 31. der Domchor, 32. das Priesterseminar, 33. das Domkapitel, 34. das Sanktissimum, 35. die Honoratioren der Stadt.
Auf dem Domkloster vor dem Dom:
36. der Katholische Volksverein, 37. Kongregation aus St. Cäcilien, 38. Kongregation aus St. Paul. 39. Krankenunterstützungskasse St. Vinzenz von Paul, 40. der Dienstmännerverein, 41. Arbeitervereine der Stadt Köln.
Ausführungs bestimmungen.
Eine Aufstellung der Prozession um die Altäre findet nur an der vierten Station auf dem Domhofe statt. Es wird deshalb ersucht, an den drei ersten Altären in der Prozessionsreihe zu verbleiben.— Es wird abwechselnd nach Gruppen gesungen. Es darf der eine Chor nicht beginnen, während der vorhergehende oder nachfolgende noch singt. Sobald die Geistlichkeit mit dem Sanktissimum an den Stationen angelangt ist und so lange die Feier am Altare dauert, dürfen die in der Nähe sich befindenden Gruppen weder singen noch laut beten.— Die Handhavung der Ordnung bei den Schulen, Bruderschaften und Vereinen bleibt den Vorständen derselben überlassen, diese aber haben den Anordnungen der Hauptordner der Prozession Folge zu leisten.
Freltag, 18. Juni. Benno, Franz Regis.— Maria
Himmelfahrt: Sechster Freitag zu Ehren des h. FranziskusXaverius; morg. 6 Segensmesse,.30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Michael: Freitagabend.45 Konferenzvortrag für Männer.— In
Katholieken Nederlanders en Vlamingen.
Zondag a. s. 11 Juni, des avonds om 6 nur Lof en preck in ge Ursulinenkerk, Machabäerstrasse; na afloop vergadering in ons bonde lokaal„In der Gaffel“, Eigelstein 41. Toone-luttvoering. De vronwen betalen cene kleine entrée. De teekening van het vaangel 7# in de zaal te bezichtigen zijn. Denkt aan uwe lijsten, en levert 20 in! In Juli, den 2den Zondag, heeft de„Ausflug“ plaats. Gelegen, heid om te biechten: Zaterdagavond, 10 Juni, van—8 uur in de Kolumbakerk bij den Dom, laatsten biechtstoel links.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morgens.30(Lic. Radecke), nachm. 5(Hötzel). Christuskirche, morg. 8(Dr. Viétor), morg. 10(Goering). Lutherkirche, morg.§(Jatho), morg..30(Hötzel). Trinitatiskirche, morgens 10(Beckey). Krankenhaus morg..30(Dr. Viétor). Kinder, gottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Dr. Viétor), Christuskirche 11.30(Jatho). Lutherkirche 11.15 fällt aus, Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 1(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Dr. Viétor), Christuskirche(Beckey), Lutherkirche (Goering). Garnisonkirche, morg 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Wahn, Schießplatz, morg. 10 Feldgottesdienst (Orthmann). Deutz, Johanniskirche, morgens 8(Goebel), morg. 1 (Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg, (Benze), Militärgottesdienst, morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Krankenhaus morg. 9 Andacht(van den Bruck Schule in Vingst morg..15 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bets.), morg. 10(Goebel=Deutz), morg 11.15 Kindergottesdienst(Rosenkaimer). Porz, Kapelle, morg..45(Rosenkaimer=Kalk), Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Voswinckel), morg. 10(Fliedner), morgens 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Alt. Schulhaus), morgens 10.15(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 8 fällt aus, mora. 10(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst Trauungen.30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal, marg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenkhal morg. 8 (Dr. Engelhardt). Lindenburg morg..15(derselbe). Lindenthal morg 10(Schmick), morg. 11.12 Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), vorm. 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 11. bis Freitag, 16. Juni, morg..45, abends.30; Sabbath 17. d. M, Vorabend.15, morgens 8, Minchah (Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends.45.
Aus Kölns Nachbarschaft.
st Waldorf(Vorgebirge),.Juni1911. Die Erdbeerenernte, welche seit einigen Tagen begonnen hat, liefert gute Erträge. Auch die Kirschbäume bringen mehr, als man erwartet hatte. Es hat seit etwa 10 Jahren nicht mehr so viele Kirschen gegeben. Stachelbeeren befriedigen nur teilweise. Auch Johannisbeeren liefern kaum eine halbe Ernte. Die Feldfrüchte und Gemuse stehen gut, sodaß wir ein gutes Jahr erhoffen können.
Anzüge zu 13, 15, 17, 19, 23 M. Anzüge eigener Aufertigung aus feinen Maßhoffen
zu 27, 99, 33, 35, 39. 12 M. Roßhaar. Gehrockanzüge, tiefschwarz, zu 25. 28, 33, 35 bis 55 M.
auch leihweise. Stets bessere getragene Joppen= und Gehrockanzüge aus erprobten Qualitäten für meine Landkundschaft zu 14, 16, 18 bis 25 A bei
Albert Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstrasse 37, Preitestraße.
Bei allen diesen Fällen war meistenteils chronischer Alkoholismus als Krankheitsursache nachweisbar.“ Ganz auffällig hoch ist speziell die Zahl von Nierenentzündungen, deren Ausbildung erfahrungsgemaß durch den Trunk wesentlich begünstigt wird.
läßt wieder der
Blicke
statistische
ins Gefängnis
Jahresbericht tun,
den kürzlich das
preußische Ministerium des Innern für die Zeit vom 1. April 1909 bis 31. März 1910 über die 100 ihm unterstellten Gefängnis= und und Strafanstalten veröffentlicht hat. U. a. geht daraus hervor, daß im Berichtsjahr unter den neueingelieferten männlichen Gefangenen 599 Gewohnheitstrinker waren und nicht weniger als 1030 ihre Straftat im trunkenen Zustand ausgeführt hatten.(Dem wären noch die entsprechenden Ziffern aus den 1064 dem Justizministerium unterstehenden Gefangnissen hinzuzurechnen). Ein neuer Beitrag zu dem in der neueren Zeit immer mehr beachteten und aufgehellten Kapitel von den weitgehenden Zusammenhängen zwischen Alkohol und Verbrechen.
*
(0 Die elektrische Zählmaschine. Die württembergische Regierung hat als erste bei der Zusammenstellung der Volkszählungsergebnisse die elektrische Zählmaschine— eine Erfindung von Hermann Hollerith in Washington— benutzt. Der württembergische Statistiker, Oberfinanzrat Dr. Lorch, hat diese Maschine auf einer Reise in Amerika kennen gelernt. Der Apparat umfaßt drei Maschinen: die Handloch oder Stanzmaschine, die aufrechtstehende Sortiermaschine und die nähmaschinenartig aussehende Zählmaschine. Die Eintragungen der für die rund 2400 000 Seelen des Königreichs Wurttemberg aufgestellten 600 000 Haushaltungslisten werden nicht wie seither auf Karten weiter übertragen und dann weiterbearbeitet, sondern durch Lochungen auf entsprechend bedruckten Zählkarten mittels des erstgenannten Apparates gestempelt. Die Karten lassen den elektrischen Strom nicht durch; nur an der durchlochten Stelle findet derselbe Durchlaß, so daß der passende Stromtreis geschlossen wird, der seinerseits wieder einen Elektromagneten in Tätigteit setzt, an den eine ganze Reihe rein mechanischer Funktionen getnupft sind. Es ist der Sotiermaschine möglich, in einer Stunde etwa 15000 solcher Karten zu verarbeiten. Die nach bestimmten Merkmalen ausfortierten gleichartigen Karten kommen dann in ganzen Paketen in die Zählmaschine, die eine Art von elektrischem Kontattapparat darstellt. Mit dem Zählwerk sind verschiedene Additionswerte verbunden. Die Endergebnisse brauchen
lediglich abgelesen und dann handschriftlich in die Zusammenstellungsliste eingetragen zu werden. 3
*
** Das Rieselsteinchen. Ein Mitarbeiter erzählt der Frkf. Ztg. folgendes kleine Erlebnis aus Südfrankreich: Daß der deutsche Soldat eine andere Disziplin hat wie sein Kollege in Frankreich, weiß ein jedes Kind. Wie breit jedoch die Kluft ist, die sie trennt, ist mir erst auf dem Festungsberge von Nizza klar geworden. Mein Freund und ich waren von der Rhone nach Nizza geradelt. Wir hatten noch einen freien Nachmittag im Reiseprogramm. Zur Wahl stand ein Sprung nach Monte Carlo hinüber oder eine Wanderung über den Höhenkamm von Nizza dem Meere entlang. Diese Wanderung aber war schöner und sicher auch billiger als der Spielsaal in Monte Carlo. Darum stiegen wir den Festungsberg hinauf... Auf dem Plateau übten hinter einem Drahtgitter ein halbes Dutzend Artillerierekruten. Lafettenübungen oder so was ähnliches. Viele Mädchen mit Kinderwagen sahen zu. Der Unteroffizier schrie, die Rekruten klappten nach und schossen Böcke — tout comme chez nous... Jetzt wurde die Kanone ein Stücklein fortgerollt. Die sechs Soldaten mußten exerzieren. Das ging soso, lala. Zwischendurch drehte sich der Unteroffizier herum, gegen das Drahtgitter zu, und sah zu uns heraus. Da— es war Stillgestanden! kommandiert— bückte sich einer der Rekruten im Rücken seines Vorgesetzten, hob ein kleines Kieselsteinchen auf und warf es ihm gut gezielt in den aufgeklappten Kragen. Mein Reisekamerad— gedienter Einjähriger und Gefreiter— packte mich entsetzt am Oberarm. Ich glaube, wir hatten beide das Gefühl eines Alps im Traume und erwarteten eine Katastrophe, Blitz und Donner... Aber da drehte sich der Unteroffizier mit mäßiger Geschwindigkeit herum und— drohte mit erhobenem Zeigefinger, väterlich und gütig. Die Soldaten grinsten, die Dienstmädchen lächelten, mein Freund aber verfiel in einen tosenden Lachtrampf, so laut und überwältigend, daß Militär und Zuschauer uns ebenso besorgt wie verständnislos ansahen. Ich gestehe gern: wenn ich dies kleine Erlebnis irgendwo gelesen und nicht selbst gehabt hätte, würde ich's nicht glauben. Aber Deutsche, die schon lange in Frankreich waren, sagen mir, solche Dinge kämen gar nicht selten vor; und wenn ich's einem Franzosen erzählen würde, fände der nicht ein Körnchen Witz heraus. Ich frage mch noch heute, was wohl auf einem deutschen Kasernenhof geschehen wäre, wenn ein Soldat mit Steinchen nach dem Vorgesetzten geworfen hätte!
** Aus der Steinbockkolonie. Aus der Sommerfrische der
St. Galler Steinböcke in den Grauen Hörnern wird dem St. Galler Tagblatt berichtet: Die feuchtwarmen Tage und Nächte der letzten Zeit bekleideten die schneefreien Matten mit dem ersten saftigen Grün. Wohl schmeckte den Steinböcken das duftreiche Bergheu in der Hütte ausgezeichnet, allein das Bessere ist auch ihnen lieber als das Gute, und so wirkte denn das zarte, kräftige Futter draußen verlockend, zumal auf die jüngeren Tiere. Und als ihnen fast Tag für Tag hoch über dem engen, felsenlosen Gehege die sonnbestrahlten Steilhänge der nahen Berge winkten, da hielt zunächst den kleinen Wildfang, ein Weibchen, nicht länger. Ein Sprung gegen die senkrechte Hüttenwand mit allen Vieren zugleich, von da ein seitliches Aufschnellen— und das Tier überflog den zweieinhalb Meter hohen Zaun in turngerechtem Fluge. Und draußen war es. Erhobenen Hauptes sprengt es im Vollgenuß der
Freiheit bergan, tut sich gütlich am feinen Futter und kehrt am Abend vor das Gitter zurück. Das war am 17. Mai. Am folgenden Morgen setzt das einjährige Böcklein in direktem Sprunge über das Gitter und ihm nach die zweijährige Geiß. also noch der zweijährige Bock und seine Gesponstin. Was n tun? Der Wildhüter telephonierte nach St. Gallen, und bald kam der Befehl: Laßt alle laufen! Man öffnete den beiden die und nun tummeln sie sich mit den Jungen auf Weide und Felo und kommen am Abend wieder zur Hütte. Hier nahmen die zahmen Alten dem Wärter das Brot aus der Hand, während d Jungen auf die Gnade des Menschen stolz verzichteten.
*
** Ueber einen wenig empfindlichen„Schädel“ verfügt der Arbeiter Ruß in Kl.=Nemerow bei Stargard i. M. Er hautte. am Mittwoch voriger Woche mit einem Terzerol. Plötzlich ging der Schuß los, und die Kugel verletzte ihn seiner Meinun. nur unbedeutend an der Stirne. Ueber die„Schramme“ wurh#### Pflaster geklebt. Darauf ging er wie gewöhnlich seiner u
nach, acht Tage lang. Dann verspurte er an einer Stelle des##
kopfes fortwährend heftige Schmerzen, und nun####ur Ge#er
sich auf Zureden seiner Nachbarn, zum Arzte zu Br#ng an der
stellte fest, daß es sich keineswegs um einen St.er###pghrt Stirn handelte, sondern daß die Kugel die Schädeldecke durch hatte und unter dieser nach hinten geglitten war. Im wurde das Geschoß dann auf operativem Wege entfernt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157 g Samstag, 10. Juni 1911.
Seite 7.
en.
eck in de ons bondsDe vronaandel zal levert 2e Gelegenaur in de
5(Hötzel).
Luther= rche, mor).<space> K i n d e r <space> 30(Jatho), ereinshaus Trauungen Lutherkirche 15 Kindergottesdienst morg indergottes. ik van der de, morg.8 15 Kinderden Bruck).
umboldtindergottestimer=Kalk). edner), morsaus), mor). Ehrengottesdienst . 10(Rathal morg. 8 thal morg
swall.
st.— Mittunday serat 6 pin
gen.
morg..45, 8, Minchah .45.
beerent gute Eri erwartet le Kirschen Johannisind Gemuse
*
m.
bis 2# M.
und Gehlandkundter,
n der lestraße.
Abendfahrt:
1020 1055
1110
1135
abKöln(Leyst.) 40 Porz b Wesseling Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn ekte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
Königsferst.
aldhotel der Tadt Köln.
Bestaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
piners a part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglieher Kaffee und feine Torten.
Jeden Mittwoch von nachmittags 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert.„
NSRSA
87per!
E
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
□
Schlebusch-Bahnhof.
Kölner Hof.
Hotel. Pension I. Ranges.
fl. Weine und Biere erster Firmen. Vorzügl. Küche.
E5 Sonntas Grosse Tanzreunion Kapelle.
S ge Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker. 8
Die St. Hubertus=Schützengesellschaft der Pfarre Hemmersbach feiert ihr diesjähriges Fest Sonntag, den 11. Juni
verbunden mit Preisvogel=, Sternenund Scheibenschießen.
bährend des Schießens Tanz=Musik.
Abends 9 Uhr:
Grosser Krönungs-Ball
beim Wirt Andr. König.
Hierzu ladet höflichst ein
9 Der Vorstand.
Waldschenke bei Horrem.
Sonntagnachmittag von 4 Uhr ab
Musikalische Unterhaltung
schtung! Neuer Nachen auf der Erft. Achtung!
Um zahlreichen Besuch dittet 3
Bernbard Lenz.
Pension, Restauration Hur Erholung
Schildgen bei Paffrath.
Herrliche Lage. Prachtvolle Aussicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. Wickülor-, Küpper-, Franzisk. Leistbräu. Weine erster Firmen. Gute Küche. Kaffee. Pensionspreis M..50. A. Bödiger. d’
Von Schlebusch 30 Min., v. Mülheim Ringstr. u. Dellbrück 60 M.
Bahnstation
—. der Strecke Altenbeken-Hagen. Während der — Saison besondere Badezüge. Stärkste Scle
Westfalens 10% Kohlensaure Solbäder, System Bloch, gleiche Heilwirkung wie in Nauheim. Vors. Heilerfolge bei Skrofulose, Frauenleiden etc. Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz. Badearzt, Apotheke. Billige Verpflegung. Prospekte und alles
Sübre durch dle Bad Jassendort k. Wesl. bis 31.Oktober.
Luftkurort u. Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venns in romantischer, wald- u. wiesenreicher Lage.
Gute und billige Unterkunft.
ihelbosche Wasserheilansraien— Aussichtsturm.— Ganz 1<space> d e r<space> N ä h e<space> d i e<space> g r o s s a r t i g e<space> G i l e p p e- T a l s p e r r e.<space> R e i c h i l l u s t r.<space> Führer gratis durch den Verkehrsausschuss.*7
Salinendirektion
Luftkurort Schleiden(Eitel) Hotel-Pension Büsch
Anrenom. Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. VerFlegung. Mäßige Preise. Besitzer Josef Büsch.
. Pension von.50 an. Bäder im Hause.
Lustkurort Bassenheim(Strechze Koblenz-Mayen
Shönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise. Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker
vertram, Bassenheim. 9
Flammergfeld(Westerwaldperle)
„(Westerwald).
100
Sonntag, d. 11. Juni., nachmittags 4 Uhr, Sonderdampfer nach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
∆
Kurfürsten-Garten
Rheinterrasse.
Sonntag, 11. Juni. Anfang 3½ Uhr.
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von e. T. des Trompeterkorps des KürassierReg. Leitung: Musikmeister Herr Carl Schmidt.
Von 5 Uhr ab:
Grosses Garten-Fest
des.-.-V. Liedertafel, Köln-Nippes, Dirigent Herr Franz Fassbender, bestehend in 1*
Vckal- u. Instrumental-Konzeri.
Eintritt frei. Wilh. Engels.
Montag, 12. Juni, Anfang 3½ Uhr:
Konzert von obiger Kapelle.
Rheinuferbahn:
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb.
Fahrzeit
zwischen Eölm Trankgasse und Borr Endbhtf. 4p 4 Min.
Bis auf weiteres wird der um 1230 abends von Bonn fahrende Zug jeden Sonntag bis Cöln durchgeführt.
Vorgebirgsbahn:
(Fahrplan vom 1. Mai 1911 ab.)
Abfahrt d. lüge v. Cöln Barbarossapl. nach
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle)
Antwerpenerstr. 6. direkt am Friesenplatzu.Hohenzollern.=A *0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14
lade
Fumilien-Ballkränzche
Große Kavallerie=Kavelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
St. Agatha 37, a. Ausg. *2 der Passage Tietz.
platt., div.echte Biere Erstklassige
Weine
640 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155) 215 215) 300 400 455.
315
335
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke), 215
335(Brühl-Brücke), 455.
245
300
315
Walberberg. Bornheim, Alfter 640 845 1055
1230 215[245[315 455.
Rückfahrt der lüge nach Cöln von
Alfter 447 601(703
754
608
641 744 834
Walberberg 214[342 527
Brühl Markt(ab Pingsdorf 10 Minuten früher) 232 550(626 701 803 856 933
140[208 228[243 300
725 830
110
Sommerfrischler
find. angenehm. Landaufenthalt. Herrl. Lage. Schöne Waldungen in der Nähe. Preis 3,50 M.
Wwe. C. Gries, Bomig bei Dieringhausen.“
Gillenfeld!
Station der neuen Strecke Daun— Wittlich.
Pulvermaar, Holzmaar.
Herrliche Waldungen.
Hotel Clasen
Besitzer: Karl Hürter.*7 Fernruf 2.— Fernruf 2.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag
nachmittags.4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Blankenberghe.
Grand Höfel de la Pail Gugzusde Pauillon Royal
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
Hermülheim
425 520 618
123
650
228[24 925 1000
328
—
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
Ab Cöln TrankgasseM 730
„ 829
Neu eröffnet!
Kielshof in Westhoven.
* Garten-Restaurant
herrliche Terrasse am Rhein.
Vorzüglicher Kaffee, ff. Weine Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union=Bier.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln=Porz(Station Westhoven). Motorbootverbindung Köln(Malakoffturm) und Kielshof, Westhoven.
Um geneigten Zuspruch bittet
Theod. Kratz,
9. Inhaber.
an Allter
Alfter über Bonn
518[549] 648[741 848 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Kaisersesch
Luftkurort u. Sommerfrische in der Eifel( Eisenb.Andernach-Gerolstein)
Unkel am Rhein.
Illustrierter Gratisprosp. Hotelnachweis prächtige Berg- u. Waldlandschaft.I Hotel=Rest. A. Hörhammer.
durch Westerwaldklub daselbst. 110 km v. d. Mosel. Näh. durch die Verkehrskomm. Kaisersesch, Vorzügl. Pension v..50 Mfl. an.
Gasthof zur Post(Gesiter H. Hlei)
in Paffendorf in der Nähe der Kreisstadt Bergheim, dem schönst. Punkte d. Erfttals
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss, gross. Park Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Samstag, 10. Juni 1911.
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
Stiefel!
U
für Damen, Herren und Kinder
In vielen Ausführungen. Jede Preislage.
für Haus und Strasse
Sandalen
Lastingschuhe
8
Segeltuchschuhe Herren u. V ader
für Damen, Herren und Kinder
Turnschuho mit Leder, und GummiPromenadenschuhe Soen Reiseschuhe für Darggn, Herren und
für Damen und Herren
Reformstiefel
Damen-Stiefel! Herren-Stiefel!
bis Grösse Nr. 44
bis Grösse Nr. 50
in allen modernen Formen und Ausführungen mit und ohne Lackkappen
alle Ledersorten jede Preislage
" Madelen.
Stiefel in praktischen breiten Formen, zum Knöpfen und Schnüren, sehr preiswert.
Nur besterprobte Qualitäten.
Alle Reparaturen billigst.
#
ältestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus
Köln, Heumarkt 59
Ecke Joachimstrasse
am Königsdenkmal. 9
ad Si. Agatha s1
im Gelegenheitskaufhaus für
Zigarren
finden Sie stets große Posten gut abgelagerter und vorzüglich brennender Zigarren von hochfeinem Aroma und würzigem Geschmack.
100 Stück hell u. weiß brennend K2.40.
lange Einlage, rein überseeisch, 100 Stück A3.10.
2/15 Pf. sehr fein, 100 St.+3,90.
Ostindische Pflanzer, 100
Stück 3,90
Prinz Heinrich, 50 St. 2,30. Bismarck, 50 Stück A2,90.
Ein großer Posten 10, 12, 15 und 20 Qualitäten zu ganz außerordentlich billigen Preisen 50 Stück von J2,20 an.
Zigaretten
stets frisch, 100 St. 503, GoldM. 55) u. höher, 21/3 Club flach Gold 100 Stück 90), 5) in, Blechpackung 100 Stück.A. Rival of Scotland, Prinz Hein rich 2,50cA Ferner Eckstein Nr. 5, Bosco, da Capo, 1020, unsere Marine, Elmas, A. B.., Sleipner, Süße Mädel, Burrus Riesen 135 mm lang 100 Stück 1,40 K
Kautabak
Nord. 62 Stg..K, 40 .00, echt Nordhäuser,
Grimm und Trippel oder Hanewacker Fabrikpreis.
Paul Bärsag,
An St. Agatha 17, Hausn. 17
achten. Nähe Passage, Tietz, gegenüb. der Blindg. Garantie: Zurücknahme. ka
Köln, Weyerstr. 68
empfiehlt
große Auswahl in Klappwagen Kinderwagen
Sitz=Liegewagen
zu den billigsten Preisen.*9 Gegr. 1855. Fernspr. B 6847.
und
3. bis 12. Juni n Cöln n am Riehlerhaus. Vorführung neuester Apparate.
Vom 7. bis 10. Juni jeden Nachmittag 3 Uhr, im Ausstellungs-Restaurant Riehlerhaus Öffentliche Vorträge und Vorführungen über:
„Das Gas im modernen Haushalte, unter besonderer Berücksichtiguns des Kochens, Bratens und Backens.“
Koch- und Backproben werden während des Vortrages verabreicht. Eintritt frei!
e
.p, Dh., iu. 2e. hamm.—5a.1..
tttttr
Ss gibt nichts Besseres als einen
Gas-Kocher mit Doppelsparbrennen
*
:<space> R e i s e k o f f e r,<space> T a s c h e n,<space>
*
Größte Auswahl. Billigste Preise
Neuanfertigung und Reparaturen
in eigener Werkstatt.
Ferdinand Heyden, Sternengasse 6.
Den Herren Installateuren zur Besichtigung empfohlen!
Prof. Braun's Gas-Druck-Automat.
Ausführung und Leistung unübertroffen. pr —
Gas- u. Wasserfach-Ausstellung.
Stand: Theodor Lützeler, Köln.
EI ainan,-.m4. PsS#. sn112-.D8 Saagg.-c. 2E 1 /8
spart unter Garantie
* Gas 1
Vorführung in der Ausstellung..
..1 Ume gr. m.2 er
—
—
□
□ G5 52
62— —.— —.—
Schorn&amp; Zeyen
——
SCE
aggchauer Gassparkocher u. Herde
5
12.—
#
= 05
—
S8 CS—
—
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
52
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden Bei Röln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit a Frische ländl. Verhältnisse„ Keine Fabriken Elektrisches Licht= Wasserleitung X Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.
Fertige Häuser von 16 200 M. an
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.*0
G
Kkulatur. Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Haut-Bleichereme
IE
„Thloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer##### rein weiß irtsam erprobtes unschädliches Mittel gegen unsche###e Hautfarbe erflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt „Chioro“ Tube 1; dazu gehörige Chloroscife 60 S vom
ravoratorium„Leo“, Dresden 3. Erhältlich in Apotheten.
Drogerten und Parfümerien.
In Ab.. u. anein: Rhenaniadrog., Hohepf. 9a.
I. v. Wertnapoth., Allt.Markt 48. Sonnendrog., Friesenstr. 85. Domapotk., Komödienstr. 1. Theaterdrog., Aachenerstr. 8 Ein ornapoth., Ollo geng. 2. In Rinp s:
Glockenapoth., Malzbüchel 2. W. Rueh, Neußerstr 218 u. 2 Parf.Fr. Bataille. Breitestr. 145. In Lindenthal:
Deog. zur Sule. Weyernr. 98. Drog. F. Roth, Dürenerstr. 1 Hansadrog. Chloowigpl. 6.
Verlaa und Druck v.P. Bachem.
Jos. Bestler. Verantwortlich fü Oet. Dedenkach: für Anzeie
Bouifaz Gutberlet.
82.
erantw rtl. Redakten Aus der Arbeiterwel u- und Reklamentei Alle in Köln.
□
Frinkt
Ser. und.
W
In Geschmack und Wirkung
unübertroffen
gezen Gicht und Rheumatismus. Blasen-, Nieren- und Magenleiden.
Allein-Verkauf für Köln:
M
„ rrer in BieiEr- G Ern
urehartere rasse 7. Telephon 5237.*
#I
in allen Grössen und Preislagen.
Ferd. Leisten, Hosengasse 9
z. Zt. in grosser Auswahl und Vorführung
Gas- u. Wasserfach-Ausstellung
am Riehlerhaus.
Bue... 28.——... pzl. 1u.—-1m—220 f. 2 2e. 2s4st 12e.— ie1. 2..)
25
Nein
Handschuhund Krawatten-Geschäft
gegründet 1880
befindet sich jetzt
Komödienstrasse 83
gegenüber dem Fränkischen Hofe.
Elise Sturm.
Hervorragendes Toaletmittel, B
in hunderttausenden von Familien im## Gebrauch: macht die Haut zart und weiss und zugleich widerstandsfähig gegen Witterungseinflüsse. Nur echt in roten Kartons zu 10, 20 und 50 Pf. KaiserBorax-Seife 50 Pf. Tola-Seife 25 Pf. Heinrich Mack in Ulm a. D
K
Erfindungs-Modelle
E. Wokkingen. Köln-Kaik, Teimbornstraße 21.
Telephon 142.

Keiner Local-Anzeiger Nr. 157 a Samstag. 10. Juni 1911.
Seite 9,
Zentrumsversammlung. Die Kölner Zentrumspartei, Sekt. berz=Jesu=Pfarre, hält am 13. d. M. in dem Barbarossabräu, Barkarossaplatz 4, eine Versammlung ab, in welcher die Herren Stadtwordneten Dech und Kaplan Kleine=Nathland sprechen werden.
Beteiligung der Zentrumswähler ist dringend erwünscht.
Flora. Zur Mitwirkung in dem Nachmittags= und Abendmert des Flora=Orchesters am morgigen Sonntag ist das be# Kölner Solr-Quartett unter Leitung des Konzertsängers ## Henseler gewonnen worden. Bei dem billigen Eintritispreis # 50 Pfg. werden viele Freunde eines künstlerisch geschulten gartett=Gesangs die Gelegenheit benutzen, zugleich mit den vorlichen Darbietungen des Flora=Orchesters unter Trenklers ung diese wertvollen gesanglichen Tarbietungen, vorwiegend s dem Gebiete des Volksliedes, genießen zu können. Aber auch (bgesehen von den Konzerten bietet die in diesem Jahre ganz besonders üppige Rosenpracht den Florabesuchern gerade jetzt richen Genuß. Vormittags beträgt der Eintrittspreis nur 20 Pfg., vorauf alle Blumenliebhaber besonders aufmerksam gemacht seien.
Schlachtenpanorama in der Frohngasse. Es wird nochnals darauf aufmerksam gemacht, daß morgen der letzte Tag ist, an welchem die Schlacht bei Gravelotte im Bilde ausgestellt ist.
Aus Köln-Bapenthal.
m Eine Zentrumswählerversammlung findet am Montag, den 12. Juni, abends 9 Uhr, im Saale des Herrn Reuschen, Koblenzerstraße statt. Als Redner sind Herr Parteisekretär Müller
Am Montag, den 12. d.., morgens 9½ Uhr, findet in der St. Ursula. Pfarrkirche
das Jahrgedächtnis
für den am 12. Juni 1910 verstorbenen Kaufmann
# herrn Philipy Heimann
# statt, wozn Verwandte, Freunde und Be
kannte hierdurcher gebenst eingelad, werden.
und Herr Stadtverordneter Dech
wähler sind herzlich eingeladen.
gewonnen. Alle ZentrumsAus Köln-Niehl.
N Männergesangverein Concordia Köln-Niehl. Das am
morgigen Tage stattfindende Konzert beginnt nicht, wie in der Anzeige angegeben um 8, sondern bereits um 5 Uhr.
Mitteilungen.
3 Restaurant du„Bo levard“. Unter diesem Namen eröffnet Herr Jean Aug. Virnich in dem Hause Hansaring 98a nach vollständiger Renovierung ein erstklassiges Restaurant.
* Im Amerikanischen Vergnügungspark sind die Gartenanlagen bereits mit Sommerblumen bepflanzt und bieten dem Auge ein farbenfrohes Bild. Abends veranstaltet das treffliche Parkorchester stets ein gutgewähltes Promenadenkonzert. Insbesondere sind es die von Herrn Kapellmeister Schmidt künstlerisch vorgetragenen Piston=Soli, die beim Publikum allgemeine Anerkennung sinden.
Sport.
() Kölner Sportplatz. Scheuermann hat die Verletzung in Plauen vollständig verschmerzt, wie sein schnelles Trainieren zeigt. Für dessen dort schwer verletzten Schrittmacher trat der hiesige Schrittmacher Wronker ein. Die Fliegerrennen haben mit 40 Nennungen, 12 Zweisitzerpaaren eine Besetzung gefunden, wie solche seit langer Zeit nicht mehr in Köln da war. Die zur Preisaufgabe“ für Sonntag von den Citowerken gestifteten drei feinen Fahrräder sind Schildergasse 115, Venlverstraße 35 und Aachenerstraße 15 ausgestellt. Die Eintrittspreise für die Rennbahn sind wieder auf die alte Norm gebracht.
ohne Rücksicht auf den re
gebe ich den angesammelten Rest meiner stattgefandenen Verkäufe ab.
K 1
Nur die
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
Johann. Hubert Rangen
„ vormals Pfarrer von St. Andreas
#fndet Montag, den 12. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p#
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Josephine Vonn, geb. Kistermann
findet statt am Montag, den 12. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert zu Köln, wozu ergebenst eingeladen wird. 9 8
St. UrsulaBruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Engelbert Schwäbig findet Sonntag, 11. Juni, morgens um ½12 Uhr, tatt..7 5
S
Uhnl. billigen Preise-4
Zurückgekehrt
Dr. Hommelsheim
Frauenarzt,
Hohenzollernring 59.
in allen Arten, in großer Auswahl.
Geschw. Spier, Breitestr 54.
Kloino Anzeigen Im CA) Melle bringen auch Erfolg.
CBRASAA
Preis
Schweinsköpfe mit Backe 29 Pfg Schweinekleinfleisch.— 22
Schweineschmalz—. 58
Schweinsbacken.Knoch. 68 fetten Speck(Rückenspeck) 62 Bauchspeck(Rippenspeck) 64
Thür. Rotwurst-—„ 52
Landleberwurst-—" 48
Holst. Holländer Käse- 28 lief. b. Abnahme von 20 6 Nachn.
H. Krogmann, Nortorf i. H. 135.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoziastrasse 30 un Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. p
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Immobiliar=Verkauf
zu Hürth.
Die Witwe und Kinder Christian Schmitz zu Hürth
lassen am
Montag, den 19. Juni d.., mittags .30 Uhr,
der Wirtschaft des Herrn Theodor Mundorf das nachbezeichnete Hausgrundstück öffentlich versteigern:
Gemeinde Hürth, Flur M a Nr. 1478/478, Hofraum mit Wohnhaus und Stallung, groß 4,14 Ar.
das Grundstück liegt in sehr guter Geschäftslage. Brühl. Justizrat Lennartz, Notar.*h
Teppiche
Eleg. Perser und Salon=Muster ca. 135/200* 75 jetzt.75, 8 ca. 170/240 975
jetzt 12.00. S ca. 200 300 A 275 jetzt 25.00, A2 ca. 250 350A75 jetzt 45.00. K 59 Diese Posten sind extra billig!
Gardinen
und Stores
0
Serie jetzt Serie 2 jetzt Serie 3 jetzt Serie 4 jetzt Wert bis
=teilig!
Serie 1 kpl. jetzt Serie 2 kpl. jetzt Serie 3 kpl. jetzt 3 Serie 4 kpl.#250
jetzt 13
rot, grün, blau Lein.
7
Verkauf nur en
solange Vorrat.
Kunde Teppfe
Hohestrasse 81. 1. Et.
6 Fußballwettspiel. Am Sonntag, den 11. Juni, treffen sich
auf dem Sportplatz in Poll des Morgens um 11 Uhr die erste Mannschaft des katholischen Jünglingsvereins St. Paul, Köln, und die gleiche Mannschaft des katholischen Jünglingsvereins.=Gladbach=Eicken im Gesellschaftsspiel.
Kirchliches.
2 Herr Weihbische"= Müller erteilte heute morgen in der Maria=Himmelfahrtskirche 34 Alumnen die Weihe zu Diakonen und 76 die vier niederen Weihen und die Tonsur.— Die nächste Priesterweihe findet im Monat August statt.
8 9farre St. Maria im Kapitol. Morgen(Dreifaltigkeitssonntag) wird in hergebrachter Weise die Pfarrkirmes begangen. Die Prozession zieht Punkt.30 Uhr aus. Die Pfarrangehörigen, insbesondere die Mitglieder des Pfarr- und Volksvereins, wollen sich in zahlreicher Weise beteiligen. Sonntagabend, 8 Uhr, findet die weltliche Freer im Viktoriasaal statt, wofür ein ausgewähltes Programm zusammengestellt ist. Die Programme sino bei den Vertrauensmännern des Volksvereins und bei den im Anzeigenteil dieser Nummer angeführten Verkaufsstellen zum Preise von 20 Pig. pro Stück zu haben.
e Marsdorf bei Köln,.Juni1911. Am nächsten Sonntag wird wie bisher das Fest der allerheiligsten Dreifaltigkeit in unserer Kapelle begangen. Das feierliche Hochamt mit Festpredigt ist am Sonntagmorgen.45 Uhr und am Montag und Dienstag sind stille h. Messen um.30 Uhr. Den ganzen Tag über bleibt die Kapelle für die Pilger geöffnet.
Theater und Konzerte.
□ Colosseum, Gastspiel des Berliner Thalia=Ensembles. Am Sonntagabend soll zum elften Male das Drama Der Abenteurer in Szene gehen. Für nachmittags ist die nochmalige Aufführung des Volksstückes Marianne, und für die Matinée die Posse Monsieur Herkules vorgesehen.
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieserungen zum Neub au je eines vierklassigen Schulgebäudes mit Abortgebäude und zum Umbau je eines vorhandenen Schulhauses zu Lehrerwohnungen in Meschenich und Rondorf hiesiger Bürgermeisterei sollen in je 4 Losen zusammen, oder getrennt öffentlich vergeben werden und zwar umfassend:
Los I: Erd=, Maurer=, Asphalt= Zimmer-, Staker= und Schmiede= und Eisenarbei en,
Los II: Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
Los III: Schreinerarbeiten,
Los IV: Glaser= und Anstreicher= arbeiten.
Angebotshefte mit Bedingungen, sowie Massenberechnungen und Zeichnungen liegen auf dem hiesigen Bauamte während der Geschäftsstunden zur Einsicht aus, auch können Angebotshefte zum Preise von.— M. für Los I und von.— M. für die einzelnen übrigen Lose gegen vorherige Einsendung des Betrages in bar von dort bezogen werden.
Angebote mit der Schul= und Losbezeichnung auf dem Briefumschlage versehen, sind versiegelt bis zum.. Juni er., vormittags 11 Uhr, dem Gemeindebauamte hierselbst einzureichen, woselbst um diese Zeit auch die Oeffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Rodenkirchen, den 8. Juni1 911. Der Bürgermeister:
a Adam.
erla
90
150
Tisch- und Diwan-Decken
330
75
Serie jetzt Serie 2 jetzt
Serie 3 6275
jetzt 9
Serie 4 4275 jetzt 1 4 Entzückende Muster Volle Größen.
rür Reslaurateure und Weinhändler!
9
gens Kosunentente und Weingungter.
□ Spanisches Weinexporthaus mit Filiale in Süddeutsch## mland beabsichtigt für 8
Köln und Umgegend den Alleinverkauf seiner
naturreinen Weiß= 8
s und roten Ausschank=Weine
sowie Flaschenweine, einem ersten 82
* Weinrestaurant oder Weinhandlung#
übertragen. Es kommen nur Firmen in Betracht, welche### #größeren Jahresbedarf haben und gegen Kasse kaufen. Gefl. Offerten sind an Rudolf Mosse, Köln, unter „. Spanische Weine“ zu richten. a 8
n
691066000033063010220 30
Achtung! Für Biertrinker.
Für„[Schön. Diwan 16 A, Sofa 12 K,
.=Hekundaner, Gymm." Bet m. Ei Hlaubach.,7,1.“
tücht. Nachh. od. tägl. Silentium bei energ. Herrn gesucht. Gefl. Anerb. unt. 1418 an d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 13. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußzerstraße 264 versteigert werden:
1 Küchenanrichte, 1 Küchenschrank, 8 Stühle, 1 Waschkommode mit Marmarplatte und Spiegel, 2 Nachtschränkchen, 1 Sofa mit grünem Bezug, Sofatisch, 1Küchentisch, 1 Wandbrett, 1 Trumeauspiegel, 2 komplette Betten mit Spiralmatratzen, 1 Handtuchhalter, 1Herd, 1Sprech= apparat, Fahrrad u. a.., Kleiderschrank, 1Vertiko.
Die Gegenstände sind fast neu.
Verkauf bestimmt.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Am Montag, den 12. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen auf dem Hofe in Köln=Ehrenfeld, Leorstr. 58 versteigert werden:
1 Kinderbett mit Matratze und Keilkissen, 1 dreiarmiger Kronleuchter, 3 Gashängelampen mit Zubehör, 1 Büchse mit Bratheringen, 1 Theke, Warenregal, 2 Schaufenstereinricht., 2 Tafelwagen, 1 Dezimalwage, 1 Partie Büchsen mit gemischten Früchten, Spargel, Konserven, leere Fässer, Kisten, Flaschen, ein altes Fahrrad, 1 Mantelofen..m. Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Von jetzt ab gelangt das berühmte und altbekannte# * Bier der Brauerei Brüdergemeine Neuwied zum 2
X Ausschank.(Das große Deckelglas 15 Pfg.)
* Dieses Bier war seinerzeit das erste und berühmteste in
Köln und gelangte in dem alten bekannten Restaurant#
0 Massau zum Ausschank. 8
2 Gleichzeitig bringe ich auch meine altbekannte, ge* diegene Küche in empfehlende Erinnerung. Diners und# 9 Soupers von 1,50 M. an und höher. Im Abonne=# S ment billiger. 0%
Barthel Wey,
s Hotel Bristol, Köln, Komödienstraße 11. S
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten. Stell nvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 20
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 12. Juni 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Füllösen, 4 weiß emaillierte Herde mit Nickelverzierung, 2 DiplomatenSchreibtische, 1 Schreibmaschine, 2 Klaviere und dergl. mehr.
Math. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 87. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 12. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank,
1 Wanduhr,
1 Serviertisch,
1 Blumentisch, 1 Etagere.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.*h
EE e Lei ie ei e ia 2
Der Kölner Local-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und oarum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt:
en e Le a e ei ei I
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 12. Juni 1911, vormittags 1010 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden: g*
1 Diwan, 1 Trumeau spiegel und 1 Schreibtisch Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 10.
PI
Tüchtige
raßbinder
zu hohen Akkordlöhnen f. dauernde Beschäftigung gesucht. 9
Lindgens&amp; Söhne
Mülheim(Rhein).
Sichere
Existenz
findet gewand er flotter
Vertreter
unter günstigen Bedingungen für eine der leistungsfähigst.
Oel= u. Fettfabriken durch den provisionsw. Verk. an Konz. Ang bish Tät.„ u. 1405 a d. Gesch. d. Bl 7
Eine größere Anzahl tüchtige
Eisenschifbauer und Schiffszimmerleute
von größerer Schiffswerft in Mannheim zu sofortigem Eintritt gesucht. d“
Offerten unter C332 F Man
Rudolf Mosse, Mannheim.
Tüchtiger
10
gesucht für dauernde Beschäftigung von Joh. Rasche, Maß geschäft, Beig.=Gladbach, Bahnhofstraße 7.
s Energischer hausverwalter gesucht
für ein Haus in Ehrenfeld Leyendeckerstr. zum 1. Juli od. früher, gegen freie Wohnung, ev. Laden. Meldungen mit Zeugnisabschriften unter E 86 Postamt Breitestr. porstlagernd.“
Zementeure, Zimmerleute und Einschaler gesucht.
Philipp Holzmann&amp; Co. G. m. b. H.
Ichern bei Mengede
Schacht IIIIV.
Getreide.
Suche zum 1. Juli für mein Getreide=, Mehl= und Futterarlikel=Geschäft einen äußerst tüchtigen jungen Mann, Isr., für Bureau, Lager und Reise. Jakob Hanau, Saarlouis.
rnerschlösferteg
gesucht, auch Kost und Logis. Köln=Ehrenfeld, Subbel#atherstraße 329.
Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient. Johann Decker,
Mülheim(Rhein), Rheinstr. 49.
Properer junger
metzgergeselle ges.
Nippes, Sechzigstraße 22B.
Süchliger Schneidergehülfe
im Hause gesucht.
Kölders, Deutz, Mathildenst.7
Nalklöscher ges.
Großer Griechenmarkt 78.
Schlossergeselle„gesucht.
Friesenstr. 13.
Suche
zum 15. Juni oder 1. Juli ein im Kochen u. allen Hausarbeit. erfahrenes
Küchenmädchen
für kleinen Haushalt.
Trmnamtsgetichtsrallkeyer
Mülheim(Rhein),
Gladbacherstr. 32.
Besseres
in allen häuslichen Arbeiten bewandert, wird sofort in herrschaftlichem Hause gesucht. Gute Behandlung und dauernde Stellung zugesichert.
Off. u. 1399 an die Gesch. d. Bl.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157 4 Samstag, 10. Juni 1911.
für die Vormittage(nicht Sonntags) zur Beaufsichtigung eines 21jährigen Kindes. Dasselbe muß perrekt nähen können.
Fran Rechtsanwalt Lang
Hohenzollern=Ring 95.5a
Suche
zum 15. Juni ein
sweites Mädchen.
Fran Oberlehrer Oberle
Brühl, Kaiserstr. 34.
Gebildetes katholisches
Fräulein,
welches im ganzen Hauswesen erfahren u. Liebe zu Kindern hat, gesucht. Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden.
Gefl. Fr.=Off. u. K 344 an d. Geschäftsst. d. Kölner Local=A.
Braves fleißiges
Mädchen
vom Lande für Hausarbeit und kleine Feldarbeit p. sofort ges.
Reusrath b. Opladen, Düsseldorferstraße 121.“
Ein kräftiges
Zweitmädchen
gesucht, welches Liebe zu Kindern hat.
Frau Rentmeister Henderichs, Köln=Kalk, Hauptstr. 278.
Besseres
für herrschaftl. Haush. zu bald. Eintritt gegen hoh. Lohn gesucht. Köln=Nippes, Niehlerstr. 31.
Besseres kathol. Mädchen,
welches gut kochen kann und Hausarbeit mit übernimmt, zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. unter K 346 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Brav. selbständ. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht.
Mülheim a. Rh., Regentenstraße 6, Pfarrhaus.
Perfekte
Kleidermacherin
f<space> 8— 1 4<space> T a g e<space> b a l d i g s t<space> i n s<space> H a u s<space> gesucht, ev. Wohnung im Hause. Köln=Vingst, Ostheimerstraße 77.
Rüchenmädchen
Perfekt. selbst.
das auch Hausarbeit übernimmt, gegen hohen Lohn, gesucht.
Frau Dr. Oberländer, Hohenzollernring 16.
Prav., kath. Mädchen v. Lande, 15—16., für kath. stillen Haushalt für bald gesucht.
Off. u. Z 108 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausst. 2.
Mädchen
jüng., für Küche u. Hausarbeit gesucht. W. Broich,
Köln, Eigelstein 143.
Schweinemetzgerei. Erfahrene Verkäuferin
ges. G. Gierling, Weyerstr. 79.
Junges mädchen
v. Lande für kl. Haushalt ges. Nippes, Scharnhorststr. 8. p.
Schweinemetzgerei.
Erf. Verkäuferin gesucht.
Schildergasse 30.
#all Braves fl. Mädch. f. Ramflo klein. Haushalt geg hohen Lohn gesucht. Humboldt=Kolonie, Wattstr. 28.
Prop. fleißiges Mädchen
zum Alleindienen gesucht. Frau Bodifée, BayenthalCoblenzerst. 82
Praves Mädchen für alle Hausarbeit und Wäsche in kleine Familie gesucht
Off. u. 1385 a. d. Geschst. d. Bl.
Mädchen tcgsübers Hausarbeit ges. Nußbaumerstr. 35, I.
Prop. Spülmädchen
sof. gesucht. Heumarkt 72.
gess. ig. aber zuverl. kath. MädB chen, kinderl., angen. Stelle sos. ges. Schillingstr. 46, II.
B
raves fleißiges Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht.
Triererstraße 41, part.
Zuverl. kath. Mädchen v. Lande für Geschäft u. Hausarb. sof. gesucht. Luxemburgerstraße 37.
strop. kath. Zweitmädchen, welch. P alle Hausarb. mit verrichten muß, gesucht. Marienplatz 16.
f. alle Haus
arbeit gesucht. Trutzenberg 35.
0
rdentl., fleiß. Dienstmädchen sof. ges. Krefelderstr. 47, hchpir unabh. Stdfr. z. Putz v. KI 12 U. ges. Marienplatz 16.
Züglerin f. Dienstags-od. Mittw.= Nachm. ges. Marienplatz 16.
Stellengesuche)
Vertranensposten.
Mann in den mittler. Jahren, kath., bisher selbständiger Getreidehändler, sucht, da er durch harte Schichsalsschläge fast sein ganzes Vermögen verloren, Vertrauensstellung. p
Fr.=Off. u. K 343 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Norrespondent u. Buchhalter
(deutsche, sranz. u. engl Korre spondenz, einf. u. dopp. Buchf.), Stenographie u. Maschinenschr. perfekt, z. 3. Reserveüb., sucht Stellung. Gute Zeugnisse. p Fr.=Offerten u. K 347 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Wo sunger Mann,
20 Jahre, angenehme Stellung
als Hausbursche? Selbiger kann auch schriftl. Arbeiten verrichten. Kost u. Logis im Hause erwünscht Offerten an Heinrich Klein, Josephstraße 33-35.
Junger Mann, 27., sucht
Vertrauensstellung.
Kaution in jed. Höhe k. gest. werd.
Off. u. M 22 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Schlosser-Lehrstellen
auf dem Lande für mehrere Jungen ges. Ausk. Jugendfürsorgeverein Köln, Silvanstr. 12.
Jung. Rutscher,
22., sucht Stellung als Pferdepfleger. Nippes, Kempenerstraße 42, Hochpart.
Jung Mann, 34., kath., sucht Vertr.=Post. Kaut.k gest. werd. Off. u. Z 107 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
handwirtssohn, gedienter 2 Kavallerist, sucht Stelle als Kutscher. Gefl. Fr.=Off. an die Annst. d. Bl. Mittelstraße 33.
Kaufmann sucht für seine 19jähr. Tochter, die im Gem.= Warengeschäft tätig gew., nach Pens.=Jahr im eigenen Engrosgeschäft gearbeitet,
Stellung als Volontärin
z. weiteren Ausbildung in christlichem Hause in Köln oder Umgegend. Branche Manuf.= oder Kolonial en gros.
Fr.=Off. unter K 345 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. h
Junges
im Koch..sämtl Hausarb. erfahr.
sucht Stellung
in guter kath. Familie als Stütze. Familienanschlußerwünscht. Persönliche Vorstellg. kann erfolgen.
Offerten unter A S 12 Trier, postlagernd. b
Fräulein
aus guter Familie, 24 J. alt, welches das väterliche Geschäft in feinen Lederwaren selbständig führte, sucht st Uung als Verkäuferin. Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsang. erbet. u. K 348 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
CI,
im Weißnähen gründl. ausgeb., in Hausarbeit erfahren.
sucht Stelle
in gut katholischem Hause. Off. u. A 114 a. d. Gesch. d. Bl.“
Suche für meine
Erstwärterin
per 15. d. M. oder zum 1. Juli
anderweite Stellung. Frau
Wilh. Kleine=Ringelstein, Lippstadt i. Westf.
Erstwärterin
ärztl. geprüft, ff. Zeugnisse und Empfehlung., ist frei ab 1. Juli. Angebote an
Fräulein Gertrud Dederich, Bocholt, Münsterstraße 10.
Kath. Fräulein
38 J. alt, im Haushalt, Nähen und Handarbeit erfahren, sucht bald Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. K 349 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Fleißige Frau
sucht Stelle für Stundenarbeit Nähe Elsaßstraße.
Fr.=Off. u. A 112 a. d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.*
Velt. in Küche u. Hausarb. erf. A Mädchen sucht Stelle in ruh. Haush. od. b. Geistl. Dass. ist nicht arbeitsscheu, wünscht aber gute Behandlung. Machadäerstraße 37 u. G. B.
Mädchen, 26 Jahre alt, sucht Stelle in kleinem, kinderlos. Haushalt z. 15. Juni. Ehrenfeld bevorzugt. Näheres Vogelsangerstraße 37, Zigarrengeschäft.
Für brav. Mädchen Stelle, ger.
in stiller katholischer Familie.
Ang. erb. u. M 24 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
lleinsteh.##, 40., kath., sucht einen Vertrauensposten. Kaut. kann gest. werd. Off. u. Z, 760 an die An-St. d. Bl. Lindenthal, Dürenerst. 179.
Einf. Fräulein sucht Stelle
zu Kindern. Perfekt im Nähen, Flick. u. Bügeln. Ang.u. K N 274 postl. Grevenbroich.
Erstwärterin
best. Empf. u. Zeugn., ärztl. gepr., umständeh frei, s. sos. St. o. sp. Off. u. 1120 an d. Gesch. d Bl.
guchen Sie Dienstmädchen, 2 so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
A
elteres Mädchen sucht Stelle zum Waschen. Zu erf. Klarastraße 42, 2. Etage.
(Irhotongsuche.)
Jackenkleider
sowie schicke
Blusen u. Sommerkleid.
Garantie für guten Sitz. Billigste Berechnung Stoffe können zugegeben werden.
Breitestr. 69—71, 2. Et.
Ein guter Stern
leuchtet Ihnen, wenn Sie bei
Uhrenreparaturen
den Preis im voraus fragen bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Aufpolstern!
rahmen3 u, Seegrasmatr. 4,50, Sofas.50, Diwans.4, n. erstkl. Arb. in u. außer d. Hause. Karte gen. Josef Diebold, Weberstr. 9, Hth., part.
Aufpolktern von Sofas
u. Matratzen u. Gardinenaufhängen zu billigsten Preisen. Gebr. Mier, Ehrenfeld, Geisselstr. 49, Nippes, Florastr. 34.
Auspolstern von Matratzen u.
Sofas, Gardinen=Aufhängen, zu billigsten Preisen.
Gebr. Mier, Ehrenfeld, Geißelstraße 49, Nippes, Florastraße 34.
Perfekte weißnäherin
empfiehlt sich in allen Arbeiten für Private u. Geschäfte. Nippes, Niehlerstr. 178, I. Etg.
Instreicher=Arbeiten billig C7 u. gut. Tapezieren a Rolle 30.) Heinrichstraße 47. Fernsprecher B 9937
Matratzen 2,50.K. Sofa4,50 4 eis werd. dauerh. aufgepolst. in u. auß..Hause. Gardinenaufh 40. Ehrenf., Stammstr. 5, Eiliges sof.
Schneidermeister
empf.sich im Anfert. n. Maß, Rep., Aend, billig. Weyerstr. 103,.Et.
Zu vermieten
Ehrenfold,
Piusstrasse 12,
1. Etage, abg. Wohn., 4 Zim. gr. Mans., neu instand gesetzt, an kleine, ruhige Familie zu vermieten. Bescheid:
Wörthstraße 19.
Zu vermieten:
-Wilb-KinaA
gegenüber dem Denkmal Hochparterre mit 8 großen Räumen
nebst allem Zubehör: Schöne Küche, Vorratsraum, Bügelzimmer, komplettes Badez. Garderobe= u. Mädchenzimmer, u. Alleinbenutzung d. Gartens. Gas, elektr. Licht und schöne Kachelöfen vorhanden. Auf Wunsch wird Warmwasserheizung sofort angelegt u. sonstigen Wünschen vor Instandsetzung entsprochen. Hausmstr. vorhand.
Näheres bitte b. Eigentümer Heinr. Stahl, Ehrenstr. 86.
Fernsprecher A 2934. h
Neustadt Ehrenfeld,
Kruppstraße 49,
mod. herrsch. l. Etg. zu verm.
4 gr. Zimmer, Küche. Spind, kompl. Badezim., gr. Diele usw. (Parkett u. Linoleum) Veranda, Wintergarten, herrl. Lage in einzig schön. Baublock, keine Anund Hinterbauten, alles freie Gärten. Straßenbahnlinie 20.
Troisdorf.
Eine Wohnung von 1 Zin.,
Rüche m. Hart. u. Ladenloh.
mit Einrichtung in schöner Lage z. 1. Juli zu verm. Hofgartenstraße 1. 5
ischaftl. Wohnung, 1. Ers., 7 Räume nehst Badezimmer
und 2 Mansarden unter sehr günstigen Bedingungen per 1. Juli d. Jahres
zu vermieten.
Näheres Bismarckstraße 10,.*
In gesunder, ruhig. Lage, an Straßenb.=Haltest. u. Zahlgrenze sind per 1. Juli
2 Pillen=Wohnungen
je 4 gr. Zimmer, Küche, Badez., Mans. usw., Gas u. elektr. Licht, Garten zu vermieten. Besch. b. Eigentüm. Bayenthal, Cäsarstr.7.
Feinste Lage am Stadtgarten
Spichernstrassel0
werden Juli=August zwei hochh. Wohnungen 2. u. 3. Etage frei, 6 Zimmer, Küche, Badez. u. Zubeh. Bescheid Lütticherstr. 7, I.
Ehrenfeld.
Subbelratherstr. 305, abg.
3. Et., 3 schöne luft. Zim. u. 1 Küche m. sch. fr. Gartenaussicht. Schönsteinstr. 13, Bahnüberg. Venloerstr., abg. 2. Et., 3 Zim.
u. 1 Küche sofort an anständ. Leute zu vermieten.
Kirchenhaus,
Schnurgasse 47. Abgeschl. 2. Et. von 5 Räumen mit Mansarde usw. an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid das. oder beim Kirchenrendanten Thönnessen, Siebenburgen 4B, 1. Et.
Abgeschl. Etage
in sein. Hause Engelbertstr. 26 mit herrlich. Auss. in Gärten, 3 große Räume, Küche u. Zub. nur an bessere Familie
zu vermieten.
3 schöne Werkstellen
9 Met. X.60 gr., sämtl. Räume mit Leuchtgas versehen u. Kabel anschließ, m. prakt. Schuppen, 2¾ 9mX 5,50 gr., a. liebst. a. ruh. Betrieb od. als Lagerräume bill. zu vermieten. Heinrichstr. 34.
Ladenlohal m. kl. Zimmer Aquinostraße 21
25 M. pro Monat sof. zu verm. Besch. b. Eigent. Ehrenstr. So, II.“
Deutz.
2 Zimmer u. 1 Mansardenzim. an ruhige Leute zu vermieten. Troisdorferstraße 14.
Urfeld a. Rh.
3 schöne luft. Zimmer für 15.4, inkl Wassergeld, zu vermieten.
Besch. Jak. Wirtz, Baugeschäft, Bahnstraße.
Köln-Vingst.
Schöne Mans.=Wohnung an nur kinderl., ruh. Leute, auch gegen Hausarbeit, zu vermieten.
Ostheimerstraße 77.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 407 Abgeschlossene 2. Etage
2 große Zimmer u. große Küche mit allen Bequemlichk. z. verm.
Kurfürstenstraße
abg. Anbauwohnung, 2 Zimmer u. Küche, mit oder ohne Mans. zu verm. Besch. Dekorationsgesch.
Kalk.
Gut möbliertes Zimmer mit Klavier zu vermieten.
Engelsstraße 21.
3.Jim. 2. Cig. Hase 96
einer s. ruh. prop. Dame g. ar hang ges. für jetzt oder später. Nähe St. Ursula.
Off. u. 1416 a. d. Gesch. d. Uralerin sucht leeres großes sehr 815 hell. Zim., auch Gartenhaus od. Anbauwohn. ware geeignet Gefl. Angeb. an die Ann.=St. d Bl. in Rodenkirchen.
Illeinst. Frau sucht z. 15. einf möbl. Zimm. in bürg. Has Rähe Waisenhausg. Off. u. K. a. d. Ann. Waisenhausg. 61.
Iaustalten.)
3. Etage,
3 Z. m. Erk., Küche u. Spind, Koch= u Leuchtg., a. Bequeml., p. 1. Juli, zu 52.4 zu vermiet.
2 Arbeiter-Wohnungen Städtische
mit kleinem Garten vom 15. d.
M. ao zu verm. Näheres zu erfahren Junkersdorf Nr. 1.
ivpes. Neusserstr. 335.
Hochp., 3 schöne Zim., gr. Küche u.
Mans., Koch= u Leuchtgas.verm Besch. Neußerstr. 335 B, I. Etg.
linnag Unterhaus, beste Lage AI6S, der Neußerstraße, per 1. Juli zu vermieten.
Off. u. M 23 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
sinnog Taden. ang. 1. u. 2. #ppeS Erkeretage, 3 Zimm. und Küche, N. 40 und 42.
B. Hausmann, Kempenerstr. 36.
Schildergasse 106,
2, 3 od. 4 Zimmer zu vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21.
Rippes.
3. Et. 4 sch. Räume nebst Mans. zu vermieten. Holbeinstr. 7, p.
Kippes. Anterhaus
Neußerstr. 255 per 1. Juli zu verm. Bescheid 1. Etage.
Gereonswall 12b.&amp 3mme.
zu vermieten.
Anbau,
am Dom.
Meigenuche.)
Bäctterei
oder geeignetes Lokal in
volbsreicher Gegend p. 1. Okt. zu mieten gesucht. Bei Entgegenkommen baue eotl. Ofen selbst. Ausführl. Off. u. 1389 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Kaufmann, viel auf Reisen, sucht per 1. Juli
sein möbl. Zimmer
Näbe Hauptbahnhof.
Offerten mit Preis erbeten u. 1422 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ruh., kl. Privathaushalt
(Erwachs.) sucht zum 1. Okt. in nördl. v. nordwestl. Altstadt eine luftige, geräumige Wohnung von 6., Küche, 2 Mans. in ruh., feinem Hause.
Offert. nur mit Preisang. u. 1421 an die Geschäftsst. d. Bl.
Köln-Merheim.
auf längere Jahre zu mieten ges. Off. u. 1417 a. d. Gesch. d. Bl.
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% täglicher Kündigung. 0"
AufWunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie.
Kassenstunden—12 und -5 Uhr, Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159. Hypothekenanträge an Herrn Dr. Hellentroich in Köln, Bismarckstrasse 31. Fernsprecher B 1862.
Zu vermieten.
1 Zimmer, 3. Ct. u. 1 Mans
Rinkenpfuhl 42, Besch. daselbst.
1. und 3. Etage,
abgeschl. 4 Zimm. u. Küche zu
vermieten. Peterstr. 27.
große freundl. Zimm., Anbau an ruh. Leute zu vermieten. Ferkulum 16.
2 Mansarden in ruh. Hause an
1 oder 2 Personen zu verm. Severinstr. 1, Bescheid 2. Etg.
Gr. Mans., hoh. Fenster, an 1 O ruh. Pers. zu 7M4. zu verm. Eulengarten 17.
oder 5 Zimmer 4. Etage an stille Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Venloerstraße 362.
gibt Hypothekengeld nach und Vororten zu 41-% bis 4½% provisionsfrei,
Baugelddarlehen zu s
Näheres durch F. Müller, Köln, Volksgartenstr 10.
Sparhasse der Stadt Col
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Bitte.
Insein.geschl. Hause 2 abg. 3. 1. Ct.
an einz. Pers.(Lehrerin oder Gesch.=Frl.) z. verm. Jakobstr. 54.
9 Zim. m. Balk., 2. Etg. vorn, 23.4, Unterh 3 Z. u...Platt. u. Sp.45.Ka...Fam.Veledast. 21.
2 gr. Mans= uum. mit hoh. Fenst.
zus. a. stille Leute zu verm. Bescheid Luxemburgerstraße 6.
5 Zimmer a. ordentl. Leute bill. zu verm. Krahnenbäumen 75.
—
Welche edeldenkende Dame oder Herr leiht ein. brav. jung. Mann 800.4 zur Vollendungs. Sind. Rückzahl. n Uebereink. Off. u. B. 315 a. d. Gesch. d. Bl.“
Mark 10—15000
auf prima II. Hypothek von Selbstdarleiher gesucht. Off. u. 1391 a. d. Gesch. d. Bl.
Zarlehen schnell diskret. U Angebote u. J W 4 Postamt 10. Rückporto beifügen.
Hof u. Logie Beche, asse.,
Unterricht
2 Et., 4., Weißbütteng., f. 25. .verm. Besch. Appellhofpl. 2,I.
Prof Wagner=Ernest
neues System für das Studium
fremder Sprachen
garantiert
in Verbindung mit dem Sprach: lehrapparat der Afla 9°
vollen Erfolg.
Prospekt, Probestunden kostenlos und ohne Verbindlichkeit.
Ch. Sturm, Köln, Hohenzollerneing 99.
Telephon B 5958.
d. Guche
Gegründet 1900
Zülpicherstraße 34, I.
* Zudem resch Sommer* kursues nehme weit Anmedungen entgeg Honor,—
Teilzahlung gestatt. Geschl. Sonntagskursus von 3½ Uhr an. Damen.4, Herr. .A. Gründl. Ausbild. i. all. mod.
Tänzen. Einzel=Unterr. ungeniert
für ältere Damen u. Herren."a
Frisierschule
Gründl. Unterricht in
zum Selbstfrisieren in 1 Stund.
I5 Streitzenggase 16.
anz-Institut O. Guckeisen
**
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 g Samstag, 10. Juni 1911.
Seite 11.
In dl. Vorbereitungskursus f.
I Lehrerseminar können ##2 Schüler teilnehmen. Beste kmpfehl. Angeb. mit Altersang. s119 an d. Geschäftsst. d. Bl.
landhaus
m großem Garten, Nähe Siegiu stille, gesunde und waldie Höhenlage, herrliche Umuung und Aussicht, besonders Sommeraufenthalt geeignet, z 3510.4 zu verkaufen.
Näheres durch
H. Frings,
Hennef an der Sieg,
Königstraße 94A. 0*
Fortugshalb. bill. z. verkaufen
schöne Miethäuser, welche 6 Prozent bring., 1 Geldschr., 10 Zu. schw., Eichen=Stühle, 2 gr. Bilder(Landsch.), 1 Requlator, Gasherd m. Backof., Gaszuglampe, 1 Lyra, 1 Füllofen, 1 Lehnstuhl. Nachsr. Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 175, I.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
Kleiderstoffe
Waschstoffe
Ein Post. Kleider= u. Waschstoffe werden zu Engr.-Preisen meterweise abgegeben(—12,—). Engelbertstraße 44, Sout.
Eich.-Schlafzimmer, echt
mit.40m breit. Spiegelschrank, Waschk.hoh Marmor, 2Nachtk. m. Marm.,2Bett., Stühle u. Handtuchh.u. ged. Ausführ., nur320.K. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Teppiche,
Tisch= u. T
hocheleg., franz., Tisch= u. Diwandeck. Ia. Qual., nur feinste Dessins, zu verk. Marcus, Ursulaplatz Nr. 11, 2. Etage.
Einzusehen bis 6 Uhr abends.
Nähe Roisdorf, Staatsbhf.,
für Gesch. geeig., 6 Räume, Stall, Schuppen, gr. Keller, kl. Gart., Taxe 70.A, verk. günst. unter Wert. Rose, Trier, Gartenmauerstraße 24. Näheres beim Bahnhofswirt, Roisdorf.
RestaurationsGrundstück
Berliner Vorortverkehr, beste Wasserlage, Dampferstat., Gart., .Saal usw., 8 Wohn., 1½ Morg. Land bill. verkäuflich. Richter, Werder(Havel) Ueberfahrt.*
Das Haus
Kupfergasse 31 33
ist unter günstigen Bedingungen uu verkaufen durch
Rechtsanwalt
Hubert Pflaum,
Eintrachtstraße 97.
Schirme! Schirme!
Große Partie reinseid. Damenu. Herren=Schirme a St. nur 4, 50.K in Halbseide nur 2,50.#. Partiegeschäft Follerstr. 44.
Für Kinder.
Weiß. Modellkleid. einmal getr., sowie a. Kleid. 1— 7J. v. Herrsch. b. z. verk. Mastrichterstr. 29, II.
Für Geistliche.
Reich geschnitzter gotischer Bücherschrank billig zu verkau fen. Brüsselerstr. 59, Souter.
Landbutter
Post
Lebende
ue Ae
er Stück 10 Pig. zu kaufen gesucht in Köln:
Bonvie, Blindgasse 43 Kundmann, Thieboldsg. 60 Steinbüchel, Kamekestr. 14 W. Stricker, St. Magdalenen 9,
Dresen, Niehlerstraße 149;
in Raderberg:
Gottfried Mostert,
Brühlerstraße 86, I.
in Ehrenfeld:
Schmitz, Thebäerstraße 2A.
0
::::<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space> bekanntmachungen
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 7, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag. 22. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer l0, einzureichen.
Cöln, den 7. Juni 1911. Hochbauamt:
„ Kleesisch.
Gebisse
und Teile kauft stets zu höchsten Preisen.
Mörsergasse 37, I.
Leichter gebr. Handmagen zu kaufen gesucht. wagen Klettenberg, Guilleaumestr. 92, Dondorf.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld sind die Flur= und Wandplatten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Vogelsangerstraße Nr. 122, I. erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 1. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzuRaddampfer„Graf moltke“ mit Oberdedk.
Am Sonntag, den 11. Juni
nach Wiesdorf, Zons=Rotenburg.““
Rückfahrt ab Zons
Abfahrt ab Köln Stat. Schiffbrücke an der Friedr.=Wilhelm= Straße 2½ Uhr nachm. Ab Mülheim 2¾ Uhr, ab Wiesdorf 3¼, in Zons 4¼ Uhr.
7 Uhr abends, ab Wiesdorf.25, Ankunft in Köln gegen 9¾ Uhr abends. Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt 1,40.u, Kinder 70)
Strecke Köln=Dusseld#rf am Sonntag, den 11. Juni
Raddampfer„Deutschland“.
Abfahrt ab Köln, Trankgasse: 9½ Uhr vorm, ab Mülheim 9¾ Uhr, ab Wiesdorf 10.10, ab Zons 11.00, ab Grimlinghausen 11.35, in Düsssseldorf 12.65 mittags.
Die Dampfer haben gute Restauration an Bord.
7 Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges. Mülheim am Rhein.
Frische
a R 1 M. versendet in Colli unter Nachnahme C. W. Conrath, Neuerburg Eifel.
Metzgerei-Einrichtung
gut erh., spottbill. zu verk. Besch. Friseur Aderhold. Bayenthal.
us in Ehrenfeld,
aneiner Torstraße gelegen, billig zu verkaufen. Bescheid: Schützenstraße 8, 1. Et., Ehrenfeld.
n jeder gewünschten Menge verden in meinem Parke Röttgen abgeg. Meld. u. Ang. des gewünschten Quant. bis spätest. 11. Juni bei Förster Wolbert, Forsthaus Hubertus, Post RathHeumar.
Freiherr J. v. Geyrsche Verwaltung. Dederichs, Rentmeister."a
Ein al E 84
in alt. Zarm. Gasleuchter für u. 1 neu. Süßwein=Faß (110.) f. 2,50.4. zu verkaufen. Lothringerstr. 21, Unterh., r.
Elektr. Orchestrion
Niang gebr. s. bill. zu verk. Mauritiuswall 94, Hdlg.
Ein Kinderbett, Kinderkorb u. &a Sportwagen billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 70,
3. Etage.
Kut erh. Nußbaum=Schlafzimm.=Einricht. 2 Bett, Schrank, Waschkom. bill. abzugeben. Burgmauer 2, 2. Etg.
Nöbel Antiksach. werden zum 420 höchst. Wt.angek. Achterstr.4.
Verloren
Gefunden
Diamantring
von Kalk= Süd bis Kalk. Hauptstraße 134 verloren. Wiederbr. hohe Belohnung. Abzugeben bei Brüsselbach, Kalk, Hauptstr. 134, neben der Marienapotheke.
Praun, mannl. Jagdhund in Nippes zugelaufen. Abzuholen bei Fr. Strauch, Nievenheim.
Sse
( Vermischtes
eichen.
Cöln,
den 9. Juni 1911.
Hochbauamt:
Kleefisch. a“
Für den Neubau des Dienstgebäudes am Deutzer Hafen sind in geirennten Losen zu vergeben die Maurer=, Eisenbeton=, Zimmerer=, Dachdecker= und Klempnerarbeiten einschließlich Materiallieferung.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags 9 bis 12 Uhr, Zimmer Nr. 26, des Hochbauamts erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, den 16. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 20, einzureichen. Cöln, den 24. Mai 1911.•7 Hochbauamt. Verbeek.
Registrier=Kasse
National bill. zu verkauf. Hansaring 49, part.
Ein Sitzliegewag. m. Gummi g. 6 erhalten zu verkauf. Nippes, Beuelsweg 1I, hint., I.
Sch.Bett, neu, kpl..Diwan b. z. Y verk. Mauritiussteinw. 77, I.
Junker
10
und aaen
zum Backen und Braten in großer Auswahl. Rehme gebr. Kohlenherde und Kohlenöfen in Tausch.
Zean Sven, Lindenihal,
Dürenerstr. 203. Telephon 7113.
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch, versendet in Postkolli 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko zu K 10.50, Zentrif. Süßrahmbutter in 1/1 Pfd.=Stücke (* 11.50 gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenecken(Trier).“
umVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen
95
„<space> 0<space> K<space>
haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
Köln. Volkszeitung Zentn. hab
Nur nach Gewicht###a per Zentner 90
Hausbrand 100 Pfg.
E. Schumscher, Sälz,
Nikolausstraße 64.
Barmerspitzen
per 12 Pfd. 95, 150 u. 200 Bäscheband, Besatz, Besenlitze „Seidenbandtresse nach Gewicht ryr billig(Günstig für Wiederverkäufer) Barmer Partiel.: Nachabäerstraße 29.
Eisschrank!
##2cm hoch, 188 breit, neu, weit unter Preis zu verkaufen.
Bürgerstraße 13,
am Altermarkt.
ziano kreuzs. u. Harmonium P b. z. v. Hdig. Kar häuserwall 4.
Küchenlehnbank, 1 Zither d. z. vk. Nippes, Scharnhorsistr. 1, I.
aush.=Mangel, f. neu, bill. zu verk. Thieboldsgasse 79, Hth.
Händler!
die mit Hausierern in Verbindung stehen, erhalten einen Massenkonsum=(20 Pfg.) Artikel, der überall u in jedem Haushalt, sowie auch von jedem Handwerker pp. gebraucht werden muß, bei günstigsten Beding. Näheres: Peter Schüller, Köln, Hermann=Beckerstraße 8, Tel. A 4162.*d
Ein großer Kirschbaumschrank E.zu verk. Thieboldsg.85, 1. E.
Kaufgesuche
Ein kleines
Spezereig
od. Brotfiliale auch Butter Eiergeschäft zu übern. gesucht. Off. u. AG Machabäerstr. 37.
Gebraucht.,
Hofl
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
Sonntag, den 11. Juni.
morgens 11—1 Uhr, bei günstiger Witterung
Matinee.
Nachmittags 4 Uhr:
Le
des
Kölner Sängerkreis.
Abonnenten haben an der Kasse Ermäßigung.
Abends 7½ Uhr: 1°
Militär=
Frei=Konzert.
Genid-Ausd
Simonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauerei
Th. Simon, Bitburg.
Hotel Obladen, Költ,
St. Agatha 31, am Ausg. d. Pass. Tietz.
Salondampfer
Fortung
Ertrafahrt nach Bonn, Godesberg, Honnef. Rolandseckz.
Abfahrt: Sonntag, den 1I. Juni, nachm. 2½ Uhr, ab Filzengraben. Rückfahrt ab Rolandseck abends 8 Uhr. Rückfahrkarten Bonn.20 K. alle übrigen Stationen 1,50 K. An Bord gediegene Restauration. Kaffeeportionen 60. Wein p Fl. v. 1,30 4 an, Bier p. Gl. 15)— Die Sonderfahrten für Montag, den 12, und Dienstag, den 13. Juni fallen wegen sonstiger Extrafahrten aus. Extradampfer stehen tags= und stundenweise bill. z. Verfüg. 3 Gebr. Weber, Leystapel 39.— Tel. 5729 u. 5730.
Montag, den 12. Juni 1911, abends 81 im Luisensaals, Ehrenstraße:
Abbruchsarbeiten.
Die Ausführung der Erd= und Abbruchsarbeiten bei Niederlegung eines Halbturmes am Feldtor in Cöln=Deutz soll im Wege der öffentl. Ausschreibung vergeben werden Pläne und Bedingungen liegen auf dem Stadterweiterungsbureau— Obenmarspforten 27, 2. Et., Zim. Nr. 7— während der Dienststunden z. Einsicht auf.
Die Verdinghefte können bei der Registratur d. Tiefbauamtes Rathausplatz 4. Zimmer 32, zum Preise von.K. in Empfang genommen werden.
Angebote sind verschlossen, postund bestellgeldfrei, mit entsprech. Aufschrift versehen, bis spätestens z 20. Juni 1911, vorm. 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Gröffnung der rechtzeitig eingelaufenen Angebote erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Bieter am gleichen Tage, vorm. 11¼ Uhr, im Bureau Obenmarspforten 27, 2. Etage. Cöln, den 9. Juni 1911.
Tiefbauamt, 0 Steuernagel, Stadtbaurat.
Achtung! Musikkapelle, Achtung! —6., empfiehlt sich f. Sonntags und alle Festlichkeiten. Besch. Bobstraße 21.
125
für Postpakete zu kaufen gesucht.
Köla-Merheim, Heusserstr.606.
Für großen Saal
zu kaufen gesucht:
200 Stühle, 12 Tische, ca.-2½ m lang, ca. 180qm Pitchpine=Tanz= boden, Büfett u. dergl.
Off. mit Preis für Lieferung frei Station Düren ev. mit Leg. d. Pitchp.=Bod. unt. E 1 an d. Ann..Bl. Teutoburgerstr. 24 erb.
Kleiner Geldschrank für Privat= gebrauch, neu oder gebraucht, zu kaufen gesucht. Angebote nebst Preisangabe unter C 494 a. d. Bez.=Vertr. Hohepforte 6.
17ehme hiermit die Beleidigung, 46 w ich geg.Hru..Sinzig ausgespr. habe, als unwahr zurück. Fr. Heinr. Held, Kalk, Taunusst. 38
Peterstraße 21.
Heirat.
Junger Mann, anfangs 30er, kath., solid, sucht m. kath. Dame 30er, Bekanntschaft zwecks bald. Heirat. Etw.Vermög. erwünscht.
Offerten u. B 324 an die Geschäftsstelle d. Blattes. b'
Ein armer Mann bittet für seine gelähmte Frau um einen
14
gebt.
Zu erfragen b. Schwester Lamberta, Vinzenzhaus, Eintrachtstr.
Altmaterial.
Das auf unserem Hauptlager in Cöln=Ehrenfeld, Herkulesstr. Nr. 20 befindliche Altmaterial, ungefähr
50000 kg Guß(Kernschrott), 8300„ altes Eisen,
4300„" Blech und
35„„ Messing
soll verkauft werden.
Die Verkaufsbedingungen können während der Dienststunden auf der Registratur des Tiefbauamtes eingesehen und au von dort zum Preise von 0,75 Mark bezogen werden.
Die Gebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen postund bestellgeldfrei bis spätestens Montag, den 26. Juni 1911. vormittags 11 Uhr, bei der Materialienverwaltung des Tiefbauamtes, Cöln=Ehrenfeld, Herkulesstraße 20, einzureichen, zu welcher Zeit sie dortselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden. Cöln, den 6. Juni 1911. Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspektor. 9“
Restaur. König Chlodwig
Ecke Chlodwigplatz
Vornehmes Familien=Restaurant Moderne Gesellschaftsräume Neu renoviert Nur erstklassige Qualitätsbiere Dortm. Union(3/10 Lit. 15 3) Pilsen. Urquell, Franz. Leistbr. Naturreine Weine Exquisite Küche, natur. Zubereit. c P. J. Schick.
Aposteln.
1, abends 8½ Uhr, renstraße:
Kirmesfeier
unter gefl. Mitwirkung des Kirchenchores sowie des Damenchores von St. Aposteln.
Die Mitglieder nebst ihren Familien sowie Freunde und Gönner des Vereins sind hierzu höflichst eingeladen.
0 Der Vorstand.
Verein.Garten-1011
020 Hütiur u. Botanik 911
Monats=Versamtlg.
Sonntag, den 11. Juni
191., morg. 11½ Uhr, im
Konzertsaale der Bürgergesellsch. Tagesordnung: a
Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, Pflanzenverlosung.
Ziehung., 6. u. 7. Juli—
otterie
der Internationalen Ausstellung f. Reiseu. Fremdenverkehr. 11420 Gewinne Wert Mark
10000
nco fm 11 Lose 10 Mfrk, LUSE 1m. Porto und Liste 30 Pf., zu haben bei den Königlichen Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Gos.,%4
A. Molling. Hannover.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische, Aal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei. Erdbeerbowle.
Von der Terrasse aus herrlichster Blick
auf den Rheinstrom.
Sonntag, den 11. Juni,
nachmittags von 4 Uhr ab:
's Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei. ff. Exportbier, Eintritt frei.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Bauernhaus.
Nou] Bedienung durch 174##
cren! echte westfälische Bauern kien:
in Nationaltracht! Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger Original=Bauernmusik Niesenschinkenschnittchen Kölner Volkstummelplattz
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für alt und jung, einzig in Köln. 0“
87
9
Garten.
Gebrauchtes Bett, SprungO rahmen und dreiteilige Matratze zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 214, Laden.
Köln-Nippes, Hiohlerstrasse 92
Strassenbahn-Linie 7. Bes.: Jos. Hochholz.
Jeden Sonntag
Gr. Tanz-Vergnügen
auf dem Im freien Garten unter schattigen Bäumen befindlichen Tanzboden.
Die Musik wird ausgeführt vom Trompeterkorps Borussia, Dirigent Herr Fr. Milden.
Grosser Tierpark, sehenswert für Liebhaber,
Kinderspielplatz.
Empfehle Prima Lagerbier, echt Kölsch, Franziskaner Leistbräu.
— Gute Kaffee-Portionen.—
Angenehmer Familien-Aufenthalt,
Eintritt frei.*o Eintritt frei.
R
echts- u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.*
Nir lietern alle Bücher, besonders
STüdien-WErke Preiserhöhung gegen Monatsraten von—5 M. auf laufendes Konto. Referenz: 25000 ständ. Abnehmer sowie Verbands- u. Vereinsverträge.
Friedr. Kratz&am; Cie, bschhdle,

Seite 12.
p e a ie aiis
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Samstag. 10. Juni 1911.
E
2
2
27
I
2
E
E
27
92
E
E
9
2
22
2
E
E
I
I
2
2
kauraut au„Vouleval
Köln, Hansaring 98a
Eröffnung
Mittwoch, den 14. Juni 1911
Erstklassiges Restaurant
Gutgepflegte Weine Feinste Küche Dortmunder Aktien Pschorrbräu, München Pilsener Urquell
2
E
2
COLOSSEUH.
2 5
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direkti n. A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Samstag, den 10. Juni, abends 8¼ Uhr, 5
— Zum zehnten Male:
#DerAbenteurer!
□ Roman aus 2 Welten in 2 Abteilungen und 4 Akten# # von Edwin G. Royle. Deutsch von Siegfr. v. Lutz.#
— In Szene gesetzt von Dir. A. Hübener. 5
8
Sonntag, den 11. Juni,
Vormittags 11½ Uhr: Matinee: 8
Bismarckstraße 7.
Theater.
raße 7. Telephon A 3114
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
66
85
9
925
E
Jean Aug. Virnich. Besitzer.
Monsieur Herkules.
Posse in einem Aufzug von G.’elly. Nachmittags 4 Uhr, bei kleinen Preisen:
:<space> M a r i a n n e<space><space>
ein Weib aus dem Volke.
22
Gemälde aus dem Volkslehen in 5 Aufzügen von C. Druxler-Manfred.
Abends 8¼
Uhr, bei gewöhnlichen Preisen: Zum 11. Male:
Der Abenteurer.
„Meyere“.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uh
Kölner Singakademi
Gemischter Chor. Vereinshaus: Bürgergesellschaft
Sangesfreudige Damen und Herren, welche beabsichtigen einem gemischten Chore beizutreten, laden wir zum Besuch unserer Vereinsproben, welche Mittwochs, abends von 8½ Uhr an, in der Bürgergesellschaft(Röhrergasse 21), Saal 10, finden, hierdurch freundlichst ein.
Reichhaltiges Sommerprogramm Großes Winterkonzert:„Die Schöpfung“
sowie
Feier des zehnjährigen Bestehens.
Anmeldungen mündlich in der Probe oder schriftlich an den Vorsitzenden Herrn Leo Haubrich, Christophstraße 34, erbeten.
Der Vorstand.
A
S Pfari- u. Volisverein Sk. Maria i. Kauitol
Gemeinsame Kirmesfeier
na
BAGE 3
UMAHESS 2
Flora.
5
Täglich
5 2 Konzerte:
F—7 u.—10½ Uhr. b#
Eintritt
50 Pfg.
Hohestr. 9
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands.
Ab heute:
Paul v. Bolli
der ungarische Paganini mit seinen Künstlern. Entree frei
10 Billards bis 12 Uhr abends 40) pro Stunde. 9*
Schlachtenanorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Morgen Sonntag
letzterTag
der plastischen Darstellung der
Schlacht bei Gravelot
Stadt-Garten,
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
Nachmittags IX0nTart und abends: HÖIIZGTT.
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: g“
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M(Abonn..25 M) u. höher Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Abia Cafelwasser***
e Ubia arom. Fruchtgetränk.
Alkoholfreie Getränke.
In allen Apotheken Kölns, seiner Vororte, sowie in Mülheim, Rodenkirchen und der weiten Umgebung stets frisch vorrätig.
Ubia Tafelwasser 3/ Literflasche 35); 10 Flaschen.4
am Sonntag, den 11. Juni 1911, abds. 8 Uhr,— „ im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Ein gewähltes, sehr reichhaltiges Programm bietet### die Gewähr für einige angenehme und genußreiche##
Stunden. Wir laden hierdurch unsere Mitglieder, unsere Pfarrgenossen und die Freunde unserer Vereine mit Familien freundlichst ein.
Eintritt frei. Liederheft a 20 Pfg. sind zu haben m bei den Herren: Kaplan Esser, Marienplatz 19, Nikl Hoffmann, Turnmarkt 77, Jean Felten, Mühlenbach 7
S ferner abends an der Kasse zu 30 Pfg. 5
Der Vorstand des Pfarr= und Volksvereins## St. Maria im Kapitol.##
Frohsinn!
Humor!
sreeft. To.," 1U WPascheit.7
Ubia arom. Fruchtgetränk 34 Literfl. 40); 10 Fl..50
Ai Weiterf., JU,, 1U Fr. 5
leere Flaschen werden für 5) pro Stück zurückgenommen
wohlschmeckend— erfrischend— billig. 1°
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Geschenke, Hloch., Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105.
Täglich
bis 12 Uhr nachts geöffnet.
Eintritt 10 Pig.
Voranzeige: Samstag, 17. d. M.
I. Elile-Tag.
Kölner Sportplatz
4
Morgen, Sonntag, den II. Juni, nachm. 4 Uhr:
wie an jedem diesjährigen
Renntag in Köln:
sondern
ummischläuche
in bewährten dauerhaften Qualitäten zu billigsten Preisen.
Carl Breitwisch, Roonstr. 33.
PIANOS a Fisch
Dauerfahrer am Start. Und welche Fahrer? Der beste heutige deutsche Steher: Weltrekordfahrer Scheuermann trifft ebenbürtige Konkurrenz. Glatt 16 Sekunden zeigte gestern die Stoppuhr für 400 Meter beim öffentlichen Training. Und nicht eine Parforcerunde, nein 10 Runden folgten sich mit 16, 162, 161, 16 usw.
4
Richard Scheuermann, Breslau,
Peter Günther. Köln,
Arth. Vanderstuyft, Antwerpen, Weltmeister Ryser, Bern,
Georg Zeisler, Köln(fährt ausser Konkurrenz mit).
bestreiten das klassige Dauerrennen über eine# Stunde mit Motorschrittmachern das:
Firma
Jacoh Raat Sohn
und den
„Germania-Preis“.
stellt in ihrem Hause
Wallrafplatz 3
Beim Steher-Handikap erscheinen am Start: Schön, München. Stratmann, Mülheim,
Koch, Köln. Hoppe, Solingen.
für kurze Zeit ältere Modelle, als: Büfetts, Bücherschränke, Schreibtische, Sofas, einzelne Sessel, Stühle u. Phantasie-Gegenstände sowie
Musterkupons von Teppichen u. Stoffen
187071.
Geöftnet von 9 Uhr morg. bis 10 Uhr abends. ageeignet für Bettvorlagen, Sesselbezüge, Kissen, Tisch- und Flügeldecken mit
Preisermässigung bis 50 Prozent
zum Verkauf.
Bei den Fliegerrennen(40 Nennungen) treten erstklassige Fahrer: Saldow, Grossmann, Tschirpe, Frz. Hoffmann, Stellbrink-Berlin, Hamann-Frankfurt, Breidenbach-Münster, Ritzenthaler-Strassburg. Turner-Scheveningen, Paquet-Mons(Belgien), Hentsch-Erfurt, Brehmer, Moritz-Hannover gegen die westfälische und rheinische Mannschaft in die Schranken. Zweisitzer Vorgabefahren 12 Paare. Die Herabsetzung der Eintrittspreise(dabei Kinder bis 12 Jahre 50 Pfg.) von dem letztmaligen Aufschlag auf die alte Norm und nicht minder das Verschenken dreier feinster von den Citowerken gestifteten Fahrräder an die, Preisträger der Preisaufgabe(Näheres siehe Festprogramm, erhältlich bei Kauf der Eintrittskarte in den Vorverkaufsstellen) sind Entgegenkommen der Rennleitung, welche wohl ein ausverkauftes Haus erhoffen dürfen.
Zpk
Empfiehl den(A) weiter!
Bläud