Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
Welt
Bild
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Nr. 17 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 17. Januar 1911. Redakt.: 5231, 32u—, 5253, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Auffindung des vermißten Ballons Hildebrandt.
a Stettin, 16.Jan.1911.(Drahtber.) Die Stettiner Abendpost meldet aus Wildenbruch bei Buhn: Der Ballon Hildebvandt wurde im Hochgährensee, 20 Minuten von Wildenbruch, aufgefunden. Er liegt 1½ Meter unter Wasser. Von den beiden tödlich verunglückten Insassen steht der eine in der Gondel, der andere hat sich zur Seite übergelegt. Nach Mitteilungen des zuständigen Forstmeisters Ucion wurde seit längerer Zeil in dem Sumpf bei Wildenbruch ein gelber Gegenstand bemerkt, doch konnte man nicht hinzugelangen, da ein Kayn fehlte und das Eis noch nicht tragfähig war. Das Berliner Luftschifferbataillon wurde zur Hülfe erbeten.
Weiter wird uns noch gemeldet: Am 29. Dezember v. J. war der Ballon Hildebrandt von der Schmargendorfer Gasanstalt bei Berlin aufgestiegen. In der Gondel befanden sich der Führer, Rechtsanwalt Dr. Korfs, und als Begleiter Kaufmann Keidel. Der Vallon wurde, wie verschiedene Landleute behaupten, in mehreren Provinzorten, die in der Richtung der Eisenbahnlinie Stettin— Kösliu liegen, gesehen. Seitdem war der Ballon verschollen. Man hatte angenommen, daß er nach der Ostsee verschlagen worden sei. Jetzt, fast drei Wochen nach dem Aufstiege des Ballons, wurden die Ueberreste des Ballons und die Leichen der Insassen in dem Gährensee an der brandenburg=pommerschen Grenze bei Greifenhagen aufgefunden. Dort wurde gestern abend in dem teilweise vereisten See, der einen ziemlichen Umfang hat, die Hülle eines Ballons bemerkt. Heute morgen erst aber gelang es, festzustellen, daß es sich bei dem Funde um die Ueberreste des Berliner Ballons Hildebrandt handelt. Die Ballonhülle liegt etwa 1½ Meter unter dem Wasserspiegel. In der Gondel sind deutlich die Leichen der beiden Insassen zu erkennen. Der See selbst liegt in einem einsamen Tale von hohen Bergen umgeben. Ueber die Ursache des Unglücks konnten noch keine Anhaltspunkte ermittelt werden.
* Wildenbruch, 16.Jan 1911.(Drahtber.) Die Fundstelle des vermeintlichen Vallons Hildebrandt ist abgesperrt worden. Der Ballon und die toten Insassen bleiben unberührt, bis eine Untersuchung durch Sachverstandige stattgefunden hat, die morgen vorgenommen werden soll.
* Rerlin, 17.Jan.1911.(Drahtber.) Der Berliner Lokalanzeige gibt aus Wildenbruch folgende Darstellung. Heute nachmitta haben etwa 400 Menschen ihr Leben riskiert und sind aus dem sel schwachen Eise bis zur Ballonhülle vorgedrungen. Neben der Hülle b findet sich ein großes von Fischern geschlagenes Loch. Der Vollmon und die leuchtende Schneemasse geben genügend Licht, um d Gondel unter der Wasserfläche erkennen zu können. In der Gonde steht ein Mann aufrecht. Er hat schwarzes Haar und einen kleine schwarzen Schnurrbart und seine rechte und linke Hand ausgestreck
ene eechte nno AteWanb
Er umsaßt krampfhaft die Stricke, die Gondel und Ballon ve den. Ueber dem Rand der Gondel scheint eine zweite Gesta
binden. Ueber vem.
zu liegen. Die trüben Fluten verwischen die Linien derart, bi sich Bestimmtes nicht erkennen läßt. Auch Säcke scheinen auf de Boden der Gondel zu liegen. Neben der Gondel auf dem E liegen zwei Patete
* Berlin, 17.Jan.1911.(Drahtber.) Dem Tageblatt wird vr sachverständiger Seite zur Auffindung des Ballons Hildebrandt g schrieben: Der Besund läßt darauf schließen, daß die Insasse sofort vom Schlage getroffen wurden. Es ist anzunehmen, daß d Landung darauf zurückzuführen ist, daß die Insassen in heftige Schneegestöver geraten sind. Sie werden zunächst vi Ballast ausgeworfen haben, um sich in der Luft halten zu könne Möglich ist es, daß der Ballonfuhrer den kleinen Waldsee de mals nicht erkannt hat. Wenn dieser Irrtum vorlag und nich mehr genügend Ballast vorhanden war, um den Ballon wiede zum Steigen zu bringen, so waren die Insassen rettungslos ve loren, denn der schwere Ballonkorb mußte die dünne Eisdec durchbrechen, während sich die von Gas entleerte Hülle über d vom Ballon ins Eis geschlagene Oeffnung legte und so jede Rettungsweg für die Insassen versperrte. Eine andere Mu maßung wäre die, daß der Ballon aus großer Höhe plötzlich vo er Schneelast niedergedrückt worden ware und die Luftschiffe nicht mehr genügend Ballast an Bord hatten, um die verhängnivolle Landungsstelle zu meiden.
Es bleibt bei drei Monaten Gefängnis.
&a Leipzig, 16.Jan.1911.(Drahtb.) Das Reichsgerich verwarf die Revision des Redakteurs Gulbransson von simus, der am 8. Avril 1910 vom Landgerich
Stuttgart wegen Beleidigung des Bischofs vor oiren 19„zu rei Monaten Gefängnis verurteilt worder "#c ansicht des Reichsgerichts habe keine Beschränkung
ger Verl. gung vorgelegen; auch sei die Zuständigkeit des Gerichts nicht zu beanstanden.
Zwei Wanderer erfroren.
(Drahtber.) Auf einer Chaussee in wurden zwei Männer erfroren aufG. Sie hatten sich, von der Wanderung und starkem Alkoholgenuß ermudet, an der Straße niedergelegt.
L Zum Bergarbeiterausstand in Belgien.
„Lüttich,.Jan.1911. Die Zahl der Ausständigen hat etwas
auf den üblichen„blauen Montag" zurückzuführen ist. Allgemein ist infolge des Eingreifens des Ministers
Hubert die Stimmung versöhnlich. Die Verständigung steht bevor. Ein späterer Drahtbericht meldet: Auf 16 Zechen des Lütticher Beckens kam es heute zu einer völligen oder doch teilweiser Einigung zwischen den Zechen und der Arbeiterschaft. Umfassende Arbeitsaufnahmen dürften bereits morgen und Mittwoch erfolgen.
* Brüssel, 16.Jan.1911.(Drahtber.) Die Bergarbeiter des Bezirks Lüttich beschlossen die Fortsetzung des Ausstandes, da einige Grubenbesitzer die Annahme der Bedingungen verweigerten. Die Einigungsverhandlungen dauern fort.
Vom republikanischen Paradies.
Das Madrider Universo erfahrt aus portugiesischer Quelle: Die politische Schnüffelei steht in Lissabon heute auf einernoch nie erreichten Höhe. Die amtliche Polizei beschäftigt sich aber durchaus nicht allein mit diesem infamen Gewerbe; Dilettanten wetteifern mit ihr darin, besonders die„revolutionären Bezirkskommissionen“, welche den „Schutz“ der Republik ganz besonders in Entreprise haben und glauben, überall eingreifen zu müssen. Eine Haupttruppe der Freiheitsknebelung. Wer monarchischer Ideen verdächtig ist, wird stets streng von ihr überwacht. Das schwarze Kabinett arbeitet seit der Revolution unausgesetzt, schickt den Adressaten die Briefe geöffnet zu oder hält die Briefe und Telegramme einfach zurück.
Das Abgeordnetenhaus
hatte gestern zunächst die am vergangenen Samstag infolge Beschlußunfähigkeit mißglückte
Präsidentenwahl
vorzunehmen. Das Haus war stark besucht, namentlich die Rechte, die Nationalliberalen und das Zentrum waren fast vollzählig erschienen. So konnten die bürgerlichen Parteien diesmal der Präsidentenwahl ruhig entgegensehen. Sie erfolgte diesmal ohne weiteres durch Namensaufruf und Abgabe von Zetteln. Kurz vor 12 Uhr verkündete Präsident v. Kröcher, daß er mit 301 von 306 Stimmen zum Präsidenten gewählt worden sei. Diese Einmütigkeit der Wahl ruft im Saal ein lebhaftes Bravo hervor. Große Heiterkeit verursachte der bei solchen Wahlen stets vorhandene Witzbold, der den Zehngebote=Hoffmann mit seiner Stimme zum Prasidenten wählen wollte. Die bisherigen Vizepräsidenten und Schriftführer wurden durch Zuruf wiedergewählt und die Etatsberatung nahm ihren Fortgang. Der neue Finanzminister Lentze spricht nur wenige Minuten; er erklärt, daß nicht daran gedacht werden könne, das im vorigen Jahre geschaffene Steuerprivilegium wieder abzuschaffen. Im Gegenteil. Die künftige Steuerreform wird dieses Provisorium dauernd machen. Die gegenwärtigen Steuerzuschläge sollen dauernd gezahlt werden.
Inzwischen bringt Prälat Dr. Jedszewski die Klagen der Polen vor die Ohren der Regierung. Doch diese ist für Klagen der Polen taub. Jetzt erscheint Dr. Wiemer vom Freisinn. Er teitt im Abgeordnetenhaus noch patziger auf als im Reichstag. Die Kirche hat in der Schule nichts zu sagen; der preußische Gesandte beim Vatikan muß abgeschafft werden und dergleichen weiteres legt Zeugnis von der Einsicht und Duldsamkeit des Freisinns ab. Dem neuen Finanzminister gab ee in wohlwollender, herablassender Weise einige Verhaltungsmaßregeln, erteilte mit der Grazie eines Berliner unbesoldeten Stadtrats den übrigen Ministern einige Ohrfeigen, schimpfte zwischendurch, obwohl er vor zwei Jahren von seinem Freunde Bülow den Raten Adler bekommen hat, auf die Zunahme der Orden, von denen er nach seiner Auszeichnung offenbar eine Profanierung befürchtete, übte mit vielem Zungenschlag theoretisch=freisinnige Arbeiter= uno Beamtenfürsorge und kam gegen zweieinhalb Uhr, o. h. nach reichlich einstündiger Rede auf sein eigentliches Thema, auf den wegen Beleidigung eines Landrats zu Gefängnis verurteilten Gutsbesitzer Becker in Pommern.
Dr. Wiemer begeistert sich mehr und mehr an seinen eigenen Worten und erreicht den Gipfelpunkt seines rednerischen Rausches mit den Worten: Hut ab vor diesem Ehreumann Becker! Die Konservativen fallen bei diesem Hymnus vor Lachen bald um. Kultusminister von Trott zu Solz nimmt noch einmal zum Modernisteneid Stellung, da er sich am Samstag nur kurz habe äußern können. Das, was er heute ausführt, stimmt nicht genau mit dem, was er am Samstag sagte, überein. Man hat den Eindruck, als ob er seine Auffassung in etwa verändert habe. Während er nämlich am Samstag keine Bedenken äußerte, erklärt er heute, die Frage, ob die katholisch=theologischen Fakultäten an den preußischen Universitäten aufzuheben seien, sei vorläufig zurückzustellen, bis man die Wirkungen des Modernisteneides kenne. Von kirchlicher Seite sei ihm gesagt worden, daß Staatsbeamte den Modernisteneid nicht zu leisten brauchten. Sollte das doch der Fall sein, so werde er seine Beamten zu schützen wissen. Lebhafter Beifall von seiten der Linken folgt diesen Worten und wiederholt sich, als der Minister erklärt daß er in einem Falle sofort die Akten eingefordert habe.
Der Reichstag begann gestern die zweite Beratung des umstrittenen Reichszuwachssteuergesetzes. Die Kommission darüber drei Lesungen ab, ehalten und zweimal Bericht ersto Der zweite Bericht, der nur von der dritten Lesung han ist erst vor einigen Tagen ausgegeben worden. Der§ 1 sp
den Grundsatz aus, daß beim Uebergang des Eigentums an inländischen Grundstücken von dem ohne Zutun des Eigentümers entstandenen Wertzuwachs eine Abgabe erhoben wird. Wenn bei bebauten Grundstücken der Veräußerungspreis nicht mehr als 20000 M. und bei unbebauten nicht mehr als 5000 M. beträgt, wird keine Steuer erhoben, falls der Verkäufer und sein Ehegatte im letzten Jahre nicht mehr als 2000 M. Einkommen zu versteuern gehabt hat. An diesen Paragraphen scheint sich zunächst eine allgemeine Debatte über das Gesetz knüpfen zu sollen Erster Redner ist Abg. Graf Westarp(kons.), der auch den Kommissionsbericht über die dritte Lesung erstattet hat. Er spricht im Namen seiner Partei im Allgemeinen seine Zustimmung
zu den Kommissionsbeschlüssen aus, hauptsächlich weil die Zuwachs=Reichssteuer einen neuen und fruchtbringenden Gedanken in unsere Finanzwirtschaft bringe und gerecht sei. Staatssekretär Wermuth empfahl, nachdem noch Abg. Graf Westarp unbedingt verlangt hatte, daß am 1. Juli 1914 der Umsatzstempel aufgehoben werde, in eindringlichen Worten nochmals die Vorlage d. h. die Kommissionsbeschlüsse, die allerdings reichlich hinter dem zurückblieben, was der Reichstag im Jahre 1909 selbst beschlossen habe, und suchte die Haupteinwendungen dagegen zu entkräften.
Abg. Marx(Zentr.), der in Gemeinschaft mit den Abgg. Müller=Fulda und Dr. Zehnter den Antrag eingebracht, statt des Veräußerungspreises den Wert der Grundstücke der Besteuerung zu Grunde zu legen, führte aus, daß das Zentrum nach wie vor grundsätzlich für die Besteuerung des unverdienten Wertzuwachses sei und das ernstliche Bestreben habe, nur ein wirksames Gesetz zustande zu bringen. Man müsse aber Steuergesetze nicht bloß mit dem Rechenstift machen, sondern müsse
auch Recht und Gerechtigkeit und Billigkeit beobachten. Die Vorlage habe zwar versucht, dem Gedanken der Erfassung des unverdienten Wertzuwachses gerecht zu werden aber beim Zentrum bleiben gewichtige Bedenken, ob hier das richtige getroffen sei, so bezüglich der Rückdeziehung des Gesetzes auf das Jahr 188., wodurch der alte Familienbesitz außerordentlich schwer belastet werde bei Veräußerung und Erbteilung. Auch der Steuertarif sei sehr verbesserungsbedürftig. Umstritten bleibe ferner noch immer die Frage, wie weit die Gemeinden das Recht haben sollten, Zuschläge zu erheben. Eine gewisse prozentuale Beschränkung müsse ihnen auferlegt werden. Streitig sei auch die Frage der Rückwirkung des Gesetzes. Das Zentrum würde statt des 12. April den 1. Oktober 1910 für billig halten. Auch jetzt beständen im Einzelnen noch mancherlei Bedenken. Reichsschatzsekretär Wermuth versicherte, die Regierung wolle das Gesetz keineswegs bloß mit dem Rechenstift machen, aber er fürchte, daß, wenn alle Abschwächungen Gesetz würden, die bisher vorgeschlagen seien, die Erträge nicht ausreichen würden, um für die Veteranen zu sorgen.
Abg. Göhre befürwortete einen sozialdemokratischen Antrag der eine
wesentliche Verschärfung der Steuer
und zwar unterschiedslos für den unverdienten wie für den verdienten Wertzuwachs fordert und alle von der Kommission vorgesehenen Steuerbefreiungen beseitigen will, und sprach recht kräftig für die Wertzuwachssteuer, war aber mit dem Entwurf wenig zufrieden. Er ist ihm zu agrarisch. Auch verlangte er daß die Gemeinden den Hauptanteil des Ertrages erhalten und kein Pfennig für den Militarismus aufgewendet werde. Abg Dr. Wever(nl.) war ebenfalls
grundsätzlich durchaus für die Zuwachssteuer
hatte aber auch allerlei Bedenken. Er wünschte u. a. einen höheren Anteil für die Gemeinden, wollte aber die Einwürfe und Forderungen der Sozialdemokraten zum größten Teil nicht gelten lassen. Abg. Cuno(Fortschr.) empfahl seinen Antrag den verdienten wie unverdienten Wertsteuerzuwachs zu besteuern und trat für
möglichst große Bewegungsfreiheit der Gemeinden bei der Besteuerung ein. Dann wurde die Weiterberatung auf heute vertagt. an
bericht.
licht den Enrwurn geaefrhes
Angestellte. Nach dem Entwurf werden für den Fall oe Berufsunfähigkeit und des Alters sowie zugunsten der Hinter bliebenen nach vollendetem sechzehnten Lebensjahre versichert Angestellte in leitender Stellung, Betriebsbeamte, Werkmeiste andere Angestellte in einer ähnlich gehobenen oder höherer Stellung ohne Rücksicht auf die Vorbildung, wenn diese Be schäftigung den Hauptberuf bildet, Handlungsgehülfen und=lehrlinge Gehülfen und Lehrlinge in Apotheken, Bühnen= und Orchestermitglieder ohne Rücksicht auf den Kunstwert ihrer Leistungen, Lehrer und Erzieher, aus der Schiffsbesatzung deutscher Seefahrzeuge und Binnenfahrzeuge Kapitäne, Offiziere des Deckund Maschinendienstes, Verwalter und Verwaltungsassistenten sowie die in einer ähnlichen oder höheren Stellung befindlichen Angestellten. Voraussetzung ist, daß das Gehalt 5000 M. nicht übersteigt und das 60. Lebensjahr noch nicht vollendet ist. Wer aus einer versicherungspflichtigen Beschäftigung ausscheidet und

Seite 2.
Kölner
mindestens 60 Monatsbeiträge entrichtet hat, kann die Versicherung freiwillig fortsetzen, oder, falls er 120 Monatsbeiträge entrichtet hat, die erworbene Anwartschaft durch Zahlung einer Anerkennungsgebühr erhalten. Nach der Höhe des Jahresverdienstes werden neun Gehaltsklassen gebildet. Gegenstand der Versicherung sind: Ruhegeld und Hinterbliebenenrenten. Das Ruhegeld erhält der Versicherte mit Vollendung seines 65. Lebensjahres oder bei der Herabsetzung seiner Arbeitsfähigkeit auf weniger als die Hälfte der normalen; ferner wer 26 Wochen ununterbrochen berufsunfähig gewesen ist, für die weitere Dauer der Berufsunfähigkeit. Witwenrente erhält die Witwe nach dem Tode des versicherten Mannes. Waisenrente erhalten nach dem Tode des versicherten Vaters die ehelichen Kinder unter 18 Jahren. Nach dem Tode einer versicherten Mutter vaterlose Kinder unter 18 Jahren, auch uneheliche. Die Wartezeit dauert beim Ruhegeld für männliche Versicherte.0, für weibliche 60 Beitragsmonate und bei der Hinterbliebenenrente 120 Beitragsmonate. Das Ruhegeld beträgt nach Ablauf von 120 Beitragsmonaten ein Viertel des Wertes der in dieser Zeit entrichteten Beiträge und ein Achtel des Wertes der übrigen Beiträge, bei den weiblichen Versicherten nach Ablauf von 60 und vor Vollendung von 120 Beitragsmonaten ein Viertel des Wertes der in den ersten 60 Monaten entrichteten Beiträge. Der Betrag der Witwen= und Waisenrente beträgt zwei Fünftel des Ruhegehalts, das der Ernährer bezog oder bei Berufsunfähigkeit bezogen hätte. Die Waisen erhalten je ein Fünftel, Doppelwaisen je ein Drittel der Witwenrente. Die Mittel für die Versicherung werden von den Arbeitgebern und den Versicherten aufgebracht. Der Monatsbeitrag ist in neun Klassen einget ilt: 1,60, 3,20, 4, 4,80, 6,80,.60, 13,20, 16,60, 20 und 26,60 M. Die Anerkennungsgebühr beträgt jährlich 3 M. Die Versicherungspflichtigen müssen sich die Hälfte der Beiträge vom Gehalt abziehen lassen. Die Arbeitgeber dürfen nur auf diesem Wege den Beitragsteil der Versicherten einziehen.
oOo Revision des Impfgesetzes.(Eig. Drahtber.) Berlin. 16.Jan.1911. Die Abgg. Dr. Faßbender und Dr. Pfeiffer(Zentrum) haben im Reichstag den Antrag gestellt, zur Klärung der Streitfragen bei der Revision eines Impfgesetzes eine Kommission einzusetzen, welcher Impffreunde und Impfgegner angehören und das von ihr ausgearbeitete Material dem Reichstag vorzulegen.
G Ein eindringlicher Wunsch zur Strafgesetznovelle.
Der Zentrumsabgeordnete Dr. Becker(Köln) hat sich das Verdienst erworben, bei der zweiten Lesung der Strafgesetznovelle auf einen sehr wunden Punkt in unserem Strafgesetzbuche hinzuweisen, der leider in der Vorlage nur eine sehr ungenügende Berücksichtigung gefunden hat. Wir meinen die allzu rigorose Behandlung leichter Diebstahlsfälle nach dem geltenden Strafrecht. Die Novelle will für den sog. Notdiebstahl eine mildere Behandlung vorschreiben. So begrüßenswert diese Aenderung ist, so ist sie doch ganz ungenügend.
Alltäglich begegnen in der richterlichen Praxis Diebstahlsfälle, wo der Richter— man kann ruhig sagen: gegen seine bessere Ueberzeugung— das
harte Strafmaß
zur Anwendung bringen muß. Nach dem geltendem Rechte ist beim Diebstahl die Zubilligung mildernder Umstände und die entsprechende Milderung der Strafe ausgeschlossen: in allen Fällen muß der Richter
auf Gefängnisstrafe
erkennen und den Täter, mag er noch so geringwertige Gegenstände entwendet haben und mag sein Vergehen noch so entschuldbar sein, da er aus Unerfahrenheit, Leichtsinn oder durch andere verführt gehandelt hat, der entehrenden Strafe überliefern. Wenn bei einem Vergehen mildernde Umstände gegeben sein können dann sicher bei den leichten Diebstahlsfällen. Und um so erstaunlicher ist die Härte des Gesetzes, als bei anderen Eigentumsdelikten, besonders bei Unterschlagung und Betrug, die Zubilligung mildernder Umstände zugelassen ist.
Die§§ 246 und 263 enthalten die gleichlautende Bestimmung: Sind mildernde Umstände vorhanden, so kann nur auf Geldstrafe erkannt werden. Wenn man einwendet, daß der Tatbestand der Unterschlagung ein geringeres Maß von krimineller Schuld enthalte als der des Diebstahls, so ist zu erwidern, daß der Tatbestand des Betruges zweifellos ein größeres Maß von krimineller Schuld enthält. Von seiten der Regierung wird darauf hingewiesen, daß die Einführung der mildernden Umstände beim Diebstahl einen so bedeutsamen Eingriff in das System des Strafrechts enthalte, daß man ihn bei dem vorliegenden Notgesetze nicht machen könne. Wir gestehen, das nicht einsehen zu können. Wenn bei Unterschlagung und Betrug die Milderung des Strafmaßes
zulässig erscheint, so sehen wir auch nicht den geringsten Grund, weshalb sie beim Diebstahl nicht ebenso zulässig sein soll. Der kriminelle Tatbestand des Diebstahls wird ja nicht im geringsten von der vorgeschlagenen Aenderung berührt. Und die Vertröstung auf die bevorstehende allgemeine Reform des Strafgesetzbuches macht auf uns noch weniger Eindruck. Wer kann auch nur mit annähernder Sicherheit weissagen, daß in zehn Jahren das neue Strafrecht in Geltung kommen wird? Was jetzt getan werden kann, muß jetzt getan werden.
Veranlaßt durch die
ablehnende Haltung der Regierung hat Dr. Becker leider darauf verzichtet, den von ihm vorbereiteten Antrag, dem§ 242 des Strafgesetzbuches als zweiten Abstz die dem§ 246 entnommene Bestimmung hinzuzufügen:„Sind mildernde Umstände vorhanden, so kann auf Geldstrafe bis zu 900 M. erkannt werden,“ einzubringen. Während er aber anfänglich seine Anregung für die kommende allgemeine Reform des Strafrechts beschränken wollte, hat er sich später mit Rücksicht auf die Unterstützung, die er im Hause fand, doch dahin be
stimmon lasson sich vorzuhehalten he: dar Ait
Local-Anzeiger Nr. 17" Dienstag, 11. Jundar 1911.
rung des Reichstages wird, wie wir hoffen, auch die Regierung ihre von ihr als ernster wie die Wirklichkeit es rechtfertigt, angesehenen Bedenken zurückstellen. Dann würde die Strafgesetznovelle, die im übrigen sich durch besonderen Wert nicht gerade auszeichnet, noch durch eine wirklich wertvolle Bestimmung verbessert werden.
fand hernach„kein Arbeit mieh". Als dann zum Schluß überwindliche Kolonialsoldat Ehnle sein Geschütz auffuhr zersteß der Feind in alle Winde. Lieder hatten gespendet Rechtsanwas Führer Brooklyn, Franz Sülzen, Alwyn Hühnel, Karl Wirnz Gerhard Schnorrenberg, Hubert Ebeler.
sind bereit, den Antrag zu unterstutzen, so daß eine ansehnliche Alehrheit sich für ihn erheben wird. Und angesichts der dringlichen FordeDie Ereignisse in Portugal.
Die Spannung der politischen Lage dauert an. wiewohl durch Beendigung des Eisenbahnerstreiks rein äußerlich eine kleine Besserung des Gesamtbildes eingetreten ist. Die Eisenbahngesellschaft hat nämlich ihren Angestellten folgende Zugeständnisse gemacht:
Die niederen Lohnklassen erhalten eine tägliche Zulage von 100 Res(.45.); allen Angestellten wird ein jährlicher Urlaub von 20 Tagen gewährt, nä rend der das volle Gehalt gezahlt wird; die Arbeitszeit in den Werkstätten wird auf 9 Stunden festgesetzt; die Pensionsverhältnisse sollen neu geregelt werden; sämtlichen Angestellten werden jahrliche Freikarten geliefert, und die Streiktage sollen als Urlaubstage(!) angesehen und bezahlt werden.
Mit der Bewilligung der Forderungen war der Ausstand beendet. Der Eisenbahnerstreik hat vier Tage gedauert. Dem ersten von Lissabon wieder abfahrenden Zug, dem Pariser Südexpreß, ging ein„Probezug“ voraus. Man wollte sicher gehen und das Leben der Fahrgäste nicht gefährden, da mehrere Fälle von Zerstörung des Betriebsmaterials vorgekommen waren. Der Zug gelangte nur bis Pampilhoso. Streikende hatten die Schienen aufgerissen, so daß der Zug erst Montag seine Fahrt nach Paris weiter fortsetzen konnte. Die Beilegung des Eisenbahnerstreiks ist zu einem guten Teil der drohenden Haltung der Bevölkerung zuzuschreiben, welche sowohl die Eisenbahner wie die Gesellschaft zur Nachgiebigkeit bestimmt haben wird. Der Hauptbahnhof am Rocioplatz, in dem sich die Eisenbahner verbarrikadiert hatten, wurde gestürmt.
Eine neue Gefahr zieht auf in Gestalt des Gasarbeiterausstandes, welcher am Samstag ausgebrochen ist. Er kam völlig unerwartet. Durch Einstellung von Feuerwehrleuten und Einschränkung des Gasgebrauches konnte bisher der Betrieb aufrecht erhalten werden. Unter der Bevölkerung Lissabons herrscht große Besorgnis, da man infolge der Materialbeschädigungs versuche der Gasarbeiter
eine Katastrophe
befürchtet. In einigen Stadtteilen haben bereits kleine Explosionen stattgefunden. Die Direktion der Gasanstalt hat mitgeteilt, daß an ihr noch unbekannter Stelle der Leitung stündlich 1000 Kubikmeter Gas entweichen. Man glaubt, daß die Ausständigen das Hauptrohr angebohrt haben. Da das ausströmende Gas, das sich wahrscheinlich in irgendeinem Hohlraum ansammelt, eine große Explosionsgefahr bildet, hat die Direktion eine genaue Absuchung der Leitung durch Militär und Feuerwehrleute angeordnet. Durch böswillige Beschädigung der Leitungen durch Gasarbeiter war Gas in die Kanalisationsröhren gedrungen, wo es durch die Laternen dreier Männer, die Ratten fingen, unterhalb des Bahnhofes und des Hotels der Avenida da Liberdade zur Explosion gebracht wurde. Die drei Männer wurden schwer verbrannt, die Gebäude in der Nähe der Explosionsstelle beschädigt. Die ausständigen Gasarbeiter haben Gasometer und
Gasleitungen beschädigt.
Die Truppen gingen teilweise mit dem Gewehrkolben gegen die Ausständigen vor. Um 4 Uhr morgens am Sonntag wurde festgestellt, daß der Gasvorrat infolge Entweichens des Gases erschöpft war. Die Streikenden beschädigten 23 Oefen in der Gasanstalt in Belem.
Anzeichen einer Gegenbewegung gegen die revolutionären Gewaltherrscher mehren sich, denn die gegenwärtigen anarchischen Zustände kann sich das Land unmöglich lange gefallen lassen Der Madrider Imparcial meldet aus Badajoz, daß die portugiesischen Reservisten sich weigern, der Einberufungsorder Folge zu leisten. Die Regierung wagt nicht, Gewaltmaßregeln in Anwendung zu bringen, da sie
offenen Widerstand
befürchtet. Die Disziplin unter den portugiesischen Provinzregimentern ist vollkommen geschwunden. Täglich brechen Meutereien wegen schlechter Kost, zu niedrigen Soldes, zu harten Dienstes usw. aus. Selbst Damen der Aristokratie beteiligen sich an der monarchistischen Propaganda. An der portugiesischen Grenze sind auf spanischem Gebiet mehrere Familien eingetroffen, die Lissabon aus Furcht vor neuen Umwälzungen fluchtartig verlassen haben. Sie versichern, daß die Erregung im Lande aufs höchste gestiegen ist und jeden Augenblick eine gewaltsame Entladung des angehäuften Zündstoffes stattfinden kann. Die Achtung vor dem persönlichen Eigentum sei im Schwinden begriffen.
vom Kölner Karneval.
( Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Das dritte Treffen gestaltete sich unter der schneidigen Oberleitung des Feldmarschalls Wingen der zu einer auf der ganzen Linie siegreichen Macht. Die besten Kerntruppen hatten sich in dem schwer verschanzten Lager der Lese eingesunden, und von Bensberg war der gesamte Offizierstab mit dem Kadettenführer Oberstleutnant Mathies in Gewaltmärschen herbeigeeilt. Trefflich unterstützte dieser ergraute Haudegen die Oberleitung in ihren Planen. Das Vorgeplänkel war schon lustig im Gange, und die erste Sprengmine des Protokollarius Tobar tat ihre überraschende Wirkung; der Faschingswert war gleich zum höchsten Eiser entflammt, und Lachsalve auf Lachsalve durchdröhnten den Kampfplatz. Selbst das goidene Mainz hatte einen seiner besten Hellebardiere entsandt, den redegew altigen Binder, der auch von der politisch=satirischen Kampfschule des Oldenburg und Gevattern beschlagen war. Mit ebenso großem Erfolg schleuderte der stattliche Opernheld Henseler Gesangbomben aus Bajazzo, vom alten Vater Rhein und dem allzeit lustigen Boym gegen die feindliche Reiterei: dazu sangen Schelmenstücklein zwei siamesische Kriegsjungfrauen, die Zwillinge Ruhl und Güty Ein weiser Professor, Christian Witts Säuerlich, hatte sogar in dem Treffen das„Gluck“, den Neidyard zu erlegen. Der bewährte Kämpe Hubert Ebeler konnte trotz hestigem Kugelregen siegreich ausrufen:„Mer levve noch“, selbst sein Handlaunger Toni Ebeler
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mn Höchste Temperatur gestern+.2., niedri ste heute—.80 Mutmaßliche Witterung für den 18. Januar: Zunächst kalt bis zu leichtem Frost, doch ist Uebergang zu Tauwetter zu erwarten
Wasserstands-Nachrichten am 17. Januar Konstanz, vm. Bodens. 2,93—0,03 m Hüningen, 7om. Rhein 1,13—0,06 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,17—0,04 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,91—0,12 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,80—0, 3 m Lohr, 8 vorm. Main 172--0,02 m Caub, 9 vorm., Rhein.97—0,11 m
Bingen,., 6v., Rheingau 1,73—0, 0 a Bingerloch 1,33—0,18 m Trier, 7 vorm. Mosel.11—.11 m Köln. 7 vorm Bhein.41—0,10m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,78—.18 m Wesel, 9 vorm., Rhein 1,75—0,15m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Ehefrau Heinrich Braun Elisabeth Inhaberin eines Damenkonfektionsgeschäftes zu Minoritenstrasse 25. Eröffnungstermin: I4. 1. 1911. Offener Arre# 4. 2. 1911. Schluss der Anmeldung: 4. 2. 1911. Erste Gläubig rversammlung: 14. 2. 1911. Prüfungstermin: 14. 2. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Breuer in Cöln, Spiesergasse 21.
17.Jan.1911. Amtlicher Bericht der städtische: ##htverwalt,ng, Viedrigster un1 höchster Preis im Kleinhandel: eisen, vog ger Koule l..370,94, vom Bauch 0,70-0,79,
fleisch von der Keule 0,96-.93, Hammelfleiseh von der Keule.85-.0Schgein##b von der Keule 0,95-.02,(alles einschl. Knoshenbeil). ,<space> h i e s i g e r,<space> g e r ä u c h e r t<space> 0. 8 9- 0. 9 7,<space> S c h i n k e n,<space> r o h<space> i m<space> g a n z e n<space> O,<space> 0- 0. 0 0.<space> Schinken, im Aufschuitt 0,00-.00, Rehwild 0,85 das Pfund. Hasen.20 00.730 Gänsen 100-.10, Fasanenhähne.80-.00, Fasanen
#--30- Ganse 5,0-0. 50, Enten, 2,25-3,00, Hähne alte,.50.80, -.00, Hühner, alte,.95-.65, junge 0,00, Tauben, alte, 0/35#5% so-### vero, lebend daz„Stück. Gänse,.75-0,88 das Pfun
. 582585.Hähne, alte,.60- b0, gunge 1,40-.50, Aühne,
5 80.0400 geschlachtet dis Stnen. 10.50, Junse=76-189,
Bückinge, Brat- 0,04-0,05, Rohesser 0,09. Lachsforellen.00 „ k. Sprotten, Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-.07 Rollmops.08 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfund. r
Stockfisch, gewässert 0,25-.30
Holkereibutter 1,35-.40, Kochbutter 1,15-1,20, Landbutter.25-1.75 das eingug, Landeier, frische, 3,00.25 die 25 Stück. Schweizerkäse,.201. 0. Holländer.80-.20. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-10 ##burger.60-.70 das Pfung, Mainzer.05, Camembert 0,45-.50
Aepfel, belg., Ess.150.20. Koch--.12, holl., Koch-.00-.00
Poch, d-aec Bre1 Kocn:.12-.18, Birnen, Ess-.25Koch-.15—0,20, Preiselbeeren, hies..00. Weintrauben. Almern Ananas.00, Bananen 0,00. Maronen, italienische 0,200.25, franz.50. Se 20 das Prhnd“ Tukaleingag 9. rte iu Karton 0/48-.60, Pehg
6/08, Züronen.08 das Slüch.93.05, 44ureia, Blut. O0o7.
Kartoffeln, rote 0,05. Nieren 0,07-.06. weisse.05 das P Endiviensalat inl.,0,06,0,15, franz.O,15;0. 28, Kopfsalat, französicher.13Lischer.15-.50; arsenstahs m..5.(s8 Ptega, Blumenkohl, an Ischer.15-.50, Grünkohl.06 das Stück, Rosenkohll, inl. 0,20Rotkohl, inl. 0,15.20, ausl. 0,12-.45, Weisskohl. 0,15-.20, ausl..12-0,35, Wirtingkohl, inl. 0,03-0,15 das Sta ##na0 das Pfund. Stielcher 000, Breiilauch 0,15-0,35 Gehse G o8 29 785##p..06-.10, Ober.05-.08 das Stück, R schnittene O os das##. Pap 4, gote Karotten), gunge.00 das Gebund, ungo O066 o8 2 25 Lptun##### ohrrüben, gunge.00 das Gebund, abgeschn.
9/96-.08 das Ptund,Betersilie.10-0,15 die Portion, Selleriekn#
.05-0,15, Meerrettich 0,15-0,25, Rettich, schwarzer.05-0,06 das St Radieschen, ausl. 0,25—.30, Schwarzwurzeln, hiesige 0,10-0,12 ach P##. 9 25 Zwiebeln, gewönnliche.08-0,10, Tomaten, ausl..40dis 100 Stüch.“ Gurken, eingemachtu, Salz.50-.00, Essig.00-.50
No+ Köln, 16.Jan.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der
GisT 4 so pcS/1 Pf. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen
20 Kilo Schlachtgewiets.
für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen: diejenigen
Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
356 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgemastele höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 50-52(86-80), b fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 47 49(82 85 c. massig genährte gunge, gut genährte ältere 40 45(75-78), d. ger genährte jeden Alters 00-00(64-72). Weideochsen 00-00(00 00). 593 Farsen, Kühe u. Jungvieh, darunter CO Weidekühe. a. volllleisch
ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 48-50 00—00), b. vollfleise
ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-45(80-8 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühu0 38-41(76.78), d. mässig genährte Kühe und Färsen 34-35 (70-72) e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(62-66), f. gerin nährtes Jungvieh(Fresser) 00-00 000 OO). Weidekühe 00-00(-00).
s Jahren#-00 1P. aa##cnzene hocu..„Schlachtgerichtes bis:. 3 Jahren 50-00 181-82), b. vollfleischige ungere 48-49(80-82), c. maS8Lcc Cob. Msnt senährte ältere 46-47(78 80), d. gering ger „# ton-00j. Handel in Ochsen und Kühen langsam, Bullen lebhaft ge359 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Lebendgewichtpreise. a. M. 85-00(000—000), b. 62-64(000-00fl. a. 58-6
000-000, d. 52-56(00-00), e. 00-00(00-00). 00-000 e. 56. 6.
Handel ruhig.
Keine Schafe.
+ Köln, 17.9an.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. M..40 bs M..##.###enneu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
Mai e 06-“ 6050814: Rübölmn Partien von 5000 Kll. vorr. 63.005
Neuss 17 Januar1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer,
Roggen, neuer
Sorte M.
2.
die 100 Kilo
19.90 18.90 14.80 13.80
14,60
13.60
Kartoffeln, M. 3,30—.70
Kteu, M..70—.20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50K Krummstroh M. 17.00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 K0 Kleie M..50 die 50 h
Eier" 13,—diet
10
O Neuss, 16.Jan.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüb , all.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, beim Kauf
u 255#### 61.50, mit Fass M..50 die 100 Ki menr. Gereinigtes
seu#i Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Ku. M. 80,. 00
Zwei interessante Urteile!
Meine Frau, welche sehr blutarm war, hat seit März vier Pakeie Bioson verbraucht. Das tägliche Quantum wurde so gewählt, daß ein Paket ca. 4 Wochen reichte. Mit der Wirkung des Bioson waren wir ehr zufrieden, denn der Appetit, welcher sonst sehr minimal war, besserle sich, ebenso wurde das Allgemeindefinden merklich besser. Das Körpekgewicht hat ca.—4 Pfund zugenommen. Meine Frau bekam ein frisches Aussehen und fühlt sich jetzt körperlich sehr gekräftigt. Dabei finden wir das Bioson sehr wohlschmeckend. Meiner Frau wurde Bioson vom Arzt verordnet.— Auch meine Schwägerin hat Bioson längere Zeit gebrauch und sehr gute Resultate erzielt. Sie ist daraufhin kräftig geworden und hat an Körpergewicht erheblich zugenommen. Sprockhövel, Kr. Schwelf 30.Juni!0. Joh. Rose, Techniker. Unterschrift beglaubigt: Die Dolizel verwaltung. Bioson ist das beste und billigste Nähr= und Kräftigungs mittel; erhältlich in Apotheken, Drogerien usw., Paket(ca. 1 Kilo) 3

Kölner Local-Anzeider Nr. 17 x Dienstad. 11. Januar 1911.
Perlgarnituren, 50, Diverse Kleiderbesätze Spitzenstoffe
früher bis 25.—- jetzt Stück
Perlborten
früher bis 20.— jetzt Stück
0
Serie
Meter
10
Serie II
Meter
9
5
Serie III
Meter
50
ur Biusenv.. jetst Neier.50 Jo
.50
Batiststickerei
mit Fältchen, für Blusen, jetzt Meter•30
Max Rosenthal
Schildergasse
9
zu Köln-Lindenthal, Immermannstraße 53.
Im Auftrage der Erben versteigert der Unterzeichnet Donnerstag, den 19. Januar, Freitag, den 20. Januar, sowie nötigenfalls Samstag, den 21. Januar, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend zu Köln=Lindenthal, 53 Immermannstraße 55, in der Villa, Haltestelle der elektr. Straßenbahnen(Schallstraße): Kompl. Betten, Schränke, Tische, Stühle, Kommoder mit Marmorplatten und Spiegelaussätzen, Bilder, Gemälde Zylinderbureau, Bücherschränke, Kronleuchter, Plüschgarnituren, schwarzes Mobiliar, Teppiche, Oefen, Herd, Wanduhren, Haus= und Küchengeräte, Kaffee= und Tee=Servicen, Revolver, Munition, Fernrohre, Mikroskope, Theatergläser. Kleider, Leinen, Silberbestecke, Schmucksachen, goldene und silberne Herren= u. Damen=Tascheauhren mit Ketten 2c. 2c.# im freiwilligen Auftrage meistbietend gegen gleich bares Zahlung.
NI. Die Sachen sind gebraucht.
Besichtigung an den Versteigernnstagen am 19. und 20. Januar, vormittags—10. Uhr, in Köln=Lindenthal, Immermannstraße 53.
Tillmann Mählor, Aufgergt#####nd veno.
beeid. Sachverständiger bei den Gerichten des Königl.
Landgerichtsbezirks Köln. g
Geschäftsstelle: Köln, Komödienstr. 64. Telephonruf
Versteigerung von Tagergut.
Im Auftrage der Allgemeinen Handels= und Lagerei Gesellschaft m. b. H. in Köln werde ich am Donnerstag, den 19 Januar 1911, vorm. 10½ Uhr, in deren Geschäftslokal, Engelbertstraße 46 part., folgende Faustpfänder, nämlich:
%/10 Mille Zigarren,
8 Kisten mit ca. 888 kg Kunstseide,
öffentlich meistbietend en bloc gegen bare Zahlung versteigern.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Köln,
Lütticherstraße 34. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 18. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
2 Klubsessel, 1 Teppich,
1 Schreibtisch in Eichen,
2 Bilder. 1 Uhr, 1 Schreibrisch, 1 Sosa, 1 Ausziehtisch, 1 Fäßchen 70 Pfund reines Schweineschmalz, 1 Registrierkasse, 1Schreib tisch, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Ausziehtisch, 2 Bilder. 1 smyrnateppich, 9 große und 10 kleine Fässer wetterfeste Farben.
Aretz,“ p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 18. Jan. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. Vertiko, Diwan, Spiegel, Schrank, Bilder usw.
b. Büfett, Schreibtisch.
c. Schrank, Kommode.
d. Diwan(Umbau), Büfett, Schreibmaschine, Flurtoilette usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%b
Am Mittwoch, den 18. Januar 1911, vormittags 9½2 Uhr, sollen Hahnenstraße 40 in Cöln versteigert
werden:
I. 1 Lederwalze,
lI. im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, morgens 10 Uhr:
1 Sofa, 1 nußzb. Vertiko. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Stimmen aus dem Leserkreis.
ür ernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck zus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5595] Güterbahnhöfe im Süden Kölns. Die Nachricht vom 4. d. M. über den vom Eisenbahnminister angeordneten Bau eines Guterbahnhofes Köln=Eifeltor für Waggonladungsgüter als Ersatz für den geschlossenen Güterbahnhof Köln## begrußen; für die Mehrzahl der Industriellen und der Geschäftsleute würde die Freude aber eine weit größere sein, wenn der seit langer Zeit geplante normalspurige Güterbahnhof der Koln=Bonner Kreisbahn, der auf dem Terrain zwischen der Kanalstraße und der Gabelsbergerstraße am Eifelwall östlich des jetzigen schmalspurigen Bahnhofes an der Luxemburgerstraße, angelegt werden soll, nunmehr auch endlich zur Ausführung gebracht würde. Für Zollstock und die südlichsten Teile von Klettenberg und Sülz kann der angeordnete Ausbau eines Güterbahnhofes hn am Eifeltorbahnhof, der für den Güterverehr vielleicht besser Köln=Zollstock benannt würde, da er bei dem Vororte Köln=Zollstock liegen wird, als Ersatz für den aufgehobenen Güterbahnhof Köln Sud wohl angesehen werden, für den großen südwestlichen Teil der Ali= und Neustadt, sowie die Vororte Klettenberg, Sülz und Lindenthal wird aber die mit der Aufhebung des Güterbahnhofes Köln=Süd eingetretene recht erhebliche Schädigung der Verkehrsinteressen nicht beseitigt, da für diese Stadtteile der eg bis zum neuen Güerbahnhof Köln=Eifeltor(Zollstock) nicht naher wird, als der bis Bahnhof Bonntor, auf den die Interessenten seit Aufhebung des Südbaynhofes angewiesen sind. Eine erhebliche Besserung in den heutigen Verhältnissen kann nur ein beschleunigter Ausbau des projektierten Güterbahnhofes der Köln=Bonner Kreisbahn(Vorgebirgsbahn) zwischen Kanal= und Gabelsbergerstraße bringen, da dieser wesentlich näher und bequemer liegen würde und mit denselben Abfuhrkosten gerechnet werden könnte, wie früher ab Südbahnhof, während die Fuyrkosten von dem neuen Staatsbahnhof am Zollstock nicht niedriger werden können als ab Bahnhof
e er, die jetzt bis zu 30 Proz. teurer sind als früher ab SüdDie Anlage des neuen Kreisbahnhofes hängt mit der Frage der Beseitigung de. Dampsberiedes auf der Luxemburgerstraße und des Umbaues der Vorgebirgsbahn für den elektrischen normalspurigen Betrieb zusammen. Da nach den Erklärungen des Obernetenversammlung die Aussicht besteht, daß die Verhandlungen
###in der nächsten Zeir zum Abschluß kommen werden, darf auch wohl darauf gehofft werden, daß die zuständigen Stellen die
dels und der Industrie im Sudwesten der Stadt uns enn
zenden Vororten wieder zu heben a 9—
Eifeltor vom 31 Stetem;n in Sachen Güterbahnhof am
vervoaltung ein Bedürmis für die Anlage eines Güten.“ ies am Eifeltorbarnhof nicht anerkennen wol“., Vielleicht tragen diese Zeilen dazu bei, nicht nur die Verwaltung der Köln=Bonner Kreis batnen, sondern auch unsere Stadtverwaltung zur Beschleuniaung
„ ISeites zu veramtalen und somit die Interessen igre Burger
bekannt, daß eine Reihe von Interessenten sich bei Köln=Bonner Kreisbahn bereits weit über 20000 Luadratmeter
Eine Partie gebrauchte eiserne Mistbeetfenster billigst zu verkaufen in der Gärtnerei von M. Dreikausen, Köln=Nippes, Simon Meisterstraße 16.
Iwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 18. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert
werden:
1 Pianino, 1 Nähmasch. und eine Partie Möbel aller Art usw.
Buchholz.
Gerichtovollzieher in Cöln. 3
Peize!
Von heute ab gebe ich auf
alle Pelze 10% Rabatt. Weißbüttengasse
Spitz= u. Rundstopfen d. zu DR ,10005t M4 Achterstr. 16
Für korpulent. Herren!
Noch einige elegant
Paletots
teils auf Seide, feinste Stoffe vollst. Maßersatz jetzt wegen Räumung
20, 25. 29, 36 M.
(Wert bis 75 Mark).
Königstraße5
im Engroslager.
Schrankfertige
Wäsche
tadell. Ausf.bill. Pr Pfundwäsche gebleicht m. halbtrock. p. Pfd..) trocken u. gemangelt p. Pfd.123 Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Kartoffeln.
Alle besseren Sorten zu den
billigsten Preisen liefert9
J.
Müller,
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49,
Poststraße 2. Telephon 2658.
für den neuen Bahnhof gesichert haben und daher dürfte es im Interesse der Bahnverwaltung bzw. der Stadt Köln liegen wenn das geplante Projekt möglichst beschleunigt wird und die Interessen nicht veranlaßt werden, durch zu langes Warten, welches den Interessenten nicht unerhebliche Unkosten verursacht— von einer
Verfrachtung nach dem Bahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn Ab[5596] Eisfreie Nachmittage und städtische Eisbahnen.
Wie in früheren Jahren, werden auch diesmal wieder die Schulkinder an Frosttagen vom Nachmittagsunterricht befreit sein. So gerne man den Kindern nun das Vergnügen des Schlittschuhlaufens gonnt, so wird doch mancher Familinvater mit Schrecken an sein Portemonnaie denken, wenn die verschiedenen„Eisfreien“ sich nach
e die Sseret uuo jedezmal a Person 25 Pig, verlaugen. Solltis r##e chkeit nicht vorhanden sein, daß seitens der Schulorde den Schulkindern ein billigerer Eintritt zu den Eisbahnen etwa 10 Pfg.— verschafft werden könnte? N.
Kloine Anzeigen im CD) ttome bringen auch Erfolg.
Belt-Sofas
1- u.-schl., mit wirkl. weich. Matratze, in 5 versch. Form.
Sh. Kraul, Salierring 18
am Weidenbach. Kein Laden. Zahlung nach Uebereinkunft.
2400 M. Drinalgels
zur 1. Hypothek auszuleihen. Off. u. 87 a. d. Gesch. d. Bl.
FrauH. Waidele
Dentiste
ausgebildet an deutscher Univers.
künstliche
Zahn=Operationen
Kaiser=Wilhelm=Ring 43
gegenüber dem Kaiser=Denkmal Telephon 6465.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Matheim(Rhein), 16. Jan.1911. Als sich gestern nachmittag
megrere Personen usr Schlittschuhlaufen auf einem zugefrorenen Weiher vergnugten, brach das Eis ein und drei Mädchen, die sich an den Handen festhielten, sanken ein. Zwei Herren, welche zu
e sanken ebenfalls enn. Alle Personer konnten gerettet
C— Bürria, 16.Jan.1911. Heute morgen gegen 4 Uhr wurde
einem Dachdecke, de nit abrikarbeiter von
t n Sum## der mit der Frau des Fabrikarbeiters vorher
Tanzsestlichkeit gewesen war, mittels eines Messers am derartig verletzt, daß er sofort dem Opladener erommase überwiesen werden mußte. Der Tater wurde festLangel, 17.Jan.1911. Zu dem Unglück, das am Sonntag unsere Gemeinde betroffen hat und bei dem fuuf Kinder zu Tode gerommen sind, sei noch mitgeteilt: Die Kinder vergnügten sich
%%#tu gel auf dem Eis. Drei Madchen und ein Knabe
ldeten die erste Kette. Als sie sich gegen den Rhein zu— das
zugerror ne oxei Peter tiefe Gewässer liegt hart am Rhein— bebrau plötzlich die Eisdecke und die vier Personen versanten. Ihnen folgte eine zweite, ebenfalls aus vier Personen bestehende Kette über die Bayn; auch diese brachen sofort durchs Eis ein. Ein gellendes Hülfegeschrei erscholl.
die ersten vier Kinoer klammerten sich an den Eisschollen fest aber nach längerem vergeblichen Hülferufen verließen sie die Kräfte
#d,###n ins Wellengrab. Die vier anderen Kinder konnten sich aber so lange an den Eisschollen festhalten, bis Hülfe aus dem Torfe kam; alle vier wurden denn auch gerettet. Ein zwölfgriger Knavt, der glaubte, sein Schwesterchen sei mit unter die Eisschollen geraten, sprang den ertrunkenen Kindern nach, um Rettungsversuche zu machen, er keyrte aber levend aus dem Wasser nicht zuruck. Die Leichen wurden spater von den Dorfbewohnern geborgen und in die elterlichen Wöhnungen gebracht. Die Aufregung im Dorfe über das schwere Ungluck war sehr groß. Die Beerdigung der Kinder soll gemeinsam voraussichtlich am Donnerstag stattfinden.
Hermulheim bei Koln, 16.Jan.1910. Aus Anlaß des 25jahrigen Bestehens der Rivbertschen Braunkohlen=Brikett= und
gag den 14. d u. i vernutgem bei Köln sand am Sams.
n 14. v. M. in den Geschaftsraumen der Firma eine Feier Die Beamten und Arbeiter der verschiedenen Betriebsabteilungen brachten den beiden Chefs und Mitinhabern, den Herren
D Ribbert und Ernst Ribbert ihre Glückwünsche dar, worau
Ri bert namens der Firma dankte. Den sämtlichen Angestellten und Arbeitern— etwa 500— wurden je nach dem
S0 Gelogeschenke überreicht, zu welchem Zwecke die Firma 30000 M. zur Verfügung gestellt hat und wovon die ältesten #ebe., bi. gu B00 M. erhielten. Im Namen der Arbeiter dankte
Hr. Kesselwärter Sieben aus Kendenich und endete mit einem Hoch auf die beiden Herren M. W. Ribbert und Ernst Ribbert. Auch Ichiedegen Gemeinden brachten durch ihren Bürgermeister Hrn. Rosell, Hermülheim, ihre Glückwünsche dar, denen sich eine einzahl Vereine der Umgegend, die Abordnungen gesandt hatten anschlossen. er= yulte.,
H Bornheim(Vorgebirge), 15.Jan.1911. Für die Gemüsezuchter, welche vom Dorfe weit ab ihren Grün= und Sprossenkohl gepflanzt haben, ist ein arger Schädling in Gestalt der Hohltause entstanden. Infolge des Schnees sind die Felder bedeckt, und die Hohltaube, welche bekanntlich feldert, findet kein Futter mehr. Die Tiere rotten sich zusammen und fallen zu Hunderten über die Kohlfelder her. Es bleiben noch kaum die Stengel Jwar ist dies Futter wenig geeignet für die Tauben, aber es ist doch immer etwas. Daß die Tiere dabei abmagern, konnte man an einigen geschossenen Exemplaren sehen.
X. Renden(Sieg), 16.Jan.1911. Der Männergsangverein Weilerkeit veranstaltete gestern nachmittag im Lokale der Wwe Wusthofen eine Kaisersgeburtstagsfeier. Hr. Hauptlehrer Grommes (Menden) hielt die Begrüßungsrede und brachte das Kaiserhoch aus ##ach Absingung der Kaiserhymne trug der festgebende Verein ein schönes Lied vor. Hierauf gelangte ein schön gespieltes Theaterstück zur Aufführung. Die Zwischenpausen wurden mit Konzertstücken von der Dahlhausenschen Musikkapelle ausgefüllt. Nach einigen humoristischen Aufführungen und Vorträgen von Felix Schüren(Menden) kam der Tanz.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensbera, 14.Jan.1911. Die seit mehreren Jahren hierselbst bestehende höhere Privat=Madchenschule wird mit Beginn des neuen Schuljahres in ihrer jetzigen Form eingehen, weil die Vorsteherin der Schule sich ins Privatleben zurückzuziehen gedenkt. Nach längerer Beratung kam das Kuratorium der höheren Knabenschule zu dem Beschluß, der Gemeindevertretung vorzuschlagen, die bisherige Privatmädchenschule mit Beginn des neuen Schuljahres in dem durch Eingehen der Untersekunda freigewordenen Saal der höheren Knabenschule unterzubringen und die Schule finanziell auf den Gemeindeetat zu übernehmen. Dem Kuratorium erschien dieser Vorschlag um so unbedenklicher, als das Schulgeld nach dem Durchschnitte der letzten Jahre berechnet, die Kosten der Schule unter Mitberücksichtigung der bisherigen Subvention von 500 M. voll aufbringt. An der Schule soll eine Leyrerin, welche die erechtigung zum Unterricht an höheren Mädchenschulen besitzt angestellt und die Höhe des Schulgeldes später noch festgestell werden.
k Berg.-Gladbach, 16.Jan.1911. Im Mariensaale der Kasinogesellschaft gelangte gestern zum zweiten Male das von Hrn. Musiklehrer Jos. Gray arrangierte dramatische Märchenspiel Frau Hollzur Aufführung. Meisterhaft wurden die Mitwirkenden ihrer Rollgerecht; besonders der Winzerchor muß hervorgehoben werden Treffliche Leistungen bot das Orchester, das verstärkte Graysch Ensemble. Einige von dem Quartettverein Sangesfreude(Dirigen Hr. Lehrer Aug. Kierspel) mit großer Exaktheit vorgetragen Chöre zeugten von gutem Können des jungen Vereins.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17 a Dienstag, 17. Januar 1911.
Neues
aus Köln
( Jubiläum. Der bei dem Amtsgerichte in Köln beschäftigte Gerichtsdiener Hennen feierte am Samstag sein 50jähriges Dienstjubiläum. In einem festlich geschmückten Saale des Justizgebäudes hatten sich um 11.30 Uhr vormittags der aussichtführende Amtsrichter, Amtsgerichtsrat Weißweiler, die Abteilungsrichter, die mittleren Beamien sowie die Kollegen des Jubilars mit diesem zu einem Festakte eingefunden. Amtsgerichtsrat Weißweiler entrollte in tiefempfundenen Worten ein Bild der bisherigen Wirksamkeit des Gefeierten, ihn zu der seltenen Feier herzlich beglückwünschend: Ueberall habe dieser frisch und freudig seine Pflicht erfüllt, sowohl in seiner langen militärischen Laufbahn, aus der er nach 31jähriger Dienstzeit als Wachtmeister im Deutzer Kürassierregiment, geschmückt mit dem Eisernen Kreuze und anderen Orden und Ehrenzeichen, sowie mit der Erlaubnis zum Tragen der Uniform, ausgeschieden sei, als auch in seiner Zivilstellung, in welcher er das leuchtende Beispiel eines braven und treuen Beamten verkörpere. Dafür spreche er ihm den Dank der Justizverwaltung aus und sei erfreut, ihm als Zeichen Allerhöchster Anerkennung das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen mit der goldenen Krone und der Zahl 50 überreichen zu können. Bewegten Herzens dankte der Jubilar.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2— Konzert. Das am Sonntag um 5 Uhr nachmittags im großen Saale des Leobau für die St. Peterskirche veranstaltete Konzert hat die vielen Vorarbeiten in jeder Hinsicht reichlich belohnt. War das eine Menschenmenge, die da des Beginnes in freudigster Erwartung harrte. Die Chöre der Mitglieder des Kölner Männergesangvereins erfreuten durch ihre herrliche Schulung, Klangfarbe und Macht. Hr. Julius vom Scheidt von der Kölner Oper sang aus Tannhäuser die Wagnerschen Kompositionen Blick ich umher und Lied an den Aben stern in seiner fesselnden Art. Frl. Fanny Friedrichs(Köln) entzückte in ihren-dur-Sätzen von Mozart, sowie in ihren ungarischen Tänzen durch ihr technisch vollendetes, seelenvolles Geigenspiel. Frl. Karola Hubert(Köln) bot in dem Liede Die Allmacht für Sopran von Schubert etwas, was wie eine ergreifende Offenbarung an die Menschheit wirkte, daß alles im Himmel und auf Erden Jehovas Größe und Macht verkündet. Reizend trug sie auch die schönen Rheinlieder und die allerliebsten Kinderliedchen des Hrn. Komponisten Jacobus Menzen(Köln) vor, der sie selbst am Flügel begleitete. Hr. Jos. Grah(Köln) teilte sich mit Hrn. Menzen in die Begleitung am Klavier und begeisterten beide durch iyr treffliches Spiel. Neun Nummern nur bot das Programm, das in 1½ Stunden Hunderte Menschen vollauf befriedigte und wahrhaft musterguttig war. Auch war der finanzielle Erfolg hochbefriedigend.
Aus Köln=Nippes.
2t Goldene Hochzeit. Am 12. Feoruar feiern die Eheleute Segschneider, Hartwichstraße 61, das Fest der goldenen Hochzeit. Aus diesem Anlaß hat sich ein Komilee aus der Nachbarschaft gebildet, bei weicher das alte Paar sehr beliebt ist, um im Verein mit dem Kirchenchor St. Joseph, dessen Gründungsmitglied der Jubilar ist, diesen Ehrentag erinnerungsreich zu gestalten. Da die alten Leutchen in wenig günstigen Verhattnissen leven, so wird sich die Nachbarschaft um so freudiger an den bereits eingeleiteten Sammlungen beteiligen. Der Jubilar ist 74, die Jubilarin 72 Jahre alt.
u katholischer Gesellenverein Köln=Nippes. Zu dem Liederabend, den der Verein am Sonntag veranstaltete, hatten sich im großen Saale des St. Josephstiftes Geladene und Gesellen in großer Zahl eingefunden. Studenten der Bonner Universität hatten das Programm besetzt, und dank ihrer vortrefflichen Tarbietungen allen genußreiche Stunden bereiteten. Nachdem Hr. Kaplan Greven, der Präses des Vereins, alle Anwesenden begrußt hatte, wechselten im ersten Teile künstierisch vollendete Soli für Geige, Rezttationen und Baritonlieder einander ab. Der zweite Teil brachte zunachst einen interessanten Vortrag des Hrn. Stud. R. Reuter über das deutsche Volkslied, weiter mit großem Beisall ausgenommene Lieder zur Laute und zwei gut gespielte Einatter, die beide einen vollen Heiterkeitserfolg hatten: Die Hasenpfote von Brennert und Das Kalberbrüten von Hans Sachs. Hr. Generalsetretär Schweitzer brachte dem Verein seine besten Neujahrswunsche dar und Hr. Pastor Rosellen sprach den Dank der Anwesenden aus, besonders gegenüber Hrn. Stud. cam. Franz Rost, in dessen Händen das Arrangement des Abends gelegen hatte. Dem Gesellenverein ist zu dem vorirefflich gelungenen Abend, der in so mancher Beziegung vorbildlich sein könnte, Gluck zu wunschen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Holweide, 15.Jan.1911. Ter Haus= und Grundbesitzerverein hielt heute im Lokale von Hrn. Ewald Grüsser eine Generalversammlung ab, die einen guten Besuch aufzuweisen hatte. Geheimer Regierungsrat a. D. v. Sybel zu Haus Isenburg verbreitete sich über die Wertzuwachssteuer. Redner kennzeichnete die Nachteile für die Grundbesitzer, die eine Einfuhrung der Wertzuwachssteuer mit sich brächte. Der Verein hat vor einigen Tagen eine diesbezügliche Eingabe, worin gegen die Wertzuwachssteuer Protest erhoben wurde, an das Abgeordnetenhaus eingereicht. Zum Schluß hielt der Vorsitzende, Hr. Gutsbesitzer Peter Lutzeler, hierselbst ein Referat über Abänderung der Gemeindewertseuer.
G Esch b. Longerich, 16.Jan.1911. Gestern fand hier im Saale von Göbels eine Versammlung des Volksvereins fur das katy. Deutschland für die Ortschaften esch, Pesch, Auweiler und Orr statt, die einen recht erheoenden Verlauf nahm. Zunachst veroreitete sich ein Windthorstbundler über den in hiesiger Gegend von Haus zu Haus gratis verteilten sozialdemokratischen Rheinischen Volkstalender. Der Inhalt des Machwerts erfuhr eine vernichtende Kritik. Der lebhafte allgemeine Beifall bewies, daß der Redner allen aus der Seele gesprochen habe. Im weiteren Verlauf der Versammlung sprach unser Hr. Vikar über die Leichenverbrennung, eine Frage, die anlaßlich des für den in der Nähe von Esch geptanten Kölner Frieohof beabsichtigten Krematoriums akut geworden ist. Er gab eine historische Uebersicht über die entstehung und die Scheingrunde der Leichenverbrennung, die vornehmlich dem Haß gegen die Kirche entstammt, und teilte die kirchliche Entscheidung mit(15. Dez. 1886), wonach der Vornahme des kirchlichen Ritus im Haus und in der Kirche nichts im Wege steht, wenn die Leichenverbrennung von anderen als vom Verstorbenen verfügt wurde; wer se.n Verbrennung selbst verfugt, kann keine kirchliche Aussegnung bekommen; doch könnte der Bischof sie im äußersten Notfall auch hier gestatten. Hr. Pfarrer Ropohl, der Leiter der Versammlung, empfahl allen den Eintritt in den Katholischen Volksverein. Gemeinschaftlich gesungene Lieder erhöhten die Stimmung der Anwesenven, zu deren Unterhaltung die mit edlem Gefuhl vorgetragene Ballade Schillers Der Taucher nicht unwesentlich beitrug. Mit Absingung des Liedchens Zentrumstreue der alten und jungen Escher fand die eindrucksvolle Versammlung ihren Abschluß.
om Brühl, 15.Jan.1911. Hente waren 50 Jahre verflossen seit dem Tage, an welchem die Schwestern von der Genossenschaft der armen Dienstmägde Christi hier in Brühl ihren Einzug hielten. Ganz der Tradition des Ordens angepaßt wurde auch dieser gewiß denkwürdige Tag in einfacher Weise begangen. Heute morgen wurde in der Kapelle des Marienhospitals, wo die Schwestern ihre Wirkungsstätte haben, von dem Hru. Dechanten Bertram eine h. Messe zelebriert, wobei der Hr. Dechant eine Festpredigt hielt. Er schilderte das Wesen des Ordens und hob die großen Verdienste desselben in gebührender Weise hervor. Der heiligen Handlung wohnten bei das Kuratorium sowie die Herren Aerzte des Hospitals und zahlreiche Mitglieder des Elisabethen= Vereins, auf dessen Veranlassung das Hospital im Jahre 1861 gegründet wurde. Eine Festschrift, die zu dem heutigen Tage erschienen ist, schildert die Entstehung des Krankenhauses. Aus kleinen Anfängen und unter großen finanziellen Opfern hat sich das Werk der Nächstenliebe in den 50 Jahren hier entwickelt. Viele edle Geber hat es während der Zeit seines Bestehens gefunden. Die jetzige ganze Besitzung des Hospitals hat eine Fläche von 150 Ar und kostet ohne die Ausstattung der Gebäulichlichkeiten 400000 M.
Siegburg, 15.Jan.1911. Der katholische Bürgerverein beging heute bei allgemeiner Anteilnahme der Bürgerschaft sein 25. Stiftungsfest. Morgens 9 Uhr zogen die Mitglieder zur Wohnung des Präsidenten, Herrn Justizrath Mielke, und von dort mit der Fahne zur Pfarrkirche, um einem feierlichen Hochamte beizuwohnen. Inzwischen versammelten sich im großen Saale des Hotel Stern, wo ein größeres Orchester konzertrierte, die Tainen des Vereins sowie gie geladenen Gaste. Gesen 11 Uhr eröffnete Herr Justizrath Mielke den Festatt mit einem Ruckblick auf die Entsteyung und die Geschichte des Vereins. Der Verein wurde am 16 Januar 1886, in der Zeit des Kulturkampfes gegründet zur Verteidigung und Förderung kirchlicher und bürglicher Interessen im Sinne der Zentrumspartei. Der Vorstand hat jahrelang bei allen poliischen Wahlen den Zeutrumsgedanken vertreten und ihm in Stadt und Kreis Eingang verschafft. Von ihm ist denn auch die Gründung der heutigen Lokal= und Kreis=Organisation geschaffen worden. Um die Entwickelung der Stadt und aller der Allgemeinheit dienenden Fragen ist der Verein stets nach besten Kraften bemüht gewesen. Mit ehrenden Worten gedachte der Redner oann der verstorbenen Führer, der Herren Fußhöller, Hülster und Dax. Von den Vereinsgrundern leben noch die Herren: Schmitz, Weber, Rösing und Esser. Diese Herren wurden in Gemeinschaft mit den Mitgliedern Franken und Jacobs, die dem Verein jetzt 25 Jahre angehören, mit einem Silbersträußchen und einer Medaille geschmuckt. Von den Tamen des Vereins wurde ein prachtvoller Silbertranz gestiftet. Die einzelnen Pausen füllte der Pfarrkirchenchor durch Vorträge mit Orchesterbegleitung aus. Am Abend vereinigten sich dann noch einmal die Mitglieder mit ihren Angehörigen zu einer Festlichkeit mit sehr reichhaltigem Programm.
0 Kolner Sportplatz. um Samslag fand das erste diesjährige große Kinderfest auf der Eisbahn des Kölner Sportplatzes statt. Bei ermaßigten Eintrittspreisen hatte sich die Jugeno recht zahlreich eingefunden. Die Eisbayn selbst war festlich detoriert und jedem Kinde wurde eine Ueberraschung zuteil. Eine Musitkapelle ließ ihre lustigen Weisen ertönen. Es war ein schönes Fest. Auch am Sonntag war der Sportplatz das Ziel Tausender. Die Eisbahn hatte an diesem Tage einen Besuch aufzuweisen wie nie zuvor, und allgemein hörte man Beifallsäußerungen über die gute Beschaffenheit der Fahrbahn. Avends war„Japanische Nacht“ auf dem Eise. Am Mittwochnachmittag soll bei anhaltendem Frost das zweite große Kinderfest bei ermäßigten Eintrittspreisen stattfinden.
n Wintersport im Siebengebirge. Selten sind wohl im Siebengebirge so viele Menschen zusammen gewesen, wie am 15. Januar 1911. Ohne Zweifel sind ja an schönen Sommertagen mehr Leute dort, als heute, aber sie verkrümeln sich auf vielen Wegen und in vielen Restaurants, während jetzt der Verkeyr sich auf wenige Punkte konzentriert. Aber dort war's auch toll. Der Trajektzug Bonn—Königswinter schon mittags 1 Uhr überfüllt, Billetttlasse gleichgültig, Packwagen hochwillkommenes Beförderungsmittel. Auf den beiden Chausseen nach dem Margaretenhof geht und fährt es prozessionaliter hinauf und herunter, zweispännige Schlitten zu Dutzenden, Automobile, die Hand= und Rodel=Schlitten nicht zu zählen, ein langer Herr schnallt sich sogar Skis an; was er freilich damit angefangen hat, ist schwer zu sagen. Es war aber auch ein Sporttag erster Güte. Im Gebirge teine Spur von dem Nebel des Rheintales, die Kuppen klar, der Tannenwald schwer mir Schnee beladen, die Kälte bei vollständiger Windstille nicht fühlbar; in geschützten Mulden, wo die strahlende Sonne sogar von den Wiesen den Schnee wegzulecken beginnt, könnte man sich ohne Ueberzieher hinsetzen. Eine improvisierte Rodelbahn nach der anderen, die meisten harmlos und für harmlose Purzelbäume sehr zu empfehlen, vereinzelt allerdings auch ein scharf abfallender, kurvenreicher Hohlweg, in dem die Sache wirklich ungemutlich, um nicht zu sagen gefahrlich ist. Nur eine Schattenseite: In der Hotelkolonie zwischen Oelverg und Lohrberg, dem Zentrum des bunten Treibens, ein Gedrange wie mitten im Sommer; aus dem ersten reißen wir aus, weil der Gedanke, bald Kaffee zu bekommen, zu verwegen erscheint; im zweiten weniger Volk, aber auch weniger Bedienung und noch weniger zu essen und zu trinken, wenigstens haben wir nichts bekommen, sind resigniert abgezogen und haben den ersten Schluck in Königswinter erwischt. Aber schön war's doch.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Jan. 1911.)
Geburten. Heinr., S. v. Wilh. Bungart, Tagelöhner, Achterstraße 33A.„ Franz, S. v. Franz Vollmeyer, Chemiker, Kurfürstentraße 16.- Max, S. v. Maximitian Penningsfeld, Kaufmann, Jakobstraße 24.- Luise, T. v. Karl Hennig, postassistent, Alteburgerstr. 52.Eleonore, T. v. Joseph Fachinger, Kanalarb., Drachenfelsstraße 12.Johann, S. v. Wilh. Groggart, Lagerarb., Buschgasse 5.- Ewald, S. von Bernhard Schumacher, Goldarb., Merovingerstr..- Maria. T. v. Michael Schmitz, unstreichergeh., Ohmstr. 56.— Elisabeth, T. v. Joseph Grein, Zemenkarbeiter, Heverinsmühlengasse 6.-Bartholomäus, S. v. Georg Bechem, Straßenbahnschaffner, Metzerstr. 17.- Paul, S. von Josepy van Elsberg, o.., Karthäuserwall 42.— Willy, S. v. Wilh. Böld, Schriftsetzer, Hohenstaufenring 44.- Wilh., S. v. Hubert Weiß, Postschaffner, Waisenhausgasse 52.- Franz, S. v. Simon Wichterich, Schreiner, Vor den Siebenburgen 45.- Maria, T. v. Ernst Franke, Anstreichermstr., Lützowstr. 39.- Joseph, S. v. Wilhelm Kreuz, Konditor, Duffesbach 39." Sophia, T. v. Karl Wörtgen, Fabrikard., Heinrichstraße 13.: Hildegard, T. von Adolf Büttgenbach, Modellschreiner, Moselstr. 16.- Karl, S. v. Peter Steeg, Kaufm., Königin=Augustähalle 27. Adele, T. v. Chei ian Schmitz, Schuhm., Gr. Griechenmarkt 56.Hans, S. v. Jukob Gerstenmaier, Husschmiedges., Kl. Witschgasse 12.Josephine, T v. Laurenz Tuchscherer, Fabrikarb., Thieboldsgasse 42. Peter, S. v. Johana Wolff, Tagel., Poststr. 19.— Elisabeth, T. von Christian Osten, Tagel., Katharinengraben 40.. Karl, S. von Karl
Zacharias, Schneiderges., St. Apernstr. 44.- Johann, S. v. Peter Birk. hölzer, Kutscher, Hahnenstr. 50.„ Wilhelm, S. v. Werner Kolzem Hausdiener, Thürmchenswall 40A.- Johann u. Hermann, Zwill. Rüttgerus Kontzen, Eisenbahngepäckträger, Machabäerstr 70..
S. v. Wilh. Ellscheidt, Kellner, Ursulastr. 37.- Anna, T. v. Poedje, städt. Sekretär, Siebengebirgsallee 75.- Claire, T. v. Hei', Friedrich, Kaufm., Alvenslebenstr. 11.- Agnes, T. v. Arnold Wimmer Kirchendiener. Au Hof 31.- Heinrich, S. v. Johann Tagelöhner, Thürmchenswall 40A.- Kurt, S. v. Hermann Fritz, meister, Balthasarstr. 51.- Wilh., S. v. Christian Herkrath, Tag Weidengasse 26.- Hildegard, T. v. Karl Wupschall, Büfettier, Katten, bug 13-17.- Katharina u. Johann, Zwill. v. Anton Klaßzen,
Melchiorstr. 11.
&a Sterbefälle. Wwe. Anna Büttgen, 76., Alsdorf b Aache
Franz Vollmeyer, 2., Kurfürstenstr. 4.- Theo Boscheinen, Alteburgerstr. 49. Gertrud Klemmer, geb. Moritz, 59., Brsr, straße 29.- Gertrud Pullem, 3., Achterstr. 11.- Wwe. Sibylla zen, geb. Burbach, 75., Quentelstr.-6.- Wwe. Agnes Zimmer. Mertens, 74., Achterstr. 48.- Wwr. Hubert Rey, o. Ber., 60., Pan taleonswall 65-67.- Paul Wirtz, 2., Ulrichgasse 18.- Maria Leanhardt. 20., Ankerstr. 30.— Wilhelm Brüll, 11., Esserstr. 4 Wwe. Ursula Rosen, geb. Diepold, 87., Mauritluswall 69. Hoever, Wirt, 38., Vor St. Martin 1.- Wwe. Antonie Mainzer geb. Rawe, 79., Kupferg. 27.- Benjamin Müller, Kassenbote, Kl. Neugasse 7. Fritz Schiemann, o. Ber., 32 J. Lin gasse 3.- WoApollonia Fürst, geb. Herdrand, 66., Allerheiligenstr. 12.- Ferdina## Prositlich, Kaufmann, 22., Friedrichstr. 74.- Wihelm Eller,# mann, 51., Krefelderw. 34.- Georg Scharfenberger, 1., Gereou wall 50.- Heinrich Henseler, Laternenwärter, 58., Blumenthalstr
= Helene Olzem, geb. Bosch, 72., Helenenstr. 16.
* Heiraten. Herm. Schuster, Metallarbeiter u. Anna Ulrich Köln=Kalk, Bertramstr. 64.- Vizefeldw. Wilh. Linne u. Maria Graa Breisach i. B. Friedr. Obermann, Kaufm. u. Elisabeth Raetz, P# str. 61.- Adolf Marx, Möbelschreiner u. Katharina Bolder, gasse 19.— Jakob Mertens, Kaufm. u. Maria Janson, Düsselden Eller.- Nikolaus Grün, Lagergehülfe u. Adele Wübken, Luxemburge str. 3.- Wil., Horbert, Kaufm. u. Josephine Brock, v. Werthstr.. Ludwig Schlötter, Bäckergeselle u. Luise Steuer, Severinskircht
a Heiratsankündigungen. Johann Schraub, Fabrikar Annostr. 100 u. Gertruda Gimnig, Peterstr. 2.- Peter Torringen Fabrikarbeiter, Oberhausen u. Anna Tollmann, Elsaßstr. 5.— Kremer, Wagenbauer, Ankerstr. 20 u. Berta Becker, Brühler
Friedrich Knoche, Maler, Gr. Brinkgasse 9 u. Klara Westerh##d Schnurgasse 50. Heinrich Fachinger, Buchhalter, Pfälzerstr.
Marg Pick, Luxemburgerstr. 62.- Gottfried Wolff, Anstreicher, J bellenstr. 2 u Christine Charon, Heinrichstr 19.= Engelbert### Anstr. u. Tapez., Lütticherstr. 63 u. Elisabeth Löhrer, Am Salzma
8 10.- Heinr. Halcond, Gerichtsreferendar, Hamburgerstr. 19 Klütsch, Balthasarstr. 79.- Peter Gellings, Postbote, Maybachstr u. Katharina Schmidt, Hansaring 83.- Jakob Immendorf, Zündorf u. Katharina Früh, Am Hof 12
Standesamt Köln-Lindenthal.(9. bis 14. Januar 19
∆ Geburten. Ferd., S. v. Alois Kerp, Asphaltierer, Palan
- Sophia, T. v. Pet, Müller, Geschäftskutsch., Classen=Kappelmannst
- Jak., S. v. Joh. Diepold, Schloss., Berrenratherstr. 208.„ Ernst:
v. Karl Leitner, Bierbrauer, Schallstr. 12.- Josephine, T. v. Stilck, Metallgieß., Klarenbachstr. 121.- Alb., S. v. Jos. Schluch tallschleif., Palanterstr. 8.- Maria, T. v. Jos. Becker, Friseur, nunebug 2.- Karl, S. v. Joh. Fischer, Zimmerer, Eburonenstr. 15.
S. v. Wilh. Königsfeld, Damenschneid., Sternengasse 52.- Artur,
v. Artur Lehmann, Blumenhändl., Hahnenstr. 40.- Matth., Matth. Müller, Kaufm., Darmstädterstr. 18.- Margarete, T. v Firmenich, Händl, Voissel, Kr. Schleiden.- Adolf, S. v. Joh. 9l Geschäftskutsch., Luxemburgerstr. 461.„ Hedw., T. v. Ferd Becker Kaufm., Kr#elerstr. 109.— Wilh., S v. Wilh. Breuer, Schloss. bur gstr. 36.- Michael, S. v. Michael Kievernagel, Maschinenm Gleuelerstr. 88.- Artur, S. v. Artur Wagenknecht, Schrein.,
str. 83. Walter, S. v. Eugen Preiß, Kaufm., Luxemburgerstr. 2 Grete, T. v. Herm. Drehmann, Schweizer, Belvederestr. 42.- Man rete, T. v. Jak. Pauli, Bauarb., Eifelwall 50.„ Joh., S. v. Inz Withake, Schrein., Dagobertstr. 6.- Karl, S v. Karl Bertram, D# deckermstr., Dellbrück. Maria Ernestine, T. v. Hub. Etscheid, lungsgeh., Bayardsgasse 10.„ Willy, S. v. Herm. Possiel, Kür Mülheim a. Rh. Michael, S. v. Pet. Simmler, Postbote,#u mannstr. 16. Heinr., S. v. Heinr. Stein, Kellner, Blaubach 61. Maria, T. von Klemens Anderes, Maler= u. Anstreichermstr., Hahnstr. 48.„ Maria, T. v. Severin Goebels, Wirt, Aachenerstraße##
- Anna, T. v. Anton Malzkorn, Eisenbahnarb., Sülzburgstraße 9 Walter, S. v. Friedr. Cappel, Magazinverwalter, Höninge weg Klara, T. v. Johenn Hackel, Packer, Schallstr..- Kaspur, S. v. 50 Roggendorf, Asphaltarb., Vorgebirgstor 94.- Joseph, S. v. Au Lambertz, Eisenbahnarb., Eintrachtstr. 22.=Adriana, T. v. Joh 38 gers, Gesch.=Reisender, Gottesweg 139. Joh., S. v. Hubert Thomaz Bückermstr., Zülpicherstr. 209.- Johannes, S. v. Hubert van de Bech Fabrikarb., Schlegelstr. 17.- Anna, T. v. Max Neidhardt, Gärmm Zülpicherstr. 319.- Wilh, S. v. Bernhard Oeckerath, Lokomoti Ae jidiusstr. 3.- Edith, T. v. Joh. Schreiber, Instrumentenmach., burgstr. 7.- Franz, S. v. Peter Keul, Fabrikschlosser, Wittekindstr. Franz Karl Ignaz, S. v. Franz Lorenz, Bankdiener, An den Dom kanern 23.- Hubert, S. v. Hubert Ulrich, Polierer, Benloerstr. 45 Anna, T. v. Heinr. Dederichs, Straßenbahnarb., Bachemerstr. 143. Joseph, S. v. Joseph Smolik, Schneider, Bayardsgasse 1.- Franz,
Joh Pitzen, Schäfer, Morsdorferstr. 4. Ida, T. v. Albert Konitzer Milchhändler, Lindenthalgürtel 21.- Maria, T. v. Peter Bloemelinz, Bauarb., Schlegelstr. 20.- Johanna, T. v. Herm. Paul Scharf, schleifer, Palanterstr. 9C.
* Sterbefälle. Heinrich Vogelfänger, 5., Aachenerstr. Philipp Schneberger, Schreiner, 47., Dürenerstr. 221.-— Ladewski, 8., Nikolausstr. 126.- Pauline Weyer, 4.,.markt 55.— Joseph Kleinmeyer, 2¾4., Thieboldsg. 124. Grottendick, 1¾., Bernhardstr. 97.- Joseph Bales, 18., Gres Brinkgasse 2B.- Anna Schmitz, 8., Bernhardstr. 97.- Margarti Firmenich, 2., Voissel, Kr. Schleiden.- Heinrich Müller, Sn anstaltsaufseher, 62., Klingelpütz 51.- Karl Gauls, 13., Eist " Hubert Frings, 10 St., Junkersdorf, Landkreis Köln Friedrich Scheffler, 4., Hackländerstraße 3.— Otto Sitigen
1., Unter Krahnenbäumen 58.- Joseph Settnik, 3., Bachellk straße 145. Katharina Schonday, 1., Alte Mauer am Bachl Franz Heubach, 3¾., Maybachstr. 78. Adam Schaaf. Heis# 55., Luxemburgerstr. 286.- Johann Weiler, Weinhändl., 5. Gr. Griechenmart 109.- Matthias Kort, 1 Std., Neu Oos, Kr. Prür. Sophia Stein, 12., Berrenratherstr. 215.„ Michael Hülzer, Nikolausstr. 132.- Maria Keller, 10., Berrenratherstr. 217.Offizier, 3., Schartgasse 15.- Joseph Fleißig, 59., Sülzbllzs 217.- Jakob Meilchen, 1., Im Krahnenhof ö.- Jakob Wen3., Verlengraben 101.- Wilhelmine de Haas, 3., Pfälzerstr. Anna Gerardi, 2., Luxemburgerstr. 327.- Grete Drehmann Belvederestr. 42.- Katharina Maatzen, 3., Sülzburgstr. 189 Hettich, 1½., Frankenturm 3. Margarete Schmitz, geb. Fa 41., Eburonenstr. 15.- Jakob Wormanns, 33 J, Sevell Geldern.= Ernst Schäfer, Buchhalter, 39., Kyffhäuserstr. 24.. Schmitz, 12., Mauritiuswall 80.
a Heiraten. Bernhard Hühnerfürst, Lehrer a. Konserv..9 u. Minna Bock, Zülpicherstr. 329.- Rudolf Harperscheidt. A u. Katharina Becker, Petersbergstr. 8.- Alfred Heinrich, Packei“ Ursula Keller, Zülpicherstr. 5.: Friedrich Breuer, Metalldreh#t Maria Machradt, Bachemerstr. 127.
a Heiratsankündigungen. Adolf Schulz, Militäranw#tt Zülpicherstr. 227, u. Friederike Möbus, Borken, Bez. Kassel.= Heill“
Schneider, Classen Kappelmannstr. 9, u. Theresia Kürten, Düren“ straße 204- Otto Laaff, Kaufmann, Brüsselerstr. 41, u. Luise Ro#berg, Krielerstr. 6.- Christian Teufel, Metzger, Alexkanerstr. Josephine Dichant, Gustavstr. 85.- Paul Östermann, Kaufm., 9% nover, u. Amalie Diekmann, Zülpicherstr. 304.- Hermann Granktt Da decker, Krielerstr. 84, u. Katharina Breuer, Köln=Lindenth= Wilhelm Heuser, Buchhalter, Lechenicherstr. 7, u. Katharina Ma# Leichlingen, Ldks. Solingen.- Peter Stellberg, Eisenbahr Königswinterstr. 2, u. Margarete Schilling, Sülzburgstr. 164.= Wil“ Beuth, Zimmermstr., Sülzburgstr. 223, u. Anna Drees, Aöln=####

v. Peter Birherner Kaljann, Zwill. ve str. 70.— Win
1. T. v. Wilheln
e, T. v. nold Wimmer
Westendorf.
Fritz, Bächer, rhrath, Tag
Züfettier, Katten, laßen, Maure.
sdorf b. Aachen scheinen, 4#
59., Brählez, de. Sibylla Con5 Zimmer, ge der., 60., Pan- Maria LeonEsserstr. 4 all 69.- 88 onie Mainzer lassenbote, 4#. gasse 3.— Wo12— Ferdinan m Eller.
1., lumenthalstr.
Anna Ulrich. Maria Grach th Raetz,### Bolder, son, Dü n, Luxemburger. v. Werthstr. I. erinskirchplatz Fabrikarbeite er Torringen tr. 5.- WilhelBrühler Westerheld ofälzerstr. 44 Anstreicher, Is elbert Meister Im Salma rstr. 19 u. Maybachstr. ndorf
14. Januar 191.
Palanterstr.9
ippelmannstr 08.— Ernst, s
e. T. v. Schluch, Friseur, Katte str. 15. Jo.
2.— Artm Matth., S. ere, T. v.
v. Joh. Nicke Ferd Becker
Schloss., Sü Maschinenmu Schrein., Gun burgerstr. 20
42.- Mar.„ S. v. Inz
ertram,
Etscheid,
Possiel,
Postbote, Blaubach 61. rmstr., Hahnchenerstraße burgstraße linge weg. spur, S. v. J0 h. S. v. Auge
T. v. Joh Jee
ibert Thomaz
van de ardt,
Lokomotivführa enmach., Falke## sittekindstr. 4 An den Domi enloerstr. 45.
hemerstr. 143.
- Franz,.1
lbert Konitzer Bloemeling scharf, Meiachenerste r. 221.— kn ser, 4., 50 124.— Ha
S, 18., Gres
:<space>-<space> M a r g a r<space>
Müller, Sn
3., Elsterg. ireis Köln. Otto Sitigen ., Bacheme:
am Bach Schaaf. nhändl., 523 os. Kr. Prün. Hülzer r. 217.- Lu.
., Sülzbu### akob Wenge Pfälzerstr ehmann jstr. 189. geb. Fur
1, Sevels— tr. 24.
onserv. d seidt. Ar ich, Packer Metalldreoe
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17&ap Dienstag, 17. Januar 1911
Kraft-Brot
Höchste Nährkraft Vorzüglicher Geschmack
.SS 5 S T
Leichte Verdaulichkeit
Voll-Brot
Kuchen
-Rhein
-Backhaus Sürth, c. m b. H.
Fernsprecher Amt Köln Nr. 4338
Koln
everinstrasse 156 Martinsfeld 2
Ecke Thiebolds- und Lungengasse Glockengasse 6 10 Heumarkt 35
Eisene Geschäfte
Domstrasse 81 Nippes, Schillstrasse 9
Alteburger Strasse 14 Ehrente
I G Ehrenfeld, Subbelratler Strasse 269
Am Weidenbach 26/28(Ecke Trierer Strasse) fEcke Senefaldoret
„„(Ecke Senefolderstrasse)
Nachener Strasse 17 G
„„ Gutenbergstrasse 3
Christophstrasse 31(Eingang von Werthstrasse)1 ianst
Nousser Strasse 41(ale Balthasszatr. Lindenthal, Wiltgensteinstrasse 23(Eche
Neusser Strasse 41(Ecke Balthasarstrasse) Uhlandstrasse)
Niederlasen durch Plakate kenntlich.
Sülz, Luxemburger Strasse 220 Baventhal, Alteburger Strasse 222 Deutz. Freiheitstrasse 114 Kalk, Hauptstrasse 68 Mülheim a. Rh., Wallstrasse 76.
Aepfel! Aepfel! Aepfel!schpotheken Koch= und Tafeläpfel, in nur besten Sorten, alles gepflückte Ware zum Lagern, ca. 1000 Zentner, äußerst billig abzugeben
Rheinische Obsthalle, Laach 3.
berhaupt Geid-Anzeigen, erschehren vertellhaft im Kölner Local-Anzeiger
Zegenschirme, reine Taffet# seide, in all. Farb., jetzt nur
lautet jetzt, wohin man hört, die Parole bei den Hausfrauen. Seitdem sie Seelig's kandierten Kornkaffee kennen gelernt haben, steht für sie die Tatsache fest, daß er dem Geschmack anderer Getreidekaffees vorzuziehen ist.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Jan. 1911.
Die Cöchter der Frau Ronsul.
118] Roman von Fritz Gantzer.
„Wer wird sich so unterkriegen lassen, Brockmann! versuchte Schöler amp ihn zurechtzurücken.„Hier hilft doch alles Kopfhängen nichts.“
„Freilich nicht. Aber wenn das aufhört zu sein, dem man ein halbes Menschenleben hindurch seine beste Kraft wentie, dem das ganze Herz gehörte mit all seiner Hingabe in Liebe, so greift's einem an die Seele wie das Sterben eines Vaters oder das Abscheiden des besten Freundes Ich hab's ja kommen sehen. Aber daß es so schnell und plotzlich zu Ente gehen würde, glaubte ich doch nicht.“ ..,#ich überrascht das jähe Hereinbrechen allerdings auch einigermaßen,“ gab Schölerkamp zu.„Sind Sie schon über Einzelheiten unterrichtet?“
ers He iu, daß das Kontorpersonal heute morgen verschlossene Lu#en fand,“ erklärte Brockmann trübe.„Die Honorierung fälliger Wechsel, die die Diskonto=Besellschaft
ge, Fa#sien er#c, erfolgte nicht men.. Sie soll besonders
über eine halbe Milion“ Forderungen belausen sich auf
krogte Schölerkam 9, bissia“r Linrd.“ gesem sliesentrach!“
beicher- biera Po gkung wurde seit gestern abend nicht mehr
Schölerkamp horchte auf.„Aha! Der Herr scheint ganz d gar nach berühmten Mustern zu verfahren. Wenn
nus#ergner is, geht man unabgemeldet auf Reisen
und überläßt die Reinigung des Augiasstalles anderen.“ er lachte grell.„Feine Methode!“
wohl die Frau Konsul schon unterrichtet ist?“ sragte Brockmann darauf.
„Ich dachte auch eben daran. Schließlich nicht.“
Beide sahen sich unentschlossen an.
Spezialhaus in dopnelt gerelalgten
ettiedern und Daunen
Federleinen
nfarbechten s. federdichten Stoffen in allen Preielagen Auferügung von Detten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettiedernreinigung 9
Meyter a;
tiüher Blaubach 34. Jekzt Blaubach 52.
Endlich sagte der Prokurist mühsam:„Würde es nicht am besten sein, wenn Sie, Herr Schölerkamp..
Er brach ab und blickte scheu zur Seite
das ist eine traurige Aufgabe, mein Lieber. Ich war zu dergleichen heiklen Missionen noch nie sonderlich geeignet. In diesem Fall ist's doppelt peinlich. Sie wissen ja!“
„Freilich. Die Hochzeit morgen..
Schölerkamp warf die Hänce auf den Rücken und durchquerte den Raum mit großen Schritten.„Ja, die Hochzeit!“ Er schüttelle den Kopf heftig.„Dies Zusammentreffen ist entsetzlich. Die arme, arme Doris! Das Mädel tut mir unendlich leid... Aber es hilft nun alles nichts. Und Sie haben recht. Es wird am besten sein, wenn ich die Konsulin schonend vorbereite. Erfahren muß sie es ja doch.“
„Und besser durch Sie, als durch irgendeinen anderen.“
Brockmann erklärte das mit einem befriedigten Aufatmen und geleitete Schölerkamv vor die Tür.
... Es war etwas nach zehn, als Theodor Schölerkamp in den Flur des Gardingschen Hauses trat. Es lag ohne Laut und schien wie ausgestorben. Niemand kam, selbst Brucks erschien nicht.
Mit laut nachhallenden Schritten ging der Handelsherr den Flur hinab, um das Erdgeschoß aufzu uchen, wo er wenigstens die Kipfmüllern zu finden hoffte. Ehe er die Treppe erreichte, wurde eine der Zimmertüren geöffnet, durch die nun Doris auf den Flur trat.
Sie fuhr überrascht zusammen, als sie den Vater Moritzens erblickte Ein helles Rot trat in ihr blasses, übernächtigtes Gesicht.
Schölerkamp zwang sich zu einem Scherzwort, um das Peinliche dieses Zusammentreffens zu verwischen, und sagte: „Nettes Hochzeitshaus, in dem am hellen Mittag noch alles zu schlasen scheint.“
Doris preßte die Lippen hart aufeinander und senkte den Kopf. Ein wunderlicher Wirrwarr bunter, krauser Gedanken stürmte auf sie ein. Ehe sie noch recht zur Klarheit kam, was sie eigentlich in diesen Sekunden maßgebend bewege, fragte sie mit verschleierter Stimme:„Darf ich Sie bitten, Herr Schölerkamp, mir ein paar Minuten Gehör zu schenken?"
Er stutzte verwundert, nickte dann:„Gewiß!" und trat, einer dazu auffordernden Handbewegung Folge leistend, über die Schwelle des
Unentschlossen, sich fragend:„Was will ich eigentlich? Weshalb tat ich das?“ stand ihm Doris in dem Raum gegenüber.
„Nun?“ fragte Theodor Schölerkamp endlich ungeduldig und dringend.9
Sie richtete ihre Augen mit einem flehenden Ausdruck auf sein Gesicht. Ihre ganze Not lag in diesem Blick, eine rührende Hilflosigkeit, die grenzenlose Zerrissenheit ihrer Seele spiegelte sich in ihm.
Er vermutete: Sie weiß bereits alles! und verstand sie so: Ich bn tief unglücklich, daß sich das Schreckliche so kurz vor meiner Hochzeit ereignete, die wohl nun nicht gefeiert werden wird. Nicht gefeiert werden kann
Sie tat ihm unsagbar leid. Und trotzdem er sich sagte: Sie hat um eines anderen willen mein Fleisch und Blut vergessen und unglücklich gemacht, konnte er weich und bedauernd sprechen:„Es ist traurig, daß es so kommen mußte.
Sie sah ihn mit weit geöffneten Augen an. Wußte er denn schon, wozu sie sich entschlossen? Das war ja nicht möglich! Aber wie sollte sie sich denn seine Worte anders erklären! Sie suchte auch schon nicht mehr nach einer anderen Erklärung. Ihr Denken war seit Stunden immerfort dieselben Wege gegangen, hatte sich so fest mit ihrem Entschluß verknüpft, daß sie alle Menschen davon unterrichtet glaubte. Jetzt wußte sie auch, was sie getrieben, Theodor Schölerkamp in das Zimmer zu bitten. Er hatte ihr sagen sollen, daß sie auf rechten Wegen sei, daß sie gar nicht anders könne, als sich zu weigern, Hans von Buschbergs Frau zu werden...“ Und nun war ihr Tun schon gerichtet. Also es war trauria, daß es so gekomm.
à 4•***
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&a Dienstag, 17. Januar 1911.
Neues„ A. A.
#0 Der Anbahnung eines besseren deutsch-französischen Verhältnisses widmet der französische Schriftsteller John GrandCarteret(Paris) schon seit Jahrzennten seine publizistischen und kunstlerischen Anstrengungen. Von ihm ruhren u. a. die Schriften her: Die Frau in Deutschland. Frankreich im Urteile Deutschlands, „Er“ in Karikaturen und Wilhelm lI. im Urteile der Franzosen. Letzteres Buch ist erst stellenweise in Abschnitten bekannt geworden, die Hr. Carteret auf einer Vortra##sreise durch Deutschland zur öffentlichen Kenntnis brngt. Auf Veranlassung des seit 1842 bestehenden Kölner französischen Freundschaftsklubs wird der Verfasser am Freitag den 20. Januar im Gürzenich einen Vortrag über die deutschen und französischen Eigenschaften halten und an ihnen den Weg zu besserem gegenseitigem Einverständnisse zeigen.
A Im Erzbischöflichen Dlözesan=Ruseum, Domyof 8, ist eine aus Linvenholz geschnitzte, sitzende Statue der schmerzhaften Gottesmutter, ein sogenanntes Vesperbild, ausgestellt, welches aus der Wallfahrtskirche zu Marienthal im Westerwald herstammt, sich jedoch sell langer Zeit nicht mehr in der Kirche befand, weil es vom Wurm derartig benagt war, daß es eher einem unschönen Trümmerroste als einem andachtsbilde gleich sah. Da indes genanntes Bild allem unschein nach dasselbe ist, welches von einem Hirten aus Andacht und Liebe zur schmerzhaften Mutter geschnitzt worden sein soll und im Jahre 1489 dem Orte Marienthal Ursprung Namen gegeben hat, so erschien seine Erhaltung gevoten. Offenbar ist das Bild von wenig geubter Hand nach einem guten Vorbilde gotischen Stiles aus dem 15. Jahrhundert gearbeitet. Der hiesige Bildhauer Paul Fink hat es verstanden, die sehlenden Teile geschickt zu ergänzen, die vorhandenen Härten, wo es angangig war, in etwa auszugleichen, und da auch die ur sprüngliche, einfache und wirtungsvolle Polychcomie gewissenhaft hergestellt wurde, so macht das Bild in seiner neuen Aufmachung einen wurdevollen und zur Andacht stimmenden Eindruck. Eben daselbst hat Frau Rosa Crones geb. Kleinenbroich aus Koln=Linden thal eine von ihr gefertigte wohlgelungene Kopie des Reisterwerkes von Ostar Begas Caritas ausgestellt, das eine holdselige Mutter mit drei anmutigen Kindergestatten darstellt und in seiner Formen schönheit und Farbenpracht eine bezaubernde Wirtung ausubt.
4. Ein schwerer Einbruch. In der vergangenen Nacht wurde in einem Goldwarengeschäft auf der Venlverstraße eingebrochen. Die Spitzbuben erbrachen einen Geldschrank; eine große Anzahl goldene Uhren usw. im Gesamtwerte von etwa 9000 Mark wurden gestohlen.
□ Durch Sturz von der Kellertreppe zog sich eine 56jährige Frau aus der Domstraße an den Scherben der zertrümmerten Lampe schwere Schnittwunden an einer Hand zu; die Schlagader war durchgeschnitten. Nach Anlegung eines Notverbandes auf der Hilfswache wurde die Frau dem Bürgerhospital zugeführt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
. Brand. Gestern abend entstand in einer Bettfedernfabrik in der Overbeckstraße auf noch unausgeklärte Weise Feuer, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Die Feuerwehr beseitigte alsbald jede Gefahr und beschränkte das Feuer auf seinen Herd. Der Betrieb ist durch den Brand nicht gestört.
40 Köln, 16.Jan.1911. Auf Veranlassung der Ortsgruppe Köln des Deutschen Luftflottenvereins und des Kölner Klubs für Luftschiffahrt sprach am Samstagabend im vollbesetzten großen Gürzenichsaale Kapitän z. S. a. D. v. Pust au über den Siegeslauf der Flugtechnikund unsere nationalen Aufgaven. Der Untätigkeit Deutschlands auf dem Gebiete der Flugtechnik stellte Redner die großen Erfolge des Auslandes gegenüber. Deutschland habe sich durch die Erfolge der Motorluftschiffe blenden lassen und sich für eine Sache zu seyr festgelegt. Gewiß, wir haben die besten Luftschiffe, aber in der Freude über diesen Besitz haben wir die Erfolge der Flugtechnik dem Auslande überlassen. Crst in den letzten Ja###ren zeigen sich bei uns Ansätze, in der Flugtechnik Versäumtes nachzuholen. Redner wußte für das Streben, die Flugtechnik dem großen Publikum populär zu machen, nur die
Niemand erkannte die Richtigkeit, Selbstverständlichkeit ihres Handelns an. Es war nutzlos, selbst bei diesem Manne auf Zustimmung zu hoffen. Dennoch stieß sie leidenschaftlich hervor:„Ich konnte aber nicht anders. Ich mußte zurück, wenn ich nicht ein ganzes Leben hindurch elend unglücklich werden wollte! Erkennt denn niemand meinen Mut zur Ehrlichkeit an, nichdem ich so lange ungewollt mich und andere betrogen?“
„Kind, Kind,“ stockte Schölerkamp heraus.„Ich verstehe das alles nicht.“
.. Das haben Sie recht gesagt," vernahmen da beide die Stimme der Konsulin, die während der letzten Worte Doris' und Schölerkamps Entgegnung unbemerkt in das Zimmer getreten war. Sie kam in der Absicht, Doris zum letzten Male ins Gewissen zu reden und die endgültige Entscheidung der Tochter zu verlangen. Ihr anfängliches Erstaunen darüber, Schölerkamp hier so unerwartet zu finden, war bei dem Vernehmen seiner Worte sofort der Genugtuung gewichen, in ihm einen Bundesgenossen gewonnen zu haben. Sie trat hastig auf ihn zu und begrüßte ihn.„Sie kommen mir wie gerusen, lieber Freund! Und nun helfen Sie mir, den Trtzkogf meiner Tochter zu besiegen. Hoffentlich gelingt es unserem gemeinsamen Bemühen, was ich allein bisher nicht vermochte.“ Doris war scheu zurückgetreten und stand nun mit tief gesen tem Kopfe neben dem Fenster, durch das die helle Herbstsonne in das Zimmer lachte.
Schölerkamp hatte beim Anblick der Konsulin sofort: alle fragende Ungewißheit von sich geworfen, die ihn bei den merrwürdigen Worten Doris' erfaßt hatte, und sich der Absicht seines Kommens erinnert.
„Ich er tehe nicht, um was es sich hier handelt, Frau Garding.“ sagte er kopfschüttelnd.„Ich möchte es auch nicht wissen...“ Er räusperte sich, stützte sich schwer gegen den Tisch und fuhr dann, heiser sprechend, fort:„Ich kam, um Ihnen, Frau Barding, etwas mitzuteilen, das Sie wissen müssen, wenngleich es Sie tief erschüttern wird“ Wieder das Schweigen. Ein langes, beklemmendes.
auf dem Flugfelde Johannisthal veranstalteten Flüge anzugeben; er unterließ es, auf die im Westen Deutschlands, Frankfurt, Köln und Düsseldorf veranstalteten Schauflüge hinzuweisen. Großartige Leistungen seien in den im Auslande veranstalteten Flugwochen vollführt worden. Diese Erfolge blieben bei uns nicht ohne Wirkung. Der Kriegsminister stellte Gelder zur Beschaffung von Flugzeugen zur Verfügung und mehrere Offiziere erwarben das Führerzeugnis. Viel müssen wir nachholen; die großen Aufgaben, welche der Flugtechnik auf militärischem und Verkehrsgebiet erwachsen, dürfen auch bei uns kein kleines Geschlecht sinden. Zu diesem Zweck muß aber Geld bereitgestellt werden. Wettbewerbe, besonders Ueberlandflüge müßten veranstaltet und mit begehrenswerten Preisen ausgestattet werden. Tann erwähnte Redner die für diese: Jahr geplanten großen Ueberlandflüge, besonders den Flug durch Europa, von dem hoffentlich auch Köln berührt werde. Eine Reihe von guten Lichtbildern, welche die einzelnen Typen der Flugzeuge, de großen Flugwochen und bemerkensnere Momente derselben darstellten, unterstützten den mit starkem Beifall ausgenommenen Vortrag. Es ist zu hoffen, daß der Wunsch des Vorsitzenben der hiesigen Ortsgruppe des Deutschen Luftflottenvereins, des Hrn. Oberburgermeisters Wallraf, viele der Anwesenden möchten sich durch den Vortrag zum Beitritt veranlaßt sehen, in Erfullung gegangen ist.
Te Der Ballon Köln vom Könner Klub für Lustschlffahrt, der am Sonntagvormittag um 10 Uhr mit vier Insassen aufgestiegen war, landete nach sechsstündiger Fahrt sehr glatt bei Roermond in Holland.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Der Fischschutz=Verein Köln hielt Sonntagnachmittag im Saale der Wolkenburg seine Jahresversammlung ab, in der der Vorsitzende, Kreisschulinspektor Donsbach, den Bericht über die Tätigkeit des Vereins erstattete. Die Zahl der Mitglieder betrug außer den angeschlossenen Vorporationen 493. Die Hauptaufgabe des Vereins ist die Lachszucht. Die heurige Lachsernte sei eine sehr befriedigende, namentlich in der Sieg, während der Rhein längst aufgehört hat, als gutes Lachslaichgeviet zu gelten. Es wurden ausgesetzt 2880 Karpfen, 650 RegenbogenForellen, 950 Forellen=Setzlinge, ferner 69 000 Forellen, 10 000 Aeschen= und 5000 Stuck Regenbogen=Forellen brut. An Unterstützung gingen dem Verein von der Kgl. Regierung 1500 M. zu. Oberzahlmeister a. D. Schultze erstattete den Kassenbericht. Hiernach betrugen die Einnahmen 10 909., die Ausgaben 10859 M. Unter den Ausgaben sigarieren u..: Für Beschaffung von Fischen und Brat 5515., an Prämien für erfolgreiche Anzeigen 445 M und für Pacht der Fischereien 2384 M.
Einen Vortrag über die Veryandlungen des Westdeutschen Fischereivereins in Wünster hielt Hr. Schlapper. Dieser Verein wurde vor 26 Jahren in Köln gegründet und besteht heute aus 50 Fischereivereinen aus dem Westen Deutschlands. Die Versammlung beschloß an vier Polizeibeamte, die erfolgreich Anzeigen wegen Fischfrevels erstatteten, Prämien zu verteilen. 12 neue Mitglieder wurden aufgenommen. Eine Anregung, in die Gewässer am Deutschen Ring Ahlbrut einzusetzen, soll vom Vorstand geprüft werden. Der Vorstand wurde wieder- und Hr. Gerstner neugewählt An die Hauptversammtung schloß sich eine gemutliche Abendunterhaltung.
* Deutscher Samariterverein vom Roten Kreuz. Der Andrang zu den in der Turnhalle am Elogiusplatz 5 eingerichteten Samariterkursen ist so groß, daß die Teilneymerliste abgeschlossen werden muß. Es dürften daher Anmeldungen, die nicht bis zum nächsten Kursusabend(Montag—10 Uhr) gemacht sind, kaum für diesen Winterkursus berücksichtigt werden können.
n Dompfarrverein. Die Generalversammtung des Dompfarrvereins vom 12. d. M. wurde von Hrn. etzbach geleitet, der nun schon 29 Jahre dem Vereine vorsteht; der Schatzmeister erstattete den Jahresbericht. Die Neuwahl des Vorstandes ergab die Wiederwahl des bisherigen. Dann hielt Hr. Kunstschlossermeister Friedr. Wilh. Langenberg einen fesselnden Vortrag über die Baugeschchte des Kölner Domes. Ausgeheno von der ersten Grundsteinlegung 1248 schilderte Redner die verschiedenen Bauperivden, den allmählichen Verfall, besonders zur Franzosenzeit. Mit besonderer Wärme sprach Redner von der neuen Bauzeit, die unter Friedrich Withelm IV. begann, von der zweiten Grundsteinlegung•42 und den Fortschritten unter den Dombaumeistern Zwirner und Voigtel, von der Vollendungsfeier unter Withelm l. 1880. Zum Schlusse besprach Hr. Langenberg die Erneuerungsarbeiten unter dem jetzigen Dombaumeister Hertel. Reicher Beisall loynte den Redner für seinen hochinteressanten Vortrag, den er durch eine Reihe älterer und
Endlich das tonlose Fragen der Konsulin:„Was ist es?“ Und nach einer abermaligen Pause, während der das schwere Atmen der drei Menschen zu vernehmen war, das harte Fordern:„So sprechen Sie doch, bitte!“
Theodor Schölerkamp trat einen Schritt näher, als wolle er bereit sein, die Konsulin zu stützen.„Es handelt sich um eine Angelegenheit, die das Geschäft angeht, verehrte Freundin. Machen Sie sich stark, verehrte, liebe Frau Garding: Die Firma Friedrich Garding hat..
„Nicht, nicht! Nichts davon! Es ist nicht möglich,—.
Sie sagen wollen.“ Und nun lächelte sie vertrauensvol „Was denke ich nur! Das kann es ja nicht sein. Also rede Sie!“ Ihre Hände gingen langsam zurück. Ganz ruhi und gefaßt stand sie.
„Ich möchte, daß Sie recht hätten. Leider ist es anderFriedrich Garding ist in Konkurs geraten und hat gester abend die Zahlungen eingestellt.“
Die Konsulin sah den Sprecher sekundenlang mit irre Augen an. Dann stieß sie keuchend hervor:„Wie? Da #ich„pahr“. Das ist undenkbar!“ Und nach eine Weile:„Wer sagt das? Wer wagt es, das zu sagen! We hat diese Lüge verbreitet?“
„ Theodo#vier amp blieb ruhig.„Frau Gardine
ich wollte, ich stände als Lügner vor Ihnen. Aber be Gott, ich sage die Wahrheit.“
.#s schien, als wanke die Frau. Und der Spreche trat hastig hinzu und breitete seine Arme aus. Auch Dori
inang vorz wachsbleich im Gesicht, am ganzen Körpe zitternd.„Mama!“ preßte sie in Angst heraus.
Da riß sich die Konsu in hart zusammen und zwang ihr verzerrten Züge, daß sie sich glätteten. Aber ihre Auger
b9.## einen toten Schein. Und mit klangloser Stimm
„Ich will sofort zu meinem Schwiegersohn. Er sol dies Gerücht, diese Infamie... Lügen.... strafen Doris, Brucks soll mir den Wagen bestellen.“
neuerer Dombilder veranschaulichte, und in herzlichen Worten dankte der Vorsitzende dem Redner. Einer Anregung aus der Ver, sammlung folgend, wurde beschlossen, demnächst eine Besichtigung der Domschatztammer und eine Besteigung des Domes vorzunehmen
vom Kölner Karneval.
( Große Karnevalsgesellschaft.
Willst du froh und glücklich sein, Mensch, dann zieh nur an den Rhein, so lautete der Schlußvers des prächtigen Liedes von Emil Gulich, mit dem Präsident Hermann Becker die dritte Sitzung der „Großen“ einleiten ließ, und damit gleich eine zum guten Gelingen derselben notige Stimmung yerbeiführte. Im Anschluß daran wurde mitgeteilt, daß die Große am 11. Februar in der Bürgergesellschaft ihren Maskenball veranstaltet, dem die Idee zugrunde liegen soll, daß Platzgabeck am Weiverfastnacht auf das Leben und Treiben auf dem Altermarkt herabschaut. Dann folgte die übliche Begrüßung und Ehrung der Eyrengäste, in deren Namen General Werskowski mit einer echt humorvollen Dankesrede antwortete.
Paul Pohl ließ in einem hübschen Protokoll die zweite Sitzung Revue passieren. Ganz vorzüglich ritt Fritz Küsters aus Levertusen den Pegasus. Seine Reflexionen aus 1910 schlossen mit einem ehrenden Gedenken der Veteranen aus 1870,71 Kappenbrader Fußwintel gab nette Belege zu dem Stichwort„dä es verkauf und verratz" zum besten. Kappenbruder Rensing, der glückliche Inyaber der Mitgliedtarte Nr. 1111 wurde besonders geehrt. Hierbei erfuhr die Versammlung, daß die Mitgliederzahl auf 1230 gestiegen ist.
Eine vortreffliche Rede bot Anton Ebeler, der das saure Tagewerk der Handlanger in unverfälschtem Dialekt schilderte. Dann erschien Senator Ehnle als ausgegrabener Hofnarr, um auch hier mit seiner von gesundem Humor und feiner Satire strotzenden Rede einen durchschlagenden Erfolg zu erzielen. Ehrenamtsmeister Vorbach von der Kölner Narrenzunft war ein köstlicher Raritätensammler, der sehr gefiel. Den Vogel schoß unter den Rednern Senator Geryard Ebeler ab, als er sich als Frau Stengelhofen vorstellte, die bereits sieben Männer unter die Erde geschafft hat. Gegenüber einer so schlagfertigen Putz= und Wasch rau hatten Tichter und Bauer(die Herren Siegburg und Brauweiter) mit ihrem Wortstreit und Kappenbruder Friedrich einen schweren Stand, konnten aber dank der Unterstützung des Präsidenten ihre Position behaupten. Vorzügliche Beiträge zum Liederheft hatten noch Bernh. Krings, Leo Haubrich, Joseph Rohe und Aug. Attorf geliefert, welche die Stimmung wesentlich beeinflußten. Zwischenhe gab der Präsident die Idee des großen Maskenzuges, welche bekanntlich der Leiter der Groten Kolner demselben zugründe gelegt hat, bekannt und bat um tat= und opferfreudige Unterstützung desselben.
S
war wieder ausserordentlich gemütlich wir haben einen guten Dursi entwicel und die Luft war zum Schneiden. Dast ich trotzdem keinen rauhen Hals habe danke ich den Wybert-Tabletten die ich gleich beim Heimkommen und heute früh genommen habe. Sie macher
den Hals frei und benehmen auch den üblen Geschmack im Mund Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mark und hält lange ver Depots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg.%; Adler-Apotheke. Gereoustr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; DomApotheke. Kumödienstr. 1: Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke, Walirafpl. 1; HoffmannsApotheke, Kaiser Wilhelm-Ring8; Hohenzodlern-potheke, Hohenzollernring:6, Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke. Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke. Aacheners r. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Marien-Apoth-ke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotheke 7 weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Ap theke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kaik Marien-Appthehe, Hauptstr 100: in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 10 in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: Ad Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Ninpes: FlorsApotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 55: In Süiz: Sonnen-Apotheke.
Mit steifen Bewegungen verließ sie das Zimmer, ohn Schölerkamp noch ein Wort zu sagen.
Gabriele war bei der Anprobe des Kleides, das sie morgen zur Hochzeit ihrer Schwester tragen wollte, und gab der vor ihr knieenden Modistin gerade Anweisung, einige Falten anders zu ordnen, als ihre Mutter zu ihr in das Zimmer trat.
„Gabriele, wo ist Georg?“
„Aber was ist denn, Mama? Ich bin erschrocken
über dein unerwartetes Kommen. Und wie ist nur dein Gesicht? Was ist nur geschehen, Mama?“
Sie wartete eine Entgegnung nicht ab und drehte sich wieder dem hohen Toilettenspiegel zu.„Nicht wahr, so fallen die Falten besser, Frau Gartz?“ fragte sie dann.
„Ganz recht, gnädige Frau!“ beeilte sich die Modism zu versichern.
„Gabriele!“ Scharf und verweisend klang jetzt die Stimme der Konsulin.„Hörst du nicht? Wo ist Georg
„Mein Gott, Mama! Er ist wie immer um nem Uhr ins Kontor gegangen. Wo sollte er denn andes sein?“
„Ist das wahr?“
„Aber, Mama! Natürlich. Wir haben zusammen gefrühstückt. Dann hat er sich verabschieder und gesagt, er würde heute später kommen, da er wegen der Hochzeil morgen manches vorweg erledigen müsse.“
Die Konsulin atmete befreit auf. Sie hatte ja gewußt, daß das mit dem Konkurs Lüge sei. Ganz gewiß wollte sie's aber wissen.
„.... Wir wollen zu ihm ins Kontor fahren, Gabriele, sagte sie, jetzt viel ruhiger sprechend,„ich habe etwas mi ihm zu erledigen.“
(Fortsetzung folgt.)

m Worten s der Veresichtigung zunehmen.
ur an den
von Emil itzung der Gelingen uß daran r Bürgerzugrunde das Leben folgte die en Namen srede ant.
te Sitzung as Lever. ossen mit Kappen= sä es verder glückers geehrt. auf 1230
fure Tagete. Dann auch hier strotzenden ntsmeister Raritäten. 1 Rednern engelhofen hafft hat. uu hatten #iler) mit sch wveren iten ihre ft hatten Attorf gevischenher elche beide gelegt erstützung
En
gemütlic entwic. elt den. Dass Hals habe. bletten nmen und sie machen im Mund. lange vor. ilderg. 6% 45; DomGlockenr Ring 7: loffmannsenzollernApotheke zke, RothApotheke Apotheke Deutz: ootheke z. osen-Apo Ap#theke, erstr. 15 .: Ad S 5
tr. 55; in
er, ohne
das sie lte, und weisung, r zu ihr
schrocken tur dein
ehte sich dahr, so sann. Modistin
jetzt die
n nen
andes
sammen
gesagt,
gewußt,
z wollte
rbriele vas mit
Zwangsversteigerungen.
Am 26. Januar 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Uondelstrasse Nr. 44
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
von 2 Ar 72 Quadratmeter Größe mit jährlich
2850 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Rheinische Immobilien= und Baugesellschaft mit beschränkter Haftung zu Bonn,
zwangsweise versteigert werden.
Königl. umtsgericht Cdin, Abt. 39. k“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17&a Dienstag, 17. Januar 1911.
Empfehle von heute an als alleiniger Verkäufer für Diabetiker und Magenleidende
als neu eingeführt am hiesigen Platze
Am 26. Januar 1911, vormittags.40 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr47, das nachbezeichnete in Cölu belegene Hausgrundstück:
Kleiner Griechenmarkt Nr. 64
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 40 Quadrat= meter mit jährlich 2400 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Die Eheleute Bäcker Hubert Hochgeschurz und Ger trud geborene Hartzheim, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 26. Januar 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr 47, das nachdezeichnete, in Cöln=Klettenbera belegene Grundstück:
Flur 55, Parzelle 1154/29, Siebengebirgsallee, Acker, groß 5 Ar 23 Quadratmeter, Reinertrag
1,54 Taler,
Eigentumer: Der Schreinermeister Emil Heese in Cöln=Deutz. zwangsweise verstei zert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 26. Januar 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Hausgrundstück:
Leostrasse Nr. 48
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß 2 Ar 35 Quadratmeter, mit jährlich 1350 Mark Nutzungswert,
gechorene Cgerper 2u Coin auimnann Arthur Kasser und Gmilie
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
„Am 26. Jannar 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 das nachbezeichnete, in Eöln belegene Hausgrundstück:
Hachenerstrasse Nr. 47
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Abort und Kegelbahn)
3525 wars#. Quadratmeter mit jährlich
#####0 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Wirt Kurt von Haza und Fran gevorene Melchior zu Cöln, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsarrit Cöln, Abt. 39.
Am 3. März 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47
a zbezeichnete in Cöln=Ehreufeld belegene
Thebäerstrasse Nr. 44
Wohnhaus mit Hofraum und Durchfahrt, Malzvarre mit Hofunterkellerung und Malzfabrik mit Ju.#reueg groß- Ar 65 Quadratmeter, mit jährlich 1700 M. Gesamtnutzungswert
Wangeweise perse abrikant Eduard Megerin Cöln=Ehrenfeld
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d'
am 9 März 1911, vo mittags 10 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück
Aite Mauer am Bach Nr. 58,
Wohnhaus mit Hofraum), groß 1,09 Ar, mit jahrlich 1140 Mark Nutzungswert,
n: lma Krankenhagen, Näherin zu Cöln, zwangsweise versteigert werden
Konigl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
1911, Vormittags.40 Uhr,
l94. 1# oln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Mainzerstrasse Nr. 71
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum ). Tagerhaus mit Hofkeller, groß.78 Ar
Gesamtnutzungswert 7800 M
waise versteigert werden. in Cöln=Stlz, Zwangs.
Kongisches Amtsgericht Cöln. Abt. 35.
Makulatur.
gsanze,„ reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kolner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
(pain de Gluten).
Gleichzeitig empfehle meine
Mandelbrötchen
und echtes Neuenahrer Grabambrot(HleuronatNeuenahrer Wasser- und Butterzwieback täglich frisch.
G
Niederichstraße 21
am Deutschen King.
Fernsprecher 10313.
Unentbehrlich für jede fam
1ass
37
WETLE
M WTTTTENe
O
Semper Idem
. Fabrikation alleinigss Gebeimniss der Firma:
I UNDERBERGHALBRECHT
Hoflieferanr Seiner Majestät ges Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Ratbause in RHEINBERG am Niederrbein Gear. I4 18463
Maug Bitter, BnfU.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Wilh. Aug. Jahn, Köln
Telechon An St. Agatha Nr. 24 Te38bon
Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und Schautenster Einrichtungen jeder Art
Slaubdichte Glas-Ladentische Sel Glasaufsätze EEl Glasschränke
Slädtisches Alumpat, Andernach am Rh.
Pensionst für kath. Schüler des hiesigen Ermnasiums.
Nachhülfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. Grosser Garten und Spielplatz. Badeeinrichtung.
%h Prospekte durch den geistl. Leiter der Anstalt
estdleute
in Köln a. Rh.
gewährt Darlehen gegen erste Hypothek zu Zeitgemässen Bedingungen.„
Cölner Tierschutzverein
Bureau Sachsenring 3. Fernspr.-Nr. 9305.
Gedenket der hungernden Vögel!
"<space> S t r e u e t<space> i h n e n<space> a n<space> s c h n e e f r e i e n<space> S t e l l e n<space> A b f ä l l e<space> v o n<space> Fvisch-und Küche, Samen usw. und gebt ihnen bei Frost Gelegenheit, an Wasser zu kommen.
Beim Hundefuhrwerk muss ausser dem Tränkeimer und den vorgeschriebenen polizeilichen Nachweisen eine feste Unterlage mitgeführt und den Hunden an den Haltestellen untergelegt werden.
Tölung von kleineren Haustieren
jeden Mittwoch, nachmittags 2½-3½ Uhr in den städtischen Strassenreinigungsdepots Elsasstr. 67 und
Maximinenstr. 30. Der Verstand.
WIIA T
Um mein Lager zu räumen
offeriere
la. Russ. Naturbutter
Pfd..15 M.
Ele
Kaiser Wilhelm-Ring 29.
Tel. 1168.
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Jee-Brandsma##
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M..60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich. a*
Zühne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IH.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
kenner, zchreiben im Atelier zur Ansicht aus.
Nur in dieser Packung
K
Nescen
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Theken et.
Schaufenstergestello in Messing, wiekel u. Schwarzmetall
gestone in allen Preislagen.
Hochfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen. 0*
Musterhücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
mit Schutz-Marke Kaminfeger können Sie das echte wegen seiner hübschen
Geschenk-Beilage
so beliebte
Dr. Gentner’s
Vellchen-Seifenpulver
Goldperle
erhalten.
Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentneri. Göppingen.
7
90 .0 1
14
111
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17 a Dienstag. 11. Januar 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der 49. Volksbildungs=Abend, der für die Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften am Sonntagabend im großen Gürzenichsaal veranstaltet wurde, bot dem Publikum musikalische Genusse verschiedenster Art. Es war ein Konzert vornehmer Art, welches von der Kölner Orchestergesellschaft,(Leitung Hr. Königl. Musikdirektor Prof. Schwartz,) der hervorragenden Kölner Konzertsängerin Frau Kuhl Dahlmann und dem beliebten Kammersänger Hrn. Karl Rost ausgeführt wurde. Mozarts-dur=Symphonie (Nr. 1) genannt die Jupitersymphonie, die wie keine andere ihrer vielen Schwestern sich so durch Reichtum goldener Ideen und poetischer Schönheiten auszeichnet, eröffnete den Abend. Die Ausführung dieser herrlichen Tonschöpfung durch das Orchester, das mit Ausnahme einiger Bläser aus Dilettanten besteht, war meisterhaft; besonders das Andante gelang prächtig. Weiter legte das Orchester in der Zwischenaktsmusik von Schubert und der Hebridenouvertüre von Mendelssohn Proben seines Könnens ab. Ueberall merkte man, dan Orchester und Leiter eines sind. Frau KuhlTahlmann, eine unserer erstklassigen Sängerinnen, zu hören, ist immer ein Genuß. Die Stimme klingt ungemein warm und der Vortrag der Künstlerin ist höchst ausdrucksvoll und überzeugend. Die Lieder Mainacht von Brayms, Geständnis und die Kartenlegerin von R. Schumann, Auf dem Meere von R. Franz, Goldregen von E. Heuser, und Ständchen von J. Brahms erfuhren eine ausgezeichnete Wiedergabe. Die Künstlerin, die berufen ist, in einem der nächsten Gürzenichkonzerte mitzuwirken, wurde lebhaft gefeiert. Auch Hr. Kammerfänger Rost wußte die Anwesenden durch seine mit voller Stimmentfaltung vorgetragenen Liederspenden O, danvergib von H. Möskes. Aus der Jugendzeit von R. Radecke, Wintern lied von H. v. Koß, Archibald Douglas von C. Löwe in hohem Maße zu fesseln. Als Zugabe sang der Künstler Löwes Uhr. Die Klaviervegleitung führte in meisterhafter Weise Hr. Amtsgerichtsrat Kuhl auf einem Ivachflügel aus. Daß die Kölner Orchestergesellschaft auch über tüchtige Solisten verfügt, bewiesen die Vorträge der Herren H. Lützeler und E. Schliewen. Letzterer entfaltete in der Smute für Flöte von B. Godard eine gute Technik und einen leichten Ansatz. H. Lützeler spielte mit großer technischer Sicherheit und schönem Ton zwei Sätze aus dem Cellokonzert von HaydnPopper. Auch diese beiden Herren fanden stürmische Anerkennung Hr. Rektor Schumacher dankte am Schlusse allen Mitwirkenden und widmete ihnen ein Hoch. Der Andrang zu dem Konzert war so starf, dag auch die Plätze des Konzertchores auf dem Podium in Anspruch genommen werden mußten.
* Die vom Krenzbündnis(Ortsgruppe Köln) am Sonntag veranstattete Festversammiung hatte den Zweck, die Mitglieder und die zahlreich erschienenen Gäste auf die Gefahren aufmerksam zu machen. die der Alkoholismus der Jugend vereitet. Frl. Marg. Streit, Leiterin des Schutzengelbundes Aippes, schilderte in klaren Ausführungen die Schaden, die den Kindern sowehl aus dem eigenen ulkoholgenuß als auch aus der Unmäßigkeit der Eltern erwachsen. Um die Jugend für später zu wappnen, grunde man jetzt überall Schutzengelbunde, d. y. lose Vereinigungen von Kindern, die mit Zustimmung der Eltern sich verpflichten, wayreno der Schulzeit abstinent zu leben. Hr. Kooperator Grunewald aus St. Johann in Tirol, der sich mit Zustimmung des Kardinals Katschtyaler von Salzburg auf einer Agitationsreise für die Abstinenzbewegung befindet, wußte in packender Rede die Erwachsenen und Kinder für die Abstinenz zu begeistern. Dr. med. Mohlmann aus Flammersheim sprach zugleich im Namen der Ortsgruppen Bonn, Flammersheim, Eustirchen. Lommersumm seine Freude aus über die herrliche Versammlung und den offenbaren Siegeslauf der Abstinenzbewegung. Nachdem noch Hr. Paffraty Werbeklänge, Hr. Th. Arenz, Mein Weihnachtsopfer vorgetragen hatten und zwischendurch eine ergreifende Erzahlung aus dem Leben einer Trinterfamilie durch Frl. Dohm vorgelesen worden war, fand das Programm seinen Abschluß mit einer hübschen Szeie Heldenmut, die von Kindern aus Rippes gespielt wurde. Ten festlichen Charakter erhielt die Veranstaltung vornehmlich durch die trefflichen musitalischen Darbietungen der Musitschule P. Steenaerts, von denen besonders die Kindersymphonie von Romberg gefiel. Ter nächste Erfolg der Versammlung waren zehn neue Anmeldungen für das Kreuzvündnis. Außerdem konnte ein Grundstock für den Schutzengelbuno gelegt werden. Weitere Anmeldungen sind zu richten an den Vorstand, Marienplatz 17. In der nächsten Zeit wird eine neue Ortsgruppe im nördlichen Stadtteile gegründet.
ETHEETUUEGHHAHREEERSEE
s Was der Ai
m 2E
„<space> E<space> 9 1<space> 8<space>
#EE
m E8
Theater. Opernhaus: Aida 7. Schauspielhaus: Die Jungfrau von Orleans 7½, Deutsches Theater: Erster Klasse, hierauf Angele 8, Colosseum(Millowitschtheater): Wach- und Schhessgesellschaft, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 51., Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3. Grosser Saal der Lesegesellschaft: Selma vom Scheidt: Liedervorträge 5 Uhr.
Vorträue. Städt. Handelshochschule. Dozent Dr. Carpenter: Australia and South Africa, 8. Lektor Collinson: Alfred Tennyson: his life and works, 7. Diplom-Ingenieur Kamerase, Assistent des Physikalischen Instituts: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7. Dr. iur. et phil.-Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Recit und Technik der Handelspapiere im Zahlungsund Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7, Prof. Dr. Moldenhauer: Die ReichsversicherungsOrdnung. 7. Dr. Poppelreuter. Direktor am Wallraf-RichartzMuseum: Bildhauer des 19. Jahrhunderts, 7. Landesbaurat a. D. Rehorst. Beigeorducter der Stadt Köln: Städtebau, 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Gocthes Romanc, 6¼ Uhr. Grosser Saal des Fränkischen Hofes. Gcographische Gesellschaft zur Förderung der Länder- und Völkerkunde: Mit Sven Hedin nac Tibet 8 Uhr.
Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens E..) hielt am 14. d. M. in der Bierbrauerei Tünnwald seine gut besuchte Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Hoffrath, überreichte orn. Stephan zu seinem 25jährigen Dienstjubiläum ein künstlerisch ausgestattetes Erinnerungsblatt. Es wurde mitgeteilt, daß Hr. Hoffraty in den Sonderausschuß des Zentralverbandes für die Besrebung zur Abänderung der Anstellungsverhältnisse gewählt sei. Einem Mitgliede wurden einstimmig 50 M. für Rechtsschutz aus der Vereinskasse bewilligt. Die Erörterung der Anstellungsverhältnißse nahm längere Zeit in Anspruch; es wurde ein Gesuch um Anstellung mit Beamleneigenschaft und auf Lebenszeit verlesen, das dem Hrn. Oberbürgermeister zugehen soll. Freudig begrußt wurde, daß ein Mitglied des Stadtverordnetenkollegiums(es war Hr. Rechtsanwalt Mönning, der Vorsitzende der Zentrumsfraktion. D. Red.) in der letzten Sitzung für die Abänderung der Anstellungsverhältnisse der Betriebsveamten eingetreten ist. Es wurde der Wunsch laut, daß sich die Verwaltung auch auf diesen Standpunkt stellen und die bestehenden Härten mildern möge. In der Monatsversammlung im März wird ein Vortrag über das Kommunalbeamtengesctz gehalten werden. Ein tüchtiger Redner hat sich unentgeltlich in den Tienst des Vereins gestellt.
* Der Verein der Justizunterbeamten der Oberlandesgerichtsbezirke Köln und Tusseldorf hielt gestern in der Restauration Zur Gaffel seine diessä#rige Hauptversammlung unter dem Vorsitze des Hrn. Hans Wiemer ab. Nach der Neu= und Ergänzungswayl des Vorstandes, Erstattung des Jahres= und Kassenberichtes wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Man beschloß, dem Bunde der Justizunterseamten, Sitz in Kiel beizutreten und setzte die aus dem Vereinsvermögen zu gewährenden Begräbnisunterstützungen für 1911 fest. Ein Antrag von Mitgliedern des hiesigen Oberlandesgerichtsbezirks ging dahin, den Verein zu trennen, worüber in einer deinnächst stattfindenden Generalvessammtung Beschluß gefaßt werden soll.
c Die Marianische Jungfrauen=Kongregation von St. Rlichael hielt Sonntagabend im dichtbesetzten Pfarrsaale St. Michael ihre außer=kirchliche Versammlung ab. Die Kantate Marienleben von Piel gelangte zur Aufführung. Die dreistimmigen Chöre, deren Leitung in den bewährten Händen von Frl. Scholtes lag, wurden in vortrefflicher Weise von dem Damenchor St. Michael wiedergegeben. Besondern Beifall fanden die lebenden Bilder, deren Aufstellung Frl. Marie Creiner übernommen hatte. Hr. Pfarrer Muller hielt eine Ansprache; ein Hoch auf die Kongregation und die Mitwirkenden begründete Hr. Kaplan Hellings.
Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Richael. Wir verweisen nochmals auf die heute abend im Edengarten stattfindende Versammlung, in der P. Gervasius und an Stelle des leider verhinderten Hru. Pfarrers Kastert Hr. Dr. Sonnenschein aus M. Glaobach sprechen werden. Zahlreicher Besuch ist Pflicht aller Mitglieder.
Dom. Am Freitag, den 20. Januar, wird das Fest des Martyrers Sebastianus gefeiert. Morgens um 10 Uhr wird Hochamt zelebriert, nachmittags um 4 Uhr ist Betstunde mit an, schließender Komplet; die Reliquien des Heiligen werden zur Verehrung ausgestellt.
St. Haul. Am Mittwoch, den 18. Januar, abends.30 Uhr hält Hr. Professor Cohausz den monatlichen Konferenzvortrag über das Apostolat des katholischen Mannes in der Großstadt. Alle katholischen Männer und Junglinge sind hierzu freundlichst und dringend eingeladen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus dem Reichstags-Wahlkreis Mülheim=Wipperfürth. Gummersbach, 16.Jan.1911. Die Sozialdemokraten haben fur die kommenden Reichstagswahlen als Kandidaten den Pariez sekretär Miß aufgestellt.
Waldbröl, 14.Jan.1911. Der Kreisverband der Gemeindbeamten hat hier eine Gemeindebeamtenschule ins Leben gerufen. Leiter der Schule ist Gemeindesekretär Arnt von hier. Die Schule nimmt erst dann die Anwärter auf, wenn diese zwei Jahre prattisch auf einem Amte gearbeitet haben. Es ist ein zweijährige Leyrkursus vorgesehen. der mit einer Prüfung abschließt.
□ Brück, 15.Jan.1911. In dem Jagdievier Mielenforst wurd, vorgestern Nacht durch einen Hülfsförster ein berüchtigter Wilddieh auf frischer Tat ertappt und eingeliefert. Das Treiben der Wilddiebe in der dortigen Gegend nimmt in letzter Zeit stark überyan.
Zur Kurzweil.
*<space> S p a r s a m.<space> M i l l i o n ä r:<space>„...<space> W a s,<space> m e i n<space> S o h n<space> e i n<space> V e r <space>
schwender? Ich sage Ihnen, der dreht jedes Automobil zweimal um, ey' ers kauft."
Das Beste ist stets das Billigste.
Wie für jedes bekannte und eingeführte Präparat, so wird auch für Scotts Emulsion
eine Reihe von vielfach minderwertigen angeboten. Hierüber laufen
uns ein
* 0
umal nach Gebrauch
ungen oft Klagen bei dieser Nachahmungen der gewünschte Erfolg ausgeblieben ist. Deshalb sollten alle Eltern, die es gut mit ihren Kleinen meinen, wohl über legen, ob es nicht vorteilhafter ist, das in allen Fällen bewährte Originalpräparat Scotts Emulsion zu nehmen, und ob sich nicht auch hier der Spruch bestätigt:
ist stets das Billigste. Man verlange daher ausdrücklich: Scotts Emulsion mit unserer bekannten nebenstehenden Fischerschutzmarke.
Nur echt mit diese:
— dem Garantie. zeichen des Scottschen Verfahrens
—
s Der Tag der Kaiserproklamation.
Eine Erinnerung an den 18. Januar 1871.
In den ersten Morgenstunden des 18. Januar durchzogen die Musikkorps der in und um Versailles liegenden Regimenter die Stadt, vaterländische Lieder spielend. Die Bewohner des Ortes hatten bis dahin auch nicht die geringste Ahnung von der Bedeutung des festlichen Tages, der damit eingeleitet wurde. Den Deutschen war es glücklich gelungen, die Vorbereitung vollständig geheim zu halten, denn sonst hätte wohl die Besatzung von Paris, die am 19. Januar einen Ausfall aus der Festung versuchte, diesen bereits am 18. Januar unternommen. Die Batterien unserer Belagerungs=Artillerie begrüßten den hohen deutschen Festtag mit Salutschüssen, welche hin und wieder aus den schweren Geschützen des Mont=Valérien beantwortet wurden.
Um 10 Uhr wurden die Fahnen und Standarten der vor Paris liegenden Truppen der dritten und der Maasarmee, 56 an der Zahl, unter klingendem Spiel über die Place'armes in das frühere Königsschloß gebracht. Gleich darauf rückten die zur Teilnahme an der Feier erschienenen Deputationen der in und um Versailles liegenden Truppen in den Saal ein. Zu beiden Seiten des Altars, der auf Anordnung des Kronprinzen an einer der Langseiten der Spiegelgalerie errichtet worden war, stellte sich die Regimentsmusik des Königs-Grenadier=Regiments und des 57. Infanterie=Regiments auf. Dem Altar gegenüber an der Stelle, an welcher der Thronsessel Ludwigs XIV. dereinst gestanden hatte, war der Platz für den König, den Kronprinzen, die Fürsten, den Bundeskanzler und die anwesenden Hofchargen frei gehalten.
Um 12 Uhr verließ König Wilhelm im offenen zweispännigen Wagen seine Wohnung in der Präfektur, um sich, mit dem Baude des Schwarzen Adlerordens und allen seinen Kriegsorden geschmückt, in das von Louis Philippe zur Ruhmeshalle gemachte ehemalige Königsschloß zu begeben. Nachdem der König die vor dem Reiterstandbilde Ludwigs XIV. mit der Fahne des ersten Bataillons und der Regimentsmusik als Ehrenwache aufgestellte 1. Kompagnie seines Königs Grenadier Regimentes abgeschritten hatte, wurde er vom Kronprinzen am Fuße der zur Spiegelgalerie hinaufführenden Treppe, des escalier des
princes, empfangen und in die dem Festsaale vorliegenden chambres de la reine geleitet. Von hier aus trat er, von allen Fürstlichkeiten begleitet, unter Vorantritt der beiden Hofmarschälle, der Grafen Pückler und Perponcher, in den Hauptsaal ein. Ein militärischer Sängerchor stimmte bei seinem Eintritt einen Psalm an. Nach allen Seiten huldvoll grüßend, stellte sich der König dem Altar gegenüber auf; ihm zur Rechten der Krouprinz, im Halbtreis um ihn her die deutschen Fürsten und Prinzen, im Vordergrunde die mächtige Gestalt des Grafen Bismarck, neben ihm die Generale. Der gegenwärtig im 80. Lebensjahr stehende Hofprediger a. D. Rogge hielt nach einer kurzen Liturgie die Weiherede, welche mit einer Fürbitte für den König, den nunmehrigen Kaiser und sein Haus, für das Deutsche Reich und alle seine Fürsten und Stämme und für den weiteren Sieg der deutschen Heere schloß. Der allgemeine Gesang: „Nun danket alle Gott" beendete die gottesdienstliche Feier.
Der König und die deutschen Fürstlichkeiten begaben sich nun zu der an der nördlichen Schmalseite des Saales errichteten Estrade, woraufhin der König die Fahnen des ersten GardeRegiments z.., seines Grenadier=Regiments und die des Stettiner Garde=Landwehr-Bataillons sich hinter ihm aufstellen ließ. Eine ehrfur htsvolle Stille trat nun ein, als der König an die Fürstlichkeiten folgende Ansprache hielt.
„Durchlauchtigste Fürsten und Bundesgenossen! In Gemein schaft mit der Gesamtheit der deutschen Fürsten und freien Städte haben Sie sich der von des Königs von Bayern Majestät an mich gerichteten Aufforderung angeschlossen, mit Wiederherstellung des Deutschen Reiches die deutsche Kaiserwürde für mich und meine Nachfolger an der Krone Preußen zu übernehmen. Ich habe Ihnen, Durchlauch igste Fürsten, und meinen andern hohen Bundesgenossen bereits schriftlich meinen Dank für das mir kundgegebene Vertrauen und meinen Entschluß ausgesprochen, Ihrer Aufforderung Folge zu leisten. Diesen Entschluß habe ich gefaßt in der Hoffnung, daß es mir unter Gottes Beistande gelingen werde, die mit der kaiserlichen Würde verbundenen Pflichten zum Segen Deutschlands zu erfüllen. Dem deutschen Vorke gebe ich meinen Entschluß durch eine heute von mir erlassene Proklamation kund, zu deren Verlesung ich meinen Kanzler auffordere.“
Darauf trat der Bundeskanzler, Graf Bismarck, von diesem
Tage an Reichskanzler, an den Fuß der Estrade und verlas die bekannte Proklamation.
Der Höhepunkt der Feier war, als hierauf der Großherzoz Friedrich von Baden das erste Hoch auf den Kaiser Wilhelm ausbrachte, in das die Versammlung unter den Klängen der Nationalhymne begeistert einstimmte. Als erster trat der Krouprinz vor seinen Vater hin, um sich zum huldigenden Handkuß zu beugen— der Kaiser jedoch hob ihn empor, zog ihn an seine Brust und küßte ihn gerührt auf beide Wangen. Diese Szene machte auf alle Anwesenden einen tiefen Eindruck, und vieler Augen waren von Freudentränen feucht.
Nachdem der Kaiser, mit Tränen der Rüyrung in den Augen, die Glückwünsche der Fürsten entgegengenommen, und die Offiziere, Generale und Beamten an sich hatte vorüber defilieren lassen, verließ er den Saal unter den festlichen Klängen de Hohenfriedberger Marsches.
Am Nachmittag fand zur Feier des Tages in den Räumn der Präfektur von Versailles eine Festtafel statt, an welcher die deutschen Fürstlichkeiten, der Reichskanzler, der Feldmarsche Graf Moltke und die kommandierenden Generale der um Par liegenden Armeekorps teilnahmen. Auch bei diesem Festm brachte der Großherzog von Baden das Hoch auf den K aus. Die Menukarte lautete wie folgt:
Menu.
Versailles, den 18. Januar 1871.
Windsor=Suppe Seezungen a la Normande Kalbskarré mit Tortue Chaud=froid von Gäuseleber Fasanenbraten, Salat, Compote Stangenspargel Charlottes von Erdbeeren Butter und Käse Dessert und Früchte.
Ein deutscher Kaisertag in der Residenzstadt Ludwigs XI eine deutsche Großtat in den„allen Ruhmestaten“ Frankreich; geweihten Hallen des ehemaligen französischen Königsschlosse. Wer hätte das je geahnt!
Fritz Schlagwein

Offene Stellen
Verkäufer
gesucht.
Wir suchen für unser Manufaktur= und Konfektionsgeschäft
mehrere tüchtige Verkäufer, welche längere Zeit in größeren, lebhaften Geschäften der Branche tätig waren, zum 1. 3. resp. früher gegen hohes Gehalt Kath. Bewerder wollen Bild mit Zeugnisabschriften und Gehaltsforderung einreichen an Gebr. Leffers, Begesack bei Bremen.
RBe
9 Tüchtige Leute
E zum Verkauf eines in jeder Haushaltung E brauchbaren Artikels # gesucht
Offert
Mehrere geübte
PralinesEinwichlerinnen
zu sofort in dauernde Beschäf tigung gesucht.
Wilhelm Cobien
Schokol.= u. Konfitüren=Fabrik
Köln=Lindenthal
Korner Local-Anzeider Nr. 17 x Dienstaa, 11. Januar 1911.
Offerten unter B 37 an # die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein properer
Stallbursche
von 16—17 Jahren, der schon in herrsch. Stall gearbeitet, mit guten Zeugnissen und Empfeh lungen gesucht
Off. mit Adschrift der Zeugn unter J K 1040 an die Ann.= Exped. Fritz Kerlé,.=Gladbach.“
unverh., nur tücht. Kraft, sofort gesucht auf Proz. od. hoh. Lohn Offerten unter B 40 an die Gesch. d. Bl.
Größeres Verwalt.=Bureau Westsalens sucht tüchtigen jing kathol.
Maschigenschreiber
(System Adler). Bewerbungen mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter B 38 an die Gesch. d. Bl.
Rathol. Junge
braver Eltern aus Ehrenfeld
als Kontorjunge gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote erb. u. Z 1 an die Hauptvertretung d. Köln. Local=Anzeigers, Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
E
in Herr. Böhih.
of. ges. z. Verkauf v. Zigarren an Wirte, Händler 2c. Vergtg. ev. 250 p. Mt. od. hoh. Proo. A. Rleck&amp; Co., Hamburg
Ochsenmetzgerei. Jung. prop. Mebgeegesele
sofort gesucht. Ursulastr. 10.
Bäckerlehrling
gleich gesucht. I. Adeneuer Köln=Ehrenf., Rothehausst.
Idressenschreiber gesucht.
Off. unt. C. 883 D. an Daube&amp; Co., Köln
Stellen=Nachweis
kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handels kammer und die Stadt Cöln, Mauritiuswall 66 Telephon 15 508—=10. Wir suchen
tüchtige
für Manufaktur, Kurz=, Weiß=, Wollwaren Strümpfe und Trikotagen
(la. Zeugnisse u. Referenzen.) d'
Geübte
erinnen
für blaue Jacher außer Hause sosott gesucht.
Vierhaum-Proenen,
Domstraße 59-—67,
Toreingang.
Schreibwarengeschäft
im nördlichen Stadtteil sucht jüngere tücht. Verkäuferin. Angabe üder bisherige TätigGehaltsansprüche u. Zeugnisabschr. u. 116 a. d. Gesch. d. Bl.
3
unges Nähmädchen gesucht. Holzmarkt 39, I.
Kath. Fräulein, 19 Jahre, mit gutem Pensionszeugnis, in allen Hausarb. sowie im Nähen u. f. Handarb. bewand., sucht zum 15. Februar Stelle als
Stütze
bei Familienanschluß.
Offerten u. K 33 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 2
Veseres Mädchen
od. einf. Fräulein
per sofort od. 1. Februar zum Alleindienen gesucht. Wäsche außer dem Hause. Zentralheizg. Übierring 26—28, I.
Kath. besl.
oder einf. Stütze, welche a. arbeit übernimmt, in herrschaftl. Haus ges. Dauernde Stelle. Gute Zeugnisse ersorderlich. Zeugnisabschr. u. Lohnansprüche unr. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres kathol. Mädchen
v.., 18—20., als Zweitmädchen in herrsch. Haus ges. Eintritt Lichtmeß od. 15. Febr.
Off. mit Zeugn. u. Lohnanspr. u. 118 an die Geschäftsst. d. Bl
Anfang Februar ein einfaches, zuverlässiges
Zweitmädchen
gesucht.
Frau Lindemann, Rath=Heumar bei Köln=Kalk.
Gebildetes älter. Fräulein
sucht zum 1. April Stelle als
Kassiererin und
Offert. u. 99 a. d. Gesch. d. Bl
Bess. Mädchen
aus anst. Familie, welches nähen, bügeln u. servieren kann und sehr kinderl. ist, sucht Stelle zu kl. Kindern, zum 15. Februar.
Off. u. B 35 a. d. Gesch. d. Bl.*
Verwitwete Leyrersfrau
39 J. alt, kath., sucht einen geeigneten Wirkungskreis als
Haushälterin
bei einem Pfarrer oder alleinstehendem Herrn.
Gefl. Fr.=Off. u. K 35 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Haushälterin
kath., 29 J. alt, m..Zeugn. u. Empf. sucht zu Anf. oder Mitte Febr. Stelle bei alleinst. Herrn. Köln oder Trier bevorzugt.
Fr.=Off. u. K 31 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Cräulein, aus guter Familie, 5 sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, bei Familienanschluß. Gefl. Angeb. u. Z 7 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
kür jg. 16f. Mädchen wird
Lehrstebe b. Näherin ges.
Bonnerstraße 218.
Zu Lichtmeß o. nach Uebereink.
br. einfaches Mädchen
in geistl. Haush gesucht. Zeugn.Abschr. erf. Dauernde Stelle. Off. u. 117 a. d. Gesch. d Bl.
Ein ordentliches
zum 1. Februar gesucht, welches melken kann(4 Kühe). Junkersdorf Nr. 75 bei Köln.
Pers. Köchlin, ar, mit zü verrichten hat, per sof. gegen hoh. Lohn, von kl. Familie gesucht. Schäfer, Deutscher Ring 20.
Erstwärterin
sucht Stelle für Fedr. u. später Fr.=Off. unter K 32 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Besseres mädchen,
erfahren in Küche und Haush., sucht passende Stelle.
Off. u. 130 a. d. Gesch. d. Bl.
haushälterin
m. g. Empf.s. Stelle in ruh. Hause zu Februar. Off. u. A B 100 poßlagernd Ichendorf bei Köln.
Krave Dienstmädchn suchen
∆ Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Ladenlokal
Am Ursulamarkt 14 schönes Ladenlokal mit 2 dahinterliegenden Zim., sowie I. Et. pass. W. mit 4 Zim. sofort zu vermieten. Das Lokal eignet sich sein, günst. Lage wegen zu einer besseren Speisewirtschaft. Bescheid Ursusastraße 18.
I. Elage
am Königsplatz, 7 Zimm., Küche, Bad, Spinde, 2 Mans., Park., elektr. Licht, Kachelöfen, eotl. Heizung, zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 78, hp.
Ehrenfeld,
Thielenstr. 5, abgeschl. 1. Etage v. gr. Küche u. 2 Zim., Spind, Waschk, Bleiche, Gas usw. für 28 M. zu vermieten. Bescheid b. Eigent. Vertram, Thielenstr. 7, u. Platenstr. 48, bei Meisen.
Er Zimmer mit o. ohne Möbel,
Or•4. Et. in bess Hause zu ver mieten. Rolandstraße 88.
Lagerhaus
zu verm. Luxemburgerstr. 14
Schöne 2. Etage
4 Zim. u. Küche. Bechergasse 6
Hereonskloster 18, Uth., 48.
0 Küche, Mans., Gärtch. z. I. 4..r. Gum. z. v. Besch. Gereoushof 4A
Vor St Martin, zu vermieten.
Bescheid: Martinstraße 12.
.
bill. z. verm. Zollstock, Herthast.1.
Dne Mansarden Leuts““.
vermieten. Schillingstr. 11. p.
Erste Etage
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kamekestraße 14, am Kaiser=Wilhelm=Ring und Friesenplatz, zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18,
Das haus
Stolkgasse 37
ist zu vermieten Nähere Auskunft wird erteilt Portalsgasse 2. Zimmer 8.
Darmstädterstraße
bisher Frankfurterstraße, Nr.5, Unterh.=Anb., abg.3 Räume, Nr. 5A I. Etg., abgeschl. 4 Räume zu vermieten. Besch. daselbst.
Moselstraße 58.
Abgeschl. 1. Etage hinterh.
3 Zimmer, Küche u. Mans. zu verm. Bescheid hochparterre.
Echhaus m. gr. Ladenlokal
Hauptstraße zu vermieten. Besch. Hauptstr. 289, 1. Et.
Ehrenfeld.
1. Et. 3 Zimmer, in gut. Zust., billig zu vermieten.
Venloerstraße 441.
Ein anständ. Mädchen mit gut. Zeugn. findet sofort Stellung als
Packerin.
Köln, Waidmarkt 21.
person
im Kochen und Nähen erfahren, tagsüber in gutem Hanse ges. Off. u. 134 an d. Gesch. d. Bl
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Einfleiß. Dienstmädchen
gesucht. Köln=Lindenthal,
Klosterstraße 80.
Praves properes Dienstmädchen mit gutem Zeugnis gesucht. Schildergasse 30.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin gesucht.
Weyerstraße 79.
Arbeitsgesuche
Schreinermeister
sucht Schreinerarb., alle Repar. sowie Polieren, Beitzen u. Umbeitzen der Möbel gut u. billig Gottfr. Schmidt, Huhnsgasse 12
Jackenkleider,
Kostüme, Röcke, Blusen 2c
werden eleg. u. preisw. angefertigt. Lindenstr. 65, Hochp.
steufeld, Leostraße 31
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche u. Bansarde zu vermieten. Bescheid daselbst od. Schnurg. 51.
Hlettenberg, Beachtv, Bodn.
5 u. 4 Z. u. Küche der Neuzeit entspr einger. s. billig zu vermiet. Bescheid Hübner, Lützowstr. 4.
Zweite Etage.
4 Zimmer und Küche, alle Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Bonnerstraße 218.
rop. Frau sucht noch ein. Kund im Waschen u. Putzen. Agrippastr. 103-105, 1. Et. Anb
stzeißnäherin sucht PrivatEbkundschaft. H
burgerstraße 40.
Hendricks, Luxemrl. s. Kund. i. Umänd. u. Ausb
v. Garderobe u. Wäsche. Blindgasse 35, 1. Etg.
p
roperes fleißiges Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Moltkestraße 83, Hochp.
12rav. fleiß. Mädchen f. leichte
S Hausarbeit gesucht.
Köln=Melaten, Aachenerst. 251.
Für kl. Haush. saud. Mädchen § gesucht, welches kochen kann. Rothgerberbach 40-42, I.
Schirme billig“
Weidenfeld, Agrippastr. 26.
Klavier- Große Brinkgase 3.
r. Mädchen f. kl. Haushalt
gesucht. Röhrergasse 12.
Zuschneider
29 J. alt, tücht. Fachm., sucht dauernde angenehme Stellung. Fr.=Offert. u. K 34 an die Geschaftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Junger strebsamer
Konditor=Gehülfe
sucht per sofort oder 25. cr. Stellung als Volontär zur weiteren Ausbildung. Offerten an Jos Ester, Kond. Franz, Deutscher R. 16
( Zu vermieten
E
Herkulesstraße
am Schlachthof
6 Zimmer=Wohnung in besserem Hause, auch geteilt, billig zu vermieten.
Daselbst auch 2 schöne Zimmer 3. Etage zu vermieten. P. Schwingeler
Kaiser=Wilhelm=Ring 29 Telephon 1168. d
2. kig
Berlich 7
2 Etage und Lagerraum zu J- verm. Hohenzollernting 49.
hoßl u. Logig Bechergasse 17
Ninnge Eichstr. 6 1. Et. Wohn.
Iaves v. 4 Räumen zu verm.
Kutmöbl. Zimm. in bess. Hause O zu verm. Rolandstraße 88.
Wohnungen Bonnerstr. 69.
Mietgesuche
Gesucht für Ende April
Wohnung, Unterhaus oder 1. Etage, 4 Zimmer, im Preise bis 50## monatlich für 2 Personen im Mittelpunkte der Stadt.
Off. u. 125 an d. Gesch. d. Bl
Geistlicher
s. z. 1. April—6 r. Wohnung mit Küche in der Nähe der Andreaskirche.
Off. unt. A 9 a. d. Gesch. d. Bl
7g. geb. Engländer wünscht Wohnung bei einer Familie, wo er sich im Deutschen weiter ausbilden kann Off. unter Angabe der Bedingungen an
Cuppt, Kölner Hof, Köln.
Hür ältere Dame 2 leere ZimI mer in nur bess H. zu mieten ges. Nur Nähe Salierr. b. Udierr Off. u. E98 a. d. Annst. Übierring 2
zu verm. 4 Räume Leucht= u. Heizgas. Näheres Unterhaus.
Köln-Merheim,
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprechend einger., sof. zu verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Gegen 2 wöchentliches Putzen
a erhält ältere ruh. Pers. ein heizb. gut mödl. Mans.=Zimmer in besserem Hause. Bescheid
Ubierring 23, Hochpart.
herrsch. 1. Etage
6., Küche, eing. Badez„Mans Kachelöf., Park.=., el..Leucht=u. Heizg..I. Apr.z. v. Neußerstr. 52.
Lustalen)
Hypothek
gesucht.
Auf 7prozentiges Zinshaus von pünktlichem Zinszahler
30000,— Mt.
an erster Stelle gesucht. Am liebsten Privat= od. Kirchengeld. Agenten verbeten.
Fr.=Off. u. 132 a. d. Gesch. d. Bl
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
Zn verkaufen)
Neues Haus
mit Keller, 10 Zimmern, Hausgarten, Schuppen u. Ställ, pass. für Konsum u. jedes Geschäft, zu verkaufen. Kendenich 437.
Widdersdorf
Haus(Nr. 29) mit Nebengebäuden und Garten, ca. 35 Ar, zu verkaufen. H. Klein, Köln, Kurfürstenstraße 21.
In lebhafter Torstraße Kölns ist ein sehr gutgehendes
Teckelrüde
gelb, 3 Jahr alt, schw. Schlag, wachsam und kinderfromm. in gute Hände bill zu verk. Fr.=Off. Köln=Niehl, Niehlerdamm 55.
sch. gr. Gasheizofen und 1 gut
1 sing. Kanarienvogel spottbill. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 128 a. d. Gesch. d. Bl.
2 bess. getr. Herren-Paletots
4 Gehröcke mit West. bill. zu verk. Mainzerstr. 68. Anb., part.
Bücher=Regal,
fast neu, billig zu verkaufen. Wahlgasse 7, am Heumarkt.
Zentrifuge
fast neu, sehr billig zu verkaufen. Näheres Alteburgerstraße 18.
2 Basleuchter für Schauf., 4fl., * Messing, wie neu, spottbillig Breitestraße 175.
Mittelgenre, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Modernes Lokal, 2 Schaufenster.
Angebote von branchekundigen Reflektanten u.
135 an die Gesch. d. Bl. 9
L. B. Canaster
leichte“) hollandocke Miachung
Ludwigs-Breuer
Tabak-Fabrik gegr. 1779
:<space> C ö l n<space>-<space>
Geldschrank,
fast neu, bester Konstruktion, von elegantem Aussehen, umzugshalb. preiswert gegen Kassa zu verkaufen; desgleichen eine gebrauchte
Kopierpresse.
Offerten unter A 8 an die Geschäftsst. d. Bl. 22
Wegen demnächst. Abbruchs des Hauses werden sämtliche
alte u. neue, zu jedem annehm baren Gebot billig verkauft. Martinstraße 12.
bill. zu verk. Alter Markt 14.
fl. Säng., St..#.
onnan.=, Weibch..50.f.
Rosenstraße 45, Bäckerladen.
Colide Kücheneinrichtung u. Schlafzimmer spottbillig zu verk. Dagobertstr. 41.
L Eichen=Schlafzimmer billig
abzugeben, auch einzeln. Ursulanioster I1. i. d. Schreinerei.
Sinig. Taus. rd. u. spitze Stopf.z.
v. a 1000 4. Achterstr. 16. dreßbuch 1910 gr. Ausgabe zu n verkaufen. Schildergasse 18.
mit größerem Garten oder etwas Fabrikgebäude, zirka 600 cm groß ev. direkt nutzbares Baugrundstück von gutem Käufer sofort gesucht. Off. mit Preisangabe u. 79 a. d. Gesch. d. Bl.
Ganze oder
Teilekünstl. Zähne und
Gebisse Platin, Gold Herrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Abgesch. 2. Etg. 3 3. u. Küche
#m. all. Bequeml. Händelstr. 27 an prop. ruh. Familie sofort zu verm. Besch. das. I. Etage.
.- Venloerstraße 569 in Köln=Ehrenfeld ist per 1. März d.., ev. auf mehrere Jahre fest, ein 246,2 qm großer, massiv gebauter, durchaus heller u. luft Saal zu verm, welcher sich für jeden größeren Handwerksbetrieb oder dergl. eignet.
Bescheid bei Paul Moll, Köln, Blaubach 54—56. g
aub. mbl. Z..l u Bett. wochen# weise sehr d. Maximinenstr. 52.
3. Lig-Anbau Räune an ruißz,
anständige Leute zu vermieten. Schillingstraße 11, parterre.
Rippes, niehlerstr. 43
an der Kuenstraße, 2 Zimmer, Küche und Mansarde, zu verm
2 Zimmerwohnung.
mit od. ohne Mansarden z. verm. Agrippastr. 38. Bescheid 2. Et
c 2.
3 Räume für kleine Familie.
Severinstraße 10.
Kalf Fein mödl. Zim. straßenKult wärts Part., für n. 20 M zu vermieten.
Breuerstraße 34, Part,
Schön möbliertes Zimmer zu
## vermieten. Krefelder Wall 4 41, an der Neußerstraße.
Zim., I. Etg., für 27. strßw.
zu verm. Loreleystr. 28.
5000 m.
zur 1. Hypothek auf Kölner Odjekte auszuleihen.
Off. u. B39 an die Gesch. d. Bl
100 M zu reichl. Zinsen und V0S M. Sicherh. s. Hausbesitz. von Selbstdarleiher.
Off. u. 129 a. d. Gesch. d. Bl.
Iuartat.)
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge ädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufgahme zu jeder Zeit.
Tan in einzel jederzeit ungeniert erteilt Karl Opp, Köln, Probsteigasse 21, pt.“
welche ihre Garderobe Jumen, selbst anfertigen woll.,
erhalten gründlich, prakt. Unterria. Blumenstr. 14, 1.
Tachhülfe in Sprachen und Mathematik wird erteilt. Hunnenrücken 30.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn. 6### zu haben
Geschäftsstelle d. Local=Anz
" Marzellenstraße 37.
billig zu
wenig gebraucht,
verkaufen.
Gefl. Offerten u. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schlafzimmer, fast neu, 2 Bett.,
* Matratze, Zteil. m. Keil, 2tür. Kleiderschrank, 1 Waschk. mit Marmorpl. u. Spiegel, 1 Nachtkom. m. Marmor, 2 Stühle m. Rohrsitz, 1Kleiderhalt., alles gute Arbeit, f. nur 280.4 zu verkaufen.
Achterstraße 16.
Herrenzimmer(Eichen
Bücherschrank, Diplomat mit Pat=Ausz., Umbau=Sofa, Tisch nebst Sessel in aparter u. gedieg. Ausführ. gegen Kassa unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Rollschinken
von jungen Schweinen,-10 Pfd schwer, a Pfd..05.. versenden gegen Nachnahme Gebr. Müller, Siegburg.
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleinen
usw kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Piano,
gebr., z. Lernen ges. sofort Kassa. Off. u. 120 a. d. Gesch. d. Bl.
S
(Verloren-Gefunden)
Hund entlaufen
Boxer, hellrot, Brust weiß gefleckt, auf den Namen Prinz hörend. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohn. Abzug. Urbach, Kaiserstr. 4.
G
Vormischtes)
mittag- und
Abendtisch
gut bürgerl., Herren u. Damen können noch teilnehmen. Nippes, Neußerstr. 204, 1. Et.
Patent-Bureau
Dr. Günther
1 050 Komödienstr. 16.
Rochte-Büro Wagner,
Neuts=, Bayardsgasse 28.
Steuer=Erklärungen usw
erf. Bügl. alleinst. find. Gelegenh.
,<space> s i c h<space> s e l b s t.<space> z u<space> m a c h.<space> O f f.<space> u.<space> E<space> 6 3<space> .d. Ann. d. Bl Teutoburgerstr. 24.
Streng teell!
Geschäftstocher, kath., 27., häusl. erzog., tadell. Verg., gr., ang. Ersch., mit vollst. Ausst. u. v. Verm., wünscht, d. w. Gel., die Bek. e. gut. kath. strebs. solid. Herrn m. sich. Existenz, n. u. 30 J. Selbst. Geschäfism..bess. Beamter dev. Verm. verd. Ang.
unt.V S 150 an die Ann. St.
Majolikaherd, IokkFafBicht
fast neu, sehr billig abzugeben, ohne Verdienst, aus großer Not? Lindenthal, Dürenerstr. 203.*Off. u. 126 an die Gesch. d. Bl.
Jackenkleider Abendmäntel
neu,spottb., selt. Gelegenheitskauf, z. verk. Agrippastraße 65

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 4 Dienstag, 17. Januar 1911.
Handwerk und Gewerbe.
Der Rheinische Handwerkerbund
hielt am 15. d. M. in Krefeld unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Esser(Euskirchen) eine Delegiertenversammlung ab zu der eine große Anzahl von Innungsausschüssen, Kreisverbänden und sonstigen Handwerkerkorporationen des Rheinlandes ihre Vertreter entsandt hatten. Auf der Tagesordnung stand zunächst die Neuwahl des Vorstandes und des Vorortes. Die Wahl hatte folgendes Ergebnis: Malermeister und Bildhauer Joseph Assenmacher(Aachen) erster Vorsitzender, womit gleichzeitig Aachen als Vorort für 1911 bestimmt wurde, BäckerObermeister und Stadtverordneter Peter Chrysant(Bonn), stellvertretender Vorsitzender, Genossenschaftsleiter und Stadtverordneter Thomas Esser(Euskirchen) Schriftführer, Malermeister Franz Fehmer(Brühl) stellvertretender Schriftführer und Rentner M. I. Schumacher(Nachen) Kassierer. Dem Vorstand ist ein Ausschuß zur Seite gestellt, in dem die angeschlossenen Innungsausschüsse und Kreisverbände durch je ein Mitglied vertreten sind. Der bisherige Bundesvorsitzende, Obermeister Figge(Köln), wurde in Anerkennung seiner Verdienste um die Bundessache einstimmig zum Ehrenvorsitzenden, Reichstagsabgeordneter Euler(Bensberg) mit derselben Begrundung zum Ehrenmitglied ernannt. Der Haushaltsplan für 1911, der ohne Widerspruch genehmigt wurde, sieht zum ersten Male die Kosten für die Einrichtung einer ständigen Geschäftsstelle vor; das Amt des Geschäftsführers übernahm Schlossermeister Phil. Kriegers (Düsseldorf). Letzterer berichtete alsdann über die Gestaltung der Reichswertzuwachssteuer in der Kommission des Reichstages, soweit dabei die Handwerkerinteressen in Frage kommen. Die wichtigsten Wünsche des Handwerks für die Gestaltung dieses bedeutsamen Gesetzes wird der Referent nochmals den Handwerksvertretern in der Kommission, den Abgg. Irl und Pauli, besonders ans Herz legen. Aus der Versammtung wurde namentlich betont, daß den Junungsausschüssen die Errichtung von gemeinsamen Krankentassen nicht nur gestattei, sondern möglichst leicht gemacht werden müsse. Zur Frage der Wahrung der Handwerkerinteressen bei der Einführung elektrischer Energie durch die Ueberlandzentralen berichtete der Vorsitzende, daß der Oberpräsident der Rheinprovinz sich bei der neulichen Besprechung mit dem Bundesvorstande bereit erklärt habe, im Sinne der Wünsche des Handwerks zu wirken, wenn ihm dieselben mit dem erforderlichen Material zuganglich gemacht wurden. Redner forderte die Delegierten auf, alle zweckdienlichen Mitteilungen hierüber an die Geschäftsstelle des Bundes zu senden, welche die betreffende Eingabe an den Herrn Oberpräsidenten vorbereiten werde. An dieses Referat schloß sich eine turze, aber lebhafte Distussion, in der ein von Jeurgens (Eoch mitgeteilter Fall aus dem Kreise Cleve den Beweis erbrachte, wie notwendig es ist, daß die Vertcetungen des Handwerrs dieser Frage ihre Aufmerksamkeit schenken. Der Vorsitzende der Handwerk=kammer Tüffeldorf, Schneidermeister Wurmanns, konnte fur seine Kammer mitteilen, daß diese zu dem Clever Falle bereits Stellung genommen habe. Den Schluß der Verhandlungen der Delegierten=Versammlung bildete eine Besprechung der bevorstehenden Reichstagswahlen. Der Bund wird bei den bürgerlichen Parteien erneut den Antrag stellen, daß dem rheinischen Handwerk eine stärkere parlamentarische Standesveitretung eingeräumt werde. Mit der Zentrumspartei ist schon dieserhalb verhandelt worden und zwar mit dem Erfolge, daß die Parteileitung zugefügt hat, nach Möglichkeit den Handwerkerwünschen entgegenzukommen und um Vorschlag geeigneter Persönlichkeiten für eine eventuelle Handwerkerkandidatur ersuchte. Stadtverordneter Oestreich(Koln) empfahl den Handwerkern, zur Verwirklichung ihrer Wunsche je nach ihrer Parteistellung in den Wahlkomitees der bürgerlichen Parteien eifrig mitzuarbeiten. Nur durch eine rege Betätigung in der politischen Kleinarbeit könne erzielt werden, daß ein Handwerker als Kandidat ausgestellt werde, oder daß die Parteien dalauf Rücksicht neymen, daß ihre Kandidaten für die Wünsche des Handwerks an die Gesetzgebung Verständnis zeigen. Die Versammlung stimmte dem Vorgehen des Vorstandes in dieser Angelegenheit und einer der Zentrumspartei einzureichenden Vorschlagsliste zu. An die der liberalen Parteirichtung angehörenden Bundesmitglieder wurde der Appell gerichtet, auch ihrerseits in ihren Parteiorganisationen die Forderung nach einer stärkeren Standesvertretung des Handwerts zu propagieren. In einem begeisternden Schlußworte ersuchte Kriegers(Düsseldorf), die neueingerichtete Geschäftsstelle recht fleißig in Anspruch zu nehmen. Mehrere zu Beginn der Versammlung eingegangene Anträge wurden dem Vorstande zur Vorberatung überwiesen. An die Delegiertensitzung schloß sich eine öffentliche Handwerkerversammlung an, die einen stattlichen Besuch auswies. Bahlensiefen(Kreseld) begrüßte die Erschienenen namens des Krefelder Innungsausschusses. Alsdann hielt Hr. Reichs und Landtagsabgeordneter Dr. Pieper einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über Gemeinsinn und Standesbewußtsein im Handwerk. Die ganz aus der Praxis geschöpften, volkstümlichen Darlegungen des Vertreters Krefelds im Reichstage hinterließen bei der Versammlung einen tiefen Eindruck. Der Vorsitzende Esser knüpfte an das Referat Dr. Piepers an und bewies in kurzen, markanten Zügen die Notwendigkeit der Organisation der rheinischen Handwerter im Handwerkerbunde, worauf die Versammlung geschlossen wurde. Die gesamten Veranstaltungen bewiesen, daß es machtig vorangeht im rheinischen Handwerk; zweifellos bedeuten die heutigen Beschlüsse einen Wendepunkt in der Entwickelung des Bundes zu einer modernen, zielbewußten und kraftvollen Vertretung der wirtschaftspolitischen Interessen des Handwerks.
Aus der Arbeiterwelt.
Platz bei Bensberg, 16.Jan.1911
Beleyschaftsversammlung der Grube Wrro
beschlossen, an die Verwaltung einen Antrag auf Lohnerhöhung durch den Arbeiterausschuß einreichen zu lassen. Die Bergleute der Grube sind fast vollzählig im Gewerkverein christlicher Bergarbeiter organisiert.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der kameradschaftliche Verein ehemaliger 65er hielt dieser Tage seine Generalversammlung im Vereislokal Zum Alten Prasidium in der Schildergasse ab. Den beiden Vorstandsmitgliedern Herren Schriftführer Klaes und Kassierer Weitzmann wurde nach erstattung des Jahresberichtes lebhafter Dank ausgesprochen für ihre uneigennützige Tätigkeit für den Verein. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Nach dem Jahresbericht betrug die Mitgliederzahl Ende des vorigen Jahres 177. Die Einnahmen betrugen 2746,18 M. und die Ausgaben 1034,20 M. Am 31. v. M. war ein Kassenbestand von 1711,98 M. an Stelle des Hru. Hauptmanns Nagelschmidt wurde Hr. Hauptmann Primavesi einstimmig zum ersten Vorsitzenden und Hr. Rentner Klaes zum zweiten Vorsitzenden, Hr. Schneiders zum Kassierer und Hr. Leutnant d. L Gasten zum Schriftführer genählt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden alle wieder= und die Herren Joisten und Weitzmann neugewählt.
In einer gut besuchten Weiß wurde einstimmig
+ Die Grundsteinlegung des Ruseums für ostasiatische Kunst findet am Dienstag, den 24. d. M. statt.
Studentische Arbeiter-Unterrichtskurse. Am Mittwoch, den 18. d.., abends.45 Uhr, findet im Restaurant Zum goldenen Löwen, Ehrenstraße, eine Festlichkeit unter Mitwirkung von Studenten, Studentinnen und Teilnehmern der Kurse statt. Ein reich haltiges Programm ist in Aussicht gestellt.
* Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 18. d.., ist die Gewerbehalle, Übierring 40, von 8 bis.30 geöffnet. An diesem Abend werden die Maschinen im Betriebe vorgeführt.
5 Ein unaufgeklärtes Verbrechen? Von dem Verbleib des in der Nacht vom 1. zum 2. Januar auf rätselhafte Weise verschwundenen 21jährigen Handlungslehrlings Frz. Borjan, woynhaft Köln, Rosenstraße 39, ist bis jetzt trotz aller Veröffentlichungen und Nachforschungen nicht das geringste entdeckt worden. Die unnahme eines Unglucksfalles, vielleicht durch Ertrinken im Rhein, wird immer unwayrscheinlicher, da die Leiche bis jetzt noch nicht gelandet worden ist; abgesehen hiervon, war der Verschollene ein guter Schwimmer. Wenn man ferner berucksichtigt, daß Flucht oder Selbstmord nach Lage der Verhältnisse nicht in Frage kommen, so liegt die große Wayrscheinlichkeit vor, daß der junge, blühende Mensch unter den Händen von Mördern geendet hat, die vielleicht seine Leiche im Rheine versenkt, oder im Keller eines Hauses, oder auch im Freien verscharrt haben. Auf die Auffindung der Leiche legt der Vater, Rentmeister Borjan in Fürstenderg i.., den größten Wert und erhöht die hierauf ausgesetzte Belohnung auf 300 M. Ferner erhält derjenige eine weitere Belohnung von 700., dessen Angaben zur Ergreisung der eventuellen Mörder des Vermißten führen. Mitteilungen über diese dunkle Angelegenheit sind zu richten an den 5. Kriminal=Polizeibezirk, Köln, Mechtildisstraße 17.
Ein Einbrecher schießt auf seine Verfolger. In der
Roonstraße wurde ein Dieb, der einem Zigarrengeschäft einen Besuch abgestattet hatte, von mehreren Straßenpassanten verfolgt; der Dieb zog einen Revolver und feuerte mehrere Schüsse auf seine Verfolger ab. Der Dieb wurde schließlich von einem Schutzmann erfaßt; aber ehe der Beamte sichs versah, hatte der Einbrecher ihm einen Schuß in den Fuß beigebracht. Der Täter riß sich los und entkam: man stand von der Verfolgung des Diebes ab, da dieser fortwährend mit der Waffe drohte und schließlich auch noch einige Male schoß.
Aus Föln-Cindenthal.
# D. K. A. Ter neugegründete Verein katholischer Kaufleute, der es als seine Aufgabe betrachtet, seinen Mitgliedern Gelegenheit zur weiteren Ausbildung zu bieten, eröffnet als ersten Kursus einen solchen in der Stenvgraphie(System Gabelsberger) am Donnerstag, den 19. Januar, abends.30 Uhr im Lindenthaler Hof. Auch katholische Kaufmannslehrlinge können unentgeltlich teilnehmen. (Anmeldungen im Lokal).
Aus Köln-Braunsfeld.
Deteranenehrung. Zu einer erhebenden Feier gestaltete sich die Ehrung, die die hiesigen Vereine am Sonntage den Kriegsteilnehmern zuteil werden ließen. Die Veteranen, 13 an der Zahl, wurden im Marienbildchen abgeholt und zum Festlokale zur Tonhalle geführt, die bis auf den letzten Platz besetzt war. Musikvorträge, Liederspenden und humoristische Darbietungen wechselten miteinander ab. Das Kaiserhoch begründete Herr Lehrer Lutzenkirchen, der in seiner Festrede eine lebensvolle Schilderung des französischen Krieges gab und den Kaiser als den Hort und Schirmer des Friedens feierte.
ihr Bestes; das beifallsfreudige die weiten Räume des Saalez füllende Publikum ruhte nicht, bis jeder der einzelnen Künstler Da Capo=Spenden gegeben hatte. Hr. Obermusikmeister Latter, mann führte wie immer den orchestralen Pakt in gewohnter meister. hafter Weise durch.
Kirchliches.
e. Aus Köln-Doll, 17.Jan.1911. Die in der Zeit vom 6. bis 15. Januar hier von dem Oblatenpater Balgo abgehaltenen Exerzitien für Männer und Jünglinge nahmen einen schönen Verlauf. Jeden Abend war die Kirche bis zum letzten Plätzchen mit Andächtigen gefüllt. Namentlich gestaltete sich die Sühnefeier vor dem Allerheiligsten Sakrament am letzten Donnerstag, sowie die Schlußfeier am Sonntag zu einer erhebenden Kundgebung katholischen Glaubens. Zu seiner größten Freude und Genugtuung konnte der Hr. Pater die Mitteilung machen, daß etwa 500 Männer und Jünglinge in diesen Tagen zum Tische des Herrn getreten sind.
Theater und Konzerte.
Konzert Selma vom Scheidt. Auf den früher bereits er wähnten Kinderlieder=Nachmittag der Kammersängerin Selma von Scheidt machen wir hiermit nochmals aufmerksam. Er finde morgen nachmittag 5 Uhr im großen Saale der Lese statt.
Aus Köln-Nippes.
8 Windthorstbund. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß in der am Donnerstag, den 19. d.., abends 9 Uhr im Vereinslokal, Restauration Dresia, Turmstraße, stattfindenden Sitzung Herr Verbandssekretär Saupé einen Vortrag über den Hansabund hält. Zentrumsfreunde sind herzlich willkommen.
A Der hiesige Ortsverein des Jentralverbandes deutscher Eisenbahn-Handwerker und Arbeiter(Sitz Elberfeld) hielt am Sonntag in der Restauration Bellut seine Monatsversammlung ab. 26 neue Mitglieder konnten ausgenommen werden. Hr. Weigel hielt einen längeren Vortrag über das Lohnund Akkordsystem bei der Eisenbaynverwaltung. Hierbei betlagte er besonders die Grundlöhne für die jungeren Handwerker und den geringen Verdienst für die Anwärter zu der Beamtenlaufbahn. Im weiteren schilderte er das Lohnverhältnis der UnfallrentenEmpfänger und leitete zum Schlusse zu der Bedeutung des ArbeiterAusschusses und dessen Wirken über. Hr. Robert Lück erstattete den Kassenbericht über das abgelaufene Geschäftsjahr. Nach diesem Bericht betrugen die Gesamteinnahmen 661 M. und die Gesamtausgaben 620., sodaß ein Ueberschuß von 42 M. verblieb.
Aus Köln-Deutz.
8 Windthorstbund Köln=Deutz. Die statutengemäße General= Versammlung findet am Mittwoch, den 18. d.., im Bundeslokale der Brauerei Böhme, Deutz, Siegburgerstraße, statt; es wird gewünscht, daß alle Mitglieder pünktlich erscheinen.
Aus Köln-Kalk.
( Die Rittelstandsvereinigung für Köln und Umgegend hielt am Montag ihre erste diesjährige Wanderversammlung im Saale von Wippenhohn zu Kalk ab, um hier die Ziele und Bestrebungen des Bundes in weitere Kreise zu tragen; an 60 Mitglieder waren bisher schon in Kalk gewonnen. Der Vorsitzende, Herr Am Zehnhoff(Köln), verbreitete sich in längeren Aus uhrungen über das Programm des Mittelstandsbundes und die Notwendigkeit einer strafferen Organisation der Gewerbetreibenden. In der anregenden Erötterung sprachen sich die Anwesenden für den Zusammenschluß in der Mittelstandsvereinigung aus, um mit vereinten Kräften die Auswüchse in Handel und Gewerbe, zumal aber aber auch das Konsumvereinswesen zu bekämpfen. Eine Anzayl neue Mitglieder erklärten ihren Beitritt. Die nächste Wanderversammlung findet am kommenden Montag in Sürth statt.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
J. Der Rännergesangverein der Firma Gottfried Hagen gab jüngst in Anwesenheit seines Protektors des Hrn. Kommerzienrats Franz Hagen unter Mitwirkung des Hrn. Castello(Tenor), Konzertmeisters Janssen(Violine), Schmitt=Pardo(Rezitator) und der Kapelle des 65. Jufanterie=Regiments ein Wohltätigkeitskonzert unter der zielbewußten Leitung seines vortrefflichen Dirigenten Hru. Fritz Eschbach(Kalk). Es mögen wohl 30 Angehörige der Firma Gottfried Hagen gewesen sein, die unter der Direktion Eschbachs sich vor Jahren zu einem Gesangverein zusammenfanden und die heute die Achlung jedes Sangesfreundes und Kenners herausfordern. Außer dem Chor boten auch die mitwirkenden Solisten
Gerichts-Verhandlungen.
+ Mehr Einbrecher wie Bettler
ist der Tagelöhner Rudolf Zaczek; er scheint nur milde Gaben zu heischen, um leichter Einzug in die Häuser halten zu können. So erwischte ihn am 6. Dezember ein Hausmeister in einem Hause am Hansaring; Z. hatte schon vier Mansarden aufgesperrt und einem Hausbewohner und einem Dienstmädchen hatte er bereits Kleider. Schuhe und 40 M. samt Portemonnaie gestohlen. Es war am hellen Nachmittag. Das Urteil der Strafkammer war ein Jahr Gefängnis und eine Woche Haft.
Der Alkohol.
Bei der Verhaftung seines Bruders hatte ein Schreiner versucht, diesen aus der Gewalt der Polizei zu befreien und einen Mülleimer durch ein Fenster geworfen. Der Mann will infolge von Alkoholgenuß unzurechnungsfähig gewesen sein. Dies war aber nach dem ärztlichen Gutachten nicht der Fall, obgleich bei dem Beschuldigten eine gewisse„Alkoholintoleranz“ besteht. Er wurde mit zehn Tagen Gefängnis vom Schöffengericht bestraft.
L Briestelegramme.
Das Wesen dieser in Frankreich bereits seit etwa achtzehn Monaten eingeführten Einrichtung scheint in weiten Kreisen noo unbekannt zu sein. Man versteht darunter Briefe, deren Inhalt nach der Aufgabe am Telegrammschalter einer mit Nachtdien arbeitenden Telegraphenstelle während dieses auf dem Drahtwege nach der Bestimmungsstation befördert und von dort wie en gewöhnlicher Brief behandelt, aber schon mit der ersten Morgenpost dem Adressaten zugestellt wird. Da die Beamten während der Nachtzeit wenig zu tun haben, kann dieser Dienst zu niedrigen Gebühren(in Frankreich kosten 100 Worte einen Franken) besorgt werden.
Die Vorteile dieser Einrichtung sind so einleuchtend, daß darüber kein Wort zu verlieren ist. Sie ist auch schon im Deutschen Reichstage besprochen und ihre Einführung in Deutschland angeregt worden. Der Staatssekretär des Reichspostamtes meinte aber damals, die Praxis in Frankreich sei noch zu kurz, um ein Urteil darüber zu fällen, ob die neue Einrichtung nachahmenswert erscheine; auch meinte er, der Telegramm=Verkehr könme vielleicht durch eine solche Neuerung beeinträchtigt werden. Seitdem ist aber etwa ein Jahr verstrichen, und in neuerer Zeit hat der Deutsch=Französische Wirtschafts=Verein ein Denkschrift über diese Angelegenheit ausgearbeitet und den Reichspostamte zugehen lassen. Dieselbe enthält eine bisher noch nicht veröffentlichte amtliche Statistik über die Entwickelung des Brieftelegramm=Verkehrs in Frankreich. Aus dieser ergibt sich, daß in den eineinhalb Jahren seit ihrer Einführung monatlich über 15000 Brieftelegramme von durchschnittlich 50 Worten aufgegeben wurden, und der Postverwaltung daraus bei einer Steigerung der Ausgaben um nur 1400 Franken eine Mehreinnahme von 9000 Franken monatlich erwachsen ist, trotz der Unterbrechung infolge der Pariser Ueberschwemmungen und troßz der vorläufigen Beschränkung nicht nur auf das Inland, sondern sogar auf 48 Departements desselben.
Der Deutsch=Französische Wirtschafts=Verein betont aber nachdrücklich, daß gerade diese Einrichtung ihren eigentlichen Wert erst im internationalen Geschäftsverkehr entfalten könne, und befürwortet daher ihre Einführung in Deutschland hauptsächlich als Voraussetzung für die alsbaldige Einführung in Wechselverkehr mit Frankreich und schrittweise dann auch mit anderen Staaten.
Es versteht sich von selbst, daß die gesamte deutsche Geschäftswelt eine solche Neuerung mit Freude begrüßen würde. Der genannte Verein hat aber auch die Ansichten von 120 großen Firmen eingeholt, deren Aeußerungen das ausdrücklich voll bestätigen. Er hat ferner seine Mitglieder darüber befragt, für welche Teile ihres Briefwechsels sie die Form der Brieftelegramm wählen würden. Fast alle antworteten dahin, daß für die jetz telegraphisch beförderten Nachrichten auch künftia den regelmäßigen Telegrammverkehr brauchen würden, weil es sit hierbei um Dinge handele, für welche man innerhalb wems
Stunden eine Antwort haben muß. Die Brieftelegramme wür fast ausschließlich an die Stelle heutiger Briefe bzw. Eilbriefe trei Die erstrebte neue Einrichtung würde somit gleichzeitig### Geschäftswelt eine äußerst wertvolle Verbesserung des Verkehrder Post aber zweifellos eine erfreuliche Mehreinnahme bringen.
Aus allen diesen Gründen wäre es im hohen Grade wünschens wert, wenn diese Angelegenheit bei der Beratung des Etats dei Postverwaltung im Reichstag demnächst wieder zur Sprach gebracht würde.
Zur Kurzweil.
* Uebergang. Richter:„Warum haben Sie dem Kläger im Wirtshaus plötzlich eine Ohrfeige gegeben?"— Angeklagter: „Damit wir auf ein anderes Thema gekommen sind.“
Der heutigen Auflage ist eine Beilage über Rotti=Tafel=Bouillon beigefügt.

Keiner
Nach Gottes heiligem Willen verschied heute mor gen 612 Uhr unser lieber Sohn und Bruder
Ferdinand
Heute Montag, morgens 4½ Uhr verschied infolge von Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den Empfang der Sterbesakramente uusere unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Urgrossmutte
gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche im Alter von fast 23 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Peter profitlich.
Köln, den 16. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 19. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friedrichstraße 74 aus. d
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
im 88. Lebensjahr.
Ursula geb. Diepold
Dim ur ic, Laniar 1ch.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Sterbehaus: Mauritiuswall 69.
o fs: Mittwoch, den 19. Janua., vormittags 11 Uhr, nach dem FriedExequien: Donnerstag, den 19. Januar, vormittags 9 Uhr, in St. Aposteln.*9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntagmorgen meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel,
Herrn
Hermann Decker
Mitkämpfer der Feldzüge 1866. 1870/71
nach langem Leiden, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Merheim, den 17. Januar 1911.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 18. d.., nachmittags 3½ Uhr, vom Sterdehause Florians= gasse 27 aus statt.
Die Exequien werden gehalten am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung er# halten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 16. Januar 1911 den wohlachtbaren Herrn
Peter Josef Balchem####nd.u
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
im Alter von 76 Jahren, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 17. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den
19. Januar 1911, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Hospital de Noél, Pantaleonswall, aus.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den
20. Januar 1911, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.k
Jungbluth
findet statt Mittwoch, den 18.Januar, morg. ½9 Uhr, in St. Paul, wozu freundlichst eingeladen wird. p
herz-Jesu-Beuderschaft
in St. Maria i. d. Kupferg. Die Exequien für das Mitglied Fräulein Marg. Braun finden statt Donnerstag, den —. Januar, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
e0
Statt jeder besonderen Anzeige.
152 egn#etmachtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, vergangene Nacht 12 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Großvater Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Henseler
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kaih. Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Godorf, Mainz,#
den 15. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 18. ds. Mts., nachmittags 1½ Uhr, vom St. Vinzenz Hospital, Eintrachtstraße aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarruirche St. Agnes.
„ bitten Vorstehendes als Einladung gefl, detrachten
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
8
K Jonanln
# findet am Freitag, den 20. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes (Maria=Himmelfahrt) statt, wozu hiermit
freundlichst eingeladen wird. 3
Statt jeder besonderen Anzeige!
Am Sonntag, den 15. Januar, stard nach kurzem
Leiden, vorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, Herr
Kassenbote bei der Rheinischen Volks=Bank.
Köln, den 17. Januar 1911.
10 Uhr in St. Micha.
Uhr von Angusta=Hosoital.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
geb. Katzenburg
findet Mittwoch, den 18. Januar, morgens 9 Uhr in dir#rnirche St. Severin statt, wozu
hiermit freundlichst eingeladen wird.
Sech
Das Sechswochenamt
-Reinige DeinBlut!
3 Rheumatismus, GichtHaut g ausschlag. Leber= u. Nieren=„ s leiden, Wassersucht, Hämor##rhoiden, Blutandrang n. d.# 2 Kopf, Fettleibigkeit f. o. FolI gen ein schlecht. Blutmisch. „ Bewährt haben sich 5 Apotheker Götzen 2 0 antirheumatischer 9 Bintreinigungstee#
Z.„ Nr. 150 0
0 in P. a.50 u..00 K sowie * Götzin BIutreinigungs= 5 villenNr. 1504 Sch. 1. 50.44. 2
Vorr. i. d. Apoth. z. gold. 9 Kopf, Aposteln=, Dom-,#
9 Glocken-,Hansa-, Hirsc-,#
2 Hof=, Stern=, Hohenzol= lern=, Kaiser=, Mauvi= 5 tius=, Jan von Werth.
6 rowen=Apoth., Mülheim: 2 5 Kronen=, Adler=, Einhorn=, X 5 Rheingold=, Ehrenfeld: 9 Engel-, Nippes: Feige's,## Deutz: Löwen=, Marien=# 2 Ap., Kalk: Marien=Apoth. 5 sow. in d. m. and. Apoth. g“ 2 a Versand: dury d. Ad.# o 1. geld. Kopf, Köln. 4
Verlag von J. P. Bachem
ie
haus- und
eignet sich vorzüglich
Bachems
RovellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems Roman10 Zwci=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Seite 11.
Die Wahl der Vorstandsmitlieder der Innungskrankenkasse der freien Innung für das Konditoren=Gewerbe zu Cöln findet am
Mitlwoch, d. 25. Jauvar 1911,
im Zimmer Nr. 10 der Bürgergesellschaft zu Cöln (Röhrergasse)
statt und zwar in der Weise, daß um 5 Uhr0
4 Vorstandsmitglieder und 1 Kassenvorsitzender von den der GeneralVersammlung angehörenden Innungsmitgliedern
und um 6 Uhr
4 Vorstandsmitglieder von den in der GeneralVersammlung stimmberechtigten Kassenmitgliedern gewählt werden.
Die Wahl ist geheim und wird durch verdeckte Stimmzettel in je einem Wahlgange in der Weise vorgenommen, daß jeder Stimmberechtigte soviel Namen auf einen Stimmzettel schreibt wie Mitglieder zu wählen sind.
Wahlberechtigt und wählbar sind diejenigen Innungsmitglieder, welche für Kassenmitglieder Beiträge aus eigenen Ritteln zu leisten haben und sämtliche Kassenmitglieder, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Alle Wahlberechtigten werden hierdurch zur Wahl eingeladen. Cöln, den 17. Januar 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.%a
Tuche u. Kammgarn Cheviotstoffe für
fein. Maßzware meistens dunkle u. schwarze Muster zum Aussuchen
v. Meter 2, 1, 6, 8 Mk.
Wert bedeutend höher
Königstraße 3 Malzmähle
im Engroslager. b*
töbel, Antiksachen, werd. stets M angekauft. Achterstraße 4.
Verdingung.
Für den Neubau des Bureat jebäudes zum Lagerhause ar Agrippina=Ufer sind die An streicher= und Linoleum=Arbeite in getrenn en Losen zu vergebei Nähere Auskunft wird währen der Geschäftsstunden von 9— Uhr vormittags auf dem Ban bureau dortselbst erteilt. Di Angebote sind verschlossen un mit entsprechender Aufschrift ver sehen bis Dienstag, den 24. Ja nuar 1911, vormittags 11 Uh an das Hochbauamt, Krebs gasse 9, Zimmer 23, einzureichen Cöln. d. 9. Januar 1911. Hochbauamt: Verbeek. o
für Herren(engl.) Dtr..40
Leinen(ven. detekt)„.43 vrmalhemden.40—.73 erhosen.10—.50
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 10.0
. M
Enorm billiger
Inventur-Ausverkauf!
Grosse Posten
für den verstorbenen
herrn Aechitekt Robert Schüller
findet statt am Donnerstag, den 19. Januar
morgens 9½2 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Gereon.
wozu piex zurch asse Verwangn, Freunde und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
p* Familie Robert Schüller.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
wichelm Hilgers und
Mathilde Hilgers, geb. Bender,
findet am Donnerstag, d. 19. Januar, morgens 9 Uhr
Möbel-Inventur-Verkauf
Komplette Wonnungs-Einrichtungen
in allen Preisen und Holzarten empfiehlt zu billigen Preisen
P. Leierling, Weverstrasse 56. Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(A) angezeigt.
Reisemuster!
86 dundie Ulster
schicke Fassons, a 17 und 21 K
105 dundie Anzüge
Brustweite 96 bis 110 cm, feiner Stoff, a 19 bis 26 M, Wert bedeutend höher.
Königstrasse 5
an der Malzmühle
im Engroslager.
sind nach stattgehabter Inventur ausrangiert worden und im Preise bis
0
0 ermässigt.
Einige Preis-Beispiele:
Tapestru-Teppiche
ca. 135X 200 cm. Wert 11.50A jetzt.50.K.
ca. 165X 235 cm, Wert 15.00 MK jetzt 11.50.f.
ca. 200 X300 cm. Wert 24.00 Al jetzt 18.75.4.
Cisplore
a. Velours-Teppiche
.200 X 300 cm,Wert 42.50.
ea. 200 X 300 cm, Wert 42.50.K . jetzt 28.50.4 ea.250 X 350 cm, Wert 68.00.K jetzt 43.504
ca. 300 400cm. Wert 95.00.Kl jetzt 68.00.4.
Schleifen
Repar. von Haushaltmessern, Scher., Rasiermess.
usw. in 24 Stunden.
eleatr. Schleifanstalt und Stahlwarenniederlage. 01
Hohostrasse 1Ucaf Runges
illustr. FachKaul- blatt für Ladengeschäfte, erscheint in Celle monatlich zweimal u. kostet bei der Post bestellt 45 Pfg. halbjährlich. Heirats=Inserate kostenfr."
Einige haltbare Plüsch-Teppiche
ca. 300X400cm, Wert 75.00, jetzt 45.00
Einige Posten Teppiche, ganz schwere Qualitäten, für
Salon, Wohn- u. Esszimmer mit und ohne Fransen
ganz bedeutend ermässigt.
Linoleum-Teppiche cn. 2008300 cm.. 127
Läuferstoff-Reste sehr billig.
Stores, Gardinen, Portier en zu Inventur-Preisen.*0
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81, 1. Etage.

Seite 12.
Einladung.
Die unten genannten Vereine veranstalten gemeinschaftlich
am Freitag, den 20. Januar 191I, abends 7¼ Uhr
im grossen Saale der Lesegesellschaft, Cöln, Langgasse, einen
Vortragsabend
in welchem Herr Prof. Dr. Wiedenfeld von der Handelshochschule Cöln über:
Die Kultur und Wirtschattsverhältnisse des westlichen und der
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 17 am Dienstag, 17. Januar 1911.
unter Vorführung von Lichtbildern sprechen wird.
Der Vortrag stützt sich auf eine volkswirtschaftliche Studienreise, die Professor Dr. Wiedenfeld während des vergangenen Sommers durch Sibirien gemacht hat, und die namentlich der wirtschaftlichen Erforschung der Gegenden abseits der transsibirischen Bahn und östlichen Teilen des Altai galt.
Zu dieser Veranstaltung werden die Mitglieder der veranstaltenden Vereine nebst ihren Damen hierdurch ergebenst eingeladen, und gelten die versandten Karten als Ausweis. Den bis zum Vortragsabend bei den drei Vereinen neu angemeldeten Mitgliedern werden Eintrittskarten nach Eingang der Anmeldungen zugesandt.
Nach Schluss des Vortrages gemeinsames Abendessen
im Hochzeitssaale der Lesegesellschaft(Gedeck Mk..—),
zu welchem Anmeldungen an die Geschäftsstelle des Flottenvereins, Brandenburgerstrasse 9, zu richten sind. Für die zum Essen Angemeldeten werden Plätze reserviert. Zur Einzeichnung am Vortragsabend selbst liegen Listen am Eingang auf.s*
Deutscher Flottenverein, Geschäftsstelle f. d Reg.-Bez. Göln.
Deutsche Kolonialgesellschaft. Abteilung Cöln Ortsgruppe Gölndes Deutschen Luftflottenvereins
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag. den 17. Januar, abends 8¼ Uhr:
Hohestr. 9. Tel. 2219.
Schönst. u. grösst.Konzert-Café Westdeutschlands.
Tägl. Militär-Doppel-Konzert.
Heute: d*
„ber, 20 Musiker in Uniform,
Kgl. Musikdirektor.Granzow.
Nachmittags und nachts: Wiener Orchester Aloys Stang. Morgen: 7 Artillerie.Trenks
Zum 13. Male:
Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und# Franz Winter. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
1
Sonn- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitases Konzert.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 18. Januar. abends Punkt 9 Uhr, im oberen Säichen der Restauration Böhme in Deutz Siegburgerstraße, stattfindenden
General-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Erstlingsschuhe
galbanissert, reizende Testgeschenke.
Galv. Anstalt Horstkötter, Mauritiussteinweg 75. Fernsprecher 394.
und leistungsfähig, reisen läßt,
sucht noch einige Kassakäufer
für ihre rein überseeischen Fabrikate. Schöne volle Fassons, schneeweiß brennend, von 36.44 pro Millean aufwärts. Ein Versuch führt zu dauernder Abnehm. Garantie: Umtausch oder Geld retour, Lieferung auch in kleinen Posten. Probekistchen geg. Nachnahme. 0
Offerten u. J S Köln=Kalk, Rolshoverstraße 75
KurnevalsGesellschaft
Köln 1911
in der Bürgergesellschaft
Präsident: Gerhard Becker.
Mittwoch, den t8. Jannar 1911,
abends 8 Uhr:
1823
Opernhaus.
Mittwoch, den 18. Januar 1911. 130. Ab.=Vorst. Serie B (112. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hida.
„ Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Musik. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert v. Alexander'Arnals. wil urkende: Die Damen:(Amneris) Nießen=Stone a. G. (Aida) Widhalm, Böhmer; die Herren: Hemsing,(Radames Pauli,(Ramphis) Giesen,(Amonasro) Liszewski, Clemens Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 19. Januar 1911. 131. Ab.=Vorst. Seerie C. (113. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die kleinen Michu's.
Operette in 3 Aufzügen von André Messager.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 18. Januar 1911.
Die Jungfrau von Orleans,
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller
Mitwirkende
Inszeniert von Fritz Odemar.
Die Damen:„Isabeau) Teller=Habelmann
(Sorel) Braunhoff,(Johanna) Bajor, Kroeck, Landen, Reimers; die Herren:(König) Kiesau,(Burgund) Dr. Krüger, (Dunois) Becker, Merklein, Doser. Heber, Senden, Aßmann, Ekert, Nitzgen. Turrian, Salomon, Diehl, Portz. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 19. Januar 1911.
Abends 8 Uhr.
Jchannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittel=Preise.
Freyeisens
Aepfelwein!
Besonders empfehlenswert zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecke. Flaschen= u. Faßversand Glasweiser Ausschank in Orig. Frankf. Gläsern in m. Restaurant. Aepfelw.=Thampagner
Jar. Mrhmacher„.
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
uventur-Ränmungs=
i Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
dauert nur kurze Zeit und gebe auf alle Waren, trotz der bekannt billigen Preise
20% Rabatt.
Zum Verkauf kommen ca. 120 Stück Haus= und Wanduhren, darunter hochmoderne Tafeluhren, Freischwinger, Regulateure, Kuckuck=, Rahmenund Küchenuhren, 642 Stück Taschenuhren, darunter 105 Stück goldene Damen= und Herren=Uhren in allen Preislagen. Große Auswahl in Ringen, Ketten, Broschen, Ohrringen, Krawattennadein usw.
Trauringe ohne Lötfuge. Eigene Trauring=Maschine zum Enger= und Weitermachen.
Cbrist. Schüren
childergasse 98A, gegenüber Colosseum
früher Blaubach.
KA 9A•
.Teil: Reden Lieder Krätzche : Theateraufführung Teil: Tanz.
2 Sonntag, den 22. Januar 1911,
nachmittags punkt 3 ½2 Uhr:
Grosses Damen-Komitee
auf dem Gürzenich
Der Kleine Rat.
Knorr
Hahn-Maccaroni dis Beste. v. u
in Maccarom gibt.
Kätchen-Eier-Nudeln; Feiute Marss:
art hergestellt
Der
wachsende Umschlag
Bismarckstraße 7.
*)
#00
Telephon 3112.
Dienstag: abends 8 Uhr:
Kasernenlutt.
Militärisches Volksstück von H. v. Stein und Ernst Söhngen Mittwoch: abends 8 Uhr:
Erster Klane. Komödie von B. Thomu.
Angele. Von F. Erich Hartleben.
Donnerstag: Kasernenluft.
Samstag, den 21. Januar 1911, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male:
und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung. b Kölner Verkehrsverein.
W.
Arcen vor wertlosen Nachahmungen! Hunderte Anerkennungen!
Unduliere Dich seibst
Elin 9 Minuten mit der gesetziich geschützien
Haar-Heller- Presse„Rapis“, K in Haarersatz, kein Toupieren notig. kinderlricht! Das dünnste Haar erscheint voll u. unplg. Garantiert sicherste Schonung der Haare und sofortiger Erfolg. Preis 3 Mk. Porto 20 Pfg, Nachu. 20 Pfg. mehr. Geld zuruck. wen erfolglos.
Frau Dr. Edgar Heimann, 6. m. b.., Berlin W. 154 Potsdemer Str. 118.
ärztlicher Magenbitter
beweist, daß er sich als Gesundheitslikör bewährt hat. Auf allen beschickten Ausstellungen wurde
ärztlicher Magenbitter
höchst prämiiert.
Vertreter: p
Hch. Bonnenberg,
Köln,
Brüsselerstraße 30.
Einer empfieut den andern
Nur in Originalpaketen von ¼ und ½ kg. Jedes Paket enthält einen Gutschein. Verlangen Sie die Prämienliste von der Firma C. H. Knorr.-., Heilbronn a. N.
Gehrock=Anzüge
aus tiefschwarz. fein. Aachener Tuch, Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß,
a 28, 36, 42, 58, 54, 58#4. sonstiger Ladenpreis bis 75.4.
Königstraße 5, Malzmühle,
im Engroslager. Tel. 1543.d Daselbst eleg. Anfert. n. Maß.
Inseriere ss P
Zigaretten u. Zigarren
JuxVirginierToscaniKielGesellschaftsRiesenVerschwind-Zigaretten ote Riesen- 610.
nur für Wiederverkäufer
Neueinrichtung
.Zigarren-Spezial-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslägern an allen Plätz. Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
ZigarrenZigaretten-, Rauch- und Kautabake
Köln a. Rh.*9
Herrenstoffe
Damenstoffe
Weisswaren
in
Unterröcken
und
Damenhemden
fabelhaft
billig!
Basar für Gelegenheitskäufe
Herm. Leuy
Neumarkt 12
eine Treppe hoch
Ecke Richmodstr..5226.“5
nuventur-Verk
druGegründet 1900
Pelze
weit unter Preis.
Ein Posten Stunks-Pelze
früher 43 K, jetzt 35 J. Umänd. u. Repar. prompt u. gut
Nwe. Rolos, Weyerstr. 11.
Kleines Lager
Schuhwaren und Herr.=Konfektion
wegen Platzmangel gegen Kasse billig zu verk.
Reflektanten wollen Off. u. Nr. 127 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. einreichen. h
für Aiter von 3 bis 12 Jahren, durcheinander, z. Aussucher,
450(650 850 10
Wert bis 18.#/.
Königstaße 8, Malzmühse
im Engroslager.
seueste, hochelegante Arurur glatte und gestreifte
Garantie=KöperKostüm-Sammese
Nur haltb. Qual. Farbige -.6 Schwarze-.4, Ve vets 703 bis.44., Geriv: und gestreifte 1,50 bis 5# Größtes Lager mod. Jackett=Sammete und Plüsche. Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.“
R
Verzogen nach
Habsburgerring 2
gegenüber dem Opernhause.
J. Jelonek,
Zahntechniker (früher Hohenzollernring 24)