in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Dospreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50 S Mon.). Mon.), UI..50(1 Mon.) ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Beneder des Aölner Local=Unzeigers 10 Ofg. im Monat. . im Allemnbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Hreis 15 Ofg. die einspaltige Heile(dritte und
Seue 1s Hfs.). Adiner Stellen= und Ardeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wodnungen bis zu 10 HZeilen bei Doransbezab ung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Cfg.(dritte
menge. 75 Hig für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 pig.
EEEREEE
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 32.
cal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 129. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Freitag, 12. Mai 19/1. Redakt.: 5231, 5232,5233, 5234 heute 16 Seiten.
ell und
in Wort und Bild.
1 nie s. TheadM
Nummer 19 liegt heute dem( für die beson= deren Bezieher bei.::
Das Neueste vom Tage.
Kaisertage in Wiesbaden.
Wiesbaden, 10 Mail911. Nach der heutigen Festvorstellung
im Kgl. Theater, die g
die etwa 1000 Saner umauende Wiesbadener#ger
einigung dem Kaiser eine Verenade dar. Si# hatten anf festlich beleuchteten##as zwischen Rathaus Ind vem nig
Schloß Ausstellung genommen. reno die Veteranen und
Militärvereine
bildeten. Von zantreichen Kanorladern loderten machtige Gasflammen zum Himmel emper. Nachdem der Kaiser, von einer vieltausendköpfigen frohen Volksmenge begrußt, auf dem Balkon erschienen war, trug die Sanger###char unter Ainung des Lehrers und
Organisten Schaus folgende 6hore vor: Das Teutsche Lied, Heute
scheid' ich, morgen wandr ich, Im Mai(Drauß ist alles so prächtig) und Wilhelmus von Nanauen, letzteren mit Orchesterbegleitung. Darauf trut der stenbertretende Vorsitzende der Sangervereinigung, Stadtverordneter Iink, vor, und brachte auf den Kaiser ein dreifaches Hoch aus, in das die Menge begeistert einstimmte, worauf unter Muntbebleitung die Nationalhymne gesungen wurde. Der Kaiser dankte wiederholt und zog sich dann
in seine Gemacher zuruck, wnn sich allmählich die Menschenmenge zernreute. So fand der dentwurdige Tag, der erste der diesjährigen Wiesbadener Ka#sertage, einen festlichen, glänzenden
Abschluß.
□ In der Zentrumsfrannon des Reichstages wurde gestern dem Pralaten Dr. Lender eine feierliche Ehrung
zu seinem vierzigjährigen Parlamentsjubiläum bereitet. Der
stellvertretende Vorntzende der Fraktion, Pralat Dr. Schaedler, richtete folgende Ansprache an den ob der Loation tiefgerührten Jubilar:
Eines unserer Mitglieder, der einzige Zeuge der Grundung unserer Frakiion, Kollege Lender, feiert heute sein
vierzigjähriges Partamenteinenaum im meschstage. Der erste
nach dem Abschluß des Frankfurter Friedens hat diesen Friedensboten aus Baden uns gebracht. Sein ganzes Streben in diesen 40 Jahren war auf den Frieden gerichtet. Aber die da glaubten
auf den Fr
40 Jahre sehr getäuscht, insbesendere in der Zeit, die eine Zeit des Kampfes für die Fraktion gewesen ist, den sie fuhren mußte für die Rechte der Kirche und des Volkes. Ich habe eingangs den Kollegen Lender den einzigen Zeugen der Grundung unserer Fraktion genannt. Wie er dies war, so ist er fur uns gerade jetzt und in diesen Tagen ein leuchtendes Beispiel. In den Jahren, in denen andere Parlamentarier suchen die Lasten des Parlamentarismus von sich abzuschutteln oder wenigstens zu erleichtern, haben wir in ihm ein Mitglied, nicht erst seit heute oder gestern, sondern seit Jahren, das immer treu, zahe und unentwegt an den Verhandlungen des Parlaments und der Fraktion teilnimmt. Allerdings ist es bei ihm ja die Kampfesnatur gewesen, die in seiner Jugend in Konstanz ihn schon zum politischen Getriebe hingefuhrt hat, die geklärt auch heute noch vorherrscht, wie der milde Wein, der aus wildgärendem Most sich herausdestiliert. Moge es ihm vergonnt sein, wie er für sein engeres Heimatland gewirkt hat durch seine Lehranstalt in Sasbach und sein Kinderhaus in Schwarzach, noch lange im Stillen auch hier zu wirken! Moge es ihm vergonnt sein, noch recht viele Jahre uns hier ein leuchtendes Beispiel zu sein.
bewegt dankte Prälat Lender mit den Worten:
Ich bin vor 40 Jahren in die Fraktion eingetreten in der Erwägung, daß dir mender Katholiken Teutschlands eine unumgängliche Motwendigkeit
40 Jahre zu sehen und mitzuerleben, was in dieser Hinsicht die
Fraktion gewirkt hal und noch nach Jahrhunderten wird in der Geschichte verkundet werden, von welch uneimeßlicher Bedeutung die Zentrumsfraktion für die kat####nsche Kirche Teutschlands in diesen 40 Jahren
mich als Katholiken und Priester veranlaßt, auszuharren, und sie ist es auch, welche mich dazu bewogen hat, abermals für den Reichstag zu kandidieren. Ich hoffe auch mit einigen Anteil einst an den Verdiensten zu erlangen, die sich das Zentrum um das Christentum und um die katholische Kirche in Teutschland erworben hat.
Deutscher Handelstag.
Heidelbera, II. Mail 911. Die Jeier des 50 jahr. Jubr.
umsdes
abend eroffnei. Es waren 150 deutsche und elf ausländische Handelskammern vertreten. D. Vorsitzende des Ladischen Handelstages, Kommerzienrat Engelhardt, brachte als erster Redner ein Hoch auf den Kaiser, den Großherzog und das Vaterland aus. Er wies darauf hin, daß heute erreicht worden sei, was vor 50 Jahren so heiß ersehnt und vor 40 Jahren so blutig erkämpft wurde, ein einiges starkes Deutschland, unter dem Schutz und Schirm der Hohenzollernkrone, eine sichere Bürgschaft für die Wohlfahrt und den Fortschritt des Vaterlandes. Der Präsident der Heidelberger Handelskammer, Kommerzienrat Schott, toastete auf Deutschlands Handel und Industrie. Im Namen der Stadt Heidelberg bewillkommnete Oberburgermeister Dr. miltens die Versammlung, indem er daran erinnerte, daß er schon vor 25 Jahren die gleiche ehrenvolle Aufgabe zu erfullen hatte. Im Namen der Gäste dankte der Prasident des Deutschen Handelstages, Stadtrat Kaempf (Berlin) für die warme Bewillkommnung und schloß mit einem Hoch auf Heidelberg.
Eine Stadt in Flammen.
Der Berliner Lokal=Anzeiger meldet aus St. Oetersburg: (Drahtber.) Eine Feuersbrunst wütet in der Stadt Kirin(Mandschurei). Der Brand hat sämtliche Straßen der Stadt, die eine Ausdehnung von mehreren Quadratkilometern hat, ergriffen. 3000 Häuser sind nievergebrannt, darunter sämtliche diplomatische Missionen und Konsulate außer dem russischen, das
alb der Stadt liegt. Der Gouverneur flüchtete. Die Aus lander sind auf das gegenüberliegende Ufer des Sungari übergesiedelt. 100000 Bewohner sind obdachlos. Das Feuer ist von Tschunchusen angelegt worden, die bereits an der osichinesischen Bahn Brände angestiftet hatten. Der Schaden ist v8r35.
Die Anarchie in Mexiko.
* El Paso, 10.Mai1911.(Drahtber.) Associated Preß. Spätere Berichte melden, daß der Kommandant von Juarez nicht mit den Bundestruppen geflohen ist, sondern in der Kaserne den letzten Widerstand leistete. Er hißte die weiße Flagge mittags, zwei Stunden nachdem Madero sein Hauptquartier in Juarez aufgeschlagen hatte. Er ergab sich mit seinem Stabe dem Obersten Garibaldi. Die Zahl der in dem dreitägigen Kampf Gefallenen beträgt acht, die Zahl der Verwundeten wird jedoch auf 150 geschätzt.
Die Vorgänge in Marokko.
* Die„friedliche Durchdringung.“(Drahtbericht.) Merada, 11.Mail911. Agence Havas. Gestern früh wurde die Ermordung eines französischen Marketenders in der Nähe von Taurirt bekannt. Der Gum, der mit der Bewachung des Muluja bei Gerzif beauftragt ist, erhielt einige Schüsse von einer Gruppe Reiter, die dann nach Ksur Gerzif entflohen. Der Gum erwioerte das Feuer. Drei Marokkaner, von denen einer des Pferd des Marketenders ritt, wurden getötet. Da der Erkundungsdienst in Erfahrung gebracht hatte, daß die Stämme, die den Angriff auf das Lager ausführten, sich bei Ksur Gerzif sammelten, schickte General Toutée eine starke Abteilung aller Waffengattungen dorthin. Bei Tagesanbruch eröffnete die Artillerie das Feuer. In wenigen Minuten war Ksur Gerzif vernichtet. Die Artillerie feuerte noch einige weittragende Geschosse auf die Marokkaner ab, dann kehrte die Kolonne wieder nach Merada zurück. Da es verboten war, den Muluja zu überschreiten, konnten die Verluste der Marokkaner nicht festgestellt werden,
Zur Beschießung von Ksur=Gerzif am 9. d. morgens verließ eine starke Kolonne aller Waffengattungen einschließlich sechs Batterien 75 Millimeter= und einer Sektion 65 MillimeterGebirgsgeschütze das Lager und kam mit Tagesanbruch gegenüber Ksur=Gerzif an. Die Artillerie machte ungefähr 2500 Meter vorm Ziel Halt, während die Kavallerie sich auf dem einen Flügel entfaltete und die Infanterie die Hügelreihe vor der Artillerie besetzte. Die Batterien eröffneten das Feuer, die Erdwälle verschwanden in einer Staubwolke, und bald schlugen die Flammen empor. Innerhalb 30 Minuten war Ksur=Gerzif zerstört.
Die Meldungen über Angriffe der Marokkaner auf französische Abteilungen, ihre Richtigkeit vorausgesetzt, mehren sich in den letzten Tagen. Das ist weiter nicht auffallend. Diese Befürchtungen wurden bereits ausgesprochen, als die französische Regierung ankündigte, weitere Truppen nach Marokko zu werfen. Die Stämme gerade im Osten Marokkos waren bisher durchaus friedlich, der Einmarsch der französischen Truppen hat sie in ihrer Ruhe aufgeschreckt und wenn sie sich nun gegen die eroberungssüchtigen Franzosen wenden und ihnen sogar kleine Gefechte liefern, so ist das ihr gutes Recht, sie handeln in Verteidigung ihres Vaterlandes. Frankreich provoziert geradezu einen richtigen Krieg und muß dafür auch allein die Verantwortung tragen.
G Die Reichsversicherungsordnung im Reichstage.
Im Reichstag stand gestern das Wetterglas auf Sturm. Die Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung über die Anstellung der Kassenbeamten wurden beraten. Der temperamentvolle kon
servative Abgeordnete Graf Westarp leitete die Debatte ein mit einer Schilderung des
sozialdemokratischen Mißbrauchs der Krankenkassen
als politisches Machtmittel. Er verwies auf die bittere Re signation, in der sich weiteste Arbeitgeberkreise von der Mit arbeit in den Krankenkassen zurückgezogen haben, auch das Uebermaß von sozialistischem Terrorismus, unter dem alle nicht sozialdemokratischen Arbeiter leiden. An der Hand der Düsseldorfer Verträge zeigte er, wie die Genossen in den Kassen jedem politischen Anstand mutwillig ins Gesicht schlagen, um ihre Zwecke zu fördern. Mit lauter Stimme rief Graf Westarp dann der äußersten Linke zu: Ich erhebe heute vor dem ganzen Lande Anklage dieserhalb gegen die Sozialdemokratie. Man hat im Reichstage nicht oft solchen Tumult erlebt, wie ihn nunmehr die Genossen erhoben. Ledebour war an der Spitze und in der Wette mit ihm die anderen Schreier überboten sie sich in pöbelhaften Furufen.
Der Präsident teilte, soweit er die Rufe feststellen konnte, Ordnungsrufe aus. Dann verteidigte Graf Westarp die Kommissionsbeschlüsse, als deren Kern er den Grundsatz nachwies: Die Selbstverwaltung der Kassen selbst soll in der Lage sein, die wirklichen Mißstände abzustellen. Die Kassen sollen nicht fürder ein Kampfplatz sein für die sozialdemokratische Agitation. Nachdem der Redner unter Protestrufen und wütendem Zischen der Genossen geschlossen hatte, führte der Sozialdemokrat Eichhorn aus, daß die wirklichen Mißstände auch von der Sozial demokratie verurteilt würden, daß die gegenwärtigen Anstellungsbestimmungen die Schuld nicht trügen und daß die höheren Verwaltungsbeamten, vor allem die Landräte und Richter, ihre Aemter in ganz anderer Weise wie die Arbeiter für ihre politischen Interessen auszunutzen pflegten. Wenn der Landrat Amt und persönliches Interesse verquicke, wie wolle man da dem Arbeiter verdenken, wenn er in diesem Punkte einmal sündige. Wolle man Abhülfe schaffen, so solle man bei den Landräten anfangen. Er mühte sich an dem Nachweis ab, daß das ganze bekanntgewordene Anklagematerial gegen Mißgriffe sozialdemokratischer Kassenverwaltungen bei der Nachprüfung in sich verfalle und daß die Aussichtsbehörde auch heute schon eingreifen könne, wenn sie etwas Unrechtes entdecke.
Staatssekretär Delbrück erwiderte recht wirksam. Er betonte, die Krankenkassengebilde sähen heute ganz anders aus, wie man sich das vor einem Menschenalter gedacht habe; sie bedeuteten eine Macht, deren
Mißbrauch im staatsfeindlichen Sinne zum mindesten möglich sei; an dem Düsseldorfer Vertrage habe man erkannt, daß das Recht der Aufsichtsinstanz außerordentlich beschränkt und unzulänglich sei. Was für andere Beamte in der Städteordnung, der Kreisordnung, dem preußischen Kommu nalbeamtengesetz usw. geregelt werde:— Rechte und Pflichten, Anstellung, Entlassung, Qualifikation— das müsse auch für die Kassenbeamten festgelegt werden. Das geschehe in den Kommissionsbeschlüssen mit einer Rücksicht auf die außerdienstliche poli tische und religiöse Betätigung der Beamten, wie man sie in keinem anderen Gesetz finde. Von einer Beschränkung der Selbstverwaltung, von einer Entrechtung der Arbeiter könne durchaus nicht die Rede sein.
Nach der Rede des Staatssekretärs kam die Ueberraschung des
Tages:
der Umfall des Freisinns
auf die Seite der Sozialdemokraten. Noch in der Kommission haben die Freisinnigen mit der Mehrheit für die gesetzliche Regelung der Verhältnisse der Kassenbeamten gestimmt; heute erklärte der Abgeordnete Manz als Ansicht der Freisinnigen von diesen selben Kommissionsbeschlüssen, sie trügen tendenziösen Beigeschmack und es genüge eine scharfe Dienstordnung, um Mißstände zu verhindern. Ministerialdirektor Caspar legte den Herren sofort
die Dreisfrage
vor, wie sie sich das Zustandekommen solcher Dienstordnungen denken, wenn sie zu dem Zwecke nicht den Einfluß der Arbeitgeber vergrößern wollen. Abg. Becker=Arnsberg(Zentr.) stellte das zweidentige Verhalten der Freisinnigen gebührend an den Pranger. Dann führte er aus, daß die neuen Bestimmungen über die Kassenbeamten nichts enthalten, was den Einfluß der Versicherten auf die Leistungen der Kassen im geringsten be schränke. Dies sei das Verdienst des Zentrums. Was weiter geschehe, sei die
Ueutralisierung der Kassen,
um sie wieder vollständig dem Zwecke zuzuführen, der ihnen von der Gesetzgebung gegeben worden ist: der Wohlfahrt der arbeitenden Bevölkerung zu dienen und zum Ausgleich der Klassen gegensätze und damit für den sozialen Frieden zu wirken. Die gesamte christliche Arbeiterschaft stehe hinter diesen Beschlüssen der Kommission, was allerdings nicht heißen solle, daß man je einzelne Bestimmung für absolut notwendig und für das a
glücklichste halte.
eingehender auf die Vorwürfe ein, Aäcen KassenLelbaltangen eihsben weidsen. Engetsaletrng dr uicht ur,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129* Freitag. 12. mai 1911.
aa Was der Samstag bringt: 83:
„„
n
Theater: Opernhaus: Das Rheingold, 8. Schauspielhaus: Die Journalisten, 7½. Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8. Colosseum, Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Der Pfarrer von Kirchfeld, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträde. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin: Le théätre contemporain; Lectures et explications, 5, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Einführung in die Aeronautik,
I. Teil. Die wissenschaftlichen Grundlagen, 6. Prof. Dr. Lork: Die Tragödien Racines’, 6 Uhr.
weil in der sozialdemokratischen Presse die Nachforschung nach Beamten
zum Zweck der Maßregelung
angekündigt worden ist, die Material zu Anklagen gegen Sozialdemokraten geliefert haben. Die einundeinhalbstündigen Ausführungen des Zentrumsredners fanden auf allen Seiten des Hauses die gebührende Aufmerksamkeit. Die Debatte wird heute um 12 Uhr fortgesetzt.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus beriet in der Donnerstagssitzung zunächst einen Antrag des freikonservativen Abgeordneten Dr. Varenyorst auf staatliche
Förderung der Zienenzucht.
Der Antragsteller, der in der hannoverschen Heide zu Hause ist, begründete seinen Antrag mit einem Loblied auf die fleißigen Bienen, die sogar von der Dichtung verherrlicht würden— nämlich in dem schönen Liede: Mein Herz, das ist ein Bienenhaus—. Ebenso anerkennend sprachen sich für die Bienen die folgenden Redner aus, darunter der Zentrumsabgeordnete Kesternich, der eingehend die einzelnen Maßnahmen besprach, die zur Förderung der Bienenzucht geeignet sind. Wir wollen nur die genossenschaftliche Zusammenschließung der Imker erwähnen. Der Vertreter der Regierung sprach sich für den Antrag aus und stellte ein Gesetz zur Bekämpfung der Bienenkrankheiten in Aussicht. Dann wurde ein Antrag Lieber (natl.) angenommen, der eine Revision des Gebührentarifes für die Katasterämter fordert. Die Redner des Zentrums Veltin und Dr. Bell wünschten eine Herabsetzung der Gebühren mit besonderer Rücksicht auf die rheinischen Verhältnisse. Auch hier nahm die Regierung eine wohlwollende Stellung ein. Anders wurde es bei der Beratung der Ausführungsbestimmungen zu den Vorschriften über die
Reisekosten der Beamten.
Hier hatte sich die Kommission mit den Bestimmungen nicht überall einverstanden erklären können, vielmehr einstimmig beschlossen, die Regierung um einige Aenderungen zu ersuchen. Die hauptsächlichsten derselben trafen die Bestimmungen des§ 4, wonach die Reisen auch an Sonntagen zu machen sind, wenn dadurch Mehrkosten vermieden werden. Die Kommission wünschte diesen Paragraphen gestrichen und das ganze Haus trat diesem Vorschlage bei. Die Regierung wollte aber nicht nachgeben. Immerhin aber konnte der Ministerialdirektor Halle erklären, daß die Beamten durch die Sonntagsreisen an der Erfüllung ihrer kirchlichen Pflichten nicht gehindert werden sollen. Das Haus erledigte dann noch eine Reihe von Petitionen. Heute soll die zweite Beratung des Zweckverbandsgesetzes beginnen
04) Köln, 12.Mail911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp. Dech, Decker, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lammerts, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bardenheuer, Bau, Bock, Hagen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Nockher, Perthel, vom Rath, von Reckling= hausen, Wiethoff, Wirtgen.
Annahme eines Vermächtnisses.
Der verstorbene Pensionär Franz Dreesbach hat für das Hospital de Nosl 600 M. für Messen und 600 M. zur Verschönerung des Hochaltars der Hauslapelle gestiftet. Die Versammlung nahm das Vermachtnis mit Dank an.
Einführung eines Stadtausschutzmitgliedes.
Der Vorsitzende führte Herrn Johann Maria Heimann, nachdem derselbe den vorgeschriebenen Eid abgelegt hatte, in sein Amt als Mitglied des Stadtausschusses ein, wobei er dem Wunsche Ausdruck gab, daß die Tätigkeit des neuen Mitgliedes der Stadt zum Segen und ihm selbst zur Befriedigung gereichen möge.
Ueberlassung des Gürzenichs an den Verband Kölner Turnvereine.
Die Versammlung war einverstanden.
Ueberlassung des Gürzenichs an das Romitee für ethische Vorträge.
Es sollen vier Vorträge abgehalten werden. Gegen die Ueberlassung wurden Einwendungen nicht erhoben.
Bewilligung eines Beitrages zum 50jährigen Jubiläum des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure.
Der Kölner Verein zählt rund 800 Mitglieder und kann am 1. Juli auf sein 50jähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlaß soll, wie Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel mitteilte, eine Festschrift erscheinen, die u. a. auch eine Uebersicht über den heutigen Stand der Kölner Industrie mit Abbildungen größerer Werke enthalten soll, wobei auch die Stadt Köln mit ihren industriellen Anlagen vertreten sein soll. Die Versammlung bewilligte einen Beitrag von 3000 M.
Uebernahme von Grabstellen.
Gegen die Uebernahme mehrerer größerer Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten in dauernde Unterhaltung und Wiedererwerbung durch die Stadt unter den üblichen Bedingungen wurden Einwendungen nicht erhoben.
Verkauf eines Grundstücks am Gotenring.
Der Verkauf von 10,1 Quadratmeter zu 65 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Fundamentierungen verlangt hätten, auch die
erforderliche Tiefe erhalten hätten.
Der Plan wurde genehmigt.#
Unentgeltliche Rückübertragung einer Fläche aus der
Auerstraße an den früheren Eigentümer.
Es handelt sich um 30 Quadratmeter, die infolge der Fluchtlinienänderung zurückgegeben werden, womit die Versammlung einverstanden war.
Bau eines Kanals auf der Südseite der Aachenerstraße zwischen Klosterstraße und Stadtwaldgürtel.
Mit Rücksicht auf die lebhafte Bebauung zwischen Klosterstraße und Stadtwaldgürtel ist im Jahre 1900 schon in der Aachenerstraße in der Fahrbahnmitte ein Vorflutkan al verlegt worden. Nun soll die Aachenerstraße auf 46 Meter Breite erweitert werden. Auf der Südseite der genannten Straßenstrecke würden dadurch 19 Häuser 23 Meter lange Anschlüsse erhalten. Das würde ein ständiges Aufreißen der gärtnerischen Anlage bedeuten, die dort vorgesehen ist. Es soll deshalb auf dieser Seite ein neuer Kanal eingebaut werden, zu dessen Ausführung die Versammlung 6740 M. bewilligte.
Flüchtlinienplan verreffend eine Verbindungse schen Grembergerstraße und Personenbahnhof und das Gelände zwischen dieser neuen Ste##
Rolshoverstraße. und Beigeordneter Rehorst erläutert den Plan, der d. Zustimmung der Versammlung findet. Die neue e#
Meter breit werden. 48 Straze.
Umbenennung der Rühlenstraße in vin
(Mielenforststraße.)
ner Anregung des Hrn. Neven DuMont zufolge hingewiesen hatte, daß nach der Eingemeindung von wechselungen der Mühlenstraße mit der Mühlengasse könnten, empfiehlt die Verwaltung, die Mühlenstraße forststraße umzubenennen.
Die Versammlung beschließt demgemäß.
Die öffentliche Sitzung wurde darauf geschla
Olan und Rostenanschlag für die Ausgestaltung der gärtnerischen Unlagen am
Infolge der Brückenarbeiten mußte vor mehreren Jahren der Kinderspielplatz am Frankenwerft verlegt werden. Er soll nun auch an seiner jetzigen Stelle verbleiben. Die frühere Stelle soll entsprechend umgestaltet werden. Die Kosten betragen 4500., wovon 1470 M. die Eisenbahnverwaltung zu tragen hat. Die Versammlung war einverstanden.
Uebernahme des gärtnerischen Betriebes der Flora.
Die Angelegenheit hat bereits die letzte Sitzung beschäftigt, ist aber an die Finanzkommission und die Grundstücksverwaltung zurückverwiesen worden, damit man sich mit dem Antrag Bollig und Genossen beschäftige. Dieser Antrag ging dahin, daß der Besuch der Flora an den Vormittagen aller Tage freigegeben, daß das Eintrittsgeld von 1 Mark auf 50 Pfennig pro Person herabgesetzt werde, und daß die Stadt Köln einen etwaigen Einnahmeausfall wegen dieser Erleichterungen decken soll.
Nach dem Beschlusse der beiden Kommissionen wird der Besuch der Flora an allen Vormittagen in der Zeit vom 1. September bis 1. Mai freigegeben sein, ferner an je einem Sonntag der Monate Mai, Juni, Juli und August; an den übrigen Sonntagen der Sommermonate, an denen Konzert stattfindet, darf ein Eintrittsgeld von 20 Pfennig erhoben werden. Im übrigen stellten sich die beiden Kommissionen auf den Boden des Antrages Bollig.
Hr. Bollig. Der heute vorgelegte Beschlußentwurf berücksichtige im wesentlichen die Wünsche, die in seinem(Reoners) Antrag niedergelegt seien, eine Aenderung sei nur insofern eingetreten, als an Sonntagen der Monate Mai, Juni, Juli und August bei Konzert an den Vormittagen 20 Pfennig Eintritt erhoben werde. Das Verlangen, an solchen Konzerttagen ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. zu erhehen, sei billig.
Folgender Beschlußentwurf fand einstimmige Annahme:
Die Stadtverordneten-Versammlung erklärt sich mit der Uebernahme des gärtnerischen Betriebes der Flora auf städtische Kosten mit Wirkung vom 1. April ds. J. ab einverstanden, wenn die Aktiengesellschaft Flora folgende Bedingungen erfüllt:
1. Aenderung des§ 6 des Gesellschaftsvertrages dahin,
a. daß das nach diesem Paragraphen bestimmten Aktionären eingeräumte Recht zum unentgeltlichen Besuche der Anlagen und Zubehörungen vom 1. Januar 1912 ab diesen Aktionären nur dann zusteht, wenn sie von diesem Zeitpunkte ab einen Unkostenbeitrag von 5 M. pro Jahr und Aktie bezahlen,
b. daß die Anlagen der Gesellschaft in Zukunft dem Publikum zu freiem Besuch an allen Werktagsvormittagen, an drei Werktagsnachmittagen im Jahre, an allen Sonntagsvormittagen in der Zeit vom 1. September bis 1. Mai jeden Jahres, an je einem Sonntagvormittag der Monate Mai, Juni, Juli und August jeden Jahres, gegen ermäßigtes Eintrittsgelo an den nicht freigegebenen Sonntagsvormittagen der Monate Mai, Juni, Juli und August, an drei Sonntagsnachmittagen im Anschluß an freie Sonntagsvormittage zur Verfügung stehen.
2. Herabsetzung des Eintrittsgeldes in allen Fällen, in denen bisher 1 M. erhoben wurde, auf 50 Pfg., zunächst versuchsweise für die Jahre 1911, 1912 und 1913.
3. Erhebung keines höheren Eintrittsgeldes als 0,20 M. an den nicht freigegebenen Sonntagsvormittagen der Monate Mai, Juni, Juli und August.
Bei Erfüllung dieser Bedingungen sind die durch die Uebernahme des gärtnerischen Betriebes im Rechnungsjahre 1911 entstehenden, auf 30700 M. veranschlagten Kosten dem Titel„Zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung“ zu entnehmen. Auch erklärt sich die Stadtverordnetenversammlung in diesem Falle bereit, für die Jahre 1911, 1912 und 1913 der Aktiengesellschaft Flora den Ausfall zu decken, der etwa durch Mindereinnahme an Abonnements und Eintrittsgeldern gegenüber dem Jahre 1910 entsteht.
Fluchtlinienplan betreffend die Straße zwischen
Mülheimer- und Urbanstraße nördlich der Eisenbahn.
Diese Straße soll nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Rehorst auf Wunsch der Eisenbahnverwaltung 3½ Meter nach Norden verlegt werden, um die Möglichkeit einer Erbreiterung der Eisenbahnanlagen zu gewähren. Die Straße, welche dem Bahnkörper entlang führt, wird auch den Hauptkanal zur Entwässerung aufnehmen. Der Plan wurde genehmigt.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden in den Rnhestand versetzt Stadtsei Schlimbach und Volksschullehrerin Else Wettla, Witwe eines verstorbenen Hafenarbeiters wurde en Witwengeld bewilligt. Zum Vorsteher des 64. Armenbe Fabrikbeamter K. Altenberg in Vingst gewählt. z. wurden der Verkauf des früher von der Straßenbah### der Straßenreinigung benutzten Grundstückes Mar straße 30 an die Eisenbahnverwaltung, der AnkBurahofes in Vochem, des Hauses Bischofgartenstrat die Uebernahme eines Grundstückes der Armenverwalt auf die Grundstücksverwaltung. Zu Vorstandsmitglu# Städtischen Betriebskrankenkassen wurden ernannt Stadt tor Petersen, Gartenbaudirektor Enke und Schlach# Dr. Bützler.
Sodann wurde die Entschädigung für Grundtu# Hauses Schaafenstraße—3 festgestellt. Von einem Angebon Braunkohlenfeldern wurde kein Gebrauch gemagt der anderweiten Regelung einer Erbschaft aus der Paul Rothschild erklärte die Versammlung sich einverstang gleichen mit ber Annahme einer Schenkung zum Lesehalle. Für den deutschen Rundflug wurden für Preise bewilligt und die Garantie für einen wen bringenden Betrag übernommen. Zum Direktor des parks wurde der jetzige Fuhrparksverwalter Adol###### Essen angestellt. Für die Zwecke der neuen Rheinbrucke Schiffbrücke) sollen die Häuser Pelzergasse 1 und 5, Auf der
6 und 8, sowie Thurnmarkt 46 und 50—54 im Wege eignung erworben werden.
X Prinz Viktor Napoleon und Gemahlin Prinmentine von Belgien sind gestern abend mit Gefolge getroffen und haben im Excelsior=Hotel Ernst Wohnung gen
8 Im Kunstgewerbe=Ruseum, im oberen Ausstellung hat die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerde eine stellung von graphischen Arbeiten und Schriftproben der gießerei Gebr. Klingspor(Offenbach a. M) nach Entwurfen Hupp, Behrens, Koch und Ehmcke veranstaltet. Außerdem gela# zur Ausstellung Drucksachen und kleinere Packungen der in: Jos. Feinhals(Köln) sowie kunst gewerbliche Arbeiten in ho# Metall von Architekt Albrecht Doering(Köln.
5 Der Joologische Garten hatte mit seinem billigen em wieder einen schönen Erfolg. 12 995 Besucher lösten in den mittagsstunden von—12 Uhr Eintrittskarten, und in dn mittagsstunden war der Besuch nicht minder lebhaft, so der Garten und der große Konzertplatz dicht besetzt waren iu Tierhäusern war andauernd ein lebhafter Zudrang, und namn: das Affenhaus war stets voll von Menschen. Schimpansen Orang=Utang übten hier ihre außergewöhnliche Anziehmz## aus, und es war oft interessant zu hören, welche Ansichten Beschauer über diese Tiere entwickelten. Auch die wund#### Brazza=Meerkatze vom Kongo, die der Direktor der jüngsten Tierversteigerung in Antwerpen mitgebracht halte# gebührende Beachtung. Es dürfte kaum eine Meerkatze gebe# sich mit ihr in Schönheit der Zeichnung messen könnte. selben Gelegenheit gelang es auch, ein Paar Paradie##### zu erwerben, die jetzt den Mittelpunkt der großen Samml## Vogelhause bilden. Ihre schönen goldgelben Schmuckstdenman ja auf vielen Damenhüten. Leider; denn um sie zu tamußte sein Besitzer das Leben lassen, und so sind denn die Lairvögel, die auf den Inseln von Neuguinea heimisch sind, inet## Nachstellungen der Jäger, bereits dem Aussterben nahe. hier angekommenen Paar beginnt das Männchen jetzt seineen federn zu schieben, die auf einem starken Polster unter dasihren Ursprung nehmen, und es wird nur noch kurze Zeu bis es sich in seiner vollen Pracht zeigen wird.
Fluchtlinienplan betreffend Teile der Wipperfürther- und der lianalstraße.
Der Plan soll auf Anregung der Werkzeugmaschinenfabrik Breuer, Schumacher&amp; Cie in Kalk so geändert werden, daß rechtwinkelige Grundstucke entstehen. Die genannte Firma tritt dabei 156 gm unentgeltlich ab. Einwendungen wurden nicht erhoben.
Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Düsseldorfer Straße, Kassemattenstraße, Eisenbahn, Mülheimer-, Kalker- und verlängerter Freiheitstraße.
Herr Beigeordneter Rehorst. Daß dieser Teil der Deutzer Stadtbefestigung so spät zur Vorlage gelange, habe seinen Grund darin, daß wegen der Plazierung der neuen Umgehungsbahnlinie lange Verhandlungen geführt wurden, um die Bahnlinie im Niveau auf den künftigen Bahnhofsplatz zu führen. Die Eisenbahnverwaltung habe in entgegenkommendster Weise sich bereit erklärt, die Bahnlinie in kleinstmöglichstem Radius zu führen, wodurch mancherlei Schwierigkeiten entstanden sind. Von den neuen Straßenzugen wird die Verbindungsstraße nach der Mülheimer= und Kalkerstraße 25 Meter Breite erhalten, die Fortsetzung dahinter 21 Meter und später wieder 25 Meter. Die Mülheimerstraße erhält 30 Meter, mehrere Wohnstraßen 14 bis 16 Meter Breite. Eine schöne Baumgruppe an der Kreuzung der Kasemattenstraße soll durch Anlage eines Spielplatzes von 40 Meter Breite erhalten bleiben. Leider sei es aus wirtschaftlichen Grunden nicht möglich gewesen, die schönen Bäume alle zu erhalten, da manche Bauten dann in den Festungsgraben hätten errichtet werden müssen und zu große
Kinder auch bei rauhem Wettef: onne an eine Erkältung und zu denken, Aengstliche Mütte danu gern im Zimmer, obwohluie 2. luft sie verweichlicht und zu Er#### noch eher geneigt macht.
es ihnen bei ungünstiger Witterung einige der ausser#. Wybert-Tabletten zu geben, die die Atmungs####gr## Unentbehrlich sind die Wybert-Tabletten bei####n.; Ilusten, den sie rasch und sicher vertreiben; sie kosten in•# theken 1 Mark pro Schachtel.
Schielen Sie nicht
Nachbarin herüber, sondern holen Sie sofort im nächsten
Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseise mit Rotband, biet
Sie den gleichen Effekt erzielen. Merke die Marke:
Eine Extra=Vergütung für jede
welche die Anzeige der Nährmittelfabrik„Hansa“, Siahn in Hamburg, in dieser Nummer ausschneidet. Die An3s9 Pa##### ohne weiteres 20 Hansa=Prämienscheine des echten D Puddingpulvers, Banillinzuckers 2c. zugute. Nahekes Anzeige selbst.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129 x Freitag, 12. Mai 1911.
Seite 3.
hrhef Lals
Straße und.
der deva ue Strei
4
in
ifolge, der
g von engasse##
enstraße in
eschlos
Stadtsein
ettla.
rde ein Irmenbein wählt. aßenbahn. Mari er Ankaartenstrau verwaltung idsmitalieter nt Sta Schlacht#
r Grundtute Angebeum nuch gemach
aus der e
einverstanten
zum Beinn
wurden nen weiter: tor des r Adolbin Rheinbrucke 5, Auf der im Wege d
in Prin Gefolge:
ohnung gen Ausstellungin bewerbe eine roben der St h Entwurfen lußerdem gelauun jungen der### eiten in Holz#r
in billigen östen in den e# und in den## haft, so der 9: zt waren. In: ng. und namen..: chimpal he Anziehungit: selche Ansichten# die wunder### Direktor von bracht hatte un leerkatze geben## konnte. Len aradie sen Sammlunz: Schmucksedern in sie zu i1## denn die Par### h sind, infolz u nahe. jetzt seine## unter den# kurze Zeu##
d. hiermut
Marke:
Luhr:
E
Rauft
Brikets
nicht nach Stückzahl, sondern
nur nach
Die Herstellung von Brikets genau auf pfundgewicht ist technisch unmöglich. Anscheinend billise Preise sind nur möglich auf Rosten des Gewichts.
verlangen Sie deshalb
Gewicht, nicht Stückzahl.
den##
n Gardinen en Laden
Eleg. MusterLanges Frack=Fasson 1,75 und
.25.,
Directoire
Ersatz für Maß.75 u. 4,75 M.
Engros=Lager
Gebr. Bergerhoff.
Neußerstr. 21, am Deutsch. Ring,
Venloerstr. 21, am Friesenplatz.“k
Hochelegante
nach maß
liefern wir unter Garantie tadellos. Sitzes
gute Verarbeitung, große
Auswahl, deutsche und
engl. Stoffe, zu
50, 54, 58, 64, 68 M.
Karte erwünscht, wann Ruster vorlegen darf, auch nach auswarts, solvente Beamte und Private erhalten bei Anzahlung Zahlungserleichterung ohne Preiserhohung."d
Adresse: und Maßgeschäft
Königstraße
Runde. ovale
und
viereckige
Nippes
8
1 Waggon Emaille extra billig!
Rein Ausschuss!
NI
4 Stück
Stück
Wasserkrüge, 18 em, weiss
Sand-, Selfe-, Soda-Garnitur
Maschinen-Töpfe mit Ausguss Maschinen-Töpfe ohne Ausguss Spülwannen, oval, 40 em
Tolletteeimer, 24 em, mit Deckel Kartoffeleimer, 22 em
Salz- und NehlReidsse
Salz- und Mehlgefnsse mit hübschem Dekor Konsole mit Mass„„„
Kartoffeleimer, 22 cm„„„
Kaffeekannen, 14 cin„„„
Eimer, 28 ei„„„„
Petrol- und Spirituskocher, beste Systeme, in grösster
Auswahl. 0
Kaufhaus„Ella Berlin“.
25 „.25
„.25 „.25 „.25 „.25
„.68 „.75 „.98 „.08 „.08 .25 .25
Klavier=Reparatur-Werkstatt
von J. Jocoby, Köln=Nippes, Neußerstraße 208 Stimmungen la. Referenzen Aufpolieren Gebrauchte Pianos nehme zu höchsten Preisen an. d
Stahmer a*—
nzeige#. Hanigskatrr. res siehe.“
d
Nachfolger, Koln,
Gr. Witschgasse 1.
ristall-Eis
für Haushaltungen.
Abonnement täglich beginnbar.
Fernruf 6233. Brabanterstrasse 14.
Gesache von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Hühlen- und Ackergut
zu Hermülheim
bestehend aus Getreidemühle mit Wasserkraft, Bäckerei, Wohnhaus. Stallung. Garten u. Ackerland, gross 138 Ar. mit 250 Meter Front
Bauplätze
an der Provinzialstrasse Hermülhelm—Köln, ist zu verkaufen.
Hermülheim ist von Köln aus mit der Strassenbahn in 25 Minuten zu erreichen.
Nähere Auskunft erteilt das Gemeindebauamt zu Hermülheim. Anerbietungen nimmt das Bürgermeisteramt zu Hermülheim entgegen. 9
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Tasch. O sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
Auskunft in Haus-, Steuer- und Mietangelegenheiten braucht
Wer
gegen die Veranlagung zur Staatseinkommensteuer Einspruch bzw. Berufung einlegen
Wer
Miet-, Pacht-, Kauf- oder sonstige Verträge abschliessen will
Wer
Hypotheken-Kapitallen sucht
Wer
Geld gut und sicher unterbringen
Wer
seine Wohnungen und Geschäftslokalitäten gut vormieten
Wer
seinen Grundbesltz verkaufen
Wer
Grundstücke erwerben
Wer
billigst gegen Feuer-, Haftpflicht-, Glas-, Lebenu. Wasserleitungssehäden versichert sein will
Wer
sonst auf irgend eine Unklarheit stösst und einen guten Rat bedart
der wende sich
vertrauensvoll an die Geschäftstelle des"2
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Vereins, e.
Melenenstrasse 12.
Mein Bureau befindet sich von heute ab, getrennt von dem des Herrn Justizrat Siebert, im Hause
Regentenstrasse 19
in Mülheim-Rhein
Heidberg. Rechtsanwalt.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129 4 Freitag, 12. Mai 1911.
H. Ostlender, Pfarrer von St. Alban F.
Vorgestern abend 7½ Uhr starb unerwartet der langjährige Pfarrer von St. Alban, Hub. Ostlender. Noch in der vorvorigen Woche leitete er als Caeremoniarius des Pfarrkapitels die Totenliturgie für den verstorbenen Dechanten Bruckmann, und nun wird man feine Leiche in wenigen Tagen auf die nämliche Stelle vor dem Altare seiner Kirche tragen.
Seit dem Jahre 1863 Priester und seit der Zeit auch immer in Köln tätig, erst als Vikar und Pfarrverwalter am Dom, dann seit 1889 als Pfarrer in St. Alban, ist er unseres Wissens an Jahren der Wirksamkeit in der Metropole der älteste. Auf beiden Posten hat er sich als eifriger und frommer Priester bewährt. Seine eigentliche Blütezeit lag naturgemäß in den jüngeren Jahren, in seiner Tätigkeit im Tom. Neben dem groß angelegten, das öffentliche Leben und Wirken liebenden Domvikar Theisen, der im Kulturkampf in großen Volksversammlungen mit seiner glänzenden populären Rednergabe die Begeisterung der Männer weckte, war Domvikar Ostlender der stille Seelsorger, dem die Kranken und die nach Frömmigkeit Strebenden ein besonderes Zutrauen entgegenbrachten. Tabei lag ihm unter dem schon alt gewordenen Dompfarrer Halm und später nach dessen Tode die Sorge für die gettesdienstliche Ordnung im Dome ob, eine Sorge, die er auch in die kleineren Verhältnisse von St. Alban in einem Maße mitnahm, daß er von den Meßdienern in ihrem Amte prompte und exakte Leistungen wie von seminaristisch gebildeten Akolythen verlangte.
Sein priesterliches Leben war tadellos. Obgleich er ein Mann der Arbeit war, einer Arbeit, die das Ziselieren und das Detail liebte und ihn oft bis Mitternacht am Schreibpulte hielt, war er nicht weniger ein Mann des Gebetes. Weniger vielleicht seine intellektuellen Talente als das im Verkehr mit Gott gepflegte innere Leben machten ihn zu einem guten Seelenführer, dessen Sorgfalt und Festigkeit im Bußgerichte in weiten Kreisen geschätzt war und ium zeitlevens ein Arbeitsfeld bot, aus dem er als guter Gärtner überaus segensreich gewirkt— eine Wirksamkeit um so schöner, als sie im eminenten Sinne die eigentlich pastorelle, diejenige ist, die den anderen Sakramentenempfang vorbereitet und zu den Uebungen der Frömmigkeit die ersten Impulse gibt.
Selbst von peinlicher Gewissenhaftigkeit in allem, was er tat, verlangte er dieselbe auch von allen, die ihm unterstanden oder mit ihm arbeiteten.„Des Menschen Tugenden sind seine Schwächen", sagt ein alter Spruch, und wenn darum diese Gewissenhaftigkeit zuweilen eine gewisse Enge zeigte und ihn etwas pedantisch erscheinen ließ, so vergesse man nicht, daß ein jahrelang ihn quälendes inneres Leiden, das er mit der Tapferkeit eines Helden und mit der Geduld eines gottergebenen Christen trug, ihn in hohem Grade nervös gemacht hatte— und daß Nervosität der fruchtbare Boden für kleine Verstimmungen ist, weiß jeder, der selbst unter solchen Zuständen leidet oder sie bei anderen gewahrt. Jedenfalls tat das alles seinem inneren liebevollen, freundlichen Wesen keinen Abbruch; und wenn man ihm, und das mit Recht, als schönstes Lob auf seinen Totenzettel eine große Freigebigkeit gegen die Armnen setzen kann, und überall im Umgange mit ihm seine große Bescheidenheit empfand, dann sind das neben vielen anderen die besten Zeugen dafür, daß man es in Pfarrer Ostlender mit einer edlen und feinfühlenden Persönlichkeit, mit einem frommen Priester zu tun hatte.
Wir haben in den Kulturkampfsjahren St. Alban gut gekannt und die Opferwilligkeit bewundert, mit der man schon damals die Ausmalung der Kirche und den Schmuck mit Glasgemälden zu Stande brachte. Pfarrer Ostlender nahm bei seiner Anstellung die Freude an dem anmutigen Gotteshause in sein Herz auf. Im Inneren schön, machte die Kirche in ihrem Aeußeren noch einen sehr desolaten Eindruck. Hier setzte Ostlender ein, und die grundliche Erneuerung, die im Jahre 1899 durch den Regierungsbaumeister Krings vorgenommrn wurde, und vieles andere spricht laut von dem Eifer des Pfarrers für die Zierde des Hauses Gottes noch lange zu späteren Zeiten.
Nun ist seine wunderschöne Stimme, die wie Musik klang, verstummt, und übermorgen wird an seiner Stelle— er tat es meines Wissens selbst noch bei der Totenfeier für Dechant Bruckmann— die Antiphon der Besper anstimmen:„Placebo Domino in regione vivorum“,„Ich will dem Herrn gefallen im Lande der Lebendigen.“
„St. Alban,“ heißt es in dein von Professor Dr. Klinkenberg herausgegebenen Führer,„ist neben St. Kolumba die älteste und bevorzugteste Pfarrkirche der Stadt.“ Merkwürdig, daß beide Nachbarkirchen in so kurzer Zeit ihre Hirten verlieren sollten. Mögen sie im Himmel miteinander vereinigt sein. R. i. p.
Aus der Arbeiterwelt.
! Jum Streik auf der Ehrenfelder Waggonfabrik
schreibt man uns aus Arbeiterkreisen:
Die Firma hat, wie bereits in Nr. 127 berichtet wurde, die streikenden Arbeiter aufgefordert, sich wieder zur Arbeit zu melden. Zuerst wandte man sich persönlich an diejenigen Leute, die von der Firma selbst entlassen worden waren. Aber die Arbeiter lehnten es einmütig ab, Streikbrecher zu werden und ihren kämpsenden Kollegen in den Rucken zu fallen. In einer Versammlung wiesen die Arbeiter dieses Ansinnen der Firma mit Entrüstung zurück. Man sei entschlossen, die Arbeit nicht eher aufzunehmen, bis dies allgemein geschehe. Nachdem die persönliche Bearbeitung der Streikenden sich als fruchtlos erwiesen hatte, wurde an alle Arbeiter die schriftliche Aufforderung zur Wiederaufnahme der Arbeit zu den alten Bedingungen gerichtet. Bei der Geschlossenheit und Einigkeit der Streikenden hätte die Firma sich von vornherein darüber tlar sein können, daß ein solcher Schritt vergeblich sei. Tenn die Streitenden und Ausgesperrten sind der festen Ueberzeugung, daß dieser Kampf nur mit wesentlichen Zugeständnissen seitens der Firma beendet wird, und man ist fest entschlossen, lieber noch wochenlang die Strapazen des Kampfes zu tragen, als zu den alten Bedingungen, die, wie wir bereits in Nr. 121 darlegten, geradezu unwurdige waren, die Arbeit aufzunehmen.
In dieser Ueberzeugung lassen sich die Streikenden auch nicht beirren durch die Anspielung auf die Heranziehung von Arbeitswilligen, d. i. sogenannten Streikbrecherkolonnen. Mit solchen durfte die Firma keinesfalls bessere Erfahrungen machen, als sie bisher andere Unternehmungen gemacht haben. Sowohl die Rücksicht auf die Erhaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung wie Rucksicht auf die Betriebsinteressen müßten unseres Erachtens die Firma davon abhalten, solche fremde Arbeitswillige heranzuziehen. Man weiß ja zur Genüge, was für Elemente in der Regel solche Arbeitswillige sind; man weiß, daß sie meist vor Exzessen nicht zurückschrecken, sondern solche oft genug geradezu anzeiteln, wie man auch weiß, daß ordentliche Arbeit von ihnen meist nicht ut werden kann. Den Schaden davon haben ja allerdings ie Streikenden und Ausgesperrten, sondern die Firma bzw. ionäre zu tragen.
Irbeiter ihrerseits haben bisher nichts unversucht gelassen n ehrlichen Frieden mit der Firma anzubahnen. Mehr und können sie doch wahrlich nicht tun.
0 Eine Probebeleuchtung des Rheinufers zwischen Malakoffturm und der Südbrücke und der entsprechenden Strecke auf der Deutzer Seite sowie des großen Speichergebäudes am OberländerUfer fand gestern abend auf Veranlassung des städtischen Vorbereitungsausschusses für das Kaiserfest statt. Auch wurden einige Feuerwerkskörper, wie Raketen, Leuchtkugeln usw., vom Dache der Restauration Sünner an der Freiheitstraße in Deutz abgebrannt. Die Uferpartie unterhalb der Südbrücke mit dem Lagergebäude machte einen guten Eindruck.
0 An der Hohenzollernbrücke wurde gestern neben der Aufgangtreppe am Frankenturm die Bronzebüste des Eisenbahnministers v. Breitenbach in einer Nische aufgestellt. Das Bildnis gibt die Züge des Ministers, des früheren Präsidenten der Eisenbahndirektion Köln, als solcher den weitesten Kreisen der Bürgerschaft bekannt, recht lebenswahr wieder. Die senkrecht unter das Kaiser=Wilhelm=Denkmal eingesetzte Nische zeigte in ihrer Umrahmung schöne, in Stein gehauene Arbeit.— Die Zusammensetzung des Kaiser=Friedrich=Denkmals ist schon bis zur Hälfte erfolgt. Die Verschraubung und Verlötung geht neben dem Denkmalsockel nächst den Eisenbahngeleisen vor sich und dürfte morgen beendet sein, worauf dann die Aufsetzung des Denkmals auf den Sockel mittels Flaschenzügen erfolgt. Das neue Denkmal Kaiser Wilhelms II. auf der Brucke wurde heute früh von der städtischen Feuerwehr einer Reinigung unterzogen. Die Vorarbeiten zur Erbauung der Tribünen und des provisorischen Geleiseüberganges an dem Kölner Brückenportal sind im Gange.
Militärisches. Am Donnerstag fand auf dem Militärübungsplatz bei Merheim die Besichtigung der Batterien des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 durch den kommandierenden General des achten Armeekorps, Frhrn. v. Ploetz, statt.— Das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 hält am 18. Mai in der Nähe von Niehl, etwa acht Kilometer unterhalb Köln, eine größere Brückenbau=Uebung ab, bei welcher der Rhein in seiner ganzen Breite überbrückt wird. Für Schiffe ist der Verkehr in der Zeit von 10.30 bis 12 Uhr gesperrt.
□□ von der Lindenstraße. Schon längst macht sich den Anwohnern der Lindenstraße und der angrenzenden Straßenzüge der Mangel an einer elektrischen Verbindung in die innere Stadt und zum Stadtwalde drückend fühlbar. Es gibt kaum einen so von diesem heute unentbehrlichen Verkehrsmittel abgeschiedenen Stadtteil als gerade die Gegend um das Lindenthor. Um hier Wandel zu schaffen, fand sich am Dienstagabend in der Wirtschaft van Beek eine Anzahl Herren zu einer Vorbesprechung zusammen. Man war einmütig darin, daß eine elektrische Linie über die Lindenstraße nicht nur ein dringendes Bedürfnis sei, sondern auch zweifellos rentavel sein werde. Der mitanwesende Stadtverordnete Dr. Kleinsorge wurde deshalb beauftragt, bei der Stadtverwaltung und Stadtvertretung die einleitenden Schritte zu tun. Da an dem Plane auch die Schaafenstraße und die in Betracht kommenden Teile Lindenthals das größte Interesse haben, soll Mittwoch, den 30. Mai, in derselben Wirtschaft eine größere Versammlung stattfinden und dann endgültig das weitere Vorgehen in dieser Angelegenheit festgelegt werden.
. Dom Diebsgesindel. In einem Hause in der Maybachstraße wurde gestern eingebrochen und für etwa 500 M. Goldsachen, Kleider usw. gestohlen.
Von der Rheindampfschiffahrt. Am 14. d. M. eröffnet die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=.=G. den Lokalverkehr Köln— Marienburg. Vorläufig wird nur an Sonn= und Festtagen ein Dampfer halbstündlich ab Filzengraben und Marienburg fahren von mittags 1 Uhr bis abends 10 Uhr.
a Leichenfund. Gestern abend wurde im Wartesaal 4. Klasse des hiesigen Hauptbahnhofs eine in Packpapier eingewickelte mannliche Kindesleiche gefunden. Die Leiche wurde auf den Friedhof Melaten gebracht.
Aus Köln-Bapenthal.
Jubiläum. Hr. Ludger Vomfey, Schmiedemeister der Gleisbauwerkstätte der städtischen Straßenbahnen, blickt auf eine 30jährige Tätigkeit in dieser Stelle zurück. Aus diesem Anlaß wurde ihm heute von Hrn. Beigeordneten Regierungsrat Klutmann persönlich unter herzlicher Ansprache und Glückwünschen, das Allgemeine Ehrenzeichen überreicht.
Aus Köln-Müngersdorf.
Entsprungen. Gestern abend sind zwei Festungsgefangene aus dem Festungsgebäude in Müngersdorf entsprungen. Einer derselben war barfuß. Es gelang noch gestern abend einen der Entsprungenen wieder in der Nähe von Müngersdorf festzunehmen, während der andere entkommen ist.
Aus Köln-Kalk.
4 Auf dem Ziegelofen erstickt. Heute morgen gegen 5 Uhr fanden Arbeiter in einer Ziegelei in Höhenberg bei Kalk, an einem brennenden Ziegelofen, die Leiche eines Mannes vor. Der Mann war erstickt und hatte schwere Brandwunden auf dem Rücken. Es handelt sich um einen etwa 30jährigen Rottenarbeiter aus Rath. Wahrscheinlich hatte der Mann sich diese Nacht an den Ziegelosen gesetzt und ist dort eingeschlafen und erstickt.
a Cohnerhöhung. Seit einiger Zeit machten sich bereits unter den Arbeitern der Firma Humboldt auf Lohnerhöhung gerichtete Bestrebungen geltend, die in mehreren in der letzten Zeit stattgehabten Versammlungen sich dahin verdichteten, daß bestimmte Abteilungen, falls die Forderungen nicht bewilligt würden, mit einem Ausstand drohten.
Die Direktion des Humboldt hat nunmehr bekannt gegeben, daß sie für die gesamte Arbeiterschaft in eine Lohnerhöhung von 5 Prozent einwillige.
Aus Kölns Nachbarschaft.
b Brühl, 11.Mai1911. Die hiesigen Maler= und Anstreicher= gehülfen waren mit ihren Meistern zwecks Schließung von Tarifverträgen in Verbindung getreten. Doch scheiterten die Verhandlungen an der Uneinigkeit der Meister. Daraufhin legten die Gehülsen die Arbeit nieder. Sofort nahmen fünf Meister den Tarifvertrag an. Die Hälfte der Gehülfen hat die Arbeit wieder ausgenommen.— Der Bahnhofsvorsteher Schlimm aus St. Vith(Eisel) ist vom 1. Juni d. J. ab nach hier versetzt worden. Der Bahnhofsvorsteher Kern tritt in den Ruhestand. Der bisherige Güterbahnhof Brühl ist in der Nacht vom 13. zum 14. d. M. für den öffentlichen Verkehr geschlossen. Die Eröffnung des neuen Güterbahnhofes für den öffentlichen Verkehr erfolgt am 15. d: M.
b Brühl, 12.Mail911.(Eig. Drahtber.) Die Tarifbewegung im Maler= und Anstreichergewerbe ist beendet. Nachdem gestern die Niederlegung der Arbeit erfolgte wurde als Bedingung für die Wiederaufnahme der Arbeit die Anerkennung des Tarifs durch Unterschrift gefordert### nung ist im Laufe des gestrigen Tages von som
die Gehülfen beschäftigen, ersolat.iichen.22#1
Der Tarifvertrag ist bis zum 31. März 1914 gnanz Stelle der 10stündigen Arbeitszeit tritt die 91zstund: beträgt für Gehülfen unter 20 Jahren 50, für solche#
55 Pfg. pro Stunde. wra
S Wahn, 12.Mai1911. Ein heftiges Gewitter gestern nachmittag gegen 6 Uhr über unserer Gegen Wahner Heide traf der Blitz drei Soldaten, die mit se####
beschäftigt waren. Sie blieben längere Zeit sich aber später wieder.— Während des gleichen Gemi: der Blitz im nahen Elsdorf in ein Wohnhaus
Dach des Hauses sowie Stall und Scheune wurden###.
s Stommeln, 11.Mail911. Am Sonntag, den 14## der Junggesellenverein im großen erbauten:
Maifest mit Tanzvergnügen in Stommelerbusch ah: wird Peter Oepen hat für gute Speisen und Getränke„
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen z u. Höchste Temperatur gestern+ 22.4., niedrigste ven
Mutmaßliche Witterung für den 13. Mai: Forto
warm und auch sonst noch keine wesentliche Aenderung Wind östlich bis südlich. 4409
Wasserstands-Nachrichten am 12. Mai
Konstanz, vm. Bodens..31--0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,75--0,00 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,56--0,01 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,24—0,01 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,81--0,15 m Lohr, 8 vorm. Main.25--0,03 m Caub, L vorm., Rhein 1 94--0,03 m
Bingen, 6., Rheingau
Bingerloch
Trier, 7 vorm. Moseli# Köln, 7 vorm., Rhein Ruhrort, 8 om. Rhein Wesel, 8 vorm., Rhein Tiel, 7 vorm., Rhein 2
2 Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers,
*; Köln, 12.Mai1911. Amtlicher Bericht der st###
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kls Rindfleisch, von der Keule fl..38-0,93, vom Bauch.71-1) fleisch von der Keule.95—.03, Hammeltleisch von der K Schweinefleisch von der Kaule.84-.90,(alles einschl. ka# Speck, hiesiger, geräuchert..81-.83, Schinken. F .17-.25, geräuchert..76-1,84, das Pfund. Gänse.00.
.50, Hähne alte,.80-2,80, junge.45-—2,25, Hühner. junge 0,00. Tauben, alte, 0,40-.,50, junge..55-0,65, leben Gänse, 0,00 das Pfund, Enten 2,60-.50, Hähne, alte..25-77 .80-.70, Hühner. alte,.80-.80, Tauben, alte,.45-.55 0,75 geschlachtet das Stück.
Hechte.20, Barsche.00, Schleie 1,30, Brasse(Bleie.60 Karpten 0,00, Barben.80 das Pfund. Kabeljau, Nordse..35 länder.30, Schellfische, Nordsee, gross.50, mittel.-. .30, Isländer.25-.30, Rotzungen 0,60-0,70, Schollen.50 .85-0,95 das Pfund.
Stockfisch, gewässert.25-.30 das Pfund.
Molkereibutter 1,30-.40, Koohbutter 1,15-.20, Landbatter.. das Pfund, Landeier, frische, 2,00-.25 die 25 Stück, schma.30, Holländer 0,80-.30, Tilsiter 0,90-1,00, Bianer Limburger.55—.60 das Pfund, Mainzer 0,05. Camen#er
das Stück.
Aeptel, austral., Ess-.70-.80, hies. Ess- O. 30-.40 Stachelbeeren.35, Ananas.20, Bananen 0,25-.30 das sinen, Valencia 0,05, Murcia, Blut-.07.08. Messina.00
.06 das Stück.
Kartoffeln, rote.06, weisse.05, ital,.22 das Pfund, Botmit Schale, ausl..35, grüne, ausl..70, Erbsen, gran,
.60 das Pfund, Kopfsalat, inl..05. holl..08 das das Pfund, Blumenkohl, ausländ..25-.40, Butter#.04
ausl. 0,25-.55, Weisskohl, ausl. 0,12-.40, Wir. ausländ. 0,12-.55 das Stück. Spinat.07-.08 das
Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi. Erd-.00 das rote(Karotten), abgeschn. 0,04-.05 das Pfund, Mohrrüben .40 das Gebund, abgeschu..10 das Pfund, Petersilie.10 Sellerieknollen.10-.20, Meerrettich O,15-O. 30 das Stück, Radieschen, inländ. 0,05. Schwarzwurzeln, hies..00.
.03 das Gebund. Zwiebeln, ägypt..09-.10, Ton.das Pfund, Rhabarber 0,06-.08 das Gebund, Spargel, Gemuse.## Suppen-.35 das Pfund, Gurken, engl..50, grosse holl. II.200K. Stück.
20 1
5 10
+ Köln, 11.Mai1911. Schlachtvienmarkt. Bericht der kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen## 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 204∆ Ha f: urteilung des Schlachtgewichts werden von dem Lebendgewicht der### 20-22%, die man„Tara“ nennt, abgezogen)—, die eingeklammerten## für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendger.## ruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
2170 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 43-46(55-58), b. vollfleischige von 1 400 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 43-45(54-57), c. vollflers bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 42-44 53-55. schweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 43-46(55-58 und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Leb#. (50-54), I. Sauen 33-41(48-52), g. geschnittene Eber 00-00 00: Markt ruhig räumend.
670 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80-83. b. fein#t### kälber 58-63, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 52-57, 4 Fr. Mast- und gute Saugkälber 46-50, e. germgere Saugkälber 00-00 (gering genährtes Jungvieh) 42-44.
Ruhig bis langsam räumend.
311 Schafe. Stallmastschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer Masthammel M.(93-95), b. ältere Masthammel, geringer und gut genährte junge Schafe(90-91), c. mässig genährte## Schafe(Merzschafe) 182-86).
Markt lebhaft. 554
Am 11. Mai 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch eingeführt: 126 Viertel Grossvieh, 71 Kälber.
Fleisenpreise im Grosshandel, das Kilo: A. HI0#####
tungen: Rindtleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M..60-1,65. J. J..(#
3. M..40—.44. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,52-.56, 7.
3. M..32-1,36. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..34-18, .04-1,10, 3. M..00-0,00. Speck 0,00-0,00.., Eipse /4% kindfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M..35-.40,“ 10
Rindfleisch: 1. beschauenneit n..40-.44. f. N..90., 48
.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50 1,56.2,.,.r.
.24—.30. Schweinefleisch:
0,00, 3. M..00-0, 00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: lebhaft.
+ Köln, 11.Mai1911. Pferdemarkt.
1. Beschaffenheit M..00-.00.
in eingebrachten!
ruhig:
Gestern waren
878 Arbeitspferde, 180 Luxuspferde, 1 Fohlen. Zuusamme Stimmung: ziemlich lebhaft. Heutiger Auftrieb: 421 Arbe.### Luxuspferde. Zusammen 503 Stück. Stimmung; still.
Häute.(Preise vom 11. Mai 1911.) Stier- 100. Kuh- und““ rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 122, desgl. V0n,
aufwärts 122, flache Berliner Ochsen- 115. Kalbfelle mi ohne Kopf 156, Fett 48-54, Nieren bis 70 Pfg. das Kll.
+ Köln, 12.Mai1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner.—
M..40, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breitd# 14 10
bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25“ 14
+ Köln, 12.Mai1911. Rüböl in Partien von 5000 Kll.
Oktober 62.50 B, 62,00G.
Neuss. 12. Maii911.
Weizen, 1. Sorte
„ 2.„
Hafer, 1.„
„„
Roggen. 1.„
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M.
20.70
19.70 17.30 16 30 17.00 16.00
Kartoffeln,
Lauzernerhen U.-/0- 450
Krummstroh 60
Breitdruschstroh 18-231
Kleie Br.-Gel
Eier 8
Q Neuss, 11. Mai1 911. Preisfestsetzung der Neusser Oeim 100 Kil,(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00
Gele
100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kll. me.. M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von! die 1000 Kil.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129 x Freitag, 12. Mai 1911.
Seite 5.
billigsten Preisen. grosste Sialllélnternjed. Holz- u. Stilart en gros Kölns billigste Bezugsquelle en détal H. Bündgens&amp; Co., Köln, Blaubach 37
Lieferant vieler staatlieher u. stadtischer Behörden, Kirchen. Schul-n. Museen, Heil- und Pflegeanstalten. Krankenhauser. Hotels. Cafés pp. Tische u. Stühle auch leihweise zu Festlichkeiten.— Grosses Lager in Polsterwaren, Schreibtischsessel. Klavierstuhle, Schaukelstühle Nachtstühle, Lederstuhle. Polstersessel. Umbaus Spiegel aller Art. Flurgarderoben, Trumeau spiegel, Tische. Schreibtische, Vertlkos. Bületts, Waschkommoden. alle Schlafzimmer- u. Küchenmöbel. Grosse Auswahl in kompl. Zimmer- u.
Kucheneinrichtungen.
Speisezimmer, Herrenzimmer. Schlafzimmer pp.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Mai 1911.
us c die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
Wie mit elementarer Gewalt kommt plötzlich die feste Gewißheit über ihn: die Zeit der Trennung hat seine Neigung zu der schönen Russin nicht erkalten lassen, wie er gehofft, im Gegenteil. Zu hellen Flammen ist sie emporgelodert, jede Vernunft und Ueberlegung in ihm erstickend.
Die kleine Graziella merkt mit dem Taktgefuhl der feinempfindenden Frau die plötzliche Umwandlung in dem geliebten
Manne.
Mit einem wehen Lacheln zieht sie ihre Hande zurück, die Orlando noch immer wie mechanisch in den seinen hält. Dann wendet sie sich bleich, aber gefaßt, ihren anderen Gasten zu.— Boris Orloff erscheint heute destinguierter, würdevoller denn je. Am Arm des Obersten schreitet er von Zimmer zu Zimmer und macht auch keine Anstalten, sich zurückzuziehen, als der Diener meldet, das Diner sei bereit.
„Zu Ehren des heutigen Tages kann ich es mir nicht versagen, meine Gnadigste, zu Mittag an derselben Tafel mit Ihnen und Ihren Gästen zu speisen,“ sagt er leutselig und führt die Hand der Gastgeberin galant an die Lippen.
Signora Morgano ist entzückt und bestellt sofort ein Couvert bei Tisch zu ihrer Rechten für den Fürsten.
„Wünschen der Herr Fürst meine Dienste heute nicht bei Tisch?“ fragt der Kammerdiener Bernardo in scheinbar gekränktem Tone.
„Nein. Meine Enkelin wird für meine Bedürfnisse Sorge tragen. Ich werde Sie rufen lassen, wenn ich Sie brauche
Bernardo verschwindet, und Orloff wendet sich mit einem fast jugendlich lebhaften Ausdruck in den vornehmen Zügen zu seiner
Nachbarin.
„Ich will heute einmal vergessen, daß ich blind bin und fröhlich sein mit den Fröhlichen!"
Orlando hat das Geburtstagskind zu Tisch geführt. Ihm gegenüber sitzt Sonja neben Leutnant Borgoni, der allerhand
Bonmots auftischt und seiner Nachbarin wiederholt silberhelles Lachen entlockt.
Orlando hingegen verläßt seine sonst oft gerühmte Unterhaltungsgabe vollständig. Was er sagt, klingt geistlos und trivial. Schließlich schweigt er ganz und blickt, unter finster zusammengezogenen Brauen zu Sonja hinüber, mit dem einen brennenden Wunsch, daß sie den Blick zurückgeben möge.
Doch sie erwidert diesen Blick nicht. Dagegen glaubt Orlando zu bemerken, wie die hellen, kecken Augen des Leutnants ihn wiederholt streifen— spöttisch, triumphierend, als habe er einen Sieg über ihn errungen.
Boris Orloff übertrifft sich heute selbst. Er beherrscht die ganze Gesellschaft. Abwechselnd ist er witzig, ernst, heiter, übersprudelnd— auf diese Weise die verschiedenen Stimmungen in das Gespräch tragend.
Dabei sind seine Gedanken beständig bei seinem Kammerdiener. Wie weit mag Bernardo jetzt sein?
Er strengt sein Gehör an— lauscht und lauscht.
Jetzt überläßt er dem Obersten die Führung des Gesprächs, der rasch seine Lieblingsanekdoten hervorholt.
Heiteres Lachen ringsum.
Plötzlich erhebt sich Boris Orloff.
„Horen Sie nichts, Herr Oberst?“
Sofort verstummt die Unterhaltung. Jedermann blickt auf die hohe Gestalt des Fürsten.
„Ling=ling=ling=ling=ling=ling—“ schrillt es durchs Haus. Alles horcht verwundert.
Und jetzt von allen Seiten: „Ling=ling=ling=ling=ling=ling=ling=ling—“
Der Oberst springt auf.
„Entschuldigen Sie mich einen Augenblick, meine Herrschaften!“ Und schon ist er draußen in der Halle. „Ling=ling=ling=ling=ling=ling—“ tönt es weiter, von oben, von unten, von links, von rechts, von überall her.
„Was ist das?“
Ein Dutzend Stimmen fragt es durcheinander.
„Jemand hat den Sicherheitsschrank unseres Gastfreundes erbrochen, um seine Diamanten zu entwenden!“ erwidert Orloffs
tiefe Stimme laut und mit großer Bestimmtheit.„Schließt die Türen, damit der Dieb das Haus nicht verlassen kann!"
Entsetzen malt sich in den soeben noch so heiteren Gesichtern Ein Teil der Herren eilt dem Oberst nach.
„Gewiß ein Irrtum,“ sucht Signora Morgano die allgemeine Verwirrung zu beruhigen.„Bitte, lassen Sie sich nicht stören!"
Doch niemand denkt mehr ans Essen. Erregtes Geflüster, lebhaftes Gestikulieren, Ausrufe des Bedauerns und der Empörung überall.
Inzwischen ist der Oberst an ein paar Dienern, die im Nebenzimmer mit den Vorbereitungen zum Servieren des nächsten Ganges beschäftigt sind, vorbeigestürzt, die Treppe hinauf.
Kein Mensch sichtbar— weder auf der Treppe, noch in der oberen Halle.
„Ling=ling=ling=ling=ling=ling—.—“ mahnen die elektrischen
Glocken.
Der Oberst durcheilt sein Schlafzimmer, ergreift instinktiv seinen Revolver und betritt den Nebenraum.
Kurze Zeit steht er wie gelähmt.
Die Türen zum Sicherheitsschrank stehen weit offen. Der silberne Kasten, der die Diamanten enthielt, liegt am Boden — leer.
In größter Aufregung dreht er den Knopf, damit das nervenerschütternde Klingeln aufhört, und springt, als er in der Halle Stimmen vernimmt, zur Tür.
Ach, es sind nur seine Gäste, die, ängstliches Erwarten in den Zügen, ihm zu Hülfe kommen wollen.
„Meine Diamanten! Meine Diamanten!“ stöhnt der Arme, in einen Sessel sinkend.
„Fassung, lieber Freund! Fassung!" sucht der Marchese Silvio Campanelli zu beruhigen.„Der Dieb kann nicht entwischen Bevor er die Haupttreppe hätte erreichen können, eilten Sie reits hinauf.“
„Aber— die Gesindetreppe—“
„Leutnant Borgoni bewacht sie.“
„Sie meinen also. der Dieb ist noch im Hause?
„Zweifellos.“
KINGIA
Ein eleganter und solider Stiefe
in der####4“ Chevreau
Preislage AI u. Boxcalf
für Damen und Herren
Allein-Verkauf
Schiif-Haus
A. N. Joseph
Schildergasse 30
neben der evang. Kirche.
Eingang der Herren-Abteilung Hauptelngang rechts.
Wollstolf
enorm billig.
Königstrasse- Malzmühle
im Engroslager. 0"
Auch kleine Anzeigen sind
dem CA) willkommen
Gelegenheitskäufe!
Echte Strausstedern!
Genterstrasse 12, 1.
Blutreinigung
Alls rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrholden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 J. Bei Einsendung von.75 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48 Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth.
Eitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkel’s Bleich-Soda
achteman genau auf untenstehende Packung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, energisch zurück.*
Henkel!
Bleich=Soda
Spartbedeutend Seise. macht die Wasche blendend weiß. Uebertrißst bet allen Reinigungszwecken die Soda durch raschere u. grundlichere Wirkung, mocht nameni. lich Metallsachen sehr klar u. Holzsachen sehr weiß. Greist Hände u. Wasche nicht an. Lost sich in Wasser sehr rasch. sollte deshalb in keiner Haushaltung sehlen.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Sehr billige Preise Erstklassige Qualität
No. 56
Preis
Mark
Die meist gekaufte Schreibkasse, mit Schreibapparat, Geldschauapparat, Zahlteller. Schublade. Elegantes Eichenholzgehause mit Bronzebeschlagen
Checkdruch-Schreibkasse
Der Check wird in der Kasse mit Firma. Datum etc. bedrack: Betrag geschrieben—
Preis dieser Kasse laut Abbildung IZU Mark ohne Geldschau-Apparat 20 Mark billiger
Verlangen Sie ausführlichen Prospekt über Schreibkassen von 25 Mark an
National Registrier Kassen Gesellschaft.b. H. Berlin SWos
Musterlager Köln, Schildergasse 65
Tel. 1295.*0
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbesten Rohmaterial. unt. Gar. hergestellt. Bestellungen werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt. Brot- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129* Freitag, 12. Mai 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
e Reorganisation des Dinzenzvereins in Deutschland.
Eine Ende April in Frankfurt a. M. abgehaltene Delegiertenversammlung der deutschen Vinzenzkonserenzen hat endgültig eine Reorganisation des Vinzenzvereins in Deutschland beschlossen. Die Grundzüge der neuen Ordnung sind folgende: In allen Diözesen, in denen wenigstens fünf Vinzenzkonferenzen bestehen, soll ein besonderer Diözesanrat als leitende Verwaltungsstelle errichtet werden. Die ehemaligen Oberverwaltungsräte, die größere Gebiete in ganz verschiedener Abgrenzung umfaßten, hören auf zu bestehen. Bis jetzt sind 18 Diözesanräte gebildet worden. Die Vorsitzenden aller Diözesanräte und eventuell zugewählte Mitglieder bilden den sogenaunten Zentralausschuß. Er versammelt sich regelmäßig alle zwei Jahre und sonst nach Bedarf. Dieser Zentralausschuß ist das gemeinsame Verwaltungsorgan für alle gemeinsamen Angelegenheiten, nicht aber eine den Diözesanräten im eigentlichen Sinne übergeordnete Behörde. Zur ständigen Führung der Geschäfte wird ein Diözesanrat als Vorort gewählt, bis auf weiteres Köln, und am Vorort ein Arbeitsausschuß von fünf bis sieben Mitgliedern bestellt. Der Diözesanvorsitzende des Vororts ist zugleich Vorsitzender des Zentral= und des Arbeitsausschusses. Als ständiges Mitglied des Arbeitsausschusses wird ein besoldeter Berufs=Generalsekretär angestellt. Dessen Aufgabe ist es ganz besonders, durch Redaktion der Zeitschrift, Handhabung der Statistik, Vorträge, Auskünfte, Anregungen u. a. in ganz Teutschland das Leben der Vinzenzkonferenz in seiner besonderen Eigenart lebendig zu erhalten, zu neuen Arbeiten anzuleiten, eventuell die Gründung neuer Konferenzen anzuregen und die Verbindung der Vinzenzarbeit mit der allgemeinen caritativen Bewegung zu sichern. Zur Deckung der Kosten des Sekretariates wird von allen Konferenzen ein Prozent der laufenden Einnahmen beigesteuert, eine Abgabe, die sich reichlich lohnen und auch den Armen nichts entziehen, sondern ihnen mittelbar zehn= und mehrfach zugute kommen wird. Der Unterstützung, die Hr. Kardinal Fischer von Köln sowohl nach der persönlichen wie nach der materiellen Seite hin dem neuen Generalsekretariat, zunächst für die ersten Jahre, zugesichert hat, ist es vor allem zu danken, daß die neue Einrichtung von Anfang an auf festen Boden gestellt ist und in kurzer Frist ins Leben treten kann. Deutschland ist das erste Land, in dem der Vinzenzverein in solch großzügiger Weise sich eine Organisation geschaffen hat. Möge sie für Deutschland zunächst und dann auch durch ihr Vorbild für die anderen Länder, in denen Vinzenzkonferenzen wirken, reichen Segen stiften!
* Der Verein Rheinpreußischer Tierärzte hielt am 6. d. M. im Zpologischen Garten hierselbst seine Frühjahrsversammlung ab. In der Begrüßungsansprache wies der Vorsitzende, Veterinärrat Dr. Lothes, auf die neueste Errungenschaft des tierärztlichen Standes, die durch Königliche Verordnung eingeführte Tierärztekammern, hin und besprach kurz ihre Organisation. Von den Verhandlungsgegenständen interessierte neben dem durch den Vorsitzenden erstattelen Bericht über die zwölfte Tagung des deutschen Veterinärrates in Hamburg ganz besonders der fesselnde Vortrag des Obertierarztes Dr. Goslar(Aachen) über den diätetischen Wert der Futtermittel, in dem die einseitige Bewertung der letzteren nach ihrem Inhalt an Nährstoffen als unzweckmäßig nachgewiesen wurde.
9 Der Wohltätigkeitsverein Köln-Nord, e.., der außer der Unterstützung unverschuldet in Not geratener Familien oder Personen Weihnachten sowie gelegentlich der Kommunion und Konfirmation arme Kinder auskleidet, hat in diesem Jahre 25 Kommunikanten und Konfirmanden in gediegener Weise ausgestattet. Die Kinder waren zu einer kleinen, aber erhebenden Feier ins Weinhaus Hesseuturm, Ursulaplatz, geladen worden, wo sie im engsten Kreise der Mitglieder bei Verabreichung alkoholfreier Getranke festlich bewirtet wurden. Sinnige Gedichte, von Kindern der Mitglieder vorgetragen, verschönten die Feier. Der Vorsitzende Mathias Hammer hielt eine zu Herzen gehende Ansprache und überreichte jedem Kinde ein Anoenken. Besondere Freude und einen hervorragenden Kunstgenuß boten die prächtigen Liedervorträge des Baritonisten Willy Schumacher, der, von Frl. Schnitzler vortrefflich begleitet, sich bereitwilligst in den Dienst der guten Sache gestellt hatte. Der Verein veranstaltet auch in diesem Jahre zum Besten seiner Unterstützungskasse ein Gartenfest im Stadtgarten.
Der Verein ehem. 53er hatte am Dienstag seine Mitglieder zu einer Generalversammlung ins Vereinslokal Fürst Bismarck, Augustinerplatz, eingeladen. Der Vorsitzende wies die zahlreich Erschienenen darauf hin, daß Ehemalige, welche innerhalb eines halben Jahres nach Ausscheiden vom Regiment von jeglichem
Einschreibegeld befreit sind. Es hatten sich drei neue Mitglieder
gemeldet. Der Hauptzweck der Versammlung galt der Beschaffung eines Totenwagenbehanges, welcher der Firma Benno Hasselsweiler in Köln in Auftrag gegeben werden soll.
von Nah und Fern.
cO Ernst v. Possart, der bekannte Schauspieler und Generalintendant a.., beging gestern seinen 70. Geburtstag. Er ist geboren am 11. Mai 1841 in Berlin, war zuerst Lehrling in einer Buchhandlung, ging dann, inneren Dranges voll, zum Theater über und debütierte 1861 in Breslau. Zwei Jahre später wurde er für das Hamburger Stadttheater engagiert, ging aber schon im folgenden Jahre an die Hofbühne in München. Hier schuf er sich einen immer größeren Wirkungskreis. Er wurde 1873 Oberregisseur, 1878 Direktor des kgl. Schauspiels und Professor, 1893 Generaldirektor. 1895 Intendant der Kgl. Theater. München dankt ihm die Organisation der seit 1876 bestehenden Theaterschule, die Bearbeitung von verschiedenen Shakespeare=Dramen und ganz besonders die von ihm inszenierten Musteraufführungen Richard Wagnerscher Werke, die 1893 erstmals stattfanden. Später verband Possart mit diesen Wagneraufführungen, die im PrinzregentenTheater stattfanden, Aufführungen Mozartscher Opern im Residenztheater, und in dieser Form finden die Münchener Festspiele seitdem in jedem Sommer statt. Als Schauspieler gehörte Possart, bekanntlich ein heute unerreichter Meister der Sprechkunst, zu den Großen seiner Zeit. Sein Nathan, Hamlet, Narziß, Manfred und andere sind Leistungen, die in der Geschichte der deutschen Schauspielkunst unvergessen bleiben. Seit seinem Rücktritt als Generalintendant der Kgl. Theater in Munchen lebt Possart seiner Kunst als Rezitator; große Erfolge in Deutschland und Amerika haben ihn in dieser Eigenschaft begleitet.
** Grubenunglück.(Draytbericht.) Zabrze, 10.Mai1910. Gestern mittag wurden in der Concordiagrube durch Zubruchgehen einer Strecke auf dem Andreasflöz sechs Mann verschüttet. Drei Hauer wurden getötet und ein Mann schwer verletzt. Zwei Schlepper wurden unverletzt geborgen.
** Schlagende Wetter.(Drahtber.) Pest,.Mail911. Im Kohlenbergwerk Lupony(Komitat Hunyad) entstand infolge der Unachtsamkeit eines Arbeiters ein schlagendes Wetter, wodurch vier Bergleute getötet wurden.
∆ Ein Sonderling. Süchteln, 11.Mail911. Gestern starb hier ein 72jähriger Agent, der als Sonderling bekannt war. Er bewohnte seit mehr als 30 Jahren in demselben Hause zwei Zimmer und gestattete niemand Zutritt in seine Wohnung. Seinen Haushalt besorgte er selbst und lebte äußerst sparsam. Bei der sofort angeordneten Nachlaßsicherung fand das Gericht bereits Wertpapiere für 60 000 M.
d Polizeiliche Willkür. Zweibrücken, 10.Mail911. Eine Lappalie veranlaßte Ende vorigen Jahres den damaligen Gendarmerie=Oberwachtmeister Weidner zu einer Maßnahme, die ihm eine auf Freiheitsberaubung im Amte lautende Anklage zuzog. Das Kriegsgericht in Landau, das sich zuerst mit der Sache zu befassen hatte, sprach den Angeklagten frei, das Oberkriegsgericht Wurzburg als Berufungsinstanz verwies die Sache an das bürgerliche Gericht, die Strafkammer Zweibrücken sprach den Angeklagten frei, das Reichsgericht gab der von dem Staatsanwalt eingelegten Revision statt und verwies die Sache an die Vorinstanz zurück, die heute abermals in der Sache verhandelte. Weidner ließ sich seinen Abendschoppen gewöhnlich aus der Wirtschaft Gampfer holen. Er war mit dem Einschenken durch die Kellnerin Nothof wiederholt sehr unzufrieden. Als eines Abends seine Frau mit einem angeblich halbgefüllten Kruge kam. schickte er den Gendarm Theobald in die Wirtschaft, um die Kellnerin herüberzuholen, er habe sie wegen Betrugs zu vernehmen. Die Kellnerin erklärte dem Gendarm, wenn der Wachtmeister etwas von ihr wolle, solle er zu ihr kommen. Theobald meldete das und wurde darauf von Weidner angefahren:„Sie Lahm.... Sie Feigling, mit Ihnen ist garnichts anzufangen, ich gebe Ihnen den dienstlichen Befehl, mir die Kellnerin vorzuführen.“ Theobald begab sich nun abermals in die Wirtschaft und als die Kellnerin auch jetzt nicht mitgehen wollte, erklärte Theobald sie für festgenommen und traf Anstalten, die Kellnerin zu fesseln. Der Wirt redete auf die Nothof ein und sie ging dann mit. Weidner empfing die Kellnerin mit den Worten:„Sie... mensch, Sie... mensch! Ihnen werd ich die Schneid abkaufen,“ stellte ihre Personalien fest und entließ sie. Der Angeklagte verteidigte sich damit, daß bei den Sicherheitsorganen Uebung sei, die Beschuldigten zum Verhör zu bestellen, man könne überhaupt mit ihnen umgehen, wie man wolle, nur vor dem Einsperren müsse man sich hüten. Das bestätigen im
gewissen Sinne eine Reihe von Weidner als Entlastungs.
ladene frühere Gendarmen. Das Vorgehen Weidnergene der Staatsanwalt als einen Akt despotischer Willkur„“esest### sprach heute eine Strafe von drei Monaten Gefängnis
Stimmen aus dem Leserkreis
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwor## bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung o. aucb zu veröffentlichen.!
[6152] Zum Kaiserbesuch. Die Ortsgruppe Köln ing nationalen Handlungsgehülfenverbande bittet uns um.: nachfolgender Zeilen: Bekanntlich findet am 22. Ma;: der Anwesenheit der Kaiserlichen Majestäten, auf dem#.: Flottenparade, verbunden mit Beleuchtung statt. Diesenigg sich daran beteiligen wollen, müssen um 6½ Uhr abends sa. Dampfer besteigen; nach diesem Zeitpunkt wird man in vorgesehenen Absperrungen keinen Zutritt mehr erhalten müssen im allgemeinen die kaufmännischen Angestellten bi## 8 Uhr ihre Tätigkeit ausüben. Es wäre zu begrüßen Firmen der Stadt Köln ihre Angestellten an diesem Tage s. zeitig entlassen wollten, daß es ihnen noch möglich sein m den Feierlichkeiten teilzunehmen.
[6153] MRülheim(Rhein), 10.Mai1911. In der## scharfen Kurve kurz vor der Einfahrt in die Station(Rhein) erlitt der von Düsseldorf.20 Uhr abfahrende D.## Unfall. Durch einen vorbeifahrenden Zug wurden wohl en Fensterscheiben des=Zuges zertrümmert und die Reisen betreffenden Abteile in großen Schrecken versetzt. Durch der ist bei vielen Reisenden das Grauen vor der Mülheimer## erhöht worden. Sache der Eisenbahnverwaltung ist es, den s. des Unfalles zu ermitteln und bekannt zu geben, damit eunbegründete Befürchtungen beseitigt werden oder bearAnlaß zur Remedur sind.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Mai
2 Geburten. Christine, T. v. Heinrich Decker, Eisenbei Krefelderwall 40.- Elisabeth, T. v. Johann Statz, Kfm., Brüggen#. Bergheim.- Waltraud, T. v. Hugo Roye, Musiklehrer, Lüttichers: Katharina, T. v. Joseph Speth, Schreiner, Eigelstein 145.- A= v. Richard Scheel, Metzgermstr., Weidengasse 72.= Helene, T. Werner, Schäftemacher, Machabäerstr. 4.- Walter, S. v. Josua Müllbach, Kfm., Rothgerberbach 46.- Karl, S. v. Joseph Prengel, Str, Glockengasse—.- Christine, T. v. Hubert Iven, Schneider, Auzstraße 45.— Georg. S. v. Emil Eschert, Schneider, Aachenerst Gertrud, T. v. Joseph Eichhorn, Schlossermstr., Heinrichstr. 13 F
S. v. Adam Müller, Kfm., Vorgebirgstr. 35.- Karl, S. v. Karl RadleKellner, Perlengraben 3.
&a Sterbefälle. Margareta Körfgen geb. Vossen, 59., Verstraße 65.- Adolfine Helene Genke geb. Kümmel, 68., Aquinoin
- Joseph Haas, 6., Frechen, Landkr. Köln.- Maria Olbert Dott, 46., Severinswall 11.- Gustav Faßbender, 9., Merer straße 8.- Wilhelm Berger, Kgl. Zollassistent, 60., Rolandir Gottfried Jaskowiak, 4., Karthäuserhof 35.- Katharina Ba#
1 J. 7., Elsaßstr. 39.- Hubert Ostlender, Pfarrer, 70 J, markt 7.- Ferdin. Weidenvesch. o.., 62., Thieboldsg. 43. Heinrich Königs, Schuhmacher, 72., Metzerstr. 21.- Wwe. Mina 6# schalk geb. Kann, 80., Händelstr. 28.- Joseph Weber, 2 M. straße 40.- Kornelia Junker geb. Ostermann, 65., Burgunde#
Johann Kurth, Eisenb.=Werkmeisteranwärter, 29., Engelbern
a Heiraten. Adolf Meißner, Stukkateur, u. Agnes KiLuxemburgerwall 12.- Heinr. Meyer, Viehkommissionär, u. Wi: Löwendahl, Nußbaumerstr. 31.— Wilh. Geilenkirchen,
u. Maria Steckelbach, Melchiorstr. 11.„ Heinr. Radermache Schweißer, u. Anna Schmidding, Großenbaum.
a Heiratsankündigungen. Wilh. Marx, Bahnarbeiter, B. heim, u. Katharina Cremer, Erftstr. 66.- Jan ten Thy, Anstreicht u. Adelheid Ervenich, beide Weidengasse 70.- Wilh. Hammermann städt. Sekretär, Eigelstein 89—91, u. Therese Heinen, Eigelstein Johann Leroi, Maschinist, Lendersdorf, u. Anna Zander, Kunde kloster 16.- Peter Potter, Eisenbahnhülfsrangierer, Bonnersn. K Christina Kreutner, Königsplatz.- Johann Offermann, Instalan. gehülfe, Hosengasse 1, u. Auguste Prüsse. Bonn.= Mar Poopping, Musiker, u. Maria De Menego, Fleischmengergasse 45.- A Krause, Fabrikarb., Luxemburgerwall 14, u. Christine Staubitz, gasse 1.- Jakob Wichterich, Bäckerges., Peterstr. 57, u. Elisabeth Neu, Neumarkt 24.- Dominikus Braun, Handlungsgeh., Krefelderst Anna Hermes, Pantaleonsmühlengasse 5.— Gustav Lindena#, Agent, Metzerstr. 29, u. Bibiana Seufert, Eifelstr. 27.- Herm. Pelzer, Gerüstbauer, u. Barbara Krings, beide Zülpicherwall 16. der Vianden, Schornsteinfegermstr., Pfälzerstr. 56. u. Margareta Lauo, Brandenburgerstr. 12.- Joseph Kuckelkorn, Buchbinder, Ankern u. Sophia Kleinhans, Gr. Witschgasse 2A.- Wilh. Scheiden,## St. Agatha 20.- Cäcilia Lubig, Ulrichgasse 65.- Georg Ruscher, Berlin, u. Paula Dingeldein, Heinsbergstr. 13.
„Und Pluto?... Wo ist der Hund? Er ist nicht auf seinem Posten—“
scheinlich beiseite gebracht.“
„Mein Pluto! Mein armes treues Tier!"
Inzwischen haben sich mehrere der Herren in den Raum begeben, in dem der Sicherheitsschrank steht.
Plotzlich ein Ausruf des Erstaunens. Jemand hat auf einen kleinen Diamanten getreten.
Man beginnt zu suchen und hat bald ein Häufchen beisammen. Sicherlich hat der Dieb, erschreckt und verwirrt durch das unvermutet ertönende Signal, den Kasten samt den Diamanten fallen lassen.
Der Marchese Campanelli ist der einzige, der nicht beim Suchen hilft. Seine strengen Züge tragen einen ganz eigenen Ausdruck.
„Wieviel Steine enthielt der Kasten?" fragte er den Oberst kur
„Hundertfünfzig kleinere und einen ganz großen, schwarzen.“
„Wurde der große gefunden?“
„Bis jetzt noch nicht.“
Der Marchese telephoniert in aller Eile an die Polizeistation und begibt sich dann hinunter nach der Gesindetreppe.
In diesem Augenblick schreitet die Kammerfrau Nina die Stufen hinab, um ins Freie zu treten.
„Ich muß Sie bitten, wieder hinaufzugehen!" befiehlt der Marchese.„Niemand darf das Haus verlassen!
Die Kammerfrau gehorcht mit einer steifen Verbeugung. Ihre dunnen Lippen sind noch fester zusammengepreßt als sonst.
„Die Frau oder ihr Mann— einer von beiden wird sicher versuchen, die Haupttreppe hinunterzuschlüpfen," raunt der Marchese dem Leutnant zu, der sich an der obersten Stufe postiert hat.„Ich halte jetzt diese Treppe besetzt. Eilen Sie zur Gefindetreppe! Durch die Küche! Der Weg ist der nächste.“
Der Leutnant stürzt davon.
Er kommt gerade zur rechten Zeit, denn soeben will Nina an ihm vorbei, die Hintertreppe hinabschlüpfen.
Als er sie höflich, aber bestimmt zurückhält, trifft ihn ein
Blick tödlichen Hasses, während oben über dem Treppengeländer Bernardo, der seiner Frau erregt nachspäht, rasch seinen Kopf zurückzieht.
Als Leutnant Borgoni seine Beobachtungen mitteilt, zuckt wieder jenes spöttische Lächeln um die Lippen des Marchese Silvio.
In diesem Augenblick erscheint unten an der Gesindetreppe ein Mann mit einer Dienstmütze.
„Ich komme von Corto&amp; Co. aus Rom mit dem Pincenez des Herrn Fürsten Orloff. Ich möchte den Kammerdiener des Herrn Fürsten sprechen.“
Der Marchese wirft einen durchdringenden Blick auf den Mann.
„Warten Sie draußen! Vorläufig ist das Haus für jedermann abgesperrt.“
Mit einer hastig hervorgestoßenen Entschuldigung zieht der Mann sich schleunigst zurück. Die Sache hier erscheint ihm nicht geheuer.
In der Haustür prallt er auf die beiden Polizisten, die vorhin telephonisch herbeigerufen wurden.
Nach wenig Minuten schon ist der„Mann mit dem Pincenez“ wieder auf dem Bahnhof, um so schnell wie möglich Reißaus zu nehmen. Er weiß, der Coup, der ihm und seinen Komplizen ein Vermögen einbringen sollte, ist mißglückt.
Inzwischen werden oben in der Villa Fortuna die gefundenen Diamanten gezählt; sie sind vollzählig bis auf einen: den großen, schwarzen, der verschwunden bleibt— trotz alles Suchens.
Als vorhin bei der aufregenden Nachricht, daß Diebe im Hause seien, die ganze Festgesellschaft auseinanderstob, blieben Boris Orloff und seine Enkelin allein im Speisezimmer zurück.
Sonjas Herz klopft zum Zerspringen. Sie ahnt die Wahrheit. Der Umstand, daß ihr Großvater während der allgemeinen Erregung so ruhig blieb, bestärkt ihren Verdacht. Sie kennt ihn., „Großvater—“ flüstert sie angstvoll auf russisch, sich tief zu seinem Ohr herabbeugend—„allmächtiger Gott, wer ist es gewesen?"= 3
„Schweig, albernes Ding!“ zischt er.„Denk an die Ungeschicklichkeit deines Vaters, die uns nach Sibirien brachte! Sei kiurt als er und unterlaß unnütze Fragen!“
Damit faßt er sie beim Arm und bedeutet ihr, ihn nach en Zimmer zu führen.
Gesenkten Hauptes gehorcht Sonja, obgleich ihr ist. als r. sie zusammenbrechen unter der Wucht des aufs neue auf sie! einbrechenden Unglücks.
Auf der Treppe begegnet ihnen Leutnant Borgoni, der immer dort Wache hält.
„Schauderhafte Sache, das!“ ruft er erregt.
„In der Tat— höchst unangenehme Sache!“ erwidertel! ruhig.„Ist der Dieb schon entlarvt?“
„Noch nicht, mein Fürst. Aber wir haben bereits punkte“, raunt er ihm wichtig zu.„Dienstboten, wie genn lich— ein Ehepaar. Die Frau wollte schon durchbrennen. Weib von etwa dreißig Jahren, mit einem widerwartig schlagenen Gesicht.“
„Infame Schufte! ruft Orloff emport, winkt mit der## einen kordial herablassenden Gruß und läßt sich von Enkelin weiter führen nach seinem Zimmer.
Sonja öffnet die Tür und läßt den Großvater eintreten. ist ihr im Augenblick unmöglich, in seiner Nähe zu bleiven nach dem, was vorgefallen. Mit Mühe beherrscht sie daß sie imstande ist, sich einer Gruppe von Damen anzusch. die ihr lebhaftes Bedauern und ihren Abscheu über den erhörten Vorfall“ austauschen.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige
* Auch ein Jubiläum. Herr(zu seinem Freund): denn gestern beim Kaufmann Meier los? Dort gings 900
—„Der hat seinen silbernen Konkurs gefeiert!“
* Unnobel.„ O. mein Mann ist furchtbar geiss acht Monaten hab' ich dasselbe Auto!“
* Unter Backfischen.„Wie heißt denn eigentlich dem“ lobter?“—„Meyer.“—„Gott, wie romantisch!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129 x Freitag. 12. Mai 1911.
Seite 7.
Sparen Sie Mausfrau
and verwenden Sie nur noch
Thilmany’s Reformseife
da Sie hiervon nur
die Hälfte
des sonstigen Quantums Schmierseife gebrauchen und der Zusatz weiterer Hülfsmittel
überflüssig
wird.
Unsere Reformseife beseitigt alle Flecken in Kinder- und Krankenwäsche, wirkt desinfizierend und
ist dabei
da garantiert chlorfrei.
Zu haben in den meisten einschlägigen Geschäften: wo nicht erhältlich gibt Lieferungsquelle bekannt:
Chemische Fabrik
Thilmany&amp; Langenbruch, G. m. b..,
Cöln-Braunsfeld. 43·
Fernsprecher Nr. 11770.
Fahrstühle
und
Strasse
auch leihweise.
Bequeme Rohrmöbel. Liegestühle Nachtsessel, Bidets, Lesetische Bett-Rücklehnen, Bett-Tische Bett-Schirme, Rollwände.
Carl Hochherz
Eiselstein 37 Fabrik in Troisdorf.
0
Spezialgeschäft für Knaben- u. Jünglings-Bekleidung.
Wasch-Blusenanzuge offene Fasson....
Wasch-Blusenanzuge geschlossene Fassons.
Wasch-Akeiallzuge zweireihige Fassons Wasch-NOrfolkanzuge für das Alter bis zu 17 Jahren Wasch- Kittelanzuge hübsche, kleidsame Fassons
Wasch-Blusell geschlossene und offene Fassons
Wasch-Sportblusen Wasch-Sporthosen
.25 b 12.50
.00 b 11.00
.50 bis 18.50 .00 bis 24.00
.50 bis 15.00 .70 bis.00 Sporthemden
Wasch-Joppen Lüster-Joppen Sporthosen in Wolle Lüster-Anzüge
Zum Kaiserbesuch Zum Kaiserbesuch
Weisse und blaue Original-Kieler-Anzüge
Blusen-Fasson
Einzelne Blusen
Jacken-Fasson.
H. Ludowicy u. Gastreich
Köln, Breitestr. 47-49. Spezialgeschäft für Knaben- u. Jünglings-Bekleidung.
6
DIE WATTE
gegen
HUSTEN, SCHMERZEN, SEITENSTECHEN, RHEUMATISMUS
Einfaches, leicht anwendbares und sauberes,
absolut nicht hinderliches Hellmittel
FHiin GCATE REvOLSNE PS
Adoptte dan: les Höpttaus de Grusalle: K#
P
TAARIOUEE PAR
VAN DENBROECKa CIE
5 Srureller 1. Boste 1·50.
Sebrauchs-Anwendung:
Man lege auf die schmerzhafte Stelle ein Stück Thermogenewatte, wobel man Sorge tragen muss, dass dasselbe sich richtig an die Haut anschmiegt. Sollte die Wirkung auf sich warten lassen, oder will man solche augenblicklich hervorrufen, dann empfiehlt es sich, die Watte mit Branntwein oder Essig zu besprengen.
Wichtige empfehlung: Man uberzeuge sich stets dau die verkaufte gelbe Schachtel obiger Wieder gabe entspricht
Bamen, und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig.*9
balra“ Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Haut-Bleichcreme
„chloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß.
Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt Tuhe.4; dazu gehörige Chloros##fe 60 4 vom Erhältlich in Apotheken,
„Chloro
Laboratorium„Leo", Dresden 3
2rogerten und Parsümerten. In Köln a. Rhein:
I. v. Wertnapoth., Alt.Markt 18. Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockeng. 2. Glockenapoth., Malzbüchel 2. Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. zur Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6.
Rhenaniadrog., Hohepf. 9a. Sonnendrog., Friesenstr. 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8.
In Nippes: p
W. Rueb. Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fußboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben, prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel.
Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt pers. Insektenpulver. 0
m. Kemp&amp; Wessel, höhle 18, 20, 2.
Möbel
Betten
Cosae Diwans, Oesen, 90/us Herde. Wasch kommoden. Kleiderschränke Vertikos, Schreibtische, Büsetts, Uhren, Bilder, Paneelbretter, Tische, Stühle u. kompl. Einrichtungen in reicher Auswahl in einfachbürgerlicher und besserer Art stets auf Lager,
herren" Poleiots“
Namen, Garderobe, als
Dumrn= Blusen, Jacketts. Kostümröche, Jupons.
Kleiderstoffe
Gardinen und Weißwaren, Leppiche, Portieren, Tischdechen. Gegen bar u. auf Teilzahlung zu kulanten Bedingungen.
Inh.
Karl Ph. Hes: St. Agatha 3.
-rad
G Weber&amp; Co.*)
b. Fernser. 1779 0
AUgerberbatte
Bienenstich,
feinster Kaffeckuchen. Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Giese
Brüderstr. 2 part.
Nähe Neues Polizeipräsid.
nGegr. 1875
G• En„ Hocht. Mosel-Tischwein per Literh. m..10 o. Gl., hecht. Hhein-Tischvein ver biterv.,;e, 10.
J— I5OVIO CSS“ Cerh.“, Ranatt. Jedes Gnantum franke Haus, Zchlreicht Auerkennsnssserz
G1.
rfl. 5 Rahatt. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche. f„ II.. Pis
Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernaprecher 2084. 0
Duffesbach 1.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129 4 Freitag, 12. Mai 1911.
Das neue Fernsprechamt in Köln.
Das neue Fernsprechamt in Köln und die neu eingerichteten Vermittelungsanstalten in Mülheim(Rhein) und Köln=Kalk werden am Sonntag, den 14. Mai, dem Betrieb übergeben werden.
Die Ueberleitung von der alten zur neuen Betriebsweise erfolgt in der Nacht vom 13. zum 14. Mai in der Zeit von 12 bis 1 Uhr. Es kann vorkommen, daß bei den Sprechstellen im Augenblick der Umschaltung die Wecker einmal anschlagen, indem die Klöppel sich von der einen nach der anderen Seite legen. Dieses einmalige Anschlagen des Weckers hat keine Bedeutung und darf nicht als Anruf ausgefaßt werden.
Die neuen Fernsprech=Teilnehmerverzeichnisse gehen den Teilnehmern in diesen Tagen zu. Sie haben hinsichtlich der Eintragungen für Köln erst vom 14. ab Geltung. Den Verzeichnissen liegt eine auf grünem Karton gedruckte Mitteilung bei, welche die wichtigsten bei der neuen Betriebsweise zu beachtenden Punkte nochmals in Kürze zusammenfaßt. Es dürfte sich empfehlen, diese Anweisung in der Nähe des Fernsprechapparats so anzubringen, daß sie bei der Benutzung des Apparats gut eingesehen werden kann. Die zu beachtenden Bestimmungen sind außerdem in den Vorbemerkungen zu dem Teilnehmerverzeichnis enthalten. Einige besonders wichtige Punkte seien hier nochmals aufgeführt:
1. Genaue Anschlußnummer nach der Eintragung im neuen Verzeichnis nennen; nicht vergessen, den Unterscheidungsbuchstaben A oder B hinzuzusetzen.
2. Im Verkehr mit Mülheim und Kalk sogleich den Namen dieses Orts voransetzen, z. B. Mülheim 120, Kalk 300 oder im Verkehr von diesen Orten nach Köln sagen„Köln A 2250“ usw.
3. Nach beendigtem Gespräch Hörer einhängen, damit die Schlußzeichen auf dem Amt erscheinen und die Verbindung getrennt wird.
Wird das Einhängen des Hörers vergessen, so macht ein bei der Sprechstelle wahrneymbarer hoher Ton, der sogenannte Heuleranruf, den Teilnehmer darauf aufmerksam, daß er den Fernhörer einhängen muß.
4. Da die Gründe, aus denen eine Ortsverbindung nicht ausführbar ist, häufig nicht von der Beamtin, welche die Verbindung auszuführen hätte, dem anrufenden Teilnehmer sogleich mitgeteilt werden können, sind besondere Summersignale vorgesehen, die sich zu der Sprechstelle des anrufenden Teilnehmers übertragen:
a) Ein wiederholter, zweimaliger kurzer Summerton zeigt an, daß die verlangte Anschlußleitung besetzt ist und die Verbindung daher nicht ausgeführt werden kann. Der Fernhörer ist alsdann einzuhängen; nach einer Pause ist von neuem anzurufen.
b) Ein mehrmaliger kurz=langer Summerton zeigt an, daß der verlangte Teilnehmer nicht antwortet.
c) Ein ununterbrochener tiefer Summerton zeigt an, daß die verlangte Teilnehmerleitung gestört ist.
Ein Teilnehmer, welcher eine Auskunft einzuholen wünscht, hat die Auskunftstelle zu verlangen und zwar je nachdem seine Anfrage den Orts= oder Fernverkehr betrifft, die Auskunftstelle des Ortsoder des Fernamts. Meldungen über Störungen sind an die zu diesem Zwecke zu verlangende„Störungsammelstelle" zu richten. Zur Anbringung von Beschwerden ist die Aufsicht zu verlangen, und zwar wieder entsprechend die Aufsicht des Orts= oder des Fernamts, je nachdem es sich um Orts= oder Fernverkehr handelt. Da die schnelle Erledigung der Wünsche der Teilnehmer nur sichergestellt ist, wenn von vornherein die Anfrage an die zuständige Stelle gerichtet wird, so wird bei ungenauen Angaben der Teilnehmer seitens der Beamtin zurückgefragt werden, ob es sich bei den Anfragen des Teilnehmers um eine Auskunft, eine Störung oder eine Beschwerde handelt, und ob die Sache den Orts= oder Fernverkehr betrifft. Es liegt im Interesse des Publikums wie des Betriebes, daß diese Rückfragen der Beamtinnen sachlich und genau beantwortet werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Porz, 10.Mai1911. In der letzten Versammlung b. kath. Kirchenvorstand und kirchliche Gemeindevertretung„““ die von Hrn. Baumeister Endler vorgeschlagene#in Kirchenbauplanes. Weil nach der Genehmigung gierung die Kirche vorläufig nur ohne Turm ausgefuß. darf, ist es aus technischen wie auch aus Schönheitsorinsichtlich des jetzt zu erbauenden Teiles des Planes nötig."* turm statt in der Mitte der Giebelwand zur Hauptstre: die Ecke Bahnhofstraße und Hauptstraße zu errichten.#### Notkirche soll in den letzten zwei Wochen vor Pfingsten au.““ und am Tage nach Pfingsten mit den Arbeiten für den“ begonnen werden. Der Umzug in die neue Notkirche finder nächsten Woche statt.— Am Sonntagabend feierte dero“ lische Arbeiterverein das Fest seines Schutzpatronz einen schönen Familienabend im Saale der Witwe Tilge# selbst. Herr Dominikanervater Rhilipp aus Köln sorPresse und Lektüre. Den interessanten und lehrreichen Auein folgte lebhafter Beifall und ein warmes Dankeswort des Vorsitzenden. Darauf sang der kath. Kirchenchord beschwörung und im weiteren Verlauf des Abends'Ham### Koschat. Im zweiten Teil hielt Herr Pfarrer Meinerz einen Lichtbildervortrag über Ostasien, der beifällige..“ fand.
h Dellbrück, 10.Mail911. Der Volksverein-. katholische Deutschland und der Katholische Arbeiter: veranstalten am Sonntagabend eine große Versammlm Herr Pater wird das überaus zeitgemäße Thema: Die s. der Frau im öffentlichen Leben behandeln. An die kannn Frauen und Jungfrauen ergeht die dringende Bitte, in
dieser Veranstaltung zu erscheinen. Die Versammlung nan Saale des Herrn Korschildgen und beginnt Punkt 8 Uhr.
Beliebte Ausflugsorte u
Wesseling a. Rh. Restaur. Zur schönen Aussicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rheinterrassen. Prima helle und dunkle Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdenpension. 9
Sonntag. den 14. Mai, abends 8 Uhr, große Theater=Aufführung:
Im Kampf zwischen Thron und Liebe oder Krone und Fessel.
Besitzer: Ferdinand Cutfert.
Kaiserhalle Altter Vornhein 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch eine vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kaffee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein. Kleine und große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine. Billige und vorzügliche Pension.
ine.
vort heinbach,
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof. h* Besitzer: Wilh. Neuß.
Buschbell Station Gr.-Königsdorf Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima oberg. Steckenalt, eigen. Lagerung.“
Quadrath. Iin herlichen Erftale
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Bergheim. Coss. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad ete., helle u. Münch. Bere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise. Pferdestallung.*n Wilh. Roleff.
RIARANAMGCRRUAZAAAMOAT
Germaniahalle Roisdort.
Neu eröffnet! S H. Weber's Nachf., Inh. A.
Tel. Amt Bornheim Nr. 11.
∆ Schönster Garten am Vorgebirge, große und kleine Säle, hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen bestens empfohlen. p
Bornheim.
Restaurant
Bernh. Roleff.
— Haltestelle der Bonner Kreisbahn.—
Schulen und Vereinen bestens empfohlen.
Schöner grosser Garten.— Geselischaftssälchen m. Klavier. Vorzüglicher Kaffee, prima Biere und Weine.*b
empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Jägerhef Bornheim
Inh.: W. Fleischer Tel. 17, Amt Vornheim
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge Schöne, gedeckte Gartenhalle Neu renov. Saal mit Klavier, Billard*0
hält sich Schulen. Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u Geiränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher an zumeld.
Flammersfald(Westerwaid u
Bergischer Hof.— 30 Zimmer.— Prima Verpflegung. Mässige’reise. Verlangen Sie Prospekt. Otto Duhr. er
Giessen
bei Köln
Jusllugsort und Sommerlrische Gross-Köniosdorf.
Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,-4 sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss gezeichnet (siehe Kölner Wanderbuch)
„Zur Waldlust“
Gasthor mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer, Telephon-Amt Stommeln 36. d
Bornheim. Restauration Jacoh Hettekoven
vollständig neu renoviert
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen. Großer Saal mit Bühne
Gesellschaftszimmer mit Klavier und Billard.
Bekannt für vorzügl. Bewirtung. Prima Spargelportionen. Schinken eigener Schlachtung. la. Weine und Biere. 9
Alster
Restaurant
Zu den vier Winden.
Inh. Michael Stein.
5 Minuten vom Walde gelegen, hält sich Ausflüglern und Vereinen bestens empfohlen.
Grosse und kleine Süle mit Klarier.
Vorzügl. Spargelportionen, reine Weine, prima Kaffee. Für Pensionäre vorzüglicher Aufenthalt.
Gezelin
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 4 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52. d“
Servatius=Kirmes in Bornheim
Sonntag, den 14. Mai.
Herrlichster Ausflugsort des Vorgebirges.
Gasthof Schwadorf.
Von 4 Uhr ab Tanz.
2 Minuten von der Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn. Außer den fahrplanmäßigen Zügen der Vorgebirgsbahn fährt nachts um 12 Uhr ein Extrazug von ornheim bis Bonn.
Gasthof Schendorf
Bes. Wilh. Brücher
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Gross. Garten, Gesch. Veranden.
Zwei schöne neue Säle m. Klavier.- Sonntags Belustigungen, Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf. 0“
Pingsdor““ei Brühl.
Hotel-Restaurant, Pingsdorfer Hof.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse. Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe grosser Wald, hält sich Vereinen u. Sehulen bestens empfohlen.
HIochachtend Jakob Hellenbroich.
Telephon-Amt Brühl 199.
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine. Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 0*
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne. Veranda.
ntott Marialinden
Gasthof Geschw. Linder
empfiehlt sich den verehrl. Besuchern des Bergischen Landes aufs beste Vorzüglicher Mittagtisch u. Kaffee mit eigener Butter u. Backwerk. Anerkannt gediegene Pension. Reine Weine. Münchener Biere. 9“
Bei größerer Anzahl von Besuchern vorher. Anmeldung erwünscht.
tion u. Porsthlaus Gremberg
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltest. Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Min. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.*a
Godesberg-Plittersdert
Unter den Linden Ernst Wagner früher Mundorf. k
Althistorisches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128. Schönste, schattige Terrasse der Godesberger Rheinpromenade mit herrlichem Blick auf das Siebengebirge, großer Gesellschaftssaal, schöne Fremdenzimmer, Landestelle der Lokalboote Bonn— Königswinter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in aller nächster Nähe. Eigene Anlegepritsche für Ruder= und Segelboote.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz. Sand bei Oberpleis
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis von 4 M. an. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen. hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10. a*
Hotel Nicolay„Zur Post“
Teiephen Zeltingen a. d. Mosel.„###puh.
Reisenden- und Touristenhaus mit grossem, schattigem Garten und Terrasse. Altrenommiert. Schöne Ausflüge in die naheliegenden Waldungen. Mittelpunkt Trarbach, Bernkastel. Wittlich. Wagen im Hause. Auto-Garage. Weinversand.
Bernkastel" oss““
Hotel„Zum Römischen Kaiser“
Hierrl. Lage. Luftige Zimmer. Anerkannt vorzügl. Küche u. Weine(spez. Naturgewächse). Pension. Zivile Preise.
Eholungsbeaufft
finden liebevolle Pflege
bei
mäßigem Pensionspreis
Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Anskunft erteilt die Oberin.
ter Pensien
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge) Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges,— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50 M
Jägerhof Poll
I. Bartholome.
Siegburgerstr. 265
Herrliche Gartenanlagen 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügl. Speisen u. Getränke. Echt Kölsch.
am Fusse des Westerwaldes.
Reine nervenstärkende Gebirgsluft. Nahe schattige Waldungen. Für längeren Aufenthalt sehr geeignet.
Es hält sich bestens empfohlen Gasthof Stein, Pension 3 Minuten vom Bahnhof 5 Minuten vom Hochwald. Pensionspreis.50—4 M
Luftkurort
Manderscheid
Café-Restaurant und Pension
P. Aug. Gerhards
Neuerbaut und eingerichtet, frei in grossen Parkanlagen, in unmittelbarer Nähe der Burgen und schönsten Spaziergänge. Vorzügliche Küche. Reine Weine und vorzügliches Glas Bier. Garage. Stallung. d
Ratskeller
BergischGladbact
Endstation d. elektr. Klns Cöln-Bergisch-Gladbach Weinwirtschaftn städtischer Verwa
Ausschank von Rhein-, Mosel,
adell.
Waldrestaurant in
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Orf. en Verbindung 20 Min. b. Niti: Schön. Waldweg durchs tal, Richtung Altenberg. herrlichem Walde geleg Anlagen, Tanzsaal mit M Alle Spiele für Vereine. sellschaften und Schuler holungsbedürftigen besen einpfohlen. Pension im H Eigene Landwirtschaft. Georg Kimmel.
Auf nach
Overath
ins herrliche Aggerthal.
Restaurat.„Jur
Marialinden(Bez.
Bahnstat. Overath dreimal. Postverbindun Beliebt. Luftkur= u. Herrl. Fernblicke u. Spazier Kleiner Saal mit Klao#en
Verpflegung u. Pension derPreisen. Vorherige Anm#, von Gesellschaften erwünt: Besitzer: Pet. Jos. Giede
Refrath,5M. v. Steinbrech
Restauration J. Eichog
20 Min. von der Köln- Mülhein,##cu Haltestelle Kippmühle, Hochwalde. Vereinen u. 5bestens empfohlen, eigenem Ba# u. Abendessen, gr. gederige für Sommerfr Aufenthalt bei mäßig.
Godesberg..igel.
OGasthofzurPoste
Bekanntes bürger
Mäßige Freitt, zucd
Prospekt und Näheres;
Franz heubach, Bebst.
Bei schönem Well

Seite 9.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129 4 Freitag. 12.
Mai 1911.
NALZKAFFEE
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
Marmor-Grabdenkmäler
ganz einfache und mittlere
Kopfsteine zu allen Preisen Einige einfache Kamine
Möbelplatten
Waschtisch=Aufsätze, gr. Partie Nachttischplatten
Fenster-Einrichtungen
für Metzger, Butter= und Eiergeschäfte 0*
Plurplatten-Rese, Spilkeine.
Paul Porzelt, Marmorgeschäft, Sionsthal 31.
Corsethaus Juno
Minoritenstrasse 1IA Telephon 11843
Wir liessen erstklassige
Brüsseler und New Vorker Modelle
kopieren, die wir bis Mittwoch, den 17. Mai, zu den ausserordentlich billig gestellten Preisen von
10.50 Mark un 12.50 Mark
in den Verkauf bringen.
Es handelt sich um sperzielle Formen für starke Damen, Fassons von hervorragendem Sitz, jedoch einfacher Ausführung in kräftigem, grauem Drell
auf besten Stäben gearbeitet.
Die erste Platzbäckerei
von Adam Pützfeld, Klettenberg,
beste Bauernplätze
Stück 50 Pfg. bis.— M.
36 Sülzburgstrasse 36,
Nähe Luxemburgerstrasse
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmaterialien. Täglich frisch.
Nur für Herren!
welche sich elegant kleiden wollen, bietet sich günstige Gelegenheit
neue elegante Anzüge und Paletots
wenig getragene Mass-Sachen
einige wenig getragene Anzüge u. Paletots, abonniert gewesen, billig zu erwerben.
Die Preise sind für
Neu u. getragen 12,- 16,- 18,- 22,- M. usw.
Abonnements-Sachen von 20 M. an.
Kaufhaus für Herren-Garderoben * Nur Schildergasse 89
im Laden 2 Schaufenster.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Frack- und Gesellschafts-Anzüge werden billig verlichen. r
#r in Original-Packungen Vertreter H. Bestendonk Köln. Weverstrasse 23- 25. Tel. 7655
9 Hippee Hippes.
e Geschäfts-Eröffnung.
65 6 68 (8 88 6
Jakob Weinbach.(5
Kafafafafafefefefeafefefefefefefe
Ausschneiden!
Wert 20 Hansa-Bons!
Dem verehrten Publikum hierdurch die ergebene Anzeige, dass ich morgen Samstag, den 13. Mal, abends 6 Uhr,
im Ilause
Neusserstrasse 237. neben Café Baur
Zigarren-Geschäft
eröffnen werde. Ich führe alle Sorten Tabake, Zigaretten und Zigarren der renommierten Firma Friedr. Guntermann, Köln und sind sämtliche Marken zum Originalpreise wie in den Guntermannschen Geschäften in meinem Geschäft zu haben.
Durch Lieferung nur wirklich erstklassiger Fabrikate und aufmerksame Bedienung hoffe ich mir das Vertrauen und Wohlwollen werter Besucher zu erwerben und zu erhalten.
Hochachtungsvoll
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im
cheinen lassen, der sters beste Erfolge bringt.
erWieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873. Vernickelung
abgenutzter Gegeuslände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere ###engerate. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. Reparatur-Werkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. 0
A. Heckner, Appellhofplatz I, K ofergasse.
Jede Hausfrau erhält ausnahmeweise statt für 125 sehon für 105 Prämienbons des echten HansaPuddingpulvers. Backpulvers. Vanillinzuckers etc. 1 elegantes Davidis Original-Kochbuch(ca. 1500 Rrzepte enthaltend), wenn sie gleichzeitig mit den Prämienbons diese Annonce an uns dlrekt einsendet. Für andere’rämien als das Kochbuch gilt diese Vergünstigung nicht. Auch kann auf je 105 Prämienbone nur 1 Annonce berücksichtigt werden.
9 Emil Philippis Möbellager
Köln, Kreuzgasse 14. am Schauspielhauss.
Etablissement für cinf. u. bessere bürgerliche Wohnunge Einrichtungen v. 300—10 000.A. Bitte um gefl. Besichtigung meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten den Besuch meines grossen Lagers.
Referenzen
renzen. Eigene Werkstellen. Gar.
Gelegenheitskäufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl. Auszichtische u. a Wasch- u. Nachtkommoden, Kleider- u. Spiegelschränke, Diwans, Sessel. Stühle, Schreibtische, Vertikos, Betten mit Einlagen, Trumeaus, Büfett-,
Flurgarderoben. 9*
S
Garantie
Grabdenkmäler
unter
Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
Beton=Asphalt=Ges. m. b. H. Höningerweg 259 Telephon 110 u. 639
J. Simonis,
Köln-Zollstock,
Hämorrholden!
Magen-, Verdauungs- und
Stuhlbeschwerden etc.kann
man sich selbst heilen.
kunft giebt hos g pi e an eedermann Kranken schwester Marie, Nicolastr6
Wiesbaden. E 11

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129 x Freitag, 12. Mai 1911.
G Reichsversicherungsordnung und christliche Gewerkschaften.
Die„Rheinische Zeitung" will noch nicht von dem Versuch ublassen, anläßlich der erwähnten Stellungnahme der Kölner Krankenkassenvorstände zur Reichsversicherungsordnung zwischen christlicher Gewerkschaftsleitung und christlichen Arbeitern einen Gegensatz zu konstruieren. In ihrer Nr. 107 kommt sie auf die diesbezügliche Zuschrift aus christlichen Gewerkschaftskreisen in Nr. 125 des Kölner Local=Anzeigers zurück. Dazu wird uns weiter geschrieben: Ihre erste irreführende Darstellung, als ob sich„die Vertreter der christlichen Gewerkschaften“ dem einmütigen Protest angeschlossen hätten, kann die Rheinische Zeitung nach unseren Feststellungen nicht mehr aufrecht erhalten. Sie ist aber um eine Ausrede nie verlegen und versucht ihren Rückzug jetzt mit der Behauptung zu decken,„daß in den Kölner Kassenvorständen christliche Arbeiter und christliche Gewerkschaftsmitglieder sitzen“, und die hätten sich dem Protest angeschlossen, und damit kundgetan, daß sie mit der Verhimmelung der Reichsversicherungsordnung durch die klerikale Presse und die Leitung der christlichen Gewerkschaften nicht einverstanden sind.....“
Gesetzt den Fall, daß die Rheinische Zeitung über die Präsenzliste jener Versammlung und die Parteizugehörigkeit der Teilnehmer so genau informiert ist, daß also wirklich christlich organisierte Kassenvertreter anwesend gewesen wären und der Resolution zugestimmt hätten, so würde das für die Stellungnahme der christlichen Arbeiterschaft im allgemeinen doch herzlich wenig besagen. Die Rheinische Zeitung möchte hier allzu gern einen bedeutungslosen Einzelfall dazu benützen, um einen Keil zwischen christliche Führer und Arbeiter hineinzutreiben.
Wie schon in Nr. 125 gesagt, wird diese Mühe umsonst sein. Was besagt es z. B. für die Stellungnahme der Sozialdemokratie, wenn bei dieser oder jener Frage einzelne ihrer Anhänger eine von der großen Masse der Partei abweichende Ansicht vertreten? Dann brüstet sich die sozialdemokratische Presse regelmäßig noch mit der angeblichen„Meinungsfreiheit“ in der sozialdemokratischen Partei, die ihre Anhänger in kein Prokustesbett hineinzwinge. Wird im bürgerlichen oder auch im christlichen Gewerkschaftslager aber mal eine gegenteilige Ansicht von der großen Mehrheit vertreten, flugs ist die rote Presse da und macht mit ihrer Druckerschwärze eine Staatsaktion daraus.
Eine direkte Unwahrheit ist die Behauptung der Rh. Ztg., als wenn im christlichen Arbeiterlager von einer„Verhimmelung der Reichsversicherungsordnung“ die Rede wäre. Im Gegenteil ist in allen Verlautbarungen der christlichen Gewerkschaften betont worden, daß die Vorlage weit hinter dem zurückbleibe, was man gefordert und erwartet habe; daß es aber nicht angängig sei, um der Mängel willen auf die gebotenen Vorteile des neuen Gesetzes zu verzichten.
Zum Schluß sei noch ausdrücklich bemerkt, daß sich in dieser
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Mai 1911.
aanasan
„„„*
E Ein diskreter Auftrag.
Humoreske von Frédéric Boutet. Autorisierte Uebersetzung von M. Doering.
Da der Briefumschlag den Vermerk„persönlich“ aufwies, so öffnete Herr Notar Gémissant, der gewissenhafte Rechtsanwalt, das an ihn gerichtete Schreiben mit dem Poststempel Dordogne eigenhändig. Der Kopf des Briefbogens trug das Wappen des Grafen„Vallembleuse“, eines seiner vornehmsten Klienten, dessen Vermögen zu den bedeutendsten der Pariser Aristokratie gehörte. Der Notar las mit gespannter Aufmerksamkeit:
„Mein lieber Gémissant, ich bedarf Ihrer in einer schwierigen, sehr peinlichen Angelegenheit, zu deren Regelung ich um Ihre strengste Verschwiegenheit ersuche, deren ich, in meinem Vertrauen auf Ihre oft erprobte edle Gesinnung im voraus versichert bin.
Die Mitteilung der traurigen Angelegenheit allein beweist Ihnen wiederum mein volles Vertrauen Ihrer Persönlichkeit und Ihrer juristischen Tüchtigkeit gegenüber. Um mich kurz zu fassen: Mein Sohn Gérard ist aus dem Heere desertiert— und zwar um das Unglück noch größer zu machen— ist er mit einer Artistin entflohen. Ein Vallembleuse Deserteur! Um einer Liebelei willen!— Noch begreife ich nicht, wie ich diese Schreckensbotschaft, die mich heute früh wie ein Blitz aus heiterem Himmel traf, überlebte.— Mein Vetter, Oberst Pommeri, der Vorgesetzte meines Sohnes, teilte mir dessen Flucht aus der Garnison Lyon privatim mit. Noch ist nicht alles verloren! Wenn Gérard binnen drei Tagen zum Regiment zurückkehrt, so kann dieser Knabenstreich vertuscht werden. Zum Glück ist die Spur nicht verloren. Das Paar hat sich nach Brüssel gewandt, wo es unter dem Namen Herr und Frau(!) Vallard oder Valland in einem Hotel meublé, Boulevard Hainaut 58, Wohnung genommen.
Sie mussen nun, mein lieber Gemissant, sofort nach Brüssel reisen und meinen Sohn zur Rückkehr bewegen. Bieten Sie dem Mädchen Geld: zehntausend, wenn es sein muß, auch zwanzigtausend Fraucs. Auf die Summe kommt es nicht an! Bringen Sie nur meinen Sohn auf alle Fälle zurück! Die Ehre meiner Familie, meines Namens, lege ich in Ihre Hände!
Sie werden gewiß verstehen, daß ich Sie als meinen geschätzten Anwalt mit dieser Mission betraue, weil es mir selbst unmöglich ist, diese Reise zu unternehmen. Meine Ischias hält mich am Sessel gefesselt. Auch ist die Gräfin wieder so leidend, daß sie auf keinen Fall von der entsetzlichen Sache etwas erfahren darf. Aus diesem Grunde ersuche ich Sie, lieber Notar, die Briefe und Telegramme, diese Affäre betreffend, mir unter Chiffer: Z. Y. K. 3. 2. 1. postlagernd Tordogne Amt Vallembleuse zu senden. Ich lasse alles durch meinen getreuen Kammerdiener abholen. Bitte, reisen Sie unverzüglich! Seien Sie versichert, daß ich Sie als Freund und als Anwalt gleich hochschätze.“ Mit einigen Höflichkeitsfloskeln schloß der Brief, dem noch ein Postskriptum angefügt war:„Mein Sohn, den Sie wohl noch nicht persönlich kennen, ist groß, schlank, blond, er hat blaue Augen und einen kleinen Schnurrbart. Seine Begleiterin soll brünett, zierlich und leidlich hübsch sein.“ Ohne Zögern rüstete sich der pflichteifrige Notar, dem der
Auffassung im christlichen Arbeiterlager bisher eine fast lückenlose
Einmütigkeit gezeigt hat. Die wird auch durch schlau berechnete Keiltreibereien der sozialdemokratischen Presse nicht gestört werden können.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 30. April bis 6. Mai An Scharlach erkrankten 34(in der Vorwoche 36) Personen, an Diphtherie und Krupp 49(30). Von den ersteren wohnten 9 (13) in der Altstadt, 8(9) in der Neustadt, 6(2) in Köln=Ehrenfeld, 5(3) in Köln=Deutz, 3(4 in Köln=Nippes und 3(2) in Köln=Kalk, von den letzteren 10(8) in Köln=Nippes, 8(5) in Köln=Ehrenfeld, 7(5) in der Neustadt, 7(4) in der Altstadt, 5(3) in Köln=Deutz,
4(5) in Köln=Kalk, 4(—) in Köln=Sülz und je 2(—) in KölnLindenthal und Köln=Bayenthal. Außerdem wurden zwei Erkrankungen an Typhus aus der Altstadt und je ein Typhusverdachtsfall aus der Neustadt und Köln=Deutz gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 1039(1010) Kranke auf, während 878(916) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 29 größer, der Abgang um 38 geringer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken ermehrte sich dabei um
161 und betrug Ende der Berichtszeit 4095(3934), d. s. bei 5080 Betten 80,6(77,4) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hielt sich in den Grenzen der Vorwoche, die Zahl der gestorbenen Säuglinge nahm jedoch um 9 ab. Es starben im ganzen
162(161) Personen, darunter 30(39) im ersten Lebensjahr. Von den häufiger vorkommenden Krankheiten seien erwähnt: Tuberkulose 29(22) Sterbefälle, Krankheiten der Atmungsorgane 26(32), angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 12(12), Herzkrankheiten 11(14), gewaltsamer Tod 9). Gehirnschlag 7(), Tarmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 5(), darunter 4(2) Kinder im ersten Lebensjahr, Diphtherie und Krupp
5(), Masern 4(), Kinderkrämpfe 4(), Altersschwäche 2(7) usw. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen betrug 34 (29), die niedrigste 14(15).
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 2100 M.— Oberpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, zwei Postboten, .30 bis 2,80 M.— Bettingen, Kreis Saarlouis, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, die eingehenden Gebühren im Durchschnitt jährlich 400 bis 450., Nebenbeschäftigung gestattet.
— Eisenbahndirrktion Saarbrücken, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, zwanzig Anwärter für den Bahnwärterund Weichenstellerdienst, als etatsmäßiger Bahnwärter 1100 bis 1300., bei Beförderung zum Weichensteller und Weichensteller I. Klasse sowie zum Unterassistent einschließlich Bahnhofsaufseher 1100 bis 1600., 1400 bis 1800., 1400 bis 2100 M.— Eupen, Bürgermeisteramt, Verwaltungsgehülfe, 800 bis 1200 M.
— Mülheim(Rhein), Bürgermeisteramt, Pförtner am städtischen Schlachthof, 1200 bis 1800 M.— Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung heßt:
schaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt. 6scum
# Beim Rollschuhlaufen kam gestern abend straße ein zwölfjähriger Knabe, der ein funfjähr# auf dem Rücken trug, zu Fall und erlitt einen sowie noch eine klaffende Stirnwunde. vange##
Aus Köln-Rippes.
6 Der Samariterverein Köln-Nippes vn
im Vereinslokale Tivoli, Neußerstraße, nach einem. Kursus Abschlußprüfung ab, welche von Rusak geleitet wurde. Letzterer prüfte besonderz im Anlegen von Verbänden bei Unglücksfällen ui endigung der Prüfung, welche einen befriedigene nommen, dankte Herr Geheimrat Rusak insbesonda, verdienten Leiter des Kursus Herrn Dr. Hecker, som: z. Vorsitzenden des Vereins Herr Eisenbahnobersekretz.
für Herren und Burstg
eigener Anfertigung aus feinen
für jede, auch korpulente Herren vorratig, alles an
zu 20, 25, 29, 33, 36, 40, 44
brock
tiefschwarze, aus Tuch und Kammaarn
zu 25, 30, 36, 42, 48, 55, 60
Sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Nur Königstraße
Nähe Heumarkt, im Engroslager, am Malzbüchel
Severinstr. 135 Tel. Für Damen: Frauenbedienn:
delikate Auftrag seines zahlungsfähigen Klienten nicht wenig schmeichelte, zur Abreise. Auf dem Wege zum Bahnhof gab er persönlich folgendes Telegramm auf:
„3. Y. K. 3. 2. 1.
Poste restante
Ballembleuse, Dordogne.
Ich reise. Rechnen Sie auf mich. Hochachtungsvoll.“
Der Notar nahm den nächsten Zug nach Brüssel und schmiedete unterwegs seinen Feldzugsplan.
Als Herr Gémissant im bezeichneten Hotel des Boulevard Hainaut nach Herrn Valland fragte, erklärte der ersichtlich verlegene Wirt, unter seinen Gästen befinde sich niemand dieses Namens. Der Notar widersprach. Der Wirt fragte, ob er ein Polizeibeamter sei. In diesem Augenblick kam ein junges Paar die Treppe herunter. Der Notar erkannte sofort nach der Beschreibung die Gesuchten. Er näherte sich dem jungen Mann und flüsterte ihm ehrerbietig zu:
„Herr Graf von Vallembleuse, würden Sie mir eine kurze Unterredung gewähren?"
„Sie irren sich, mein Herr; ich bin nicht...“
Der Notar fuhr im Flüsterton eindringlicher fort:„Ihre Frau Mutter liegt im Sterben, und Ihr Herr Vater...“
„Meine Mutter! Was ist mit ihr? rief der junge Mann erschreckt, ohne seine Identität länger zu verbergen.„Liebe Carmen— du begreifst!“ entschuldigte er sich seiner Dame gegenüber.
„Er wird sich beschwätzen lassen,“ murmelte das hübsche Mädchen, nur dem Notar verständlich.
Alle drei stiegen die Treppe zum Empfangssalon hinauf. Hier hielt Herr Gémissant dem jungen Mann eine halbstündige Rede über die Pflichten der Kinder gegen ihre Eltern, über die Ehre des Namens, den man trage, und andere psychologische Motive mehr. Die schwarzäugige Carmen begann zu schluchzen und stampfte zornig mit dem zierlichen Fuß auf den Boden:
„Du darfst mich nicht verlassen,“ erklärte sie schließlich energisch.„Du hast mir dein Wort gegeben. Und du wirft mich heiraten!“
„Aber mein Fräulein, Sie gedenken doch nicht einen achtzehnjährigen Jüngling ohne eigenes Vermögen zu heiraten. Sie, eine namhafte Künstlerin!“ entgegnete der Notar, scheinbar verwundert.
„Achtzehn Jahre?— Erst achtzehn Jahre?“
„O, ich will arbeiten! Wir werden zu leben haben.“
„Aber nichts zu essen,“ warf Gémissant trocken ein. Dann wandte er sich dem jungen Mädchen zu und sprach freundlich: „Mein Fräulein, ich hoffe, Sie werden nach Frankreich mit dem zurückkehren wollen, der Sie liebt und der durch längere Abwesenheit aus seiner Heimat sein Leben zerstören würde.— Darf ich Sie in dieser Angelegenheit um eine kurze Unterredung unter vier Augen bitten?— Herr Vallembleuse, wir kommen gleich zurück!“
Eine Viertelstunde später betrat Herr Gémissant allein wieder
den Salon.
„Wo ist Carmen?“ rief Gérard.
„Herr Graf, Sie brauchen nur noch mit mir zum Bahnhof zu fahren. Der Zug nach Paris geht in einer halben Stunde.“
„Und Carmen?“ wiederholte Gerard beunruhigt.
„Sie ist fort für immer," erklärte der Notar
„Fort? Wohin?— O, mein Gott! Sie wird st# Der junge Mann eilte zur Tür. Gémissant hiel#
„Herr Vallembleuse," besänftigte ihn der Anwalt— Lächeln,„Sie haben Ihre Liebe an eine Unwürdige ver### Dieses Mädchen hat eingewilligt, aus Ihrem Gesichtetverschwinden, gegen eine Abfindungssumme von Franken, die ich ihr sofort anweisen mußte. Hier schiedsbrief an Sie.“
Vergebens hielt Gerard den kleinen Zettel vor sein feuchten Augen. Er vermochte keinen Buchstaben zu em „Lesen Sie,“ bat er.
„Mein Lieber. Du begreifst, daß ich nicht länce: bleibe. Man kann sich auch in der Ferne gut sein. Autn: Carmen.“
„Entsetzlich!“ seufzte Vallembleuse, während der Nun mühsam ein Lächeln unterdrückte.
Einige Stunden später kehrten Gérard, folgsam niert, und Herr Gémissant, stolz und triumphierend, nr:: zurück. Dort brachte der Notar seinen Schützling, nar: ihm noch einige Banknoten eingehändigt, selbst auf der Bahnhof. Der junge Mann bestieg den Zug. der ihn Garnison bringen sollte. Gémissant gab sofort folgens gramm auf:
Z. Y. F. 3. 2. 1.
Poste restante
Vallembleuse, Dordozn Die Operation ist geglückt. Unser Freund kehrt gehen Garnison zurück. Brief folgt.“
Und er erwartete ein Danktelegramm des Grafen.
Das Telegramm blieb indessen aus, ebenso die Ann seine ersten drei Briefe, die er unter derselben Chirn Endlich entschloß sich Gémissant zu einem energischen er an des Grafen Besitzung adressierte.
Darauf traf die Antwort ein, die die Situation aun Graf schrieb:
„Ich kann Ihnen nur sagen, daß Sie sich von den meinem ehemaligen Kammerdiener Firmin, gründlich hi# Licht führen lassen! Der Mensch verstand es meisterlu Handschrift zu fälschen. Er ist's, Ihrer Beschreibunz es gewagt, die Rolle meines Sohnes zu spielen. Und:: mit einer Helfershelferin die dreißigtausend Franks= hat.— Mein Sohn hat selbstverständlich niemale sein verlassen!— Wie konnten Sie glauben, daß ein desertiert und sich von Ihnen abfassen lasse? W unbegreiflichen Irrtums und wegen der Beleidigun meinem Namen zugefugt, entziehe ich Ihnen von mein Vertrauen und die Regelung meiner Geschafte nichts mehr von Ihnen hören!“
Der Brief war diesmal mit der großzügigen „Vallembleuse" versehen.
Herr Gémissant aber durchlebte bei der Lektüre die: die demütigendsten, qualvollsten Minuten seiner Lar— mals sah und hörte er, trotz aller Nachforschungen. der braunen Carmen noch von dem verzweifelten#####n, Ebensowenig sah er je wieder etwas von den Franks, die er im Eifer der Dienstbereitschaft im geopfert hatte.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129 2 Freitag. 12. Mai 1911.
Seite 11.
Kaiserbesuch.
Illuminations- Artikel
Feuerwerkskörper
Gebäude- und Dekorationsfahnen, Girlanden und Dekorationsartikel
liefern biligst
Meininghaus&amp; Schulze, G. m. b. H
Köln, Hahnenstrasse 14.
cherei Frauenlob
G. m. b. H.
Seipaiger Ilalz 5
Fernruf 3648.
Ifrndwasche##, trocken
Damen O. r.)%).. 7„OtärkeHaushaltungscHotef-20hsche.
Wenn Sie dieses Angebot einer genauen Prüfung und einem Vergleich unterziehen, werden Sie überzeugt sein, dass Sie hinsichtlich
Preiswürdigkeit— Formenschönheit— Eleganz
aller angeführten Artikel dem meinigen den Vorzug geben werden.
Caprilin-Damen-Schnürstief. 3“ grüng## Boxrind-Herren-Schnürstief.E“
moderne Form. mit und ohne Lackkappe„"„ ∆ breite amerikanische Form, ohne Aussennaht
Hocheleg. Derby-Damenstief.&E“ A n.----;fS## Boxin-Herren-Schnürstiefel E
Lackkappe, Bogenbesatz, amerikan. Absatz WIIagOltilldineis bequeme amerikanische Form
Braunecht Chev.-Schnürstief. 8mp;;“ u Eintrachtlbons.# Hocheleganter Herrenstiefel.#
Lackkappe, amerikan. Form und Absatz Derbyschn., amerik. Form. gelocht. Bes., Lackk. 4
Konkurrenzlos!
Lackkapp
Konkurrenzlos!
Original-Goodyear-Weit
Herren-Schnürstiefel
Modeform, amerik. Hinterriemen
ohne Seitennaht.
Echt Chevreau-Herrenstiefel
Lackkappe, breiter Rand
ohne Seitennaht.
Ganz unter Preis! Kinder-Wichslederstlefel 2144 10
Ganz untel 11610: Rindbox-Kinderstiefel#### 20 252620 2730 3- 313533"
Braune Chevreaustiefel, amerik. Form, Derbyschnitt u. Lackk. 25 26 4% 2730 50 3135 5% Kinder-Knopf- u. Schnärstlefel## 2: 75 g. dies, mit Absatz 2121 95 1
Für Wiederverkäufer beste Bezugsquelle.
Central-Schuh-Lager
Perlenpfuhl 16, an d. Hohe Str. Beethovenstrasse 12. Souterr.
•S...
Bunte und weisse
Krawatten, Hüte, Mützen, Schirme, Stöcke USW.
in grosser Auswahl.
neben Stadtgarten
Ausgabe der grünen Rabattmarken.
Papierabfälle
alte Geschältsbücher. Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Fdepb. Peter Kreuels ass 85
9011.
Nähe der Hauntpost.
Johann Conrads
Neusserstr. 1 Tel. 15078
neben der Hansa-Apotheke.
Eigene Konfektion in Herren- und Damen-Wäsche Massanfertigung unter Garantie Komplette Betten Brautausstattungen Hoteleinrichtungen Trikotagen, Strumpfwaren.
Reparaturen von Herrenwäsche.
Verantwortl. Redakteur
Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt
dedendoch;: für Anzeigen: und„Eek
Bonifaz Gutderlet. Alle in koln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129 x Freitag, 12. Mai 1911.
Mitgliederstand des Volksvereins.
Die Zentralstelle des Volksvereins pflegt alljährlich im Frühjahr nach Einlauf der Abrechnungen für das verflossene Jahr die Listen zu revidieren. Dieser Umstand gibt zugleich Gelegenheit, die Mitgliederziffer zum 1. April des laufenden Jahres festzustellen. Auf Grund dieser Revision ergibt sich für diesen Termin in den einzelnen Bezirken folgender wirkliche Mitgliedertand bzw. Hefteversand(die eingeklammerte Ziffer bedeutet die entsprechende Zahl des Vorjahres):
Aachen 36942(36 464), Köln 48933(48497), Koblenz 17•324 (17616), Düsseldorf 98002(103 379), Trier 9809(12163), Münster 640(56 195), Minden 16 681(17 559), Arnsberg 68654(71 106), Jannover 22738(23905), Hohenzollern 2992(2894), Hessen=Nassau 7737(28132), Schlesien 24691(27 286), Brandenburg 5363(5305),
Ostpreußen 50(59), Pommern 32(56), Posen 37(205), Provinz Sachsen 3496(3770), Schleswig=Holstein 1254(1306), Westpreußen 4610(4405), Lippe 216(318), Waldeck 123(118), Lothringen 9237 (9556), Elsaß 18411(19424), Hefsen=Darmstadt) 12945(11 969), Königreich Sachsen 4077(4593), Anhalt 381(411), Braunschweig 417(577), Thüringen 1131(1085), Oldenburg i. Birkenf. 5702 (6855), freie Städte 3117(2932), Mecklenburg 173(164), Baden 48707(45268), Württemberg 33691(34921), Bayern 78 279 (68 340). Rückgang insgesamt: 25155, Zuwachs 15 174, bleibt Minus 9981.
Vorstehende Uebersicht weist beträchtliche Fortschritte in Süddeutschland nach, wo allerdings die Volksvereinsorganisation bisher nicht so sehr verbreitet war wie in Nordwestdeutschland. Ohne diese beträchtlichen Fortschritte in Süddeutschland würde der Gesamtverein größere Verluste zu verzeichnen haben. Be5. Jiehung der 5. Klesse 224. Kgl. Preuß. Lokterle.
(Vom 6. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
11. Mai 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
104 224(3000) 495 567 84(3000) 658 1092 176 551 82(3000) 684 715 869 943 45 2009 23 113(1000] 203 32 459 663 752 903 8 3019 77 174 298 443 534 670 77 721(500) 858 4149(1000) 67 213 533 56 66 607 869 950 5008 1500) 386 87 629 706 32 83(1000 897 6116 21 219 584(500 750 7570 843 956 8080(1000) 122 23(1000) 67 234(500) 49(1000) 81 385 631 733 9116(500) 24 224 367 83 651 801 949
10310 23. 1500) 74 682 739 56 73 845 79 11117 205 378(500
501 636(500) 786 927 12039 44(1000) 202 78 310 402 914 13077 85 654(500) 57 792 941 14011 228 631 76 15024 98 434 592 611 64 729 826 959 16125 58 260 61 314 31(500) 510(1000] 13 51 56 760 61 83 804 17124 95 271 507 59(1000) 617(1000) 872(500) 80 18227
99 365 95 454 511 722 907 63 81 19121 49 81 99 275 78 360 508 647 768 859
20074 123 330 547 632 785 21108 11 248 343 500 656(500) 707 865
1000 931(500) 22029 149(3000) 72 239 346(3000) 413 615 736 829
23126 29 54 369 589 11000) 689 756 896 24135 38 254 674 999 25054 125 58 286 415 29 534 625 55 799 876(500] 26113 392 446 72(1000 524 58 992 27012 300 408 52 654 68 729 85 94 885 28054 1500) 56 66(8000 164 288 321 459 75 525 68 660 62 718 870 29056 147 281 483 593 865 76(3000]
30208(1000) 16 91 329 464(3000) 70 515 60 660 80 91 744 821 948 31200 29 314 465 552 627 812 41 91 82113 52 89 235 38 70 314(1000 185 787 901 80 33017 63 130 260 325 29 73(1000) 710 915 67 34141
216 53 483 510 79 616 959 92 35022 233 53 448 646 808 36286 325 714(30001 66 37113 351(500) 595 962 38541 733 918(3000) 39067 136 249 407 74 523 68 97 750 71 833 973 79
40126 31 210 408(500) 516 602 16 58 99 708 920 72[500] 41103
207 49 52 363 86 582 609 811 907 34 68(1000) 99(500) 42031 399 521
846 907 43049 267 450 503 99 670 718 56 827 997 44038 67 99 113
24 52 200 34 66 315 54 58 408 71 838 910 94, 45196 235 385 519 32
848(5000) 920 46164 99 325 41 730(500) 858 68 958 47103 8 238 499(500) 578 616 39 772 48069(1000) 229 57 310 602 64 702 69 805 903 6 29 49028 133 209 38 860 76 412 573 690
50017 85 190 254 434 65 700 23 956 51108 13 213 32(500) 527 611
68 800 52248 02 413 17 39 506 94 633 769 891 973 88 53100 89 282
330(500) 604 17(500) 19 755 939 54247 84 87 94 381 489 500 51 717
852 55215(3000) 21 304 459(500) 626 87 836 56402 531 654 833
57997 426 66 594 97 624(1000) 88 58015 89 191 307 19 63 442 519 50 628 735 42 876(3000) 94 983 99 59052 55 11000] 128 258 344 673
3000) 873 971
60074 223 502 31(500) 65 841(500) 84 995 61209 84 379 460 1500 548 676(3000) 62052 57 74 197(15000) 324 680 84(500) 95 96 11000 63529 640 1500) 729 839 933 81 64512 605 908 24 65069 178 253(500
552 633(500) 789 949 85 66018 195 206(500 95 377 78 625 50 733 862 67146 87 222 319 492 527 682 897 68021 61 193(500) 98 201 88 92
01374 421 40 619 41 74(1000) 769 93 933 69086 152 69 311 508 77
648 756 839
70257 88 444 508 12 66 616 710 86 943 71122 41 57(500) 242 58
360(10 01 523(3000) 600 8 20 94 772 811(500) 88 959 63 72 72051
162 66(500) 273 312 666 726 66 868 73142 287 511 61 83 672 771 847
913 74016 68(1000) 103 377 481 671 88 872 75091 137 369(500) 460
o 524 53 884 1500 76014 25 86 129 292 301 580 91 677 805 77135 63
13 693 719 955 78187 853 985 79088 182 200 351 404 38 702 63 806
3 96 943 51 1500)
80205 74 478 1500) 700 52 876 81115(500) 201 480 514 91 750
9·2067 120 238 320 418 65 830 80 83038 85 253 79 425 81 508 832 85 .1060 191 288 311 97 548 668 849 905 17 40 70 71 85007 32 43 52 289 10 3236 84 426 630 89 734 81 810 74 900 43 46 86007 175 263 320
6 77 454 526 40 639 41 69 783 93 810 14 68 87242 423 91 500 78 79 45 836 974 82 88122 23 26 242 49 59 80 501 88(1000) 824 948 73 74 9165 428 591 776 97 968
90064 42 309 511 87 668 791 801 91171 91 293 439 88(1000) 579
607 22 92098 230 385 400 79 547 762(1000) 984(15000) 93 93038
42 88 196 388 99 414 653 842 50 94070 107 96 597 643 92 9501 77
160 78 325 36 472 82 546 89 690 766 891 956 96053 278 313 498 97034 325 898 971 73(500) 81 98 98057 67(1000) 78 443(3000) 766 850
500 68 961 99297 315 88 481 526 35 82 698
100269 363 827 926 101248 80(500] 89 559 716 41 864 942
„ 119086,378 498 511 35 858 933 111009 248 402 96 503 1000
600(3000), 990 112062(500) 111 249 330 94 515 853 113077 546
121070 133 71(3000] 287 98 430 678 867 73(500) 91 18 75 198 282 87 365 592
36 92 648
120143 58 233 401 32 525 732(1000) 879 302 530 41 94(1000) 840 959. 122167 302(
1233117 237(500) 566 612 55 828 1000 93 70•—
74 24
129028
130033 197 223 413 529 86 861 131380 659 754 65 70 13•2341
98 469 78 89 528 133225 59 461 608 23 746 134026 88(500) 138 904
402 585 673(1000) 763(3000) 72 901 5 135159 99 211 352 314 19 917
136126 72 297 353 757(1000 837 972 137399 419 49 56 526 749
138289 352 403 37 81 812(1000) 937 1500) 82 139017 40 425 510 79 602 5 853 1500) 975
140097 229 332 462 524 58 615 896 928 51 141065 442 92 651
742 55 77 843(500) 901 64 142012(1000] 239 46 408 542 57 739 879
1 5 0 0 1 4, 4 3<space>( 5 0 0<space> 9 4<space>( 3 0 0 0)<space> 1 4 9<space>[ 5 0 0)<space> 2 4 0<space> 3 5 3<space> 4 4 7<space>( 3 0 0 0)<space> 9 3<space> 6 0 1<space> 1 4<space> 707 55 83 839 97 900 40(1000] 151025 29 41(500) 144(500) 229 532 778 932 76 152061 165 435 45 544 746 68 877 153078 90 217 22 441
426 80 505 823 932 1500)
170067 79 238 562 63 716 25(500) 44 50 853 171018(3000) 72 429 552(1000) 648 856 925 172007 26 238(500] 424 36 587 649 722
803 33 963 1733058 83 121 276(1000 544 908 11 174182 292 515 41
46 645 857 175107 62(500) 76 84 244 351 79 474 555 613 84 770
176025 30 122 28 619 26 714 84 177197 295 373 641 178106 16
1000) 539 96 600 60 179185 282 423 520 646 712 16 30 58 94 889 940
180046 54 183 242(500) 307 440 574 619 780 181085 87 151 59
222 77 96 301 27 477 703 55 955 182031 85(1000) 240 495 511 21
1000) 54 623(3000) 94 759 862 183055 63 96 198 275(1000) 79 352
520(1000) 32(3000) 607 761 822 181182 208 482 536 41 667 909 38
185125 36 633(1000) 53 901 186213 30 300 30 76 455 620 998 187492 534 83 680 740 930 79 188201(1000) 583 747(3000) 828 189053
151 76 244 343 441 546 932(500)
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 10. Mai lies 81031 statt 81021=
100949 statt 100449, 114021 statt 114031. 158547 statt 158247
5. Jichung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß.
(Vom 6. bis 11. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
1A. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
18 31 188 261 70(3000) 487 695 988 1028(1000) 208(500) 82 322 98
91(500 89 959 88 2191 295 567 814 79 938 82 3012 80 180 94(3000) 264 345 611 730 40 96 851 974 98(500) 4123 28 99 292 638 51 717 5010 1000) 71 135 217 49 381 420 59 95 516 646 6273 837 60 507 33 726
7052 161 498 709 11 812 96 907 68 73 84(3000) 8010 50 1500) 98 209
3000) 13 610 79 758 959 9038 64 202 766 922 94
10024 185 200 303 434 535 43 602 842 926 27, 11087 220 856(500)
475 779 865(5000 905 8 45 48(500) 88 12179 215 407 573 668 815
959 71 92 133026 277 306 642 775 826 938 54 64 14075 93 187 364 85
3 72 784 9300) 987., 15017 81 166 498 725 893 984 90(500) 16012
u 77 81 274 811 569 793 826(1000) 17103 214 20 405 579 81 602 15
810 37 911 18307 27 587 893 977 19147 238 314 481(1000) 546
20258 364 462 599 918 21076 263 337 39 406 24(500) 598 735 858
70 22057 116 236 328 54 84 40)§ 600 784 938 48 53 66 233054(3000
56 185 249 70 81 339 46 426 580 631 838 58 60 930 24001 55 78 270
190 754 833 uun(3000) 25123 258 507 22 49 64 68 86 683(500) 760
50001 49 Uad 92%(500) 26044 224 481(500) 554 889 27193 209
28085 180 388 631 1500) 802 932 38(500) 76 29132(3000
81 341 478 774 76 859
50 96 174 217 386 407 601 33 886(1000) 999 81099 182 475 94
5001 585 682 725 74 930 32003(5001 35 331 74 857 951(1000) 33219
115§ 59 87 50 606 22(500 64 705 31210 27 55 304 11 474 507
11Mn ot 807 55(500] 85071 99 218 64 370 548 36077 84 304 409
18 50 884 927 37270 99 721 52 55 88 815 935 38196 260 73 313 491
630 30107 364 408 514 655 862 993
10001(500) 56 104 74 537 627 760 99 815 76 980 99 41128 806 86
07 529 u27 30 47 778 42083 189 707 21 77, 43056 79 373 578(1000)
11n1 419 15001 665 8L9 57(500] 45167 417 33 658 63 I 46050 173 317 95 422 90 578 673 85 47248 377 457 78
9 824 990 48041 71(1000) 441 66 658 760 62 49158 204 619
37 40 976
50016 135 242 74 357 604 712 53 97 810 36 44 938(3000) 51171 93
441" S 87 727 36 81 925 52000 148(500) 318 409 35 51 697 969
533050 53 160 L58 10 76 386 412 51(1000) 544 648 51 826(500] 27
24 67 59058 133 216 44 57 350(500) 74 430 53 621 758 79
1 2 7<space> 2 7 3<space> 9 2<space> 9 0 0<space> 2 0 0<space> 5 5 2<space> 7 1<space> 6 6 2<space> 8 2 2<space> 7 2<space>( 1 0 0 0)<space> 7 8<space> 5 6 1 5 7<space>[ 5 0 0)<space> 3 0 6<space>
„ 0 79 47 57171 311 93 94 414(500) 707 93 903 58072
10000) 180 338 676 728 821 982 59084 309 66 85 651 757
60 02(1000] 87 414 15 580 901 43 61060(500) 349 66 80 453 89
659 752 849 950 55 92 62328 99 574 95 606(3000] 746 882 955(3000)
6310nK 16 94* 49 435 68 862 920(1000] 644068 135 257 576 878 65192 293 325 518 757 73 91 856 66005 58 174 413 500 53 67157 88 280(500) 87 433 609(1000) 796 887 .3010 200 464 504 642 60155(500) 96 216 73 310 55 73
5001 91 416 38 87 515 94 691 715 994
70 08 87 120(500] 31 76 218 23 439 54 69 507 45 752 801 4 55 83 7 71014 1500) 144 202 337 939 54 72001 4 18 305 472 649 805
73053(10007 220 301 43 507 622 87 99 752 74151 532(3000) 73 918
75399 517 678 951 77 87 150001 76087 239 312 53 71 90 422 80(1000) 7 81 000 96 M00u 71: 891 983 77028 56 74(1000) 614 704 38 932 •3151 204 314 410 72 75 518 651 813 89 971 79079 218 63 313 80
616 50 50)
800 402 876 92 448 562 654 801 81304 31 462 515 47 99 612 730 906 82163 428 501 604 14 15 48(500] 885 83136 44 372 610 89 712 84158 200 27 329 431 83 501 28 687 720 71 807 89 85145 51 415 589(500) 731 86047 440 68 019 717 C4 68 848 87048 223 51 78 S(500 87 512 788 866 935 88180 198 223 36 321 67 554 854 987
89217 467 539 857 907
90055 280 95 376 612 20 72 792 91323 422 753 76 931 92008 81
142 43 568 688 06 704 22 41 49 861 69 915(1000) 93282 672 773 971
94057 65 96 159 272 358 93 474 76 543 730 802 58 95058(500) 75
207 64 67 840 570 798 840 96027 188 72(1000) 298 307 403(500) 608
23 766 993 99 97089 163 66 89 365 80 86 443 546 673 85 702 98029
80 105(500) 237 445 796 807 54 99050 55 72 332 427 642 67 818 945 100166 449 976 101135 292 426 76 538 659 725 84 951 86 102088 218 59 464 85 91 615 25 768 875 913 17 95 103011 39 56 87 95 341
445 47 54(500) 68 522 685 708[500) 944 104142 65 81 218 79 729 99
884 925 105080 181 209 308 460[5000] 628 66 902 51 106099(1000) 178 235 48 357 408 578 621 820 953 107138(3000) 282(1000) 865 445
527 82 638 83 743 911 67 82 108023 578 659 88 95 857 109160 466 82 (3000) 745 861 950(3000)
110329 30 32 35 61 449 763(500) 922 111186 283 506 638 757 961
69 74(1000) 112033 175 878 88 533 606 87 959(500).70 113057 445
614 99(1000) 705(500) 57 901 114049 52 148 56(3000) 81 287 333 652
716 61 806 26 918 26 115150 78 223 317 51 557 80 94 668 850 990
116211 342(1000) 712(1000) 77 87 811 918(500) 82 117252(3000) 306 684 88 815 73 924 118086 169 264 18000) 434 40 72 597 703 922 119085 521 75 606 885 906(1000) 75 93
120032 46 152 489 767 70 847 912 80 47 51" 121022 203(500) 54
352(500) 419 24 597 657 837 953 122207(1000] 821 459 83 598 612
739 841 1500) 946 123175 96 232 49 380 97(500) 748 833 996 124102
500) 44 99 292 99 495 638(1000) 56 990 125141 64(1000) 97 477 590
635 706(3000) 65 99 932 126360 415 26 41 72 662 828 918 127025 500] 221 34 44 65 82(1000) 354 88 644 701 99 828 933 50 128054 153
71 243 353 84 401 509(500) 637 96 709 960 129134(3000) 281 446 685
762 818
130001 20(500) 240 883 405 538 85 730 36 924(3000), 181045 285
329 458(3000) 85 526 897 132043 159 81(500) 579 612 31 871 929
133165 93 290 315 89 510(3000) 24 49 69(3000) 80 606 768 842 902 134252 403 608 956 135005 12 65 112(3000) 15 270 374 566 80 677
815(1000) 136064 139 1500] 265 909 56 137014 340 577(500) 712 20
82 872 937 85 138168 71 72 820 43 463 609 15 700 927 139473(1000) 97 870 84
140132 75 84 378 410 15 541 700 831 77 934 86 141143 64 242 356
589 642 728 142030 273 85 430 41(5000) 528 87 680 725 67 80 805
66 73 915 143022 138 285 409(500) 53 509 715 948 72 144127 545 70 651 852 936 78 83 145017 1500 121 251 66 492 543 71 783 86(500) 891 952 146063 83 90 100 302 7 417 541 99 798 950 147134 610 722 70
844 910 21 88 148202 331 442 53 853 80 149069 284 88 366 76 505 877 150143 326 46(1000) 509 613(1000) 725 928 38 66 151167 237 73
513 656 98 898 152067 177 308 452 509 603 14 721 30 880 932(500)
65 153010 87(3000) 163 551 70 693 788(3000) 875 90(1000) 927 85
15·1005 336 810 50 155165 314 515 716 75(3000) 96 900 15 18 156177 211 12 398 514 43(10001 75 606 747 928 157061 71 349 536 600 60 78
89 833 907 92 158269 382 441 52 663 729 994 159087 131 75 445 676 729 339 834 54 72
160168 216 308 608 19 89 753 59 895 161803 412 539 60 66 843
92 935 87[500) 162000 316 442 79 508 99 659 168023(1000) 29 431
33 525 614 90 93 711 79 164029 278 477 795 818 165015(500] 101
108 85 501 650 722 897 965 166001 17 59 71 121 216(500) 376 79
3000 414 542 80 604 54 888 920 31 90 167201 8 331 85 420 539 792
888 902 168106 90(1000) 228 30(500) 458 64 840 965 169057 141 335
611 868(1000) 918
170039(1000) 152 58 69 487 74 758 952 61 171033 88 94 141
3000 43 248 72 86 307 41 596 619 899 907, 172154 234 808 71 702 89
825 87(22 173001 19 34 182 211 823 675 828 44 174249(3000) 346
403 772 908 78 175028 131 261 67 302 583 651 753 71 88 858 913
176047 151(5000) 289 425(1000) 54 71 503 632 36(500) 801 79 84 177058 195 489 651 715 75 83 97 816 178145 59 95 263(500) 318 44 414 532 718(500) 54 93 897 942 179237 459 93 519 24 54 98 850
180399 42 76 631 912 55
. 631 912 55 181193 428 556 86 714 91 816 930 69
00(1000) 36 47 284 93 344 73 526 47 660 787 183052 189
500) 527 850 97 184078 233 90 457 93 751 883[500) 18501*
331
28.289 421 510 640 702 848(3000) 955 186088 2e 526
25 F10o 730 83 189002 4: 8 1312229=.28.77 184 95 251
2 zu
64
sonders bedauerlich ist der Rückgang des Heftenetwa 12000 im rheinisch=westfälischen Industrieren: bezirke Düsseldorf, Arnsberg, Münster). Wo lie, Nicht etwa darin, daß die Agitation der Sozialde deren Presse schreibt,„recht wacker vom schwarzen g. bröckelt“, sondern wohl meist in der Art der ori# führung. Die Zentralstelle ist sich der Schmie
die Geschäftsführung mancherorts zu überwinden wußt. Anderseits ist aber auch eine gewisse Lässigte: verkennen und diese durch frische Energie und Intig setzen, liegt nicht nur im Interesse der Gesamtbeweam. auch der einzelnen Orte. Drum von neuem frisch an:
Handwerk und Gewerbe
00 Der Rheinisch-Westfälische Bezirksverein inz Fleischerverband hielt am Mittwochnachmittag: Saale des Hotels Pavillon unter sehr starker Betein, diesjährige Tagung ab. Es wohnten ihr 278 Tele####“ Teilen der beiden Provinzen bei. Als Vertreter der Bürgermeister Tück und für die Innung Metzgerm. verordneter Jünger die Erschienenen willkommen.. Stadtverordneter Lamertz(Köln), verwies darau nächste Verbandstag mit der Gründung eines##. verbandes zu beschäftigen haben werde. Die sozian
Gewerkschaften setzten in letzter Zeit ein, um an sich zu ziehen und Tarifverträ
das Metzgergewerbe sich ungünstig gestellt habe.
M. Heiden(Düsseldorf) beantragte, mildere Bestimmun
setzes betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau zu# Antrag, bei den fünf Bezirksausschüssen vorstellig zu wender§ 50 des Krankenversicherungsgesetzes auch in das der Innungskrantenkassen ausgenommen werden kan. und Innungskrankenkassen gleichzustellen, wurde einm genommen. Obermeister Sulzenfuß(Duisburg) Ministerialerlaß betreffend tuberkulöse Rinder, der gedie bestehenden Viehversicherungen ganz bedeutend Man müsse rechtzeitig Protest hiergegen erheben. I— deutscher Fleischerverbände wählte man einstimmig em neten Lamertz(Köln). Ueber den Verkauf von Schweine##richtete Obermeister Eichhorn Dortmund). Bishery#d die Schweinehaare an einen Unternehmer vergeben und erzielt. Nachdem man eine gemeinschaftliche Auktion vern sei die Einnahme auf 7000 M. gestiegen. Als Ort dei Bezirkstages wurde Duisburg bestimmt.
1. Abendrennen der Vereinigung Kölner Zemin
Die V. C. R. veranstaltet in diesem Jahre an jedemm abend, mit Ausnahme der Woche, die den gretagen voraufgeht, bei einem maßigen Einheitspreise: dem Kölner Sportplatz. Die ersten dieser Art fanden geim— statt und verliefen ganz interessant, einige Sturze in den### rennen verliefen glimpflich. Die Resultate sind folgende:
Malfahren 4000 Meter um die Meisterschaft der 2 nach Punktwertung. 1. Munzner(Berlin) in 5 Uinm Sekunden(4 Punkte); 2, Pütz(3 Punkte); 3. Peisker..
4. Marx(1 Punkt). Führungspreis(1 Punkt) Schmitter.
10 Kilometer hinter Motorführung. I. Eri (Berlin) in 8 Minuten 21 1/8 Sekunden; 2. Peter Gun#er 1000 Meter; 3. Stratmann(Köln) 2150 Meter.
10 Kilometer hinter Tandemführung. 1. Pus# in 13 Minuten 13 3/8 Sekunden; 2. Höschler 397 Meter; büchel 2600 Meter zurück.
Prämienfahren 3200 Meter. 1. Höschler in 4um 38 3/ Sekunden; 2. Peisker; 3. Schumacher; 4. Schläger. erhielten Heinemann 1, Schläger 2, Peisker 2, Schmitter.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Schlebusch, 10.Mai1911. Das zweijährige Söhnter hiesigen Fabrikarbeiters aus Schlebusch=Osthofen fiel# lich in eine Düngergrube, daß es sofort seinen Tod'en
( Ensen, 10.Mai1911. Am letzten Sonntag feierte di: willige Feuerwehr ihr diesjähriges Stiftungsfest in des Hru. Reinold. Das Fest wurde nachmittags 4 Uhr durr stattlichen Festzug, an dem sich die Ortsvereine zahlreich eröffnet. Zu Beginn des Festballes, der dann folgte Brandmeister Müffeler eine Ansprache an die Erschienenen herzlich begrüßte und zu treuem und einigem Zusammn aufforderte. Das Fest verlief in schönster Weise.
10
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Tel. 2639.
Tel. 2639.
Martinstrasse 28, el. 1 492
Severinstr. 63, habshu, erger####. Tel. 6954, Eigelstein 147, Barbaross4 Marsilstein 23, Kaiser Wilh;
2
Kaiser Wilh.: 3 Marzellenztr: Ehrenfeld: Ven
platz 2, marstistein Rina8, Kupfergasse. Ve. Excelsior Hotel Ernst. Ehrenfeld; oerstr. 222, Hansemannstr. 42, bergstr. 12, Lindenthal, Dürenersi
Deutz: Siegburgerstrasse 83.
Köinerstrasse

Seite 13
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129 2 Freitag. 12. Mai 1911.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliedte Gattin, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante, die wohlachtdare Frau
im Alter von beinahe 66 Jahren, nach langem, mit
großer Gebuld ertragenem Leiden, versehen mut den Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche,
ute nacht nach 12 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen
Um stille Teilnahme bitten
Philipp Junker Theodor Junker Mathilde Junker geb Lahnstein Christine und Fritz Junher
als Enkel. Köln, den 11. Mai 1911.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 13. Mai, nachm. 3 Uhr. vom Sterbehause, Burgunderstraße 7, aus statt; die feierlichen Exequien am Montag, den 15. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu.
für die verstorbene
Verein Bergischer
marg. geb. Frings
findet statt Samstag, den 13. Mai, morgens 612 Uhr,
in der Pfarrkirche zu Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7
Feld=Artilleristen.
Wir erfüllen hiermit die traueige Pflicht, die Kameraden von dem Hinscheiden unseres werten Kameraden
Jean Kurth
In Kenntats zu setzen.
Das Jahrgedächtnis
“ Die Beerdigung findet Samstag. den 13. d. M. nachm. 3 Uhr. vom Augustahospital, Zülpicherstr., aus nach Melaten statt. Um zahlreiche Beteiligung dittet
'o Der Vorstand.
Leonbard Uogt
findet Samstag. den 13. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend ½s8 Uhr unsern lieben Bruder und Onkel
den hochwürdigen Herrn
Pfarrer an St. Alban in Köln
gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 71 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Seine Seele wird dem frommen Gebete der Gläubigen, besonders seiner zahlreichen Freunde und Bekannten, anempfohlen.
Namens der trauernden Anverwandten
Johann Ostlender
Pfarrer.
Poulheim, Aachen-Burtscheid, den 11. Mai 1911
Die Ueberführung der Leiche vom Pfarrhause zur Pfarrkirche St. Alban findet statt Montag den 15. Mai, morgens 9 Uhr; im Anschluss daran die feierlichen Exequien und die Beerdigung.
Die Exequien seitens des Pfarrkapitels finden Mittwoch den 17. Mai, vormittags 9 Uhr statt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliedte Gattin, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante, die wohlachtdare Frau
im Alter von beinahe 66 Jahren, nach langem, mit
großer Gebuld ertragenem Leiden, versehen mut den Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, ute nacht nach 12 Uhr zu sich in die Ewigkeit abUm stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen
Philipp Junker
Todes-Anzeige.
52
Gestern abend um 7½ Uhr verschied gottselig Im Herrn nach längerem Leiden, mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche erbaulichst versehen,
unser guter Seelsorger
der hochwürdige Herr
Hubert Ostlender
Pfarrer von St. Alban
im Alter von nahezu 71 Jahren.
Seit dem 8. Januar 1889 hat er in unserer Pfarre mit unermüdlichem Seeleneifer gewirkt. War er am Altare, auf der Kanzel und im Beichtstuhle für das Heil der Seelen gearbeitet, was er für die Armen und für die Zierde des Hauses Gottes geleistet, das alles wird in der Pfarre St. Alban unvergesslich bleiben
Cöln, den 11. Mai 1911.
Der Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung von St. Alban.
Am Montag den 15. Mai. morgens 9 Uhr wird die Leiche vom Pfarrhause zur Kirche geleitet, woselbst die feierlichen Erequien stattfinden und nach denselben die Beerdigung. 0
Heute nachmittag um 1 Uhr entschlief sanft nach kurzem, schwerem Leiden meine innigstgeliehte Gattin, unsere gute. treusorgende Mutter. Tochter. Schwester. Schwägerin und Tante
Frau Minna Jelonek
geb. Birker
im 46. Lebensjahre.
Köln. 11 Mai 1911.
Habsburgerring 12.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Janaz Jelonek. Zahntechniker Berta Jelonek Minna Jelonek Dora Jelonek.
Die Beerdigung finder statt Samstag den 13. Mai, um 3¾ Uhr vom St. Anna-Hospital KölnLindenthal. Herderstr. 32—34 aus nach dem Friedhofe
Melaten. 20
Schuhwaren
I. 6• M. 8•
Damen=Stiefel
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lachkappe, in modernen Fassons
Damen=Stiefe
Borcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefel. 7
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefen. M.%0
Boxcolf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und dreite FormeKinder=Stiefel... m. 300 bie“0
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
.rtie-Geichäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Haus-I. Fabrikgrundstück Köln-Ehrenfeld
Venloer=, Lessing=, Marienstraße
Wohnhaus und eingerichtete Malzfabrik, ca. 2000 Quadratmeter, gut arrondiert, als Fabrikaulage oder Vauterrain geeignet, als Ganzes oder geteilt
zu verkaufen.
Bescheid: Unter Sachsenhausen 4, Köln.
Gerichtliche versteigerung.
Am Samstag, 13. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, versteigere ich Karthäuserhof 39 in Cöln: ca. 220 Zentner Kartosseln meistdietend gegen Barzahlung. Der Verkauf findet statt. Urnold,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Freiwillige Versteigerung.
Am Samstag, den 13. Mai 1911, vormittags 91 Uhr, werde ich auf dem Speditionslager, der Firma Charlier&amp; Co. in Cöln, Ursulagartenstr. 16, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich gegen bare Zahlung versteigern.
4 Ballen— 20 Stück
Mützentuche, blau, prima, 148 150cm, zirha 808 Meter. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Franz Sauer und Elisabeth Sauer
geb. Martion
sowie deren Sohn
Georg Sauer
findet am Samstag, den 13. Mai. morgens 10 Uhr, in der Hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jean Marie Schweinem
findet statt Samstag, den 13. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Alban. wozu freundlichst einladen wird. d
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, den 13. Mai 1911, vormittags 111. Uhr, sollen in Cöln, im Pfandlokale Glockengasse 8
gegen gleich bare Zaylung öffentlich meinvieteno versteigert werden:
l. ein Flugapparat kompl. Gestell mit 2 Flügeln, 1 Steuerflügel und Benzinbehälter oone Motor,
I. ein Flugapparat mit 4 Flügeln, Vorder= u. Hinterteil
und 1 Steuerung.
Verkauf bestimmt. 1
R. Schulze, Gerichtsvollzieher i..-Riehl, Stammheimerstr. 29.
Zwangs-Versteigerung
Am 13. Mai 1911, nachm.
3 Uhr, sollen an Ort und Stelle, Burgunderstraße 33, Hochpart., versteigert werden
1 Büsett, 1 Ausziehtisch mit Decke. 6 Rohrstühle,
1 Bauerntischchen, 5 Poltersessel. 2 Zimmerteppiche
2 Oelgemälde, 1 Salon schrank, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch m. Seff.,
1 Pianino, 12 silb. Dessert Gabeln und=Mosser, 12 silb. Eßgabeln u. Messer, 12 silb. Eßlössel, 12 silb. Kaffeelöffel, 2 silb. Fleischgabeln, 1 silb. Suppen löffel, 2 sild. Messer für Butter und Käse, 1 silb. Aussatz mit Glasschale,
große Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf mit Bronzeeinfass., 1 feuerfester Geldschrank usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Göls.%
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 13. Mai 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen in Weiß bei Sürth versteigert werden:
146 Lagerstühle u Schalen.
Käuser sammeln sich in der Wirtschaft Karl Geilenkirchen in Weiß.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am 13. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
540 Flaschen Wein, Oberingelheimer u. Uhmannshäuser.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13. Mai 1911, vormittags 10• Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln ver steigert werden:
4 Diwans, 2 Tische, 1 Bertiko, 1 Büfett, 1 Spie gelschrank, 1 Spiegel, 1 Bücherschränke, 5 Schreib tische, 1 Schreibmaschine, 10 Fensterrahmen, 2 Rollwagen, 1 brauner Wal ach usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13. Mai 1911. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Haupt straße 24 in Rodenkirchen verfteigert werden.
1 Waschmangel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 15. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse s in Cöln versteigert werden:
1 eichene Truhe, 1 kpl. einschl. Bett, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, Mahag.=Kleiderschrank, 1 Hofa, 1 Nachtskom mödchen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„3 Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 13. Mai 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
2 Sofas und 6 Polsterstühle, 2 Trumeauspiegel, 1 Diwan, 1 kl. Tischchen,
1 Bild in Goldrahmen,
2 Geldschränke u. versch. andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13. Mai 1911, vormittags 11 Uhr.
wird zu Frechen. Hemmricher= straße 17 versteigert:
Ein Schwein.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.b“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 13. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln, Dorf straße, verseigert werden:
3 Schweine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 13. Mai 1911. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken: gasse s in Cöln versteigert werden:
3 Pianinos, 1 Geldschrank, 1 Bücherschrank usw.
Bardenheuer. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1 Posten 8
ManScH! X Spitzenschals.##
direkt vom Fabrika tionsplatz, daher, weil## ohne Zwischenhandel. für die Hälfte der sonst.## Preise, ca. 3000 Stück
Madapolam und S # Mullfestons
enorm billig.
5 Albert 8 e Rötigen#
1 Basar f. Gelegenheitsh Hohestraße 124.•5 # Eing. Salomonsgasse.
Atelier für
künstl. Jahnersatz
herm. Schröder
Dentist
Köln, Mittelstr. 20.
Anzü
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen vor Burschen-Anzügen„
Kinder-Anzügen
1950
IL bis4
108927 4 5% 150
Ludw. Gordes,
erstes Haus vom Altermarkt.

Seite 14
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129 x Freitag, 12. Mai 1911.
Offene Stellen
(unverheiratet) für ein herrschaftliches
Haus
gesucht.
Solche bevorzugt, welche mit Automobilen oder Pferdegespann vertraut sind.
Offert. mit Angabe der früheren Stellung unter 1<space> 9 7<space> a n<space> d i e<space> G e s c h ä f t s s t.<space> d. Bl. 7
Zelterer, erfahreser
Elektro=
monteur
für Stark- und Schwachstrom
der sich z. spät. Erneunung s. Obermontener eignet, ges.
Meldung. erb. Gilbachstr. 26. Wir suchen zum bald. Eintritt einen durchaus soliden, gewandten
jungen Mann
kath., für Kontor u. Reise. Derselbe muß in der dopp. Buchführung bewandert sein. Solche, welche schon ähnlichen Posten inne hatten, wollen Zeugn. u. Gehaltsansprüche einsenden. Meppener Kornbranntw. Brennerei, G. m. b. H. Heidhof bei Meppen.
Zur See.
Hohes Einkommen, oft ca.
3000 pro Reise(1 Mon.) erreich. bei freier Station Stewards(Schiffskellner), aber auch Schiffshandwerker werden sehr gut bezahlt. Ausf. Auskunft und Rat über diesen lohnenden Beruf erteilt Carl L. Hoffmeister, Auskunftsbureau für Seefahrt, Hannover, Raschplatz.%5
Per 1. Juli
für ein Kurz=, Woll= u. Weißwarengeschäft=Engros ein
junger Mann
kath. Konf.) für Lager u. Reise gesucht. Fr.=Offerten nur von branchekundigen Bewerbern m. Zeugnissen u. Bild unt. K 307 an die Gesch. des Kölner Local Anzeigers.
Fach-Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 1X
Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, %g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Kräftiger, intelligenter
Arbeitsjunge,
nicht unter 16 Jahren, sof. ges. Julius Kiefer, Metallwarenfabrik, Köln=Bickendorf.
Ich hitte
denj.Herrn, der bereit ist, Zigarren an Wirte usw. zu verkaufen g. hohe Provis.od. 300.4 Vergütg.pr. Monat sogl. zu schreiben an Wilh. Volckmann, Hamburg 39.“
Eisenwarengeschäft sucht Lehrling.
Off. u. C 107 a. d. Annahmest. Aug. Baum, Severinstraße 203.
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Erfahr. Schreiner
gesucht. Vorgebirgstraße 25.
Für
Köln=Bayenthal
und
Köln=Ralk
suchen wir eine gewandte zuverl.
ZeitungsTrägerin.
Zu melden—12 Uhr vorm. oder—7 Uhr nachm. auf dem Versendungs=Kontor des
Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37. 7
Für unser Leinen= und Wäscheausstatt.=Geschäft suchen wir per sofort eine gewandte, jüngere
branchekundige
Verkäuferin.
*
Off. mit Zeugnissen, Bild und Gehaltsansprüchen erbeten an
Lenders&amp; Cie., Köln,
Obenmarspforten 42. 7
Sattler
gesucht, verheiratet. Frau kann Zimmer= u. Näharbeit besorgen.
Litz.
Schönrath bei Mülheim=Rh.
Ordentl. kräftiger
Arbeitssunge,
16—17 Jahre, gesucht. Lohn .80 Mark pro Tag.
„ Röhrergasse 12.
Ein älteres, zuverlässiges
kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in besserem, ruhigem, kl. Haushalt in der Nähe von Köln gesucht. Hülfe bei der Arbeit. Guter Lohn. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften erbeten u. S G 2850 an die Geschäftsst. d. Kölnischen Volkszeitung.
Erste Verkäuferin
zum Eintritt per 1. Juli in ein Kurz=, Woll- und Weißwarengeschäft gesucht.
Bewerberinnen kathol. Konf. mögen Fr.=Off. mit Zeugnissen, Gehaltsanspr. und Bild senden u. K 310 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Kath. Mädchen
f. kl. Haushalt in schönem Landstädtchen bei Köln ges. Dass. muß gleichz. in Kol.= u. Manuf. Warengeschäft erfahren sein. Angen. dauernde Stellung. Off. mit Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. 1220 an die Gesch. d. Bl.
Köchin
mit gut. Zeugnissen zu einzelner Dame gesucht. Lohn 30.4.
Fran Adele Zervas
Brohl a. Rh., Villa Zervas.“
Lehrfräulein
oder angeh. Verkäuferin
sucht per sofort
C. J. Bleienheuft, Köln.
Durchaus selbständige
Verkäuferin
per 1. Juli gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten. Limburg(Lahn), Josef Reuss.
Katholisches
Rüchenmädchen
zum 15. d. M. gesucht.
Fr. A. Nöcker, Kleingedankstraße 10,
am Volksgarten.
Maschinenfabrik sucht
Techniker.
Bedingung flotter Zeichner, er wünscht Kenntnisse der Kellerei maschinenbranche. Off. u. Z 91 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausst.2.
Schlosser=Geselle
mit g. Zeugn., für Kundsch. ges. 6 Müngersdorf, Komödienstr.24
Zuverl. mädchen
nicht unter 25 Jahren, für alle Hausarbeit(keine Wäsche) per 1. Juni gesucht. Vorzust. vorm. Nippes, Leipzigerplatz 5, 1. Et
Fleißiges mädchen
für Küche und Haushalt in kl. Privathaus ges. Gr. Wäsche a. d. Hause. Jed. Sonntag Ausgang. Frau Kreutler, Niedrichstraße 9.
Junges, kräft. Mädchen für Hausarbeit in gut kath. Hause ges. Küchenmädchen und Waschfr. w. gehalt. Breitestr. 167.
Schweinemeßgerei.
Verkäuferin
nit guten Zeugnissen gesucht.
Geb. Fräulein
la. Zeugn., wünscht Stellung als Stütze ohne gegenseit. Verg., wo Gelegenheit, sich im Kochen weiter auszubilden. Fam.=Anschl.
Fr.=Off. u. K 306 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit Ia. Refer., ist sofort frei.
Off. u. K 305 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Eine bessere Haushälterin
welche die feine Küche versteht, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts.
Köln, Machabäerstraße 37.
Fleiß. kath. Mädchen
v. Lande, 17J. alt, sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau.
Off. u. 1196 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches junges Mädchen
perfekt im Schneidern, in der Kinderpflege erfahr., sucht Stellung in bess. Hause in Köln. Näh..ED Köln, Machabäerstr.37.
Tücht. Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit prima Empfehl., ist vom 10. Okt. ab frei. M. Faust, Köln,
Mainzerstraße 7, I.
Perf. herrsch. Köchin
sucht Stelle. Fr.=Off. u. K 309
an die Gesch. des Kölner LocalAnzeigers.
Maise, 17., kath., s. St. z. Kind. I m. Fam.=Anschl., o. geg. Vergüt. Etw. Tascheng. w. erwünscht. 2½ J. im Pens. Köln, St. Ant.= Kloster, Meister Gerhardstraße.
ebild. kath. Frl., 20., kann nähen und etwas kochen, ist musik.(Klav.) u. kinderl., s. St., a. I. außerh. Köln. Off. u. K R 5 a. d. Hauptvertr. Mülheim(Rh.)
Junges Fräulein
welches 1 J. d. Handelsschule besucht hat, wünscht Stelle auf Bureau. Ia Zeugn. vorh. Off. u. NM 5 Hauptv. Mülheim a. Rh.
junges kath. Fräulein,
gut empf., sucht Stelle als Stütze in kl. fein. Haush., wo Dienst= od. Stundenmädch. vorh. Off. u. 1154 an die Gesch. d. Bl.
Erstwärterin
ab 15. Juli frei.
Off. u. 1226 a. d. Geschst. d. Bl.
Kotel=Köchin, ältere, tücht., sucht Stelle, geht auch zur Aush. Näh. Frankstr. 6, 2. Et.
(Ichatunsenche.)
Seit 1885 Blindgasse besteh.
Nur 4 Blindgasse 4 Part. Hof
Taschen, reinigen.4 a. Feder 1 K, II. 759, Hauptreparaturen billigst. Preisangabe sofort. Feder, kl. Reparat., Wartezeit. Gläser, Zeiger, Bügel 30). Guterhaltene u. neue enorm billig.
Zenta-Reiung!
Alle Reparaturen, sowie Reinigen bes. der Kessel
übernimmt tüchtiger Fachmann billigst.
Off. u. 1193 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Capezieren a Rolle 25 Pfg.
Anstreicher=Arbeiten sauber und billig. 48 Hahnenstraße 48.
Celephon 11848.
Schneidermeister 4c, gus
den im Anf. nach Maß u. allen in seinem Fach vorkomm. Arbeiten. Saarstr. 3, Toreingang, 2. Etg.
Verheir. Mann
29., kath., sucht Arbeit,
gleich welche. Kaution vorhand. F.., Thieboldsg. 43,., Anb.
Austreicherarbeiten
geschmackvoll, sauber und billig, Tapezieren a Rolle 0,30.4. C. Werle, Köln, Kleverstr. 9.
Tine gut empfohlene Frau a sucht noch einige Kunden im Flicken oder auch im Bügeln von seiner Leibwäsche.
Off. unt. 1207 an d. Gesch. d. Bl.
Droperes Mädchen sucht einige Kunden zum Ausbessern und Flicken der Wäsche. Ehrenfeld, Wahlenstr. 46, I.
prop. Putzfrau
sucht Kunden. Merovingerstraße 8, Hinterh., part.
Gelernte Büglerin
sucht Arbeit in Bügelanstalt. Off. u. A 93 an d. Gesch. d. Bl.*
Capesieren streicherarbeit. gut und billig. Steinstraße 17.
Maurer= Verputz=ZementMaurer=, arbeiten billigst. Epstein, Veledastraße 13.
Efi5gw.schick angef. Zut.b. Hulé Blindgasse 35, 1. Et.
G
Zu vermieten
Blaubach 37 groß. modernes
Ladenlokal,
in dem seit 6 Jahren ein Möbelgeschäft mit sehr großem Umsatz betrieben wurde, 5 m hoch, 2 Schaufenst..3Wohn=od. Kont.= u. gr. Lagerr., Gas u. elektr.Licht, Warenaufzug usw. p. 1. Juli zu vermieten. Bescheid 1. Etg. Am best. v. 9½-10½ u. v.-5½ U.
Zu vermieten.
Geräumige
Schreiner-Werkstatt
eotl. mit Werkzeug und Hof zum Holzlagern sofort zu vermieten. Zu erfahren Köln, Gr. Telegraphenstr. 15, Anb.,.*
Feinste Lage am Stadtgarten
Spichernstr. 10
werden Juli— August 2 hochh. Wohnungen 2. u. 3. Etage frei. 6 Zimmer, Küche, Badezim. und Zubeh. Besch. Lütticherstr. 7, I.
An stille Familie
vermiete meine herrliche Etage, besteh. aus 4 Zimm., Plattenküche, Klosett, Spind, Baderaum, Bleiche, Gas, elektrische Anlage, freie Treppenbel., mit großem Gartenanteil für 45 M. Ehrenfeld, Iltisstraße 60, am neuen Park.
Lagerplatz,
1600 Quadratmeter groß, welcher um weitere 1000 Quadratmeter vergrößert werden kann, zu vermieten.
Baubureau der Armenverwaltung, Judengasse.“
Georgsplatz 8.
Passend für Geistlichen, Lehrer oder ält. Ehepaar 1. Et. 4., K. u. Mans., ev. Mitbenutz. d. Gart., Zentrum d. Stadt, sehr ruhige Lage. zu vermieten. Bescheid Mühlenbach 35.
Schönes gr. Ladenlokal
mit Wohnung u. Werkstatt od. Lagerraum, in bester Lage von Kalk, sofort zu verm. Bescheid J. Außem, Kalk, Hauptstr. 150.
Herrschaftliche 2. Etage
abg. 5., Küche, Bad u. sch. Diele, Mans., Kachelösen., Parkettböden, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, p. Juli zu vm. Neue Mastrichterst. 15 Bescheid Bohne, Hochpart.
merheim bei Kalt
l. Etage von 3 Zimmern und 1 Mansardenzimmer an stille Leute sofort zu vermieten.
Hauptstraße 37.*
abgeschs. 2. Etage 3 Zimmer u. Küche zu 48.. zu vermieten.
Abgeschl. 1. u. 3. Et., je 3 Zimmer u. Küche mit all. Bequemlichk. sof. od. später zu vermieten.* Besch. Viersenerstr. 14, Böhm.
Salierring 13
3. Etage
5 Zimmer nebst Küche und Mansarde zu vermieten. Besch. beim Eigentümer 1. Et.
Brabanterstraße 23. Herrsch. 3. Etg. z. verm.
besteh. aus 5 Zim., Badez., Küche. Gas u. elektr. Licht, 2 Balkone straßenwärts, Veranda nach dem Garten, nebst a. Bequemlichk.
Anfang hippes
Kuenstraße 5:
Mans.=Wohn., 4 gr. Zimmer u. Küche, nur an ruhige Leute per 1. Juni zu verm. Näh. Part.
Ehrenfeld,
2 Mansardezim. abgeschl. Klos., Wasserleitung oben, 11 K. zu vermieten nur kinderlose Familie. Subbelratherstr.271,.E.
Wisetsol5 Räume u. Stall. sow. Garten, 36 Obstbäume enth., zu verm. Preis 20 K. Bescheid beim Eigentümer Plankgasse 14.
helle Zimmer Gartenseite)
zu verm. Eintrachtstraße 95.
Machabäerstr. 5.
Abgeschl. 2. Etg., 3., Spind u. alle Bequeml., per 1. Juli an kinderl. Leute zu vermieten.
Wirtschaft,
gute, wegen Sterbefall zu vermieten. Kaution 3000 M.
Off. u. 1223 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal und Mohnung
zu vermieten. Thieboldsgasse 60,
Bescheid Heinrichstraße 27,.Et.
1 groß. Zimmer mit 2 Betten, mödl. Jlmlmkl an 2 j. Handwerker mit oder ohne Kost, Nähe
Sechzig u. Hauptwerkst. z. verm. Off. u. 1217 a. d. Gesch. d. Bl.
Schnurgasse 41
2. Etage 4 Zimmer an stille Familie zum Preise von 30 K. zu vermieten.
Aereonsdriesch 13. 2. Et., 0 6 Zimmer, Küche u. Mans., 1. August—Sept. an alleinsteh. Leute zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Breitestr. 20
3 Zimmer 1. Etage, Zentralheizung, sofort zu vermieten Bescheid im Geschäft.“
Maybachstr. 12, abg. Hochp.
Anbau, 2., Küche u. Sp., sof. zu verm. Besch. Mastrichterstr. 4.
1 möbl. Zimmer an anst bess. Frl. bei kinderl. Ehepaar zu vermieten.
Ehrenfeld, Simrockstr. 4, 3. Et.
„ 4 schöne Zimmer, rterre Küche u. Mans. alle Bequeml. Passend f. Bureau, Arzt usw. sof. zu v. Erftstr. s. gl.Hansar.
9 schäne.,.Er., strw. 36, m. 9 schonE Mans. 40.., Gas, Zub. z. 1. Juni an kl. anst. Familie. M. Gerhardstr. 22, Besch. das.
Stadtwald.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu verm. Dürenerstraße 339.
Rüche nebst 3 Zim. m. all. queml., evtl. auch get., an ordentliche Leute zu vermieten. Elstergasse 19, 1. Etg.
2 große Anbau=Zimmer, I. Etg., nur an stille Leute zu vermieten. Friesenwall 80.
zesseres großes möbl. Zimmer zum 1. Juni zu vermieten. Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
Neuß 1. Etage, 3 Zimmer, Drüh. mit oder ohne Mans. zu verm. Arnoldstraße 20.
Mrans., groß. hoh. Fenster an 1 ruh. Person zu 7 M. zu vermieten. Eulengarten 17.
3 sch. große Zimmer
straßw. zu verm. Metzerstr. 23.
Deutz.?! Zimmer, Anb., an einz. anst. Pers. z. vermieten. Freiheitstraße 28.
Wohnung zu Le vermieten im
Hinterhaus. Arnoldstr. 1.
Eichendorfistr. 69 Küche, abg.
zu verm. Bescheid 1. Etage.
schöne Mans., auch einz., bill. zu verm. Klingelpütz 11.
Zimmer an anst. Person zu vermieten. Blindgasse 13.
m
öbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 53.
weite Etage, 3 Zimmer, zu verm. Vor St. Martin 17.
Mietgesuche)
Abg. Et. von-4 Räumen in 44 bess. H. p. 1. Juli od. 1. Aug. von kl. Fam., 1 Kind, gesucht. Pf. St. Michael od. Apost. bevorz. Refl. wird nur auf eine gesunde luft. u. sonnige Wohn.
Gefl. Ang. m. Lage u. genau. Preisang. u. 1201 an d. Gesch. d. Bl.
( Kapitalien)
als 1. Hypothek sucht Beamter auf ein Objekt nahe bei Köln vom Selbstgeber.
Off. u. B273 a. d. Geschst. d. Bl.“
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Städtisch
Sparkasse
Brühl
bei Cöln
4
0
0
bei jährlicher, 23. halbjähriger, 31. täglicher KündigunAuf Wunsch mehrikhet. Zinsfuss-Garan
Kassenstunden 8— -5 Uhr, Sonntags II. Mittwoch-Nachm. gess Tages-Verzinsr: Reichsbank-Girk-,
Postscheckkonto"
lucht
Off. u. 1219 a. d. Geschche
# AIs 2. Sshp. n. 50 Stiftungsg., Wert sofort v. Selbstgeber#### Off. u. 1180 an die Gest#
Darlehen Krgch urs
Postamt 10, Rückporto be
Frisierschule
Gründlicher Unterricht i. 6 5# zum Selbstfrisieren in
16 Streitzenggase.
Für Anf., Erwachs. u. Kir#
wird gründlich
Klavierunteriht
ert., 2 Std. wöch. monn N. Schuhgesch. Luxemdurger##,
Gründliche Ausbildung Preise. Heumark:
Gewisenh. u. erfolgr. Um:
in Geige u. Klavie: konserv. gebildeter Ia. Ref. Stunde.25 Off. u. 1172 an die Gesch..s
Monsieur de bonne fam.:
donne lecona franraise# domicile.’adresser au buren de jonrnal sous 1192.
Zu verkauten)
hero.
hübsches, neues, kleineres
mit schönem Obst= und Gemüsegarten, Voron# Köln, in der Nähe der
kath. Kirche u. der elekn.
Haltestelle
preiswert zu verkaufst
Fr.=Off. unter B 274 Geschäftsstelle d. Bl.
Dormagen.
Das am Bahnhof an der von diesem zum
führenden Bezirksstraßerr
den Häusern der und Benz gelegene 24## große. Herrn Emanuel gan, Grundstück zu verkaufen. Anfragen an A. Robens# Roonstraße 11 II. Vorm.—9 U. nachm.
Spekulationsobiekt.
Kl. Haus., Ph.
sch. Obst= u. Gemüsegarten, Min. von Bahnlst., Fohrgg münd, ist Verhältnisseh.“, verk. Das Terrain ist ein grundstück und eignet si. Parz. für m. Häuser, Villa Gärtnerei usw. Off. u. 1222 an die Gesn—
Landhaus.
Wardern, Bülog ur Srrg
Näheres Restauration 3
in Müngersdorf.
Köln-Niehl.
und ein Morgen Land G.
Niehlerstraße zu verheug

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129 2 Freitag, 12. Mai 1911.
Seite 15.
Nippes. Hllsnersraße
preisw. zu verk.(4 Familien).
Off. u. M 93 a. d. Hauptvertung Nippes, Cranachstr. 5.
Weiden, Bezirk Köln,
sch. Billen u. Landh. u. günst. zu verk Schulstr. 14E.
des Butter=, Eier= u. schäft umständehalber billig zu verhaufen. Fr.=Off. u. W 9a. d. Hauptvertr. Sülz.
Luxemburgerstr. 242
Tac- u. Auswahl 42. 48., Gehrock=, I1
u Schmokingnehen Wulen, au 10
schwarze Hosen 7,50, 9, 12 M.
Im Herrenmaßgeschäft
Alb. Wagner,
37 Gertrudenstraße 37
a. d. Breitestraße. b
1500 Liter
Vollmisch
belbehandelt, ab gin iu Költ gelegener Stali auf längeren Abschluß zu verkäufe
Off. mit äußerster Preisang.
unter B 275 umgehend die Gesch. d. Bl. erbeten
50 Anzüge
in allen Größen als Gelegenheitshauf 12-25 4. sonst. Pre bis das Doppelte, ferner
150 Hosen
zum Aussuchen, jetzt—6+
Am Duffesbach 36,
Sout.
h. Stern,
Hochseines erstklassiges
Pilchrine-Kücheneintichtg.
31 ofte
Zeit stehen bleiden. Hein: Kohls, Dagobertstraße 41.
Kartoffeln
10 K 35. 38, 40. 42, 18. 50
Ulles prima mehlige und fe
kochende Ware.
Kartossellager Pape
Aquinostr. 23 an der
Krefelderstr. Telephon 5127
Musk-Instrumente.
Stets Gelegenheitskäufe
Zithern, Ziehharmonikas, Troi
peten usw. Ankauf, Taust Verhauf. F. J. Wolf.
Severinstr. 112.
ZumVerpacken von Waren
ganzereine Zeitungen“ Köln. Volkszeitung Zentn.###
9
baden.
Sä
arzellenstraße 37.
Gaskocher
203. Telephon 7113
Herde
Nur 25.###
D. R. G. M
omasanl
Nur einmaliges Angebot! Interessenten wollen Adr unt. 1209 a. d. Gesch. d. Bl. send
5, 7 und 9 Mark.
verk.
. für mitilere Figur zu
sterstr. 21, III., sir#w
Eifelverein
9(E..)
Vereinslokal:
Kränkel,
Martinstraße 24,I einsabend: Jeden Freitag. Sonntag, den 14. Mai.
Nachmittagswanderung. Abfahrt: Köln.8.
“ 2,10 Uhr mit.K.
Leichlingen. Wanderung: Ab Opladen nach Balken derspfaden 3 Murbachtalsperre, Welters„bachtal, Roderbirken nach Leichlingen 31. St. Nächste Wanderung, ), den 17. Mai.
Westerwald-Klub, Köln.
nen
Vereinslokal: Hotel Bristol. Komödienstr. 10.
Vereinsabend: Jed. Mittwoch. Sonntag, d. 14. Mai. Abfahrt Köln HB 2,10 U. SK. Leichlingen. ing ab Opladen über (Kaffee) Leichlinger
Ro derdirken, Leichlingen.
Neuheit!
Leichtestenkorrek taizenden
Knelfer
empfiehlt
c. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
8
COLOSSEUH
Einmonatiges Gastspiel des OriginalBayerischen Bauern-Theaters
Direktion: G. Renner aus Schliersee.
Heute, Freitag, den 12. Mal, abends 8¼ Uhr:
Zum vierten Male
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Volksstlick mit Gesang in 5 Akten v. Ludw. Anzengruber.
In sämtlichen Vorstellungen finden Instrumentalund Gesangs-Vorträge. Schuhplattler-Tanz, von ersten Kräften ausgeführt, statt. b*
In Vorbereitung
Die Leni von Oberammergau.
Gn
gar. Verhaus„St. Hichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
ani Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
* Th. Opladen.
Internationale Ansichtskarten-Ausstellung
vom 14.—17. Mai 1911.
Hotel„Im Römer“, Köln, Unter Goldschmied 48. Geöffnet: Von—10 Uhr abende Sonntag, den 14., von 11 Uhr morgens bis 9 Uhr abende.
Eintritt frei
Die Ortsgruppe Köln des
Glodus“. 2
Opernhaus
Samstag, den 13. Mai 1911. Vorstellung außer Abonnement. 14. voll#####mliche Vorstellung
Der Ring des Ribelungen.
in Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabei
Ein Bühnenfestspiel
von Richard Wagner.
Vorabend.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Fricka) Müller,(Freia) Widhalm, Welden, Dux, Böhmer,Rohr; die Herren:(Wotan) Parker, (Donner) Liszewsky,(Loge) Moers a.., Winckelshoff, Neldel, Giesen, Hemsing, Vanoni.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Sonntag, den 14. Mai 1911. 238. Ad.=Vorst. Serie B2. (201. Ad.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Große Preise.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise unnt. zu billigst. Preise
C. Klaes, Kölr
Schildergasse 61 63."
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Bonn casseisrobte Bonn
auf dem Venusberg
4000 Sitzplätze— Eigene Konditoret—. Elektr. Bahn anschliessend an Staatsbahn und Rheinuferbahn.
Beliebter Ausflugsort der Kölner Famillen.
Genussreiche Wald-Spaziergänge.*0
Schr goeignet zur Ahaltung von
Festlichkeiten grösserer Vereine,
Sonntags und Mittwochs: Gr. Konzerte.
Vorschenhon man schnell eiwas; man dann es aber
Gerschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im
Samstag, der 13. Mai beginnt der Ausschank eines hochfeinen
Rockbieres
Schauspielhaus.
Samstag, den 13. Mai 1911. 237. Ab.=Vorst. Serie 42.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Ida) Hensgen,(Adelheid) Fren, Lipski, Kroeck, Scholtz; die Herren:(Oberst) Dr. Krüger. (Senden) Dysing,(Oldendorf) Becker.(Bolz) Aßmann, Kiesau, Mercklein, Diehl, Nitzgen, Doser, Senden, Odemar, Portz, Salomon, Heber, Turrian.
Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 14. Mai 1911.
Nachmittags 3 Uhr
Sondervorst. für das Kölner Volksbildungs=Komitee.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 710 Uhr:
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Tie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung. Vorversauf. Kölner Verkeyrsverein, Ella Berlin(Kalk).
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50. Im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
Hugo Andrée.
EIE
Echt Kölsch
Brauerei Zum Hirsch
Fritz Weiden Schönste Gartenwirtschaft Cäcilienstrasse 32 Kölns.
Dampferfahrten
Köln—Marienburg.
Sonntag, den 14. Mai: Aufnahme der Lokalfahrt Köln-Marienburg.
Vorläufig nur an Sonn- und ein Dampfer ab Filzengraden und
Fahrpreis 15 Pfg.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Festtagen halbstündlich(jede volle und halbe Stunde) nd Marienburg von mittags 1 Uhr bis abends 10 Uhr
Sonntag, den 14. Mai
abends 8 Uhr
Stittungs- u. Frühlingsfest
mit feststehendem gewähltem Programm
anschließend
Die Listen für zahlende Teilnehmer liegen im Gesellschaftslokale offen. Karten=Ausgabe von Donnerstag, den 11. d.., ab auf dem
assiererin 12
#####lt üch. 11 Fah= u. 2 Plateauhand.
empfiehll Pe. ur.##bill abzug. Gerconsw. 3:

Sonder Ausstellung
Drususgasse 1B
Hutfabrik
Breite Str. 2 Drususgasse 18
ColoniaRäder
stehen auch in dieser Saison an der Spitze. Sie zeichnen sich durch präzise Konstruktion aus und sind ausschliesslich aus bestem Material hergestellt, mit allen Verbesserungen der Neuzeit verschen. Wer den Wunsch hat, ein Rad zu kaufen, sollte sich zuerst in einem grösseren Geschäft orientieren.
Darum ist ein Besuch bei uns, der zu nichts verpflichten soll, jedem Käufer im eigenen Interesse zu empfehlen.
Pneumatiks in nur frischer Ware, alle bekannten Marken, als z. B. Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg-Wien, Phönix,
Iduna,’eters Union, Peters Ideal, Hutchinson usw. zu billigsten Tagespreisen. Erforderlichenfalls wird Ersatz für schadhafte Pneumatiks sofort von eigenem Lager geleistet.
Reparaturen schnell und billig.
Beweis für unsere Leistungsfähigkeit: Ohne Berücksichtigung unseres Ladenverkaufs besitzen wir
11100 Kunden
in den Büchern.
Colonia-Fahrrad- und Maschinengesellschaft
Köln, Mühlenbach 51A*0
#Besichtigen Sie
hristian Weger's
100 gediegene
Musterzimmer'
Cölr, Hohenzollernring%
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Bauarb. Dachdecker, Mittwoch, 17.., 8½. Keller, Venloerstr. Bauarb. Fliesenleger, Freitag, 12.., 7, Gold. Löwe, Ehrenstr. Bauarb. Maurer, Samstag, 13.., 8½, Gold. Löwe, Ehrenstr Bauarb. Zimmerer, Mittwoch, 17.., 8 1. Ganser, Math.=Str. Bauarb. Ehrenfeld, Sonnt., 14.., 11, Keller, Venloerstr. Brauer Köln, Sonntag, 14.., 11 Uhr, Höhner, Blaubach. Graph. Zentralverb., Samst., 13.., 9, Dreieck, Streitzeugg. Gutenbergbund, Samstag, 13.., 9., Gold. Löwe, Ehrenstr. Holzard. Kalk, Sonntag, 14.., 11, Höntgesberg, Breuerstraße. Holzarb. Mülheim, Samstag, 13.., 8 12, Siebert, Frankf.=Str. Bauarbeiter Sülz, Sonnt. 14.., 11, Merkert, Berrenratherstr. Tapez. u. Sattler, Samstag, 13.., 9, Lenzerholung. Kreuzg. Krankenpfleger, Dienstag, 16.., 9, Gassen, Zülpicherstr. 48. Maler Köln, Samstag, 13.., 9. Dekke Tommes, Glockengasse. Metallarb. Ehrenfeld, Samst., 13.., 9, Korndörfer, Keplerstr. Metallarb. Humb.=Kol., Sonntag, 14.., 11, Huth, Wattstr. Metallarb. Merheim b. Kalk, Sonnt., 14.5,, 11, Schumacher.
Prüfet
Prüfet
Ziehung in einigen Tagen!!!
Nachener Geld-Lose
.30 M.
ima frischer ButterP“ hochfein u. preiswert
llv. geschl. Geschäftswagen
zum Brotausfahren auf 1 Monat zu leihen gesucht.
Angebote m. Preisangabe an
Joh. Müller, Bäckerei, Köln=Longerich.
Kleine Umzüge und sonstige Fahrten in u. außerhalb der Stadt besorgt prompt und gut. A. Stahl, Ehrenfeld, Wahlenstraße 1.
Beachte die kleinen Anzeigen in(()!
Errichtung von Schreibwarengeschäften
übernimmt billigst u. zu kulanten Bedingungen hies. SchreibwarenGroßhandlung. Günstige Bezugsquelle für Schreibwarenhandl. Angebote unt. 1224 an die Geschäftsst. d. Bl.
Halbvilla
Rodenkirchen.
Wer baut mit?
Off. u. A 98 a. d. Gesch. d. Bl.*
Marienburger Lose
.— M.
3 der obigen Lose im Kuvert
nur 5 M.
B. Dorn, Köln,
Maurifiussteinueg 77
zwischen Laach u. Kirche.*n
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen. Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich eis.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
erau zum Waschen u. Putzen )<space> g e s.<space> B e s c h.<space> S e v e r i n s t r.<space> 2 4.<space>
Instärhen verblich. Haarteile
Aunatorn in naturgetreuen Farben. Haarhandlg. Schilder gasse 115. Ecke Neumarkt.*
Zechts- u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.
Bekanntmachung.
Am 5. Mai 1911 ist abends gegen 6½ Uhr in der Nähe der Gasmotorenfabrik in Deutz auf einen Personenzug ein Schuß abgegeben worden. Hierdurch wurden einige Fensterscheiben zertrümmert.
Die Königliche Eisenbahndirektion hat auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung bis zu 50 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft an die hiesige Staatsanwaltschaft zu den Akten 8 J 607/11 gelangen zu lassen.
Cöln, den 8. Mai 1911. g“ Der Erste Staatsanwalt.
Die Erd-, Maurer=, und Asphaltarbeiten einschl. Material(Los!) und die Zimmer= und Stakerarbeiten einschl. Material(LosII) zu einem Wohn= einem Wachtund einem Werkstattgebäude auf den Schießständen in Dünnwald sollen öffentlich verdungen werden. Die Verdingungsunterlagen können vom
Militär-Bauamt l in Cöln, Rolandstraße 92..,
gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 3 A zu Los I und von 2 M. zu Los II bezogen werden. Zeichnungen liegen daselbst zur Einsichtnahme aus Angebote, mit entsprechender Ausschrift versehen, sind zum 20. Mai 1911 zu Los I vormittags 10 Uhr, uno zu Los II vormittags 10½ Uhr dem Militär=Bauamt II ein zureichen. Zuschlagsfrist 4 Wochen. 2°
B
Städtische
ing
Für den Neubau der.5
schule an der Lohrbeigun### Cöln=Klettenberg sind:
a. die Zimmerarbeiten
b. die Dachdecker=#.## arbeiten zu vergeden Auskunft wird Geschäftsstunden auf bureau Petersbergsan“ erteilt. Die Angebote# schlossen und mit entpres Aufschrift versehen bis Freitag, den 26. Mail
vormittags 11 Uh an das Hochbauamt, gasse 9, Zimmer 10, einzuCöln, den 11. Mai n.
r* Klecfit
: Freyeisens s Aepfelwein!
a. Zum Kurgebrauch, Bowlen 8 u. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flas schen u. Fässern v. 20 Ltr. an. 2 Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Gläsern in * meinem Restaurant.“ = Apfelw.=Champagner
s Jac. Metzmacher
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Fluchtlinie
Der Fluchtlinienpla Nippes Nr. 149a, dene
Gelände zwischen## Weidenpescher Straßt eu Darzellen, Flur 100 M, und 1520.60 liegt vom ab im städtischen er
amt, Rathausplatz Nr.o#
manns Einsicht offen. Etwaige Einwendung den Plan sind na#
der Bestimmungen. bes.
vom 2. Juli 1819 einer Ausschlubfrit. Wochen, also span.
9. Juni dieses Jahres.
Unterzeichneter##
Cöln, den 1v. geiste
Der Oberbürgerm
M. Rehot
Täglich B.
Konzert
Mt