Bezugs-Preis in Koln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.), .—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl.
Illustriertes Unterhaitungsblatt
und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aöiner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Mona im Alleinbezug 50 pfg. vierteljährlich.
Welt
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soMiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei
Verausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. fär hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
See gen ssenn Ind fess kan#f
1011
Sanmsnz I. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Köln, Donnerstag, c. September
Nr. 246. 24. Jahrgang, Fernspt. 2. S4gsseselse Prishtr. 81 a 6er. I611, Voninertstug, 2: Vexernee..
Heute 10 Seiten.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A5234.
König und Papst.
Die von der Internationalen Unabhängigen Telegraphenagentur
verbreitete Meldung, der König von Italien habe den Papst ur Genesung telegraphisch beglückwünscht(ogl. Nr. 244], beruht, wie die genannte Telegraphenagentur nunmehr mitteilt, auf einer hörfehler. Es handelt sich um den König von Spanien.
Die Vorgänge in Marokko.
Die deutsch=französischen Verhandlungen.
Drahtber.) Berlin,.Sepi.1911. In den Marokkoverhandh in wird zunächst der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes v. Kiderlen=Waechter dem heute aus Kiel zurückkehrenden Reichskanzler über die vom französischen Botschafter Cambon ube
brachten Vorschläge der französischen Regierung Vortrag halten. Auch ein Vortrag vor dem Kaiser wird darauf folgen. Er
wenn die Richtlinien für die Stellungnahme Deutschlands dazu festgelegt sind, werden die Verhandlungen ihren weiteren Fortsang nehmen. Alles, was von Konzessionen Deutschlands an Frankreich gesagt worden ist, eilt den Dingen voraus oder i unrichtig. Dies gilt besonders von der angeblichen Abtretung die nicht beabsichtigt ist. Konzessionen können nur Zug
iel, 6 Sept.1911. Wie bei seinem Eintreffen in Kiel hielt der Reichskanzler heute nach der Abreise des Erz herzogs Franz Ferdinand dem Kaiser einen längeren Vortrag.
Brände.
rb Köln,.Sept.1911. Heute nachmittag kurz nach 2 Uhr ent stand auf den Festungswällen am Lindentor ein großer Gras rand, der sich auf eine mehrere Morgen große Fläche ausdehnte. Die Kölner Feuerwehr rückte mit mehreren Wagen aus und beseitigte die Gefahr nach langer Tätigkeit. Das Feuer ist
wahrscheinlich durch Kinder angesteckt worden.
* Trier..Sept.1911.(Drahtber.) Einem Brande in Baden Ktreis Bitburg) fielen sechs Häuser mit den zugehörigen Oelonomiesebäuden zum Spfer. Sämtliches Mobiliar und die eingebrachten
svole Ausbehnunz)„Matte, annehuen Näze de; Etad,wpaldes aus.
Gückicherweite wouirde ve, Vro., Iu,x ein gweiteres Umsichgreisen
bruch bemert, so daß die Beu.. e) Lu1gzn Stunden war der
de beve,s woch vertth, Frunden später erlönten abermals die Jraud gelöscht. Sechs Stunden Wvater.zrtunten Maldbestän
Alarnsignale. Der Brand war in den apber., gentgalben die
den aufs neue ausgebrochen und hell loderte.
Slaumen wieder enpor. Auch, Leyt, Sezgnerg Herr zu werden.
nach mehrstündiger angestrengter Arbeit des Feuers Herr zun leber die Ursache des Brandes ist nech nichts bekann.
Elmpt,.S5ept 1911, Ueber den großen Wahot ,gzep, per ier und in der Umgegend am 29..—. 9eigz, grandfläche umvon einem Fachmann folgende Angaben 9u..— undzuicghem Gebiete
abt im ganzen 3009 Hektar, davon auf, bosganztsgerofen die
0 bertar— unyr beide,„9u gäsggng. Burahofsbusch mit Semeinde Elupt mit 700 Hektar, Pofta... gzrg; Schaesberg bektar, Graf dAlcantara mit.2 Lud, gingssessene der Ge
mit 25 Hektar, sonstige Besitzer, vorwiegend##ge##sene##g
4, Asceaice cerie kesie escheiche eshet
heute nachmittag die mit Erntevorräten, gesuur, Tem energischen Stadt belegene Scheune des Kaufmanns Stollbrock. Dem energisch
Eingreisen der freiwiligen Seuer gpägi, vieitungnv z e untiutelgarer
and, das sich ein Hydraut der„Wrsich gat Feuer niche weiter lähe befand, ist es zu danken, daß sich das Feuer nicht
verbreitete.
* Rüstrin,.Sept.1911.(Drahtber.) Wie das Wachkommando des Feldartillerieregiments Nr. 51 mitteilt, ist die Nachricht, daß Hauptmann Schönwald bei dem Waldbrand zwischen Königswalde
##rahtber.) Die den Opelwverken
gegenüberliegende Teppichfabrik Stöckicht steht seit 1 Uhr in hellen
* Straubing,.Sept. 1911.(Drahtber.) In dem Gräflich Seinsheimschen Walde bei Hirschling brach ein großer Brand aus. in der Nähe abgehaltene Manöver wurde abgebrochen. Das Militär verrichtet Löscharbeiten. Die Straubinger Feuerwehr ist mit Extrazug
nach der Brandstätte abgegangen.—124, der dig Jakokskirche
4 Ulissingen,.Sept.1911. Dem Brande, der die Jakobskirche
mit Turm vollständig zerstörte, sind auch vier Häuser zum Ooier bed. Ten####(raltber.) An der Eindämmung des
iben, Welsbtepdre, tiag ihlenz, haszauge=39 cele.
ilbaten. Las Feuer machte infolge des Windes gestern abend
weitere Fortschritte. Durch herabrolendes Gestein wuren. enige
bietet der Brand, besonders nachts, ein eigenartiges Schauspiel.
Erdstöße.
i Aachen..Sept. 1911.(Eig. Drahtber) Heute nachmittag
Stoß. Die Stöße kamen in der Richtung von En.
Citel.[Auch in Köln wurde um dieselbe Zeit ein ganz kurzer,
Pürer GSepelolI.(Eig, Drahiherich.), Heute nachnitag .55 Uhr wurde hier ein ziemlich starker Erdstoß verspürt, der
zwei Sekunden andauerte. Der Erdstoß ist auch in
R Preinig,.Sepr1911.(Eig, Drastbder) Heute nachmittag 255 Uhr neurde hier ein Erbstoß von etwa drei Sekunden Dauer
*: Erdbeben.(Drahtber.) Stuttgart,.Sept.1911. In vergangener Nacht wurden in Ebingen und Hechingen meh Erdslöße von mäßiger Stärke bis zu sechs Sekunden spürt, die zwar keinen Schaden anrichteten, aber die Bevollerung aus dem Schlafe weckten und erschreckten, weil sie mit unterirdischen Rollen verbunden waren. Gläser klirrten, vereinzel# sielen Gegenstände von ihrem Platz und Uhren blicben stehen. Auch in Aningen wurden Erdstöße wahrgenommen.
* Brüssel,.Sept.1911.(Drahtber.) In der Umgegend von Namur wurden heute starke Erdstöße beobachtet.
O Duderstadt,.Sept.1911. Heute(Dienstag) nachmittag brach in unserer unglücklichen Stadt zum dritten...“.
as ce ce sescesheskelbechelseschgnee
dauert der Brand noch an. Es wird wieder Brandstiftung mutet. In der Stadt herrscht große Aufregung.#ngg am a
9 Duderstadt,.Sept. 1911. Durch die großen Bräude am 25. Juli, 12. August, 4. und 5. September sind Vre; worden Der Bohn= und 115 Wirtschaftsgebäude, eingerscherr egegen, zu
da es hier an Wohnungen fehlt, in Nachbardörfern ihr Heim auferder Kreise 4000 Morgen, Im., Soy ger gugertichtete Prandschaden
ein Raub der Flammen geworden, der angerichtete Brandsch
* Kottbus,.Sept.19:: Bei einem Brande in Sagritz bei
Golßzen wurden in der Nacht von Montag auf Dienstag drei herrhaftliche und fünf Bauerngehöste e/en zuxfzhreg ggeran drei Personen schwere Verletzungen. Ein fünfjähriges Kind
in den Flammen um.
Teuerung und Aufruhr.
Brüssel,.Sept.1911.(Drattber.) Ueber 2000 Fleischer aus dem Bezirke Centre(Mons) sind heute vormittag in Brüssel anSie begaben sich in geschlossenem Zug auf den Viehmarkt von Cureghem, um die dort anwesenden Brüsseler Kollegen um Einstellen des Schlachtens und Fleischverkaufs zu veranlassen.
bein Ackerbaumimisterian sich
bsee.. u(Drastber.) In Arras wurde in der
„##., das Magazin eines Kolonialwarenhändlers vercangenen Aocht v, dig zwar erblodierte, jedoch nur geringen eine Loube geworten, die Wvor Lepttungen der Polizei handeit es sich zweiselos um enen mit dem Kampfe gegen die teueren
Jebensmittelpreise Ausamimen Gratztbericht.)“ Die Teuerungskung.
gedungen breiten sch in bes, Woezefmes Hemisehznders, benache
Feuerwehr am Löschen. Die Polizei griff mehrsach ein.
Die Cholera.
* Wien,.Sept.1911.(Drahtb.) Der heute aus Pest gemeldete
entwichen 46 Personen aus der Quaraniane
Die morgen erscheinende Nummer 36 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Die Heimkehr des Kanonenbootes Panther aus Agadir.
Eine interesante Aufnahme aus einem Zeppelin=Zuuftschif, Der Kaiser und General Nogi. Die Natur als Bilohauerin. Ein geschütztes Automobil.] Ein Teppich von phantastischen Dimensionen. Ein Sparautomat.
Erzählungen: Höhe und Tiefe hat Lust und Leid. Roman von Luise Cammerer.(Fortsetzung.) Die Tante Lisbeth, Erzählung von L. Ewald. Eine Ferienreise, von F. Riotte. (Fortsetzung.) Untere Bilder. Ernst und
* Der Rheinische Bauernverein stellte in einer am 6. September 1911 zu Köln abgehaltenen Sitzung der Vorstände der Gesamtorganisation nach eingehender Beratung auf Grund von Mitteilungen und Bekundungen, die sich auf das gesamte Vereinsgebiet erstrecken, in einer Entschließung fest, daß der anhaltenden Dürre und Hitze während der letzten Monate tatsächlich ein Notstand vorliege und insbesondere die Ernährung und Erhaltung der Viehbestände außerordentlich erschwert und zum Teil gefährdet sei. Weiter heißt es in der Resolution:
Die Versammlung ist nichtsdestoweniger der Ansicht, allen Mitteln dahin gewirkt werden muß, die....,
bestande möglichst unvermindert zu erhalten, weil bei einem derzeitigen Vertaufe von Vieh in großen Massen sväter ein Viehmangel unvermeidlich ist, damit die ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch in Frage gestellt u eine Aufrechterhaltung des Grenzschutzes gegen die Einschlepbung von Viehseuchen voraussichtlich außerordentlich erschwert wird. Die versammelten Vorstände der Gesamtorgan sation des Rheinischen Bauernvereins erkennen dankbar an, daß die Königliche Staatsregierung ihrerseits bereits durch die Einführung des Notstandtarifes für Futtermittel sowie
Streu aus den fiskalischen Waldungen zur Erhaltung der Biehbestände beizuragen sucht, sie erachten aber hierüher, Hingzs noch
weitere Maßnahmen für erforderlich, wenn das erstrebte Jiel, die Viehbestände zu erhalten, erreicht werden soll, und zwar
1 die Garbietung erhöhter Kredite zu Vorzugsbedingungen durch die Preußische Zentralgenossenschaftskasse an die provinziellen Zentralkassen, durch diese an die örtlichen Genossenschaften und durch letztere an deren Mitglieder zur von Futtermitteln, Streumaterial und von Saatgut für Futter
2. Unterstützung der landwirtschaftlichen Zentralorganisarionen in passender Form durch die Kgl. Staatsregierung bei der Beschaffung von Futtermitteln, Streumaterial und Saatgut zu Futtermitteln
—.„uoe Dor ihe10
Wahlvorbereitungen.
m Die Düsseldorfer Ersatzwahl.(Eig. Drahtber.) Düsseldorf..Oeor.1911. Der Hauptvorstand der liberalen Vereinigung hat gestern abend beschlossen, den Mitgliedern und Parteifreunden für die Reichstagsersatzwahl am 19. September Wahlenthaltung zu empfehlen. Dieser Beschluß hat scheinbar nur für den Rumpf der liberalen Vereinigung Geltung, denn der rechte Flügel hat sich schon für die Sammelkandidatur des deutsch-nationalen Wahlausschusses erklärt, und die Forrschrittliche Volkspartei, die ebenfalls Sitz und Stimme im Hauptvorstand hat, macht gar kein Hehl daraus, daß sie für den sozialdemokratischen Kandidaten eintritt.
Die versammelten Vorstände der Gesamtorganisation des Rheinischen Bauernvereins ersuchen die Leitung des Vereins bzw. der
Bauern=Genossenschaftskasse des Rheinischen Bauern=Vereins bei
den zuständigen Stellen in diesem Sinne vorstellig zu werden, erklären sich bereit, mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln für Aufklärung und Belehrung der Landwirte über die in Betracht kommenden Maßnahmen für Erhaltung der Vieybestände besorgt sein zu wollen und sind überzeugt, daß die rheinische Landwirtschaft ihre Pflicht auch nach dieser Richtung nach wie vor voll und ganz erfüllen wird.
Die Erinnerungen der Frau Toselli.
Zu diesem Thema bringt die Chemnitzer Allg. Zig. folgende beherzigenswerte Ausführungen:„Die Nachricht, daß die Memoiren der Frau Toselli am.September im Matin erscheinen werden, ist in selbst ernsthaft gerichteten Zeitungen mit Randbemerkungen versehen worden, die nur mit Kopfschütteln entgegengenommen werden können. Wenn verblümt angedeutet wird,=Dresden= habe zur Verhinderung des Erscheinens der Broschüre Geldopfer gebracht, so ist dies eine vollständige Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse. Daß derartige naheliegende Kombinationen hier und da auftauchen würden, war zwar vorauszusehen, aber daß ihnen auch in sächsischen Zeitungen Aufnahme gewährt würde, das hätten wir doch nicht erwartet. Wäre die gegenwärtige politische Lage an sich nicht so ernst, so müßte es geradezu heiter stimmen, daß auch noch die hohe Politik hereingezogen und geheimnisvoll angedeutet wird, der Matin halte damit möglicherweise hinsichtlich der Marokkoverhandlungen das Heft in den Händen und werde mit dem Inhalt der Broschüre— soweit sie das Kaiserhaus betrifft— einen Druck auf die deutsche Regierung— Nach Lage der Serhältusez ist es doch wirklich— selbst wenn es auch nur ironisch gemeint sein sollte einer ernsten Presse nicht würdig, den Gedanken auch nur anzudeuten, daß haßerfüllte Broschürenergüsse einer erwiesenermaßen anormalen Frau als Kompensation in hochpolitischen Fragen in Betracht gezoge, werden könnten. Solche Kombinationen wären, wenn sie sich wiederholen sollten, recht geignet, das Ansehen der deutschen Presse in der Beurteilung ausländischen Zeitungen empfindlich zu schädigen. Wir meinen, daß es angesichts des zweideutigen Charakters der Broschüre einfach Pflicht der gesamten sächsischen Presse ware, dem Machwerk keine andere Bedeutung beizumessen, als einer Broschüre eben zukommt, die— wie schon zur Genüge aus der bisher erfolgten Kennzeichnung des Inhalts hervorgeht— recht

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246* Donnerstag, 7. September 1911.
A
wenig einwandfreien Beweggründen entsprungen ist. Gegen
derartige krankhafte Erscheinungen des Büchermarktes mit aller Entschiedenheit Frout zu machen, ist ein Gebot sowohl der guten Sitte wie eines guten Geschmacks und infolgedessen auch ein Gebot der Selbstachtung der Presse. Deshalb würde ein einmütiges Verhalten der gedachten Art im vorliegenden Falle dem Ansehen der Presse nur zum Vorteil gereichen.“ Wir können, bemerkt dazu der Zeitungsverlag, diesen Worten nur rückhaltslos zustimmen und sprechen hiermit die Hoffnung aus, daß die gesamte deutsche, nicht nur die sächsische, Presse sich in Angelegenheit die Zurückhaltung auferlegt, die ihrer Würde allein entspricht. Am besten wird sie diese Zurückhaltung dadurch bestätigen, daß sie es vermeidet, Auszüge aus der Broschüre zu bringen oder dieselbe überhaupt zu erwähnen. Die Leser werden dabei nichts verlieren.
*
Es gibt leider in unserem Vaterlande, und wir müssen mit besonderem Bedauern hinzufügen, auch in Vaterstadt Köln. eine Reihe Blätter, die dieses Gebot des und Anstandes, das das Organ der Zeitungsverleger noch ausdrücklich hervorheben zu müssen glaubte, nicht zu achten gewillt sind. Wir wollen uns für heute dieser Feststellung begnügen.
*
Mit der Würde der Presse unvereinbar! Wir
lesen in der Deutschen Tageszeitung:
Einige, erfreulicherweise immerhin wenige, Blätter fahren fort, den blöden und zum Teil giftigen Klaisch, den Frau Toselli im Matin zu Markte trägt, weiter zu verbreiten. Was die hysterische Frau den Lesern zumutet, geht ins Ungeheuerliche. Nur um ein Pröbchen zu geben, wollen wir einiges andeuten. Sie erzählt über ihren Empfang am preußischen Hofe, über die Begrüßung seitens des Kaisers, über die Gespräche, die sie mit iym gefuhrt hat, Tinge, die den Stempel hysterischer Erfindung an der Stirn tragen. Wer unseren Kaiser und das Leben am preußischen Hofe ang nur einigermaßen kennt, wird nicht verstehen, wie man so lächerliches, abgeschmacktes Zeug erzählen kann mit dem Anspruche, ernst genommen zu werden. Tann erzählt Frau Toselli Aeußer lichkeiten über den Anzug, die Haare und Fingernägel des Prinzen ##ax, die ebenso läppisch wie unglaublich sind. Geradezu gehässig und niedrig ist aber ihr Urteil über den heimgegangenen König Georg. Wie das schon längst tief gefallene Weib diesen ernsten, viel verkannten Mann herabsetzt und beschimpft, das ist für jeden, der ihn und sie einigermaßen kennt, in hohem Maße empörend. Von Frau Toselli wundert uns schließlich nichts meyr. Daß der Malin ihre Klatschereien, Lügen und Gehässigkeiten auf den Martt bringt, ist für jeden Kenner seiner Eigenart erklärlich. Daß aber deutsche Blätter es immer noch über sich ge winnen können, die Auswürfe und Anwurfeiyren Lesern vorzusetzen, das ist mit der Würde der Presse nicht vereinbar.
Wir können uns diesen Ausführungen vollständig anschließen.
G Ein Güterwagenmangel
infolge Versagens der Schiffahrt auf einem großen Teil der Wasser straßen, sowie infolge der gesteigerten Anforderungen der Heeres verwaltung für Manöverzwecke hat sich in letzter Zeit unangenehm beinerkbar gemacht. Angesichts der Beschwerden, die darüber laut geworden sind, weist die Norddeutsche Allgemeine Zeitung halb amtlich darauf hin, daß alle Maznahmen zur Beschleunigung des Wagenumlaufs(Einlegung von Bedarfsguterzugen, beschleunigte Reparatur usw.) in Kraft gesetzt sind, um dem plötzlichen ungestümen Verkehrsandrang nach Möglichkeit gerecht zu werden. Für eine gleichmäßige und gerechte Verteilung der Bestände wird gesorgt, auch dann wenn Vorstellungen oder Eingaben nicht vorgebracht sind. Die beschleunigte weitere Verstärkung des Güterwagenparts ist in die Wege geleitet; so werden in dem Vierteljahr vom 1. Juli bis 30. September d. J. rund 2600 neue gedeckte Güterwagen angeliefert werden. Durch Anpassung der Wagenbestellung an den wirklichen Bedarf, durch schleunige Be= und Entladung und durch Ausnutzung des Ladegewichts der gestellten Wagen sind die Verkehrstreibenden auch iyrerseits in der Lage, zur Behebung der vor übergehenden Schwierigkeiten beizutragen.
Novelle zum Reichsbeamtengesetz.
Unter den Vorlagen, die dem neuen Reichstage bestimmt zu gehen werden, befindet sich die Novelle zum Reichsbeamtengesetz, die das Wiederaufnahmeverfahren im Disziplinarverjahren wieder einführen wird. Trotz erheblicher sachlicher Schwierigkeiten sind die Verhandlungen zwischen den Ressorts in dieser Materie, Ber liner Vlättermeldungen zufolge, erfolgreich gewesen. Die großte Schwierigkeit, die der Regelung entgegenstand, war die Wiedereinsetzung eines disziptinierten Beamten für den Fall seiner Rechtfertigung. Ueber diesen Punlt ist jetzt eine Einigung erfolgt. Der Beamte wird in seine Stellung wieder eingesetzt, für den Fall, daß seine Stellung bereits besetzt worden ist, erhält er eine andere gleichwertige. Will er in den Reichsdienst nicht mehr eintreten, so werden seine Ansprüche durch eine Geldentschädigung abgelost.
„Schwefelbande!“
Unter dieser Spitzmarte gibt der Vorwärts den in Nr. 245 mitgeteilten Aufruf des Ausschusses des Deutschen Arbeiterkongresses wieder, wozu er folgende einleitende Bemerkungen macht:
Die klerikalen und antisemitischen Gaukler, die die bevorstehende Abrechnung bei den Reichstagewahlen wie den Tod fürchten, scheinen das Marokkvabenteuer dazu ausnützen zu wollen, um die Aufmerksamkeit der schwierig werdenden Arbeiter von dem Lebensmittelwucher und Steuerraub de- Zentrums abzulenken, was
ihnen in dieser Zeit der droyenden Hungersnot allerdings schwer gelingen soll.
Diese Bemerkungen sind so dumm, daß sie einer Erwiderung nicht wert sind. Aber wir wollen doch nicht verfehlen, den Vorwärts darauf aufmerksam zu machen, daß, was er in seiner Wut anscheinend vergessen hat, die Kundgebung gerade von den Arbeitern, deren Aufmerksamkeit nach der Behauptung des Vorwärts von dem„Lebensmittelwucher und Steuerraub des Zentrums“ abgelenkt werden soll, herrührt. Zum Schlusse bemerkt
der Vorwärts:
Uns war bisher von Diskussionen über den Massenstreik in den Fabriken nichts bekannt. Allerdings wäre dieser Aufruf geeignet, soiche Tiskussionen hervorzurufen, wenn nicht Diskussionen über das volksverräterische Treiben des Zentrums bei der preußischen Wahlreform und bei dem Steuerraub noch näher lagen
Man sieht daraus, daß der Vorwärts über die Diskussionen, die unter den Arbeitern in den Fabriken gefuhrt werden, schlecht unterrichtet ist, man ersieht aber weiter aus diesen erregten und gehässigen Bemerkungen, wie unbequem ihm die Kundgebung
der christlichen Arbeitervereine ist. Daher die namenlose Wut, die sich auch in dem Ausdruck„Schwefelbande: Luft zu machen sucht.
Neues
aus Köln
2. Köln-Bonner Kreisbahnen. Der Abschluß des Geschäftsjahres 1910 ist wieder sehr erfreulich. Die Gesamteinnahmen stiegen auf 2924043., das sind 277966 M. oder mehr wie 1909. Von den Mehreinnahmen entfallen nur 28312 M. auf den Personenverkehr. wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß in das Geschäftsjahr 1909 zweimal das Österfest fiel und der Massenverkehr des Eucharistischen Kongresses große Einnahmen brachte. Befördert wurden 4533 838(1909 4405 501) Personen.
Die Vorgebirgsbahn und die Strecke Vochem—Wesseling erbrachten aus dem Personenverkeyr 363414 M.(1909 359 035.), die Rheinuferbahn 1395 980 M.(1371217.). Im Tagesdurchschnitt stellten sich die Einnahmen auf der Vorgebirgsbayn und der Strecke Bochem—Wesseling auf 995 M.(980.), auf der Rheinuferbahn auf 3824 M.(3746.): von letzterem Betrage entfallen auf den Verkehr zwischen Bonn und Köln 2914 M.(2849.) und auf den Verkehr der Zwischenorte 910 M.(897.). Die Einnahmen aus dem Güterverkehr sind recht erheblich, und zwar um 29,7 Pro zent, gestiegen: von 786 202 M. auf 1020 080 M. Die starke nahme des Güterverkehrs— befördert wurden 1182 580 Tonnen (899 720 Tonnen)— machte eine Ergänzung der Einrichtungen für diesen Verkeyr nötig; so wurde der Bau einer vierten Krananlage in Wesseling in Angriff genommen, und die Erweiterung der Geleisanlagen verschiedener Bahnhöfe mußte vorvereitet werden.
Die Betriebsausgaven betrugen 1 661 854 M.(1 544339.).
Tas Verhältnis der Betriebsausgaben zu den Betriebseinnahmen verbesserte sich, entgegen den im vorigen Geschäftsjahre ausgesprochenen Befürchtungen, von 58,4 in 1909 auf 56,8. Der Betriebsüberschuß stellte sich auf 1262 189 M.(1101 737.). Einschließlich eines Vortrages von 349363 M. aus dem Vorjahre verblieb ein Ueberschuß von 1611343., von dem verwendet werden sollen: zur Verzinsung der Anleihen 262 873., zur gung derselben 103 926., als Rücklage zu dem Erneuerungsfonds 198638., zur gesetzlichen Rücklage in den Bilanz=Reservefonds 34837., als Tantieme an die Vorstandsmitglieder 19357 M.
Zur Verteilung einer 4½prozentigen Dividende sollen 348 750 M. verwandt werden, dem Arbeiter=Unterstützungsfonds sollen 3487 M. zuge ährt werden. Als Rucklage für Uebernahme der Pensionskassenbeiträge der Beamten nach zehnjähriger Dienstzeit sind 30000., für die Bahnverlegung in der Thomasstraße zu Bonn 25000 M. und als Vortrag auf neue Rechnung 571115 M. vorDie Ausstellung„Die Eifel im Bilde“ wird am 22. Sept. geschlossen werden. Dieser Schlußtermin ist gewählt mit Rücksicht auf die Festgäste des Marzellengymnasiums, das am 21. Sept. seinen Einzug in sein neues Heim am Thürmchenswall feiert. Aler auch mit Rücksicht auf die zahlreichen Kölner Familien, die erst in den nächsten Tagen aus der Sommerfrische zurückkehren. Es ist ratsam, die Ausstellung, die im Kunstgewerbemuseum am Hansa ring eine Treppe hoch untergebracht ist, wenn es irgendwie möglich ist, nur an Wochentagen(zwischen 9 und 5 Uhr, Montags zwischen 12 und 5 Uhr) zu besuchen.
00 Kölner Aunst. Bei dem internationalen Wettbewerb um ein Welt=Telegraphendenkmal in Bern wurden Architekt Willy Pipping(Köln) und Bildhauer Josef Moest(Künstlerheim Königforst) mit einer Prämie von zusammen 1250 Franken ausgezeichnet. Es liefen im ganzen 106 Entwürfe ein.
Die Opfer des Rheines. Gestern nachmittag wurde in der Nähe der Trankgasse die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet, die schon in Verwesung übergegangn war. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof gebracht.— Heute vormittag wurde im Zollhafen die Leiche eines unbetannten Mannes gelandet. Diesen Toten brachte man auf den Südfriedhof.
G. Allerlei Unglücksfälle. Gestern nachmittag wurde auf dem Blaubach eine Frau von einem Fleischwagen überfahren und erheblich verletzt.— Am Rhein fiel einem Arbeiter ein zwei Zentner schwerer Sack in den Rücken; schwere Verletzungen trug der Mann davon.— In einem Hause in der Vondelstraße stürzte ein fünf Jahre alter Knabe aus dem Fenster des ersten Stockwerts ein Schädelbruch war die Folge des Sturzes:— Einen Schädelbruch erlitt in der Schaafenstraße ein Schüler, der aus einer Droschke stürzte.— In einem Glasgeschäft schnitt sich ein Arbeiter mit einer Glasscheibe schwer in den Oberschenkel. Die sämtlichen Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe.
9. Ein Verbrecher schießt auf einen Schutzmann. Als in der vergangenen Nacht ein Schutzmann das Zülpicher Glacis passierte, sprangen plötzlich zwei Kerle aus dem Glacis heraus und eilten davon. Der Beamte verfolgte sie; einer der Flüchtlinge zog einen Revolver und feuerte auf den Schutzmann einen Schuß ab. Die Kugel drang dem Beamten durch die Hand, eine schwere Verletzung verursachend. Der Revolver wurde, als später mehrere Beamte sich auf die Streife nach den beiden Gaunern begaben, am Tatort gefunden. Der verwundete Schutzmann suchte im Augustahospital Hülfe.— Die Unsicherheit hinter dem Wall nimmt anscheinend wieder zu. In der letzten Zeit sind abends mehrfach Liebespaare in der Nähe des Zülpicher Tores überfallen
worden.
Ein guter Fang. In der vergangenen Nacht gegen 3 Uhr traf ein Schutzmann im Linden=Glacis drei Männer an, welche große Pakete bei sich trugen. Als die Kerle den Beamten fahen, warf einer ein Paket fort und entlief. Nun wurde der Beamte aufmerksam und faßte einen der Ganner beim Kragen, während die anderen beiden entliefen, ihre Patete aber ebenfalls fortwarfen. In den drei Paketen fand man wertvolle Silbersachen im Werte von etwa 2000 M. Die Sachen waren von den Spitzbuben in einer Villa auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring gestohlen worden.
von Nah und Fern.
-iWassermangel. Aachen,.Sept.1911. Der Wassermangel wird hier von Tag zu Tag fühlbarer. In einzelnen hochgelegenen Stadtteilen sind die Hauswasserleitungen vollständig oone Wasser, da es an Druck mangelt. Die Stadtverwaltung sieht sich dayer genötigt, in diesen Bezirken Sprengwagen mit Wasser bereit zu stellen an denen die Anwohner ihr Wasser zapsen können. Der Oberbürgermeister warnt heute nochmals nachdrücklich vor rücksichtslosem Wasserverbrauch einzelner Konsumenten und droht mit der vollnändigen Absperrung solcher Konsumenten von der Wasserversorgung. Infolge des Wassermangels ist auch die neue städtische Schwimmanstalt bis auf weiteres geschlossen worden.
**<space> R ü c k k e h r<space> R i c h t e r s.<space>( D r a h t b e r.)<space> S a l o n i k i,<space> 6. S e p t. 1 9 1 1<space> Richter ist über Belgrad und Wien nach Jena abgereist. Sein Befinden hat sich bedeutend gebessert.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Wiesdorf,.Sept.1911. Hier stürzte gestern ein Bauarbeiter aus beträchtlicher Höhe. Der Mann erlitt schwere Schärel, verletzungen, Armbruch und Beinbruch und wurde ins Dreikönigen, hospital in Mülheim gebracht, wo er hoffnungslos niederliegt.
Aus dem Vergischen Land.
a. Berg.-Gladbach,.Sept.1911. Eine schwermütige ältere Näherin stürzre sich in der verflossenen Nacht in selbstmörderischer Absicht aus der dritten Etage auf die Straße; sie war sofort tot.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Bizets Carmen wurde gestern mit den neuen Dekorationen der Festspiele gegeben. Fehlte leider nur die dazu gehörige Neustudierung. In festlichem Ausputz mit viel blauem Himmel und hellem Sonnenlichte einem Festpublikum vorgefuhrt, tun diese modernen Dekorationen ihre Wirkung, aber man sieht sich, fürchten wir, früher an ihnen leid, als an der geschmähten „Kulissen= und Soffitenwirtschaft", wenn man sie oft sieht. Die Kneipe bei Lilas Pastia mag„echt“ sein, für das Auge ist sie keine Spelunke. Und wie zaym ist die Gebirgslandschaft des vierten Aktes, deren„Wildheit" uns gerühmt wurde! Wilder, romantischer war jedenfalls die frühere Dekoration. Der sonstige Verlauf des Abends hob nicht die Stimmung. Die Carmnen von Frau Felser, eine kokette Dame der Gesellschaft, die im Erinnerungsschatten der prachtvollen Rassigkeit von Mmne. Claire Croiza, der jüngsten Festspiel=Carmen, stand, zeigte nicht die sonst an iyr gewöhnte temperamentvolle Darstellung=frische, und die an sich treffliche Gesangsleistung entschädigte nicht voll für den Ausfall, ließ sie doch sogar die seelische Erschütterung des-moll Monologes fallen— eine Wahrnehmung, die auf mangelnde Disposition der geschätzten Künstlerin schließzen ließ. Auch außeroem gab es nicht angekündigte Unzulänglichkeiten, so in den Chören des dritten und vierten Altes und in Dingen, die die bessernde Hand des Regisseurs erjordern. Auch das Elementare der Carmen=Musik trar zu wenig hervor und mehr als einmal vermißte man Schwung uno rhythmische Pragnanz. Den Don José sang der neuengagierte Heldentenor, Hr. Straß,
Die schauspielerische und in einigem Abstand auch die gesangliche Durchführung der Rolle, nicht zuletzt auch seine musikalische Sicherheit nahmen unbedingt für ihn ein. Das Ringen zwischen Pflicht und Liebe war mit seinem Gefühl für seelische Regungen durchgeführt, nur in die affekte der Leidenschaft schlich sich etwas Theaterpofe und die Neigung zum Forcieren ein. Das Vibrato der Stimme klingt dann hart und wie von etwas Materiellem herabgezogen. Mit etwas mehr Kantilenenschmelz und Mezzavoce wurden auch die Lyrismen der Romanze und des Duetts mit Micaéla, die sich im ubrigen einer fein abgetönten Wiedergabe erfreuten, gewinnen. Die Leistung als Ganzes war sehr erfreulich und verdient ermunternde Anerkennung. Die Micaéla von Mizzi Fink war wieder eine gesanglich bedeutende Leistung, Frasquita und Mercedes wurden von den Tamen Odenthal und Bohmer recht à propos gesungen. J. vom Scheidt ist als trefflicher Escamillo betannt. Der Zuniga des Hrn. Oskar Foerster hat noch zu wenig leichte und geschmeidige Haltung in Gesang und Spiel. Zu musikalischen Bevenken gaben die beiden letzten Akte am meisten Anlaß. Das warme Musikempfinden des Hrn. Kapellmeisters Knoch sollte hier auf animiertere Tempi dringen und nirgends schleppen lassen. Schließzlich noch ein Wort gegen die langen Zwischenpausen, die bereits überlang zu werden drohen. Nach der Vorankundigung sollte die Oper„ungefähr 10¼ Uhr" beendet sein. Aber um 10.25 Uhr begann nach einer endlosen Pause der letzte Akt und erst um 10¾ Uhr, also eine halbe Stunde spater als angekündigt, war die Oper zu ende. Solche auffallenden Differenzen in der Zeitangabe, die zu Mißstimmungen im Theaterpuvlitum unlaß geben, sollten doch nach Möglichkeit vermieden
Kölner Schauspielhaus. Wenn wir den Titel Das Schokoladenmädchen hören, so wandern unsere Gedanken unwillkürlich in die Rokokozeit zurück und vor unserm auge steigt das Bild des Schweizers Liotard in der Dresdner Galerie auf mir seiner ganzen reizenden Schalkyaftigkeit, Frische und Liebenswurdigkeit. Ein solch historischer Titel verpflichtet, und wenn man unter dieser Flagge ein Lustspiel segeln läßt, wie das Paul Gavault tut, so muß man sich die Forderung gefallen lassen, daß die Vorstellungen nicht desavouiert werden, die man verursacht. Um es gleich vorweg zu nehmen, so hat der französische Verfasser dieses Machwerkes mit dem schönen Titel diesen gröblich mißbraucht, geradeso wie er die Idee zu seinem Stuck offenbar aus Deutschland bezogen hat. Vor ein paar Jahren hat Skowronnek in seinem Schwank Panne das Motiv schon benutzt, daß das Platzen eines Automobilreifens die Ursache einer Heirat wird. Ganz dasselbe führt uns Hr. Gavault vor, und Hr. G. v. Schönthan hat dafur gesorgt, daß dieses sog. Lustspiel auch in Deutschland Eingang finden konnte. erster Akt: Die Tochter eines millionenreichen Schotoladenfabrikanten, Benjamine Lapistolle, erleidet eine Panne vor dem einsam gelegenen Landyaus eines kleinen Versicherungsbeamten, Paul Normand, bei dem sein Freund, ein ebenso eingebildeter wie unfahiger Maler, mit seiner„Freundin“ Rosette zu Besuch ist. Ganz wie bei Skowronnet quartiert sich Frl. Benjamine bei Paul Normand ein, der ein Quadratidiot ist und ihr einige Grobheiten sagt. Zweiter Akt: Er sagt ihr am anderen Morgen noch einige Grobheiten, weil sein vorgesetzter Direttor mit seiner Tochter, die er heiraten will, von Frl. Benjamine Grobheiten gesagt bekommt und die Verlobung in die Bruche geht. Dritter Akt: Er sagt ihr noch mehr Grobheiten, weil sie iyn in seinem Bureau besucht und ihn— wegen seiner himmlischen Grobheit!— gern heiraten möchte. Vierter und glücklicherweise letzter Akt: Nachdem er ihr alle Grobheiten gesagt hat und keine neuen mehr weiß, heiratet er sie. Bei diesem Gesamttatbestand wird man nicht umhin können, zu bemerken, daß das Stuck ja sein Thema außerordentlich grundlich erschöpfl, aber doch einigermaßen an Eintönigkeit leidet. Die Auffuyrung war recht gut. Die Titelrolle spielte Frl. Marta Treu und hatte damit, wie schon angedeutet, großen Erfolg. Sie war auch recht lustig, und wenn diese Lustigkeit noch nicht so recht aus dem Innersten herauskommt, wie das bei ihrer Vorgängerin, Frl. Hensgen, der Fall war, so kann sie sich in dieser Hinsicht noch vervollkommnen. Ihren Vater gab Hr. Ekert mit gutem Humor, und die zweite Hauptperson, der grobe, ungeschickte und trottelhafte Paul, war eine treffliche Leistung des Hrn. Dysing. Hr. Aßmann stattete den arroganten Maler mit einer Selbstverständlichkeit aus, die verblüffte. Sein Modell fand in Frl. Bischoff eine geschickte Darstellerin, bei der nur die Höhe des Organs wenig angenehm klang. Als Verlobter des Schokoladenmädchens erschien Hr. Kiesau als ein Halbverrückter, als die die Grafen auf dem Theater herumtaufen. Wenn Frl. Lapistolle freilich mit dem als Gatten sich begnügen wollte, so geht einem das Verständnis erst dafür auf, daß ne ihn mit dem anderen, groben Narren vertauscht. Hr. Turrian gab den entrüsteten Direktor als einen gut beobachteten Bureaukraten. In kleineren Rollen waren noch beschäftigt die Damen Trude Koenen und Gäbler und die Herren Salomon, Alb. Willi, Diehl, Nitzgen, Rommel und Martin. Das Stück macht sicherlich Kasse; denn es ist beinahe so schön wie— die polnische Wirtschaft.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246* Donnerstag, 7. September 1911.
Zur Kinder=Kommunion
0
Preiswürdige weiße Kleiderstoffe
Elfenbein=Wollbatist Zeine Wolle, doppelt breit........ Meter
Elfenbein=Kaschmire Keine Wolle, doppelt breit........ Meter.30.50
Reine Wolle, doppelt breit........ Meter
Elfenbein= THxDIDI Reine Wolle, doppelt bren........ meter.40.60
Elfenbein=Seidenbatisk Wolle mit Seide, doppelt breit...... meter.80.40
Elsenbein=Dopellne Keine Wolle, 108/110em breit....... Meter.90.25
eleg. Halbseide, 100/110cm breit...... Meter.80.79
Phaktasle=Gewede Streifen und kleine Muster....... Rneter.70 Ze
Moderne farbige Kleiderstoffe in allen Webarten und Farben
* von außerordentlicher Preiswürdigkeit
SEEES
Rkt.=Ges., Köln, Hohe Straße.
Eigelstein, Weyerstr., Ehrenstr. und Mülheim.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 7. Sept. 1911.
Nach
:* Unterhaltendes.
S
G Der Gutswächter.
Skizze von R. Bartolomäus.
Im Hinterstübchen der Weinhandlung saß die Großgrundbesitzerschaft des Kreises nach dem Kreistage und sprach von Tages= und Stadtnenigkeiten und der fortschreitenden Kultur auf Feldern und Seelen, wo der Aberglaube allmählich verschwinde.
„Der Aberglauben, meine Herren,“ sagte endlich der Oekonomierat Jäger, der lange schweigsam zugehört hatte,„der Aberglauben kann auch mal was nutzen. Ich hatte einen alten Wächter, der mir gar nichts mehr nützte. Niemand fürchtete sich vor ihm, wenn er wirklich auf dem Posten war. Meistens schlief
er ja. Aber auch dann stahlen die Kerle aus der Küche, was da zu stehlen war, sogar den Pelz vom Nagel im Vorsaal. Ich mochte den Alten aber nicht abschaffen. Nun ist er gestorben, und das Volk denkt, er geht um. Da habe ich Ruhe. Ans Stehlen denkt kein Mensch mehr!" ae
„Wenn das wahr ist,“ rief der Gutsbesitzer Meinert,„dann möchte ich mir auch so einen Geist bestellen.“
Da warten Sie's nur ab,“ sagte der Sägewerksbesitzer Krüger,„bis bei Ihnen der Wächter stirbt. Da können Sie's
ja probieren!"„
Der alte Jäger sagte zu den Bemerkungen nichts, sondern bestellte das Anspannen, fuhr nach Hause und hatte die Unterhaltung bald vergessen, denn er pflegte seine Gedanken auf das Nützliche festzuhalten und sich mit überflüssigen Betrachtungen nicht zu befassen. Das in diesem Falle noch besonders deshalb, weil ganz zweifellos nach dem Tode des alten Wächters Ho, und Haus nicht mehr von ungebetenen Gästen geplagt wurden, wie
oftmals früher.
Im übrigen war er ein aufgeklärter, keineswegs leichtgläubiger Mann, aber ihm war doch ganz eigentümlich zu Mute, als er vom Vollmondlicht, das durch das Fenster seines Schlafzimmers stel, in der nächsten Nacht erweckt, aufstand und den alten Wachter ganz deutlich unter den hohen Bäumen des Parts verschwinden sah. Ganz gewiß! Das war sein alter Pelz, sein
Hut und vor allem seine Figur! Er konnte sich nicht getäuscht
Am nächsten Morgen prüfte er seine Beobachtung gewissenhaft und als er sicher war, daß er nicht geträumt hatte, erzählte er davon seiner Tochter Anna, die ihm nach dem Tode seiner Frau
„Ganz sicher Annchen,“ schloß er,„was ich gesehen habe,
Aniche ihrerseits bestätigte, daß der Vater sich unmöglich geirrt haben könne, dazu sehe er viel zu scharf; man müsse also wirklich glauben, was das Volk schon lange geheimnisvoll erzähle. Wie es freilich möglich sei, das wäre eine andere Sache, die aber nicht so leicht ergründet werden könne.
Am Nachmittag hatte der Oekonomierat eine Reise nach der Provinzialhauptstadt zu machen, wo er geschäftliche Verbindunge unterhielt. Da es für ihn zu beschwerlich war, am selben Tage zurückzukommen, pflegte er erst am nächsten Tage die Heimfahrt zu unternehmen, inzwischen aber, ein wirtschaftlicher Mann, die er war, die Zeit aufs beste und gedeihlichste auszunützen. Er konnte auch unbesorgt seinem Gute und seinem Hause fernbleiben, denn seine Tochter verstand es, inzwischen alles in seinem
Auf den Wege zur Eisenbahnstation fuhr er noch bei. seinen Nachbar, dem jungen Gutsbesitzer Fritz Sommerfeld, vor, um ihn nach der Adresse eines Eisenhändlers zu befragen, der land wirtschaftliche Maschinen in großer Auswahl und zu billigeren Preisen als andere Kaufleute angeboten hatte. Fritz Sommerfeld saß erst seit kurzer Zeit auf seiner Besitzung und kam eigentlich mit niemand zusammen, wenn ihn nicht die Bewirtschaftung aus seinem Eigentum herausnötigte. Das war
es, was gerade dem Oekonomierat gefiel, denn andere junge Leute
bemühten sich, nicht das Erworbene oder Ererbte zu erhalten, sondern es zur Befriedigung ihrer Eitelkeit, Su, ve Hegpcher,#r hätte sogar aus diesem Grunde gern gesehen, der Nachbar hätte sich ihm freundschaftlich genähert, damit iyn seine Tochter kennen lernte, denn selbst eine Verbindung beider mußte bei den guten Eigenschaften des jungen Mannes für=Anna eine genugende
Sicherheit ihrer Zukunft bieten.
Auna aber war nach einem Zusammentreffen, bei einer lichkeit in der Stadt merkwürdig kurz und einsilbig gewesen. Sie hatte nur erklärt, daß Sommerfeld jetzt noch gar nicht daran denken könne, zu heiraten, weil er noch lange zu arbeiten habe, um seine Geschwister auszuzahlen.
Man hatte dann nicht weiter davon gesprochen Um diese Zeit war es gewesen, daß der alte Wächter g storben war, den die Vorstellungen der Gutsleute nicht norig gemacht hatten, zu ersetzen.
Der Oekonomierat wurde mit seinen Stadtgeschäften schneller fertig, als er geglaubt hatte, denn gerade eine Zentrifuge von solcher Größe, wie er kaufen wollte, war nicht vorrätig. Er mußte sich entschließen, noch einmal zu kommen, ließ sich einig Meter Drahtzaun für seinen Garten geben und fuhr zurück. nahm in der Kreisstadt ein Fuhrwerk und traf noch am selben Abend bei klarem Mondschein auf seinem Gute ein.
Mit dem Drahtzaun begab er sich durch die Parkbäume nach seinem Garten zu. Auf dem breiten Wege angelangt blieb er von Staunen gefesselt stehen. Es war tatsächlich alte Wächter, der dort ging: Mantel, Mütze, Spieß, Horn, alles
Furcht kannte er nicht. Auf mancher Nachtpatrouille des französischen Krieges auf dem Marsche von Orleans nach Dijon hatte er ganz andere Geister zu bestehen gehabt als den eines
Abe was konnte der Dieb— denn nur ein Dieb konnte es sein— jetzt wollen und was konnte er dort stehlen? Der alte Mann stellte sich beobachtend hinter die nächste dicke Eiche und legte das Drahtgeflecht hinter sich.
Aber da kam ja noch jemand! Ebenfalls in einen Mantel gehüllt! Aber kein Wächter! Ueberhaupt kein Mann! Es war seine Tochter. Es war Anna! Auf die ging der andere, der Geist des Wächters, zu, und sie umarmten sich, so gut es bei der Bewaffnung dieses zweiten möglich war.
Jetzt wurde dem Alten klar, wer dies sein mußte. Natürlich Fritz Sommerfeld! Diese Entdeckung und der Gegensatz zu allem, was man von dem nächtlichen Wanderer bisher gesprochen, zugleich aber das Wohlgefallen, das er im Grunde an dem Ganzen hatte, erregte ihn derartig, daß er hinter seinem Baum laut anfing zu lachen. Die beiden wandten sich um, konnten aber niemand sehen und entliefen eilig, indes fortwährendes
sein Drahtgeflecht an Or.##d
Stelle, dann ging er nach seinem Hause. Dort fand er seine
Tochter und Fritz schon vor. Sie wollten sich entschuldigen.
Laß aut sein!“ sagte er.„Das schlimmste ist, daß ich doch
jetzt wieder einen Wächter annehmen muß!

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246 à Donnerstag, 7. September
S
Offene Stellen
Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen, welches gut kochen kann und alle Hausarbeit versteht, in kl.
Haushalt gesucht. Putzfrau und Waschfrau vorhanden. Fohr,
Es werden noch einige umsichtige, zuverlässige und energische
Lindenthal, Landgrafenstr. 109, Näche Wüllnerstraße. 5
ISchertnne
eingestellt,
Nur solche wollen sich Annostrasse 31 melden, die sich durch langjährige Zeugnisse und gute Empfehlungen ausweisen können.
Auf sof. oder I. Oktober zwei
Lehrköchinnen
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Gründliche Ausbildung im kochen und allen häuslichen Arbeiten.
Restaurant fr. Demann, Ehrenfeld, Thebäerstraße 17B G. Franzgrote.
Besser. einf. kath. Mädchen
welches im Nähen(Schneidern) erfahr., sich freudig all. vorkom. Arbeiten unterz., in ein kath. Pfarrh. auf d. Lande z. Stütze
Damen besserer Stände
die einen großen Bekanntenkreis haben und sich lohnenden Redenverdienst ohne besondere Arbeit zu verschaffen wünschen, indem lie die Vertretung eines bedeutenden Engros=Hauses, welches alle Artikel der Bekleidungsbranche führt, übernehmen, wollen ihre Adresse richten unter 484 an die Geschäftss. d. Bl. Breitestraße 85. b4
Größer. Scheuerluchweberei
sucht für Rheinland und Westfalen je einen tüchtigen, älteren
Vertreter.
Dieselben müssen bei Warenund Kaushäusern, bei Grossisten der Kurz=, Weiß=, Manufaktur=, Lebensmittel= und Kolonial= waren gut eingeführt sein.
Es wollen sich nur solche Herren melden, die ständig die Kundschaft laufend besuchen.'n Off. u. C 133 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
sücht. jünger. Steindrucker,
* bewand. in Autographie und Fortdruck, für dauernde angen. Stell. in Köln p. I. Okt. gesucht Max Scharmitzel, Buch= und Steindruckerei, Weberstraße 1A
Ordenkl. junger mann
für alle Arbeit gesucht.
Det. Zimmermann, Metzgermeister in Paffrath.
Prop. Gehülfe, aber nur solch.d selbständ. arbeit. kann, bis zum 18. gesucht. Zülpicherstr. 6.
esucht. Dauernde, ang. Stelle. ff. u B472 a. d G. Breitestr. 85. B
Ein älteres braves
Kathol. Lehtmädchen ges.,
das gleich Geld verdient.
Deutz, Troisdorferstraße 20.
Kalberwachs. ig. Mädchen
4) für leichte Arbeit, AkkordShu ofort gesucht. b
Schubert&amp; Co., Moltkestr. 48.
Ein sauberes Mädchen v. L.
in kinderl Haush., 2 Pers., für alle Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 31. b
Kraves, im Kochen selbständiges
O Küchenm. u. Zweitm. f. Hausarb. b. g. Lohn z. 15. Sept. gesucht. Huhnsgasse 37, I. b
rau zum Waschen u. Putzen
5 gesucht. Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 38.
Schulfreies Mädchen vor# mittags zu Kindern gesucht. Pantaleonswall 50 A. III.
Mädchen., Aimzert u. kurdgr..
Fräulein
kath., Ende 30, erfahren u. zuverlässig im Haush., gern tätig, mit langj. f. Empfehluugen,
sucht selbs. Wirhungskreis
wo Frau fehlt, in bess. Hause, am liebsten zu einz. Herrn.
Offert. unt. K 559 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers
Hebild. Ltl. Fam, 25. J. in
29., in
Küche u. Haush. perf., i. Nähen u. Handarb. durchaus erf., mit
pr. Zeugn. u. Ner., sucht selbst.
Stelle z. 15. Sept. oder später b. ält. Dame od. Herrn, w. Mädchen od. Putzfrau gehalt. wird.
Offert. u. 2035 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig.
Haushälterin
vom Lande mit g. Empfehlung. sucht Stelle zum 15. September. A.., Richard Wagnerstr.28, III.b
Gebild. Mädchen
20., kath, m. guter Empfehl. sucht St. zu Kindern. Off. u. J M a. d. Agent. Jacobs, Siegburg.“
gesucht.
einem klein. Kinde Rosenstraße 4.
M
sädchen f. alle Hausarb. ges. I Deutz, Freiheitstraße 81.
Mädchen,( Stellengesuche
kath, in all. Hausarbeiten erfahren, für einen kl.Haush. nach einem Vororte Kölns gesucht. Off. u. 2031 a. d. G. d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
gesucht.
Vertrauensstellung.
Selbigem ist Gelegenheit geboten, kochen und servieren zu lernen. Antritt sofort.
Gasthof Alte Post, Bensberg.
Gewandter zuverl. Diener, 37., gedienter Gardist(Unteronizier), sucht wegen Heirat Vertrauensstelle. Kaut. 6000 A vorhanden.
Off. u. B 419 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Fräulein mit engl.
Sprachkenntnis
sucht zum 15. Oktober oder später Anfangsstellung für Stenographie und Maschinenschreiben.
Ang. u. B 460 a. die Geschäftsstelle d..=., Breitestraße 85. b
Für kinderl. ruh. Haush. wird ein sol., saub., gut empfohlenes
Dienstmädchen
gesucht, welch die gutbürg. Küche sow. d. Haushalt selbst. versteht. Vorzustellen—7 Uhr nachm. b Dürenerstraße 51, 1. Etage.
Herrschaftlicher
Diener
Cür meinen ruhig., bess. Haush.,
. TA
# Pers., suche ich ein ehrl., saub., solides Mädchen mit gus. Zeugn. (Dienstbuch), in Küche u. Haush. selbständig. Nur Bewerberinnen, welche obig. Beding. entspr., bitte um persönl. Vorstell. v.-7 nachm Dürenerstraße 51, I. b
25 Jahre alt, 1,68 gr., gedienter Artillerist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 15. Sept. oder I. Okt. Stellung. Diener=Kutscher nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offert. unter K 560 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anzeigers
Ein kathol. Fräulein
aus besserer Familie sucht Stellung mit Familienanschluß, wo Gelegenheit zum Erlernen der
feinen Rüche
mit monatlicher Vergütung. Off. u. A 167 an d. Gesch. d. B.
Crbaltogenche.)
Schneiderin
sucht K. a. d. Hause. Im Anfertig. u. Umändern von Damen= und Kindergarderode erfahren.
Off. u. Z 154 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Aufpolstern
Springrahmen A3, Obermatr. K4.50, Sofa M5. In u. außer dem Hause. Langenfeld,
Krefelderstraße 91.
Im Mittelpunkte
der Stadt, im
E#
5
Ecke Zeppelin- u. Richmon strasse. an d. Breite Strass
schöne helle
Spar160
Ladenlokale
Lagerräume
und
Bureauräume
St
per 1. Okt. sehr preiswer zu vermieten. Bescheid h Kaufhaus Carl Peters Köln, Breite Strasse, 2. Stoch
Vof
Messerputzmaschi
M Art repariert sch
zinen jeder
schnell, gut u. bill. Ersatzteile u. bester Putzschmirgel vorrätig. Jak, Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. b
Schneiderin sidt noch
Kunden
in und außer dem Hause. Nippes, Christinastr. 64, 3. Et.
RASTA
Zchngillarin empf sich in allen Stuhleineim Näharbeiten
außer dem Hause. Maydachstraße 168, 2. Etage r. b
Nieuen
17.
l. Etage, 6 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezim mer, große Diele, elektr. Lich Heizung. Bacuum usw.
R. 1400 zu vermieten.
Bescheid beim Eigentüm parterre.
Telephon B 44
* Fes
welch, schon Stelle als Haushält. in geistl. Hause bekleidet sucht wieder solche Stelle. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr=Off. unter K 558 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Junge Damen
Kath. jung. Mann
mit Gymnasialbildung u. einjährigem Zeugnis, sucht Stellung in einem größeren Kontor oder
Handelshaus.
Fr.=Offerten u. M J 5159 a. d Gesch. der Köln. Volksztg. erb.
mit guter Schulbild., die sich als Verkäuferin ausb. wollen, finden angen. Stell.Off. unt. B 483 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
Diener
lassl
mittl. Alters f. alle Hausarb. ges. Frau Dr. Stommel,
Köln, Mauritiuswall 112. b
kath., sucht Stellung für gleich, 1. oder 15. Oktober. Fr.=Off. u. B 0 80 a. d. 2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Köln, Breitestr. 85.
Gedient. Artillerist
Tüchtiges Mädchen
welcher in dichter Arbeit eingearbeitet ist, gegen guten Lohn und dauernde Beschäftigung per
sofort gesucht.
Weinessig-Fabrik
Porz(Rhein).
Chauffeur
Wir stellen noch einige fleiß.
kräftige Arbeiter
ein. Dampfsägewerk Chr. Langen Söhne, Köln=Niehl
in kleinen herrschaftlichen Haushalt zum 1. Oktober gegen hohen Lohn gesucht. b Spiesergasse 15,.Et.
stadtkundig, mit gutem Zeugnis sucht Stelle als herrschaftlicher Kutscher bis 15. Sept. o. l. Okt. Off. u. M 73.a. d. Hauptverretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Beff. kath. junges Mädchen
sucht Stellung eotl. als Stütze der Hausfrau oder zur Führung eines Haushaltes. Familienanschluß Bedingung. Off. u. K 7536
an die Ann.=Exp. Aug. Rolef, Münster i. W.
Einfaches Fräulein
27., kath., aus gut. Fam., w. keine Arbeit scheut, in Küche u. aller Hausarb. gründl. erf., m guten Zeugn., sucht Stelle.
Fr.=Off. u. M R 5166 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Staatlich geprüfte, kath.
Lehrerin sucht Stellung
als Haushälterin.
Fr.=Off. unter K 556 an die Gesch. d. Blattes.
Lehrüng
für Feinbäckerei unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Im Laach 18(am Neumarkt). b
nunges sleiß. Mädchen in Pfarrhaus(Land) gesucht.
Laufbursche
für ein Kolonialw=Geschäft ges Luxemburgerstraße 2.
kann sich noch ausbilden. Beruf gleich. Eintritt sofort od. später.
H. Johannes
Autofuhrwesen
Bad Oynhausen i. W.
Zum Ausbilden staatlich erm
Kath. Junge v. Lande f. Bäckerei u. Konditorei i. d. Lehre ges
Hundert Vertreter
und Vertreterinnen
für guten Artikel gesucht. Glänzender Verdienst. Näheres durch Joh. Klaude, Siegburg, Aulgasse 112.
Ders. verd. gl. Geld. Heinr. Kurth, Köln, Maria Hilfstraße 19.
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und bill. an b Beflügelle Hand, Breitestr. 47
Jung. Büchkergeselle gesucht.
Nippes, Mauenheimerstr 11
Schmiedegeselle gesucht.
Nippes, Neußerstraße 350
Offerten u. C 113 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
47., ledig, in allem erfahren, tadellose Zeugnisse, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 553 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Lehrmädchen
Junger Mann
oder angehende Verkäuferin
für Wurst und Aufschnittwaren sofort gesucht. A. Metzen, Mülheim(Rhein), Rathausstr. 10.“
sucht Stellung als Comptoirist oder dergl, beheirscht d. Schreib maschine nebst Stenographie.
Fr.=Off. u. 437 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Zuche für meine Tochter, welche # bisher b. m. i. Gesch. tätig war, Stelle als Gehülfin in e. bess. Woll= u. Weißw.=Geschäst. Kost u. Log. im Hause. Tascheng. erw. Off. u. Sch. 74 a..Hauptvertret. d. K. Vlksztg. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Ausändige,
sucht Treppenhaus zu reinigen. Bescheid Rheingasse 7, II.
Papezieren a Rolle 30%, An2 streicherarbeiten gut u. billig. Steinstraße 17, Tel. 9937.
nmäsche zum Waschen
errenünscht u. Bügein ges.
Nippes, Frorastr 17, 1. Etg.
sucht noch Kunden a. Führtin dem Hause. 2,50 M. b. Burgunderstraße 59, Hp
sucht Kund. Schnee### bergerstr. 9, 2. St.
Zu vermieten)
Klettenberg.
Gesunde bessere Wohnung vornean, erste Straßenbah# haltestelle gegenüber Hofg Weißhaus, Luxemburgerstr. l. Etage, vollst. renoviert, mit Erker und Balkon, 4 Zimmer große Küche mit Spind u. Bald große Diele und Keller, Ga elektrisches Licht, Warmwasse leitung, einger. Badezim., Flu beleuchtung automat., Kachelof. Preis 75 A
Eigentümer Komödienstr. 11 Telephon 4246.
Habe einen gefertigt und zum Verkauf Ser
M. 87
Sämtlich garantiere al
keit. Obige
Enormes arten.
Köln
G
Mar
Herrschaftliche
Etage
Mau
offerier
Hochherrschaftliche
Erfohrene Erkwärterin
Halh,. zuverl. Diensmädchen
mit guten Zeugnissen in Privat haushalt gesucht.
Mai, Köln, Schillingstr. 23.
Junger Mann sucht für
Köln kleinere
Vertrelung zw übernehmen.
Tüchtige Lormer
gesucht.
Kirberg&amp; Hüls
Maschinenfabrik u. Elsengießerei Hilden bei Düsseldorf
Gemoinnüt ziger kostenl.
Stellennachweis
Pöln, Mauritiuswall 60. 1. Stock werktäglich geöffnet 6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
Kolonialwaren.
Angehender Gehülfe mit guten Empfehlungen findet dauernde Stelle. Eintritt Ende September oder Anfang Oktober.
Off. unt. B 481 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
für alle Zweige des Hansh.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterä me
IEE WS
Vertretung
30"
Provision
an fleiß. Vertreter, die in Wirte kreisen gute Verbind, haben, zu vergeben. Angeb. vormittags v. —10 Uhr Bottmühle 5. Tor. b
Tüchtiger Pauschlosser
sofort gesucht. Gebr. Kruft, Deußz,
abengasse.
Braves kath.
Dienstmädchen,
das die bürgerl. Küche versteht u. sämtl. Hausarbeiten, außer großer Wäsche, verrichtet, ges. in kl. Familie(2 Kind. von 6 u. 8 Jahren). Dass. muß kinderlieb sein u. gute Zeugnisse besitzen.
Off. mit Ang. von Referenzen u. Lohnansprüchen unter 2030 a. d. Gesch. d. Bl. 2
ess. kat h. Mädchen, w. neben Ab Stundenm. alle Hausarb. u bürgerl. Küche(k. Wäsche) bes., sofort oder 15. Sept. gesucht. Hochgesand, Neußerstr. 5, hp.
Gesucht für sofort
ehrliches, fleißig. Mädchen
für nachmittags von-8 Uhr Hansaring 19, III., links.
Gefl. Angebote unter CRM 17 Postamt 7 Köln.
Tin jung. M. kath., über 3 J.
E a. e. königl. Bureau tätig, sucht z. weit. Ausbildung, bes. i. Kassenw. u. kaufm. St. b. besch. Anspr. Off. u. 1468 a..2 Gesch.= St. d.=A Köln, Breitestr. 85.b
Prop. kath. Zweitmädch.
mit gut. Zeugnissen sucht Stelle. Off. unt. 2008 an d. Gesch. d. Bl.
in kleinen Haushalt gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich b Hansaring 41.
e
Tüchtiges, in der Kolonial
Kath. durchaus zuverl. Mädchen
— mit guten Zeugn. in Privath. für alle Hausarb. ges. Putz= u. Waschfr. vorh. Besch. von-12u. 1§ Blumenstraße 12.
und Delikatessenbranche
gewandtes Fräulein sucht Stel lung als
e**
ärztl. geprüft, sucht Wochenpflege vom 15. Nov. bis 1. Jan. u. v. 20. Febr. 1912 ab. Prima Referenzen stehen zu Diensten.
Offerten unt. K 557 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ucht am Stadtwald
zu vermieten per sofort: Linie Müngersdorf Haltestelle
Kitschburger Strasse
Mädchen
aus bess. Familie, 23., sucht Stelle als Zweitmädchen zum 15. Oktober oder I. November. Gefl. Off. an Gertrud Baldeau, Kevelaer, Mühlenstr. 33
Hochparterre u. 1. Etage. je 6 Zimmer, Küche, Bad, Mädchenzim., Diele, 2 Balk. usw., Gas, elektr. Licht. Heizung und Vakuum, je 1900 Mark jährlich,
Machabäerstr. 50 52
(Nähe Hauptbahnhof) bestehend aus 6 größeren Räumen, Diele, Küche,
Badezimmer, 2 Mansarden
zu vermieten.
Bescheid daselbst parterre.b
Nippes vornean, Auerstr. nahe d. St. Agnesviertel Oberlandesgerichts= usw. Geb.) und Stadtzentr., abg. mod. Hochp mit Vor= u. Hinterg., sowie l. u. 2. Etg., v. je 4 gr. I.., R. in Wand= u. Bodenpl., ger. kpl. Badez., Mädchenk., Diele, Mans, 3 Erh., 2 Balk. Zentralh. m. Heiß wasserbertg., Gas, Elektr. Eisen betond m. Linol. in neuem herrsch H..verm. Besch. Kempenerstr. 9,
A. L
H. Müller
Haushälterin
v. Land, erf. in bürgerl. u. sein. Küche sow. Backen u. Einmachen, sucht Stelle bei Geistlichem. Off.u. M 72 an die Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Geprüfte
Kindergärtnerin
1. Kl., kath., sucht Stellung. Empfehlungen sind vorhanden. Off. u. P H 265 postlagernd
Münster i. Westf.
Mädchen
Mädch. sehr bean Estern
zum Austragen gesucht. b Hofblumenhandlg. Passage 10-12.
Brav. pr. Mädchen
in einem erstklassigen Geschäfte in Köln.
Gefl. Offerten unter A 169 an die Geschäftsstelle d. Bl. k
für leichte Hausarbeit gesucht b Gasper, Bonnerstraße 14.
Fücht. Mädchen für Hausarb.
d. d. Ausfahr ein. Kindes besorgt, p bald ges. W. Broich, Eigelstein 113, Pt. b
prop. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. 5 Pfälzerstraße 23, hp.
Suche für meine Tochter, 15 9 Jahre alt, bis heran im
sseres kath.
im Nähen u. Bügeln erf. u.
i. Besitze eines 2jähr. Zeugnisses,
s. sof Stelle i. ruh. Haushalt. Gefl.=Off. u. PGa. d. Annahmest.
Frechen, Hauptstraße
Vielhasssteal
Hochpart., 5 Zim., Küche, Bad. Diele usw., Gas und elektr. Licht,
1200 Mark jährlich. Schöne Vor- u. Hintergärf., freie Aussicht auf den Stadtwald, in 12 Minuten vom Rudolfplatz zu erreichen.
Auskunft erteilt Baubureau H. Mohr, Ehrenfeld, Eichendorffstrasse 25.
Fernspr. A 4176. p
*—
Im Hause Ursulastr. 3 miiß dem 1. Oktober die abgeschl 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flur beleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10
Feuille
Anfang Nippes, Auerstr. 5,
Haltest. der Elektr., gr. hell Sout., m. sep. Eing., hübschem Vor= u. Hinterg, Gas, elektr. L, Zentralh., f. Bureau, Lager u. sonst. Geschäftszw., event. nebst abg. herrsch. Hochp. oder Etag.Woyn, v. 4 ger. luft. Zim.,., eing. Bodez., Diele, Mans., 3 Erk. 2 Balk. Zentralheißwb. u. Berüch,
bes..z. v. Näh. Kempenerstr. 9, 1. 0
., bess. mädchen
sucht Stell., am liebst. b. Geistl. oder alleinstehender Dame.* Off. u. M 75 a. die HauptVertretg. Nippes, Viersenerstr.6.
Kloster erzogen, Stellung in ruhigem, gut katholischem Hause zur Erlernung der Küche und Hausarbeit, auf Lohn wird weniger gesehen, als auf gute Behandlung.
Fr.=Offerten unter 2037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bess., kath. Mädchen
im Geschäft und Haushalt erfahren, sucht sofort Stellung. Nippes, Viersenerstr. 10, II.
Prop. Mädchen sucht Stell.
zum Putzen v. Bureaus od. dgl.
Off. u. B 480 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
beste Lage der westl. Neustadt 35
prachtv. hochherrschaftl. 3. Etage, 7 große schöne Zimm., Küche in Wandpl. u. Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw.. große Loggia mit herrl. Aussicht, Kachelösen. elektr. Licht, Kohlenaufzug. Hausmeister usw. per sof. zu verm., 2000 Hochherrsch ausgest. 1. El., 7Z im. Küche in Wandpl. m. gr. Spind, kpl. Bad, Mans. usw., Erker, Kachelösen, elektr. Licht usw. prachtv. Aussicht auf d. Anlag. per I. Okt. zu verm. Pr. 1800 fl Besch. Roonstr. 28. Fernr. B 8999.
Tadenlokal
wo Blumengeschäft mit gutem Erfolge betrieben wurde. zu vermieten. Bescheid
Hansaring 115, 1. Etage.
Linie 15, 3 u. 4 Zimm., Küche, kompl. Bad, Diele, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas, Treppenbeleuchtung. Rasen, Vorgarten, sofort zu vermieten. Euskirchenerstraße 9, II.
6 Räume 2. Eig.
Heizg., elektr. Licht, 1. Oktober zu verm. Luxemburgerstr. 70
schön möbl. Zim. p. I. Okt. zu verm. Heinrichstr. 61, Part.
(Furtsertr.icbe Seie.)

1911.
Seite 5.
u. Richmon eite Strass elle
kale iume
äume
Ir preiswer
Bescheid rI Peters sse, 2. Stoc
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre.:
ße 17.
ner
Badezin elektr.
usw. len. Eigentümer
147.
Wohnung straßenbahn ber Hofgu urgerstr. noviert, mis 1, 4 Zimmer dind u. Bald Keller, Gas Warmwasse oezim., Flu at., Kachelof,
nödienstr
liche
50 52
ihnhof) größeren
,<space> K ü c h e,<space> ansarden
eten.
arterre. b
Auerstr. ertel OberGeb.) und nod. Hochr ., sowie l. gr. I. 3. ger. kpl. Diele, Mani. ralh. m. Heißlektr, Eiseneuem herr. ipenerstr. 9,
*
str. 3 mit abgeschlei Küche und de, Keller. Waschküche ische Fluräheres erstraße 10.
nerstr. 5, ., gr. hel.
„ hübschen s, elektr..,
u. Lager 1. event. nebit oder Etag.ft. Zim., K. ans., 3 Erh. b. u. Berück enerstr.9,.0
St. Apernstrasse 19.
* Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987 □
8
ar Skunks-Belze.
habe einen großen Posten prachtvoller echter Skunkspelze angefertigt und stelle solche zu folgenden enorm billigen Preisen
Serie II Jerie III
M. 87.50 M. 97.50 M. 115,
Sämtliche Delze sind mit Schweifen ca. 2,30 m lang und tiere ausdrücklich für gutes Material und größte HaltbarObige billigen Preise gelten jedoch nur bis zum
Enormes Lager in Pelzen und Muffen, sämtl. Fellarten. Alle Reparaturen und Aenderungen.*9
—"#BandT
sowie Seidenschals mit
Marahu in allen Farben.
Schicke ersrklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.—
P. S.
Getrag. Hutfedern u. Feder-Boas
werden
gewaschen
vereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie Wie neu hergestellt.
Straussfedern
ev., eean a4 4c an lang) be. 9og, Caechfahes.
nur ausgesuchte wirklich schöne Garantieware
u enorm billigen Preisen.
Reiher schwarz und weiss per Halm 45 Pfg.
Fantasiefedern
G. m. b. H.
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—73
aus Dr. Oetkers Puddingpulver zu 10 Pfg. ist eine wohlschmeckende und billige Nachspeise.
kür Klüdef abt er wegen seines reiehlichen Gchalles
an phosoborsaurem fellt wents besseree!
eberhaupt Geld-Anzeigen, erachelen vertellkaft im Kölner Losal-Anzeiger
Gamaschen, Hosenträger Markttaschen, Portemonnales Brieftaschen Plaid- und Leibriemen Mauikörbe, Hundehalsbänder Leinen, Peitschen etc. etc. offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen die Lederhandlung d 5
Im Herzen der Stadt
ist eine neue zweite Geschäftsstelledes
Local-Anzeigers in dem Hause Breitestrasse 85 errichtet worden. Diese Lage im Mittelpunkte der Stadt soll unseren Inserenten den Verkehr mit dem Local-Anzeiger erleichtern. Geöffnet werktags—7½, Sonntags 11—12½ Uhr.
war am ganzen Leibe mit
ir am ganzen
Flechten
*„" Iais. Juchen Taa
Damen
Taschen, reiz. Neuy., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brief.
———
Zum Einmachen.
Franzbranntwein Jamaika=Rum Batavia=Arrak Wein= u. Tafel=Essig
in vorzüglicher Qualität
Adrian Graven Nachs.
Eigelstein 73.*7
Hypotheken—
Dampfwäscherei
Frauenlob
6. m. b. A.
Köln-Nippes.
A.L 1 Peinlich exakte schrankfertige 10. Ausführung der Haushaltungswäsche. Wiener Wäscherei der Herrenstärkewäsche.
ALt 0 Pfundwäsche □1. 4 halbtrocken ganz trocken fast schrankfertig.
I4 ·2 Chem. Reinigung u. Färberei ½1. 2 der Damen- und Herrengarderoben, Reinigung der Teppiche, Gardinen, Stores, Läufer etc.
Fernruf A 3648.
S
W
mit gutem purde. zu
I. Etage.
., Küche,
ektr. Licht,
TreppenVorgarten
EuskircheOktober erstr. 70
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Sept. 1911.
S Durch eigene Kraft.
[111 Roman von Otto Elster.
Ach so— irgendeine Kommerzienratstochter vielleicht
die würde dich kaum nehmen. Ich weiß eine andere Partie Fräulein Gertrud Hammer...“ bist verrückt, Vater!
Dn scheinf zu deiner Liebenswpürdiakeit kein großes Zutrauen
Ach was— ich kann mit solchen Modedämchen nichts anfangen. Und gar mit der sentimentalen Trude Hammer! Na, da muß ich etwas zu Hülfe kommen.
Du, Vater?— Wie willst du das anfangen:
„Das ist mein Geheimnis, entgegnete der Alte lächelnd. Aber ernsthaft gesprochen, Franz, so geht es mit weiter. Du verbummelst noch ganz und gar. Du mußt dich seßhaft machen...“
Hier auf Martinikenfelde?
„Nein— aber auf Hammersau...
„Na, stiere mich nur nicht an, wie die Kuh das neue Tor Ich denke, du wiest nicht so schwer von Begriff und so starrig sein wie deine Schwester, die jetzt Herrin auf Hammersau sein könnte, wenn sie es verstanden hätte, den jungen Hammer zu kirren...“
Weiß nicht. Irgendvo.— aber das künmert uns nicht Die Hauptsache ist, daß er von seinem Vater enterbt ist, weil er ihn mit einem Stuhlbein niederschlagen wollte.
Gertrud die Erbin von Hammersau— na, und ihr Gatte wiro Herr von Hammersau werden. Rührt dich das nicht,
„Donnerwetter— das wäre allerdings etwas für deinen
Sohn, Vater!“
„Na, siehst du?“
„Ja, aber wenn der alte Hammer sich nun mit Herbert.
„Daß daus nihzt geschet, besir werde 3, gauze boesrgtecle alte Hammer tut, was ich will; er ist schon halb vertrottelt.
Sie wilfährig zu machen, habe ich ein unsehlbares Mittel Aber du mußt mir zu Hülfe kommen, Franz. Mußt dein wüstes Leben aufgeben, mußt bei mir leben und den braven Sohn markieren, mußt dich um die Landwirtschaft bekümmern— na,
und so weiter!“
Schwer wird's werden, Vater.“ eeie
„Aber dafür bist du in einigen Monaten der Schwiegersohn des reichen Hammer, und dann kannst du dich ja entschädigen. Na, willst du?“
„Und die tausend Mark?“. 1, Serrus
Sollst du haben an dem Tage, wo du dich mit Gertrud Hammer verlobst. Solange wirst du es wohl noch aushalten
„Nun gut— wir werden sehen, Vater. Jedenfalls will ich
den Versuch machen, diesen Goldfisch zu fangen.
Sa ist's recht. Jetzt leg' dich ein Stündchen aufs Ohr du siehst gar zu wist aus— dann mach dich nobel, heute abend fahren wir nach Hammersau, da kannst du gleich dein Glück versuchen. Aber deine burschikosen Manieren mußt du beiseite lassen, Trude Hammer liebt das nicht."
Ich will mich schon zusammennehmen,“ brummte Franz. Wenn's not tut, kann man auch den feinen Kerl herauskehren.“ Tu das, mein Sohn, und der Lohn wird nicht ausbleiben.
Damit trennten sich Vater und Sohn, die jeder des andern in ihren Gesinnungen würdig waren. Nur war der Unterschied zwischen ihnen, daß der Vater die krummen, versteckten Weg liebte, um zu seinem Ziel zu gelangen, während Franz eine brutale Natur war, der am liebsten mit dem Kopf durch d Wand gehzen mochte. In den letzten Schreg, var, Frazz ste nur kurze Zeit im Vaterhause gewesen. Er hatte in Halle uno
stets zu finden gewesen und hatte sich den Ruhm eines der besten
Schläger und des unbesiegten Trinkers erworben. Nur weni ihm die Schulden über den Kopf zusammenzuschlagen drohten mar er nach Haus gekommen, und es hatte dann stets heftige Szenen zwischen ihm und dem Vater abgesetzt. Schließlich weigerte sich der alte Martini entschieden, fernerhin die Kosten der wilden Lebens seines Sohnes zu tragen, und so mußte dieser wohl oder übel nach Martinikenfelde zurückkehren.
Als Franz das Zimmer verlassen hatte, trank der Alte mit behaglichem Schmunzeln das Glas Grog aus, stellte die Pfeife in eine Ecke und erhob sich, um seinen Schreibtisch aufzuschließen und ein Rechnungsbuch und ein Paket Schriftstücke herausAufmersam sah er diese durch und notierte die Zahlen in das Buch. Dann rechnete er die Zahlen zusammen.
Zehntausend Mark sind es,“ murmelte er mit einem häßlichen Lächeln.„Für fünftausend habe ich sie erworben. Ich denke, das soll ein gutes Geschäft werden. Und Fräulein Trude wird sich diesen Argumenten gewiß nicht entziehen. Wenn die Else nicht so dumm gewesen wäre, hätte man diese Mühe nicht nötig habt. Jetzt mag sie die Folgen ihrer Dummheit tragen—
und er, der hochmitige Bursche, soll mir büßen, daß er mich
verachtet hat. Ich hab' ihn in der wano... haha! Ein Wort
von mir und der Bursche sitzt fest.
Er verschloß das Buch und die Papiere sorgfältig wieder in
Dann ging er nachsinnend im Zimmer auf und ab, sich die dürren Hände reibend.
Es klopfte, und der Inspektor trat ein, eine derbe, vierschrötige Gestalt mit einem ehrlichen Bauerngesicht.
Was wollen Sie, Wagner?“ fragte Martini.
„Ich wollte nur fragen, ob ich das Korn zu dem angebotenen Preise verkaufen soll, Herr Martini,“ entgegnete der Inspektor, der schon zwanzig Jahre auf Martinikenfelde wirtschaftete.
„Zum Teufel, das ist doch Ihre Sache!“ rief Martini.„Sie müssen ja wissen, ob der Preis angemessen ist.“ „Wir könnten später wohl einen höheren Preis erzielen...

Seite 6.
RKolner Local-Anzeiger nr. 246* Donnerstaa: September 1911.
Kirchliches.
□ Goldenes Driesterjubiläum. Zu dem am Samstag gefeierten fünfzigjährigen Priesterjubiläum des Hrn. P. Julius reiber. Direktor der Vinzentinerinnen in Köln=Nippes(vgl. Nr. 241 des Kölner Local=Anzeigers), erhalten wir noch folgende ergänzende Mitteilungen. P. Julius Schreiber wurde geboren zu Schwelm am 19. Juni 1837. Nach der Priesterweihe war er nacheinander in den Konvikten zu Neuß, Münstereifel und Hildesheim tatig und danach in dem neu errichteten Noviz at und Studentat der Lazaristen in der Stolkgasse zu Köln als Professor und Direktor bis zum Kulturkampf. Nur wenige Monate duldete ihn dieser unselige Kampf in seiner Stellung als Superior des Konviktes in Münstereifel, da dasselbe im Sommer 1873 geschlossen werden mußte. Die Zeit der Verbannung, die nun für ihn wie für alle der„Jesuitenverwandtschaft" verdächtigen Söhne des h. Vinzenz von Paul begann, verbrachte er zunachst während fünf Jahren in Paris als Professor der Dogmatik und Leiter der deutschen Ordensgenossen, bis er im Jahre 1878 in die längst gewünschte äußerst schwierige und undankbare Mission nach Abessinien gesandt wurde. Bald rief ihn aber der Gehorsam zurück und seine Mitbruder, die in Theux in Belgien ein Kolleg mit vollkommen preußischem Lehrplan errichtet hatten, freuten sich, als er nach einer vorübergehenden Tätigkeit als Professor der Moral im Seminar zu Constantine(Nordafrika) sich ihnen zugesellte, um mit ihnen die Arbeit im Kollegium Marianum zu teilen. Ueber die im stillen Kreise seiner zur Beglückwünschung herbeigeeilten Mitbrüder und der zahlreichen Schwestern begangene Jubelfeier der Oeffentlichkeit Mitteilung zu machen, entspricht nicht den Gewohnheiten der Kinder des h. Vinzenz von Paul. Die Schwestern des Zentralhauses zu Köln=Nippes haben aber das Verlangen, auch an dieser Stelle allen den tiefgefühltesten Dank auszusprechen, die in so großer Zahl den geliebten Jubilar durch Depeschen, Briefe und Karten haben ehren wollen.
von Nah und Fern.
r<space> L a n d r ä t l i c h e s<space> V e r b o t<space> g e g e n<space> d e n<space> H a n d a r b e i t s u n t e r r i c h t<space> von Schulschwestern. Neviges,.Sept.1911. Der hier schon seit vielen Jahren von den Schulschwestern erteilte Handarbeitsunterricht, an dem Kinder aller Konfessionen teilnehmen konnten und der sich bei der gesamten Bevölkerung großer Beliebtheit erfreute, ist plötzlich ohne jede Veranlassung vom Landrat Dr. zur Nieden von Vohwinkel verboten worden. Die katholische Bevölkerung unseres Ortes ist über dieses eigenartige Verbot sehr erregt und wird gegen das Verbot bei den maßgebenden Instanzen Einspruch erheben.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Sept. 1911.)
∆ Geburten. Josephine, T. v. Christian Wolter, Anstreichermstr., Bonnerstr. 70.— Christine, T. v. Hudert Becker, Fuhrm., Vor den Siebenburgen 57.— Friedrich, S. v. Friedrich Heber, Faktor, Marienstraße 5.- Heinrich, S. v. Heinrich Höschler, Tagel, Lützlongericherstraße 53.- Peter, S. v. Johann Rodenmayer, Möbelpolierer, Weberstraße—11.= Helene, T. v. Anton Braß, Fabrikarb., Subbelrather= straße 492.- Dorothea, T. v. Heinr. Schlieper, Monteur, Bobstr. 32. Wilhelm, S. v. Johann Nettesheim, Fabrikarb., An St. Magdalenen 20.- Hildegard, T. v. Karl Lübbert, Kaufmann, Mainzerstr. 5. Wilh., S. v. Heinr. Rosenbaum, Eisenb.=Rangierer, Faßbinderg..Maria. T. v. Joseph Schietsch, Möbelhändler, Gr. Griechenmarkt 56.In der Genesungszeit
ist die zweckmäßige Ernährung von höchstem Werte. Unterstützt man sie durch eine Kur mit Scotts Emulsion, so wird sie noch besser ausgenützt, und
die Körperkräfte heben sich schneller :: und sicherer.::
Auch die Lebensgeister, Schaffensfreude und Unternehmungslust, werden sich dann bald wieder :: einstellen.::
□ □
( □O
( C
5 Durch das Trägerpersonal wird heute und die CA)
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local- CA)
) Anzeigers für den Monat September erhoben. Man C)
wolle denselben CD
O nur gegen Quittung O G
anfrschten. C
—(D
□ □
□(
Anton, S. v. Nata- Alsbach. Maurer, Weberstr. 19.- Anna. T. v. Peter Faßbender, Bäcker, Gr. Telegraphenstr. 20.- Maria, T. v. Karl Klosterhalfen, Steindrucker, Pantaleonsmühlengasse 22.= Wilh, S. v. Johann Kurtensiefen, Fabrikarb., Agrippastr. 95.- Peter, S. v. Gottfried Bocker. Schneider, Alexianerstr. 9.- Ottilie, T. v. Adam Schleumer, Tagel., Alexianerstr. 42. Wilh., S. v Wilh Wagenfeld, Schneider, Lungengasse 25.- Adele, T. v. Heinrich Schorn, Formstecher, Zülpicherwall 48.- Hildegard, T. v. Nachman Heymansohn, Kaufm., Weyerstraße 75.- Paul, S. v. Dr. Daul Reinhard, Arzt, Mohrenstr. 17.
* Sterbefälle. Joseph Hachenberg, 8., Alteburgerstr. 48.Deter Reimer, Buchdruckergeh., 20., Alte Wallgasse 24.— Agnes Winkeler geb. Zander, 62., Pantaleonswall 40.- Maria Hoffmann, 40., Engelbertstr. 25.- Christian Staats, Uhrmacher, 73., Eulengarten 10.. Friedrich Korte, 3., Kyffhäuserstr. 36.- Witwer Heinrich Geyr, Stallwärter, 52., Gr, Spitzengasse 63.- Joseph Smit, Gelegenheitsarb., 45., Weißbüttengasse 8.- Max Neustift, Prokurist, 71., Hohenstaufenring 46.- Helene Kemmler, 8., Gereonsw. 30. Jakob Büllesbach, Schneider, 60., Auf dem Berlich 11.- Luise Kirsten geb. Schmitz, 66., Thürmchenswall 13.- Friedrich Schneider, Oherpostschaffner a.., 67., Eintrachtstr. 27.
a Heiraten. Anton Tholen, Maler, u. Elisabetd Stamm. Am Duffesbach 28.— Poter Stahl, Musiker, u. Christine Offermann, Christophstr. 10.- Daul Renne, Installateur, u. Gertrud Stein, Kalk, Kapitalstr. 35.- Wilh. Bruckmann, Schriftsetzer, u. Johanna Werner, Thieboldsgasse 57.— Mattdias Rösgen, Anstreichergeh., u. Rosine Hammermann. Gr. Griechenmarkt 117.- Gottfried Hinsberg, Tagelöhner, u. Katharina Krons, Rolandstr. 65.
Heiratsankündigungen. Gustav Resch, Kaufmann, Essen, u. Maria Schroeder, Maybachstr. 44.- Simon Kirschbaum, Kunstbildhauer, Lindenstr. 52. u. Anna Alef, Hamburgerstr. 20.- Karl Giesen, Hülfsweichenst., Urft, u. Barbara Ramers, Martinsfeld 30.- Theodor Gierse, Ingenieur. Alteburgerstr. 62, u. Charlotte Ganning, Triererstraße 23.- Jos. Brinkmann Vers.=Beamter, Thüringerstr. 4, u. Kath. Dohmann, Heinsbergstr. 28.- Pet Jörißen, Schreinerges., Mauritiuswall 106. u. Franziska Müllenbeck, Breitestr. 5.- Rudolf Düren, Holzhändler, u. Karolina Schapfl, geb. Detemple, beide Trajanstr. 33.Martin Frey, Eisenb.=Bureauassistent, Mainz, u. Maria Lambertz, Bonnerstr. 29.- Matthias Spettmann, Kaufmann, Mülheim a. Rh., u. Johanna Pfumsei, Alteburgerstr. 277—283.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 27. bis 30. c. 1911.)
X Geburten. Alexander, S. v. Christ. Becker, Faßb., Thielenstr. 4.
- Kurt, S. v. Konrad Nagel, Mont., Vogelsangerstr. 2.- Walter, S. v. Aug. Voigt, Heizer, Subbelratherstr. 327.- Jakob, S. v. Christ. berg, Hilfsbahnw., Sandweg 23.- Peter, S. v. Friedr. Groote, Lok.Heizer, Nußbaumerstr. 33.— Gottfried, S. v. Karl Rodenkirchen, Betonarb., Körnerstr. 26.- Johann, S. v. Heinr. Schubert, Kutscher, Rochusstr. 89.- Anna. T. v. Karl Brauhardt, Maurer, Körnerstr. 32.- Helene, T. v. Paul Gatz, Straßenb.=Wagenf., Platenstr. 5a.- Johanna, T. v. Georg Gruber, Schlosser, Leyendeckerstr. 107.- Anton, S. v. Anton Hömens, Straßenb.=Wagenf., Venloerstr. 520.- Rosalie Edith, T. v. Jac. Glattke, Kaufm., Venloerstr. 382.- Margareta, T. v. Heinr. Dung, Schlosser, Grevenbroicherstr. 18. Karl, S. v. Nikol. Scholl, Schreiner, Subbelratherstr. 117.- Sophie, T. v. Kaspar Kempen, Fab.=Arb., Mengenicherstr. 20.- Paula, T. v. Aug. Küpper, Wirt, Venloerstr. 165.
- Margareta, T. v. Karl Reuther, Metzgermstr., Subbelratherstr. 140.
Wilhelm, S. v. Joh. Vogt, Buchh., Hauffstr. 6.- Anna, T. v. Hub. Laurenz Oprée, Schreiner, Körnerstr. 42.- Antonius, S. v. Thomas Glasmacher, Schlosser, Chamissostr. 13.- Wilhelm, S. v. Wilh. Fischer, Bohrer, Subbelratherstr. 355.- Anna, T. v. Ludw. Vieß, Grundarb., Venloerstr. 372.- Joseph, S. v. Friedr. Fischer, Kaufm., Subdelrather= str. 184.- Christina, T. v. Heinr. Moll, Bahnw., Sandweg 19.- Katharine, T. v. Otto Kaplan, Buchh., Subbelratherstr. 286.- Amalia, T. v. Theod. Kerk, Schlosser, Thielenstr. 6.- Johann, S. v. Joh. Oerder, Schlosser, Venloerstr. 462.- August, S. v. Georg Weixler, Obermeister, Kruppstr. 3.- Henriette, T. v. Heinr. Graner, Fuhruntern., Venloerstr. 511.- Hubertine, T. v. Jos. Bolz, Schlosser, Liebigstr. 221.- Hubert, S. v. Jol. Rodarius, o.., Wahlenstr. 8.- Johann, S. v. Joh. Broich, Schlosser, Ossendorferstr. 12.- Johann, S. v. Heinr. Terhag, Straßenb.= Wagenf., Thebäerstr. 70.- Karl, S. v. Bernhard Cotzmann, Schreiner, Stammstr. 73.— Gertrud. T. v. Karl Kirch, Tagel., Vogelsangerstr. 253.
&a Sterbefälle. Gertrud Weber. 1., Dagobertstr. 65.- Wilhelm Schoenenkorb. 10., Thebäerstr. 60.- Susanna Berendsen, 10., Lenauplatz 11. Engelbert Krösinger, 13., Kruppstr. 17.— Ernst Joost, 5., Vogelsangerstr. 44.- Hans Schieftl. 10., Rochusstr. 80.
Richard Phlipsen, 25., Landmannstr. 34.- Johann Schubert,
10 Min., Rochusstr. 89.- Frieda Kaufmann, 3., Senefelderstr..Katharina Kaiser, geb. Braß, 69., Subbelratherstr. 353.„ Heinrich
Prang. 8., Wendelinstr. 20-22.- Hubert Klinken, 20., Glasstraße 88. Anna Esser, 3., Venloerstr. 192.- Fritz Schönenkorb, 6., Thebäerstr. 6.„ Anna Rief. 6., Platenstr. 50.— Sophia Peinecke, 80., Schönsteinstr. 63.„ Wilhelm Overrödder, 10., Ossendorferstr. 12.— Wilhelm Hoppen, 1., Körnerstr. 81.— Anna Kapell, 19., Leyendeckerstr. 113.- Anna Wißkirchen, 1., Glasstraße 85.— Amalie Polski. 9., Kl. Griechenmarkt 77.- Johanna Kleinties, 3., Sömmeringstr. 69.- Heinrich Bremer, 2., Mechternstr. 28.- Theodore Tucholski, 1., Wahlenstr. 27. Karl Cotzmann, ¼ Std., Stammstr. 73.
Heiraten. Heinrich Monzeler, Tagel., Vitalisstr. 319, u. Sibylla Jügel, Helmholtzstr. 6.- Johann Sendenhorst, Magazinarb., Venloerstraße 416, u. Wilhelmine Bungert, Thielenstr. 19.— Bernhard Wichterich, Tagel., u. Katharina Steinmetzler, Thebäerstr. 3.— Wilhelm Reder, Straßenb.=Wagenführer, Thebäerstr. 16, u. Elisabeth Friedsam, Mainzerstr. 1.- Michael Schotten. Oberkellner, Frankstr. 12, u. Marg. Klein, Vitalisstr. 327.- Hubert Juchem, Fabrikarb., Leyendeckerstraße 113, u. Katharina Meyer, Subbelratherstr. 389.- Christian Gerlach, Verputzer, Körnerstr. 21, u. Anna Ditz, Simrockstr. 55.- Franz Peters, Schlosser, Wißmannstr. 20, u. Kathar. Zander, Turnerstr. 8. Eduard Thiel, Bäcker, Komödienstr. 65, u. Wilhelmine Leisten, Sömmeringstr. 72. Franz Schuster. Militäranwärter, Kringsweg 1, und Maria Dein. Venloerstr 409.- Georg Eymold, Schuhmacher, Venloerstraße 511, u. Anna Graf, Marienstr. 85.- Hermann Heinen, Geflügelhändler, Platenstr. 10, u. Kathar. Heiermann, Platenstr. 11.- Wilhelm Lennarz, Modellschreiner, Geisselstr. 64, u. Margareta Linden, Fröbel∆ Heiratsankündigungen. Matthias Ortmanns, Schlosser, Wahlenstr. 48, u. Christina Oellers geb. Schneider, Marienstr. 112.Friedrich Breuer, Zuschläger, Dausweiler, u. Maria Höveler, Schaffrathsgasse 34.= Emil Sprungk, Elektromonteur, u. Klara Sendenhorst geb. Hohn, beide Venloerstr. 416— Anton Plug, Ziegelmeister,
Marienstr. 117, u. Kathar. Keller, Venloerstr. 453.- Theophil Berkowski, Grubenarb., Frechen, u. Juliane Broczynski, Frohnhofstr. 37.
= Ernst Weißkopf, Buchhalter, Venloerstr. 217, u. Gertrud Wagen, Platenstr. 3.— Wilhelm Barthel, Kfm., Dortmund, u. Marg. Düchting, Venloerstr. 327.
Dorteilhafte Angebote
für Brautaussteuern!
Steppdecken
M. 7, 8,50, 10, 16
und höher.
Kissen
M. 4, 6,50,.50
und höher.
Golldecken
M. 8, 10, 12, 15
und höher.
Plumeaus
M. 10, 15, 19,50
und höher.
Matratzen aller Art
Carantie für Inhalt.
Metallbetten Messingbetten
M. 11 bis M. 90. M. 65 bis M. 200.
Schlafzimmer-Möbel
Billige Preise.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Seit 1826 Erstes Spezialgeschäft für Schlafzimmer und Betten.
„Aber ich habe jetzt bares Geld nötig, wie ich Ihnen schon gesagt habe. Ich muß fünftausend Mark haben."
„Dann können wir ja verkaufen, Herr Martini. Aber ich muß bemerken, daß wir endlich daran denken müssen, unseren Viehstand wieder aufzubessern. Ohne genügende Viehhaltung geht das Gut immer mehr zurück.“
„Zum Henker mit Ihrem Vieh! Ich will mein Geld nicht zum Fenster hinausschmeißen.“.. 8. an mier.
„Davon ist keine Rede, Herr Martini. Ein guter Viehstand bringt Segen ins Haus...“
„Ja, aber erst in Jahren."„.E
„Freilich— so rasch geht's nicht. Geduld muß man haben.
„Und dann hat man kaum zwei Prozent Zinsen von dem zufgewandten Kapital," lachte Martini spöttisch.„Ne, mein Lieber, da hab' ich eine bessere Anlage für mein Geld.“
Herr Martini,“ entgegnete der Inspektor ernst,„ich muß Ihnen offen sagen, daß ich in dieser Weise nicht weiter wirtschaften kann.“
„So gehen Sie zum Kuckuck!"
„Ich bin jetzt zwanzig Jahre auf Martinikenfelde,“ sagte der Juspektor traurig.„Als Ihre Gattin noch lebte, da war es eine Freude, hier zu wirtschaften— sie verstand die Wirtschaft — sie half mir, wo sie konnte— um ihretwillen bin ich geblieben— und um Fräulein, Elses willen..
Neunen Sie den Namen nicht!“ schrie Martini.
„Weshalb sollte ich ihren Namen nicht nennen? Sie haben Fräulein Else aus dem Hause getrieben, Herr Martini— wollen Sie auch mich jetzt fortschicken?"
„Ja— das tue ich, wenn Sie nicht aufhören, mir die Ohren voll zu stöhnen!“
„Vielleicht will Ihr Sohn die Wirtschaft führen— na, da wünsch' ich viel Glück. Also— wann kann ich gehen?“
Dem alten Martini schoß der Gedanke durch den Kopf, daß es einen schlechten Eindruck machen würde, wenn er seinen ehrlichen, bewahrten Inspektor so plötzlich entlassen würde. Auch
tes in noch weit
rascherem Tempo vor sich gehen würde, als jetzt. Wagner war ein ehrlicher#, fleißig von früh morgens bis spät abends;
er allein hielt die Wirtschaft noch zusammen, er wirtschaftete
so gut und sparsam, daß bei genügender Unterstützung das Gut binnen kurzer Zeit wieder in Stand gebracht werden konnte.— Der Inspektor war der einzige, der sich mit aller Kraft gegen den Verfall des Gutes stemmte. Die Zeit, wo er entbehrlich war, war noch nicht gekommen.
„Sie sind ein Hitzkopf,“ Wagner, sagte Martini darum einlenkend.„Sie müssen nicht jedes Wort von mir auf die Wagschale legen, Sie kennen doch meine Art und Weise. Ich denke gar nicht daran, Sie fortzuschicken. Und damit Sie sehen, daß ich für Ihre Gründe zugänglich bin, sollen Sie tausend Mark erhalten, um den Viehstand aufzubessern.“
„Damit reichen wir nicht weit, Herr Martini.“
„Na, dann sagen wir fünfzehnhundert Mark. Im Frühling können wir dann wieder einige Ankäufe machen. Sind Sie nun zufrieden?“
„Ich muß es wohl, Herr Martini.“
„Na, dann geben Sie mir die Hand und lassen Sie uns
wieder Freundschaft schließen. Zum Henker, Wagner, wir werden uns doch jetzt nicht trennen, nachdem wir zwanzig Jahre zusammen gewirtschaftet haben?"
„Ja, Herr Martini— Sie müssen aber auch Vernunft annehmen.“
„Will ich auch, mein Lieber. Warten Sie nur noch einige Wochen und alles soll hier besser und schöner werden. Und nun bestellen Sie mir den Wagen, wir— mein Sohn und ich— fahren nach Hammersau hinüber. Das Korn können Sie verkaufen und die fünfzehnhundert Mark gleich einbehalten.“
„Schön, Herr Martini— das ist doch etwas.“ Und der Inspektor entfernte sich, während Martini spöttisch hinter ihm drein lächelte.
9.
„Freut mich, daß Sie endlich wieder daheim sind und nun hier bleiben wollen. Da haben wir doch den dritten Mann für unsere Skatpartie gleich zur Hand und brauchen nicht erst nach dem Kantor oder dem Revierförster zu schicken.“
Mit diesen begrüßenden Worten schüttelte Herr Hammer dem
jungen Martini die Hand, der sich höflichst verbeugte und entgegnete:„Ja, es trieb mich nach Haus, ich sehne mich nach einer ernsthaften Beschäftigung und denke, Vater in der Verwaltung Martinikenfeldes zur Hand zu gehen.“
„Ist auch die schönste Zeit,“ brummte Herr Hammer.„Diese Inspektoren betrügen uns an allen Ecken und Enden. Wenn ich noch jünger wäre, hätte ich meinen Inspektor schon längst zum Teufel gejagt.— Trude," wandte er sich an seine Tochter, „sage der Köchin, daß die beiden Herren zum Abendessen hier bleiben; sie soll für ein ordentliches Essen sorgen, den verdammten Schweinebraten will ich nicht wieder auf dem Tische sehen.“
Trude wollte gehen, doch Franz Martini trat ihr entgegen.
„Sie entsinnen sich des alten Spielkameraden wohl nicht mehr, Fräulein Gertrud?“ fragte er, ihr die Hand reichend.
„Sie haben sich allerdings sehr verändert,“ entgegnete Trude mit leichtem Lächeln,„und aus dem wilden Buben ist ein großer Herr geworden.“
„Die Kinderschuhe hab' ich allerdings längst ausgezogen,“ sagte Franz lachelnd.„Aber ich denke, wir können doch gute Freunde bleiben.“
„Ich will es hoffen, Herr Martini," erwiderte Trude ernst und verließ das Zimmer, um mit der Köchin Rücksprache zu nehmen.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige
* Verdächtig. Gast:„Herr Wirt, ist das wirklich Hasenbraten?“
—„Warum zweifeln Sie?“—„Der Buckel kommt mir auffallend krumm vor."
* Wink. Junger Mann:„Wirklich, gnädige Frau, an der
Seite Ihrer Tochter zu leben, müßte ein Vergnügen sein!"— Dame:„Das Vergnügen könnten Sie ja haben!"
* Bedenken. Verkäufer(zum Bauern):„Diese Patentpfeife nehmen Sie. das ist die Pfeife der Zukunft!"—„Der Zukunft? Na, da will ich nur für jetzt noch so eine nehmen, wie ich sie
immer hatte!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 246* Donnerstag, 7. September 1911.
Seite 7.
Hochparterre, abg., 3 Z. u. Küche mit Spind, Leucht= u. Heizgas zu vermiet. Sülzburgstraße 215.
Zu vermieten
Duffesbach 3.
3. Et., 4 Zim., Küche, Mansarde, Spind, Balkon zu vermieten. Goebels, Duffesbach 5.
Hern
3. Etage
Räume, Küche, Badez. m. Einr Keller, 1 Mansarde, Kachelofen Darkettböden, elektr. Licht, sofort zu vermiet. z. 1350 M. pro Jahr.b
Braunsfeld
Ziegelstraße 12, Nähe Stadtwald, abgeschl. 3. Et., 5 sch. Räume, 2 Spinde und sonstige Bequemlichkeiten zu 38.4. 3 abgeschl. große Räume, I. Et., Anbau, z. ## zu verm. Bleiche im Hof.b
Besonders billig
zu vermieten
in bess. Hause p. gleich oo. später hübsch ausgestattete.Et., 5Zim., Diele, Küche, Spind, Mans. usw., 3. Etage 5 Zim., Küche usw. Klettenberg, Stenzelbergstr. 13 Besch. Stolzestr. 1A. a. Südbhf. b
Sülz-Lindenburg
Ardentl. Handwerk. find. gutes Logis. Nippes, Holbeinst.55, p.
Creundl. möbl. Zim. bill..verm.
I Kantlehner, Genterstr. 21, III. b
Mietgesuche
M. 12-1500
Duffesbach 43.
1. Et., 4 Zim., Küche u. Mans. sofort zu vermieten.
Goebels, Duffesbach 5.
Balthafarstraße 91
a. d. Riehlerstr., Hochp., 5., Küche, kpl. Bad, Mans., in ruh. H. sof. zu verm. Pesch. Parterre.
3.
r. Etage 3 Zim.
und Küche an kleiner. Familie a. 1. Okt. für 42.4 zu vermieten Chlodwigplatz 11.
Salon= und Schlafzimmer
Nähe Mastrichtertor, sofort gesucht.
Angebote unter A 170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von 3 Zim. u. Küche,
möglichst Unterhaus mit Lagerplatz# für Bau geschäft gesucht.
Offerten unter 2029 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Darlehen gegen Eintragung ins Grundbuch auf Erbanteil bei Zahl. hoh. Zinsen u. Vergütung gesucht. Angeb. nur von Selbstgeber sub B 476 an die Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.
Wenig gebrauchte
Leitspindelb.(kompl.) für Fuß u. Kraftb.,
(kompl.) für Fuß
Ae#sto., 1 pfer. Gasmotor,
kleine Bohrmaschine, Transm.= Teile, div. kl. Werkzeug z. verk.
Offerten unter B 473 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
e0 Mark
auf prima 2. Hypothek oder andere Sicherheit gegen hohe Provision u. Zinsen von pünktlichem Zinszahler auf kurze Zekt gesucht. Ang. unter B 478 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
ußb. gestr. 3tür. mass. Schlafzim., Schr. 1, 80m br., ½ f. Lein.
einger., ganz kpl. mit 2 Betten mit Patentmatr. u. Wollmatr.= Auflage 290 K. schöne Küche, kompl., mit Messing=Verglasung u. Kacheln, Tisch u. Stühle 90 Heinr. Müller, Poststraße 45
gegen gute 2. Hyp. zu
M. Geschäftszw. baldigst zu leihen gesucht.
Angebote unter B 462 a. d. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Nippes
Abgeschl mit allen Bequeml. 1 Zimm. u.., 3 Zimm. u.., 4H..K. z. om. Tantenerst. 7,.o. 9p.
Beamter sucht z. 1. Okt. oder
später eine Wohnung von
4 Zimmern, Küche u. Mans. in Köln=Rippes oder Umgebung.
Off. u. B 474 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Iu St. Gereon 20.3 3. m. u.
Bequ. an 1 oder 2 durcha anst. Damen sof. od. später zu vermiet.
nrutter u. Sohn suchen z
1. Okt. Wohnung von-4
Rinkenpfuhl 42
3. Etage. 1 Zimmer und Mans. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Zimmeru,Nähe Reichenspergerpl.
Off. u. B 467 an die 2. Geschäfts stelle Breitestraße 85. b
Geschw. ind Preise bis 256.
Ehrenfeld, Benloerstr. 308, billig an kleine Familie zu vermiet. Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht. Besch. 2. Et.
##ath. Gymnasiast erhält volle 4I Pension, gute, mütterl. Pflege
bei einer Lehrerswitwe, deren Söhne die Oberstufe eines Kölner Gymn. besuchen. Schönster Vorort Kölns, eig. Gart. Auf Bunsch Nachh od. Beaussichtig.
Gefl. Angeb. u. 1949 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes, nahe d. Agneskirche, N.Et., 4.,., eing. Bad u. Mans.
Nähe Dom.
Off. unt. B 451 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Für Brautleute
3 Zim. gebr. Möbel, Küche mit Herd, Wohnz mit Mantelofen u. Schlafz. zus. 290 M. zu verkaufen. Friesenwall 7.
Auf Wunsch Teilzahlung gestattet.
Eckbaustelle
in Merheim, 600gm, seiner vor züglichen Lage wegen besonders f. Wirtschaft geeign., von.Hypothekargläubiger unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.* Off. u. C 132 an d. Gesch. d. Bl.
Part., 4
Niehlerstraße 64.
Schreinermeister sucht 3Zim.
D nebst klein. Werkstelle A
3 gr. Zimmer
Türmchenswall 33 zu vermieten. Besch.: Laden od. Gumpper 1. E.
Nähe
Waidmarkt auf Gegenarbeit.
Off. u. B 482 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Einige sch. movl. Zimmer,( Unterricht
sirw. zu verm. m. Frühstück ev. Pension. Altes Ufer 15. 5
Geschäftsraum, 100.m gl.,
3. oder 4. Etage, Aufzug, Heiz. Friesenstr. 50 z. v. Besch. das
Ehrenfeld.
Beutz. 3
Subbelratherstraße 269, 2. Et. abg. 5 sch. Räume, Spind, elekt.
4 Zimmer zu vermieten.
Mathildenstraße 1.—/Vor St. Martin 4.
Treppenlicht Leucht=u. Heizg.45.1 freie Gartenaussicht. Bescheid 271, Etage P. Esser.
Gr. parterreräume
(Torstraße, Neustadt) für Bureau, Ausstellung u. Lager preiswert zu vermieten.
Fr.=Off. u. B 446 a. d. 2. Ge schäftsstelle Breitestr. 85. b
Nippes
a. Wilhelmplatz, sch. abg. Mans. Etage, 3., Küche, Sp., 2 Balk., sof. z. verm. Pr. 30. Besch das. h. Eigent. Viersenerstr..*
Zändelstr. 27, abgeschl..,
2., Küche m. Spind.6t A. m. all. Bequem. f. 33.4, 2 durch einandergeh. Zim. 4. Et..,f
1644 z. 1. 10., 4 Z. 4. Et..,f 29.4 sof..om. Besch das. 1. Et.B. b
Jant Mathildenstr. 46, schöne Sruh. 1. und 2. Etg., je 5 Zim. und Mansarde zu 60 und 55.#. an ruhige ordentliche Leute per I. Oktober zu vermieten.
Besch. Siegburgerstr. 29, part.
Lippes, Rempenerstraße
ba. Mans.=Wohn. i. b. H. 3 Zim u. 1 kl. R. für 22.4 an nur kleine Familie zu vermieten.
Flosdorf, Unterhaus.
„Stage, Tünzinstitut
Efage zu nermieten Der Montags= u. Donnerstags Clüge zn vrtmiete.. Kursus beginnt am 11. Sept.
stcume 2c.„### Gefl. Anmeldung, erbeten
Pantaleonsmühleng. 38. Part.
Nördl. Neustadt modern
nur v. bess. Leuten bew., spottbill mit.15000 Anzahl. z. verk. Selbstreflekt., die über die erford Mittel verfügen, erf. Näh. u. B 67 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=A. Breitestraße 85
Eckhaus
genh. s
je 6., sep. Eing., Nähe Salier ring, u. günst. Beding. z. verk Offerten unter B 442 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr.
Kleines Ackergütchen
auf welchem eine Kuh gehalten werden kann, mit 2 Wohnungen in der Nähe.=Gladbach sofort zu verk. Off. u. V W 10 an A H. Niedenhoff..-Gladbach.
Pout erb. biltigeg, mit Vorh.
gut erh. billig zu verkaufen. Hermann Beckerstraße 10, II. b
Eine hochtragende Kuh
zu verkaufen. Lustheide 19A.
f. Grazin u. StehSums#np## licht. St. 30 Pfg.
zu verk. Rubensstraße 15, I. b
(in Dombild, Handmal., als Reiseandenken zu verkaufen. Gereonskloster 22, I.
Partie Packkisten zu
verkaufen. Domstr. 58.
prachtv. Diwanu.2Sessel ..ok. Mauritiusst.77, 1. E.
J9. Enlten Dürenerstr. 333.
schöner Kinderwagen bill. z. ok. Rippes, Geldernstraße 1, p. I.
Erste Wiener Feinbäckerei Verkaufsstelle Lindenthal
Kringswec 1 9. Conrad Demmer. Tägl. 3; fr. Brötchen. Größte Ausw. in Brot: Hannover, Eifler Kasseler, Kommisbrot, Stmonsbrot usw. Holl. Mandelblätze, Mürbeblätze, Bauernblätze. b
rchtv.Plüschdiw. 23, Vert., Trumeansp.b abz. Waidmarkt 7, I.
Irchto mear
achs. Spitz billig zu verkauf. 40 Teutoburgerstr. 21, IV.
mit Brut vernichtet radika!
Rademachers Goldgeist
Patentamtl. gesch. Nr. 75198.
Geruch- u. farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert d. Haarwuchs, verhütet Zuzug von Parasiten. Wichtig f. Schulkinder. Tausende von Anerkennungen. Flasche 50 Pf. In Drogerien u. Apotheken. Wo nicht erhältlich, gegen Eins. v. 50 Pf direkt vom alleinig. Fabrik. Redemacher&amp; Co., Siegburg
Vorsicht! beim Pirifant
vor Nachahmungen mit ahn lichen Namen u. achte genau auf die Bezeichnung GoldZeist W..75198.
Viang, gut erhalten, 140 M.
49 Hansaring 49, Hdlg.
Garantie für gutes
Brennen nebst Backen Auf Wunsch Zah„* lungserleichterung.
Girichgasse 59.
Nehme alte Herde in Zahlung.
Kutggruehe.)
Milch.
Brikzeits
und Einhellern
1000 Stück 6,00 JA.
2000„ je.80 M.
3000„„.70 M.
Fisch, Nippes, Merheimerstr.160“
Suche täglich 150—200 Liter
Vollmisch
gegen Kasse franko Station Köln zu kaufen.
Off. u. B 470a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Köln. Breite tr. 85. b
sowie sämtl. Ungeziefer samt ihrer Brut, Schwab Kakerlaken, Ratt., Mäuse, werd. v. uns radikal vertilgt mitt. Desinfektionsdampf Apparats. Keine Beschädig der Möbel und Tapeten. Für den Erfolg leist, wir 4 Jahre schriftliche Garantie. Besuck ohne Verbindlichkeit. Kartegen
Desinfektionsanstalt, Radikal“
H. Moeres&amp; Co.
Gereonswall 23A, part.
Schweinemetzgerei liefert Ia.
Wurst- u. Fleischwaren
zu billigsten Preisen.
Off. u. B 475 a. d. 2. Gesch.
Gaskronleuchter
d. Blattes Breitestr. 85
Lades-Einrichtungen,
Schaukasten, Glastheken b. zu verk., sowie Neuanfertig. kompl. Einrichtungen billigst..Saar jr. Siebenburgen 41. b
gebr. oder im Preis zurückges., zu k. ges. Ein 3= bis 4flamm. für Eßzim., 2 einflamm Off. mit Preis unter C 129 an die Gesch. d. Bl
lad 2032 a. d. Gesch,d Bt.
4*
haus hunnenrücken 48/erge.isehisehen Gerihel sons
Nähe Hauptp. u. Bahnh., 14.,
. Okt.z. verm. Huhnsg. 37,I.b
Rinnos. Abg. Etage 2 Zim.,
Alpprs. Küche mit Beg. an kinderlose Leute zu vermieten.
Bülowstraße
in allen Elementarfächern.
Off. u. 2022 a. d. Geschst. d. Bl.
Uhil. Franzose ert. grdl. Unterr.
u. Nachh. i. Engl. Mathem.usw.
Geschäft, pass. f. Handw. od. Anf., Köln Vorort, Hauptverkehrsstr., z. Lagerw. ca. 6000 A umständeh. sofort zu verk. Jahresums. ca. 1000 M. Bill. Miete. Nur Kassakund. Offerten v. rasch entschl. Selbstrefl. u. C131 a. d. Hauptgeschäftsst. Marzellenstraße.*
Köln-Niehl.
Std. 75 J. Offerten unt. B 479 a. d. 2. Geschst..Bi. Breitest. 85. b
4 bis 4 Räume an ruh. Leute zu verm. Weidenpescherstr. 48.*
eimerst.#2 abg. u. S
zu 40.6 zu vermieten.
Nippes, Mauenheimerstr. 12 ab
Hochp, 4 R. u. Speisekan..
Etage Räume u. Mans.
zu vermieten. Jakobstr. 10.
Darlehn
bis 3 Mansardenzimmer
zu vermieten. Salzgasse 6.
Schönes Ladenlokal mit Neben2 raum zu vermieten.
straße 41, gegenüber Oper.
Kl. Aubanzim. u. eid..2
Pers. zu verm. Josephstr. 8.
Tippes,#or. o...4
Schönes Ladenlokal
mit Wohn. in verkehrr. Straße, Eckhaus billig zu vermieten.
Bescheid Nippes. Sechzigstr.16, 1. Etage
, eventl. mit Mansarde zu vermieten. Florastraße 75.
Luremburgerst.
2 Zimm. u. Küche, 2. Etg. 28.4.
?„„„„„ 24.6
Bescheid Frau Thelen, daselbst.“
Nippes.
Abg. Part=Wohn. in bess. ges. Lage, 43, Küche, Bader., u. Kans. z. v. Pr. 60.4 Bülowstr.16
2 schöne helle Zimmer billig
zu vecm. Weißgerberechgasse 16.
Cadenlokal mit Wohnung
für jeden Zweck geeignet sof. zu vermieten. Pfeilstraße 39.“
Rippes, Waterlossraße
.,., 3. Etage je 5 Zim.
vermittelt ahne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V. Komödienstraße 85/87. b
große Vers.=Bank leiht.Hyp. in jeder Höhe zu 4¼% bei
1% Abschl.=Prov. f. die Bank
auf 10 Jahre fest.60% d. Tare f. Neu= u. Umbel..Vers. Verpfl. Prüf.kostenl. Ang..Z P 1295
d. Haasenstein&amp; Voaler Köln.
Prima Existenz.
Milchgeschäft mit Pferd u. Wagen, 200 Lt. täglich, billige., schöne Wohg., Stallung a. Hause, verhältnisseh. sosort billig z. verk. an Nebenverd. werd. noch zirka 80 A monati. erzielt. Kenntnisse nicht nötig. Kostenfreie Vermittlung durch Carl Schieffers, Rothgerberbach 9. Fspr B 9867.5
Amzugshalber 1 grün. Emaille2 ofen, 1 Petr.=Kronleucht. mit
armig. Kerz
1 Chais aufen. 9 raße 23.
6 armig. Kerzenleuchter(Bronze) u. 1 Chaiselongue billig z. verkaufen. Mai, Köln, Schilling= stre
ernhardiner zugelauf. G. Verg abzuholen. Annostraße 80.
Schuhmacher
Herren=.=Ecken 2,10 J. p. Otzd. Damen=.=Ecken.20.K. p. Dtzd. C. O. Schade, Machabäerstr. 13.
FIIAAA
Möbel
liefert grosses Möbel-Geschäft gegen bequeme Zahlungsweise.
Off. u. A 171 a. d. Gemschäftsstelle d. Bl.
Achtung Beuherren!!!
Treppe aus Eichen, fast neu, 2 Etagen hoch, billig zu verkaufen. Wahnerstraße 8.
Vermischtes
wegen Aufgabe
des Stalles
verkaufe meine beiden Pferde, branne Stuten, sieben= und achtjährig, ostpreuß. flotte Gänger mit Zweispänner= u. Einspänner= Geschirr, schöner Geschäfts=Reklamewagen und sechssitziges Break, zum festen Preise von 2000 Mark.
Breitestraße 36.
Anzusehen nachmittags von 5 Uhr ab Bobstraße 34. 5
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 41.
Piano, sehr gut, Harmonium, faß neu
Hansaring 19, Handlg.
Autoöl 10 pfg. das äilo
den teuersten Reklamemarken gleichwertig. Reserenz. lieg. vor.
Bottmühle 5, Tor. 5
Ehrenfeld, Deuloersr. 3
b Bess. möbl. Zimmer zu verm.
z..*
370.
2. Hypothek auf gutes Objekt bei absoluter Sicherheit von solventem Eigent. gesucht. Gefl)ff. bitte u. B 433 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
D%ische n ane Anbaup Nr. 1.
— Küche u. Mans. z. verm. z. je 27.A. Bescheid daselbst 3. Etage, vorne.
haus Maarweg 56
nebst Stallung zu vermieten. Bescheid: Braunsfeld, Maarweg 54.
Zim. I. Et. a. kl. Fam. f. 18 M.
zu vermieten. Achterstraße 34.
Sparkasse der Stadt Cöln . Bypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Schön. Pianino, nußb. Bäselt, nußb Komm., mah. u. nußb. Tisch, mah. Ausziehtisch, mah. Zylinder=Bureaus, mah. Bücherschrank, eis. Kopierpresse, nußb. Stühle, versch. Rohrstühle, weiß. kl. emaill. Taselherd mit Kessel, Porz.= u. Nippsach., versch. sch. Kupfersachen für Küche, versch. sch. Bilder, alte Tasse, Gläser u. kleine Figuren, versch. alle Münzen. Achterstraße 4.
lang, wenig 9 4. zu verk. Offert. unter B 469 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Nerzpelz. 70 cm getragen, für
Gr. Faselschweine
billig zu verkaufen. b Ehrenseld, Stammstr. 4.
öbl.3 m. u. 2Bett. wochenw.
billig. Maximinenstr."
52.
Schöne 2. Etage
Saarstr. 14(Herz=Jesu=Pf.) 4 3, Küche m. Spind, ev. auch Mans.
zu vermieten.
Martinstr. 5,
b
Et.
9 gr. Zim. 4. Et. an hindl. Leute zu verm. Goebels, Dussesbach5.
3. bis 4000 M.
von sol. Geschäftsmann zwecks Vergrößerung seines gutgehend. Geschäftes auf 1 oder 2 Jahre zu reellem Zinsfuß gesucht.
Off u. B 447 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Eleg. Briutausstattung
Hochf. mass. Eichen=Schlafzim., eleg. schw. Eichen=Speisez..ersthl. Pischpine=Küche sof. zus. z. dem alleräuß. Kassavr. v. 1475 Je. z. verk. Eine wirklich reelle Gelegenheit für bessere Brautleute. Auf Wunsch Teilzahl. gestattet.
Offerten unter 2036 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
gebraucht, zu jed. # annehmbar. Preise
zu verkaufen. Hanelung. b Hohenstaufenring 5, 1. Etg.
Piano
Total= Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes Griechenpforte 4.
Trotz der billigen
Ausverhaufspreise
Haartlechten
u. Locken=Chignon enorm billig.
Waidmarkt 7.
Große Schaluppe
zu verkaufen. 10 Pers. Sitzpl. *<space> W i e s d o r f,<space> H a u p t s t r a ß e<space> 8.<space>
Eleg. Plüsch= u. Lederdiwans v# 24 K an, 2 St
— 24 k an, 2 Sofas 8 und 15...
Bett mit Einlage 15##., Chaisel., neu, 15 K. Blaubach 77, I.
Hoffnung=, Eintracht=, grüne Marken oder Rabattbons.
Auf alle braunen
Schuhe u. Sandalen
Fausiedern
Pleureusen unter Preis
15 Marzellenstrasse 15.
Büro für Rechtshälfe
in Zivil- u. Straffachen
Eingaben, Verträge, Testamentsund Gütertrennungs=Entwürse, Gnaden= u. Konzessions=Gesuche, Sistierungen, Mahn=, Erbschafts=, Vormundschafts= und Konkurssachen, Büchereinrichtung. Gläubigerarrangements, Schuldeneinziehung, Rat in Zivil= und Strafsachen prompt, zuverlässig und sofort.
Mein Rechtsbüro befindet sich nicht mehr Bayardsgasse 28,
sondern nur noch Albertusstraße 32, Parterre. 2* Jean Wagner, Rechtskonsulent.
E. Heinrichs
3 Zim. m. Veranda
Ninnoe Beuelsweg, an der 44Ope9, Auenstraße, abg 3. Et., 4.,., Bader., Jalous.,
ane(Erb en g neteilt in2X3 R. a.
zu vm. Nohlstr. 3
Urei Zimmer zu vermieten.
5 Thieboldsgasse 68.
und
Bankkapitalien
zur 1. Hyp. u. kul. Bed. zu verg durch Th. Hundaeburth. Unter
Hutmacher 23-25. 5
Frefelderstr. 31. Abg A mit Zubehör Unterh
3 Zimmer
zu orm.
2 Zimmer l. Etage zu verm.
Besch. Parterre Chlodwigpl.12
Hypotheken
20= u. 25000 A auf 2 Häuser in Ehrenfeld gesucht.
Off. u. Z 153 an die.=V. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Prachtv. Außbaum-Lüfelt
Schreibt., Vert., el. Plüschdiwan, echt Nußb.=Schlafz. m. Spiegelschr., ged. große Dilchp.=Küche, Herd, einz. Nußb.=Bett, Stühle,
Bilder spottbillig. Händler ver=<space> R o o n s t r a ß e<space> 9 4,<space> p a r t.<space> b<space>
beten.
9
50 lebends Enten
pro Stück.50.fl, bei 20 Stück 1,40K, Gänse St..70 A, jung, ca.ausgewachsen Nur Freit.morg.
Sing., Psaff sow..guse II Fabrk.Platzmangels zu
14II. 10, 15, 20 bis 95 4 mit
Garantie. Lager Jahnstraße 36
Kin komplettes Billard
— mit elektischer Lampe billigst zu verkaufen. b
Näheres Machabäerstr. 35, 1. Et.
Nusterzimmer, 3türiges EichenE1 Schlo
- Schlafzim. m. reich. Schnitz., erstkl. Arbeit,2Betten, kpl. f. 580.K. reeller Wert 7505/ Krefelderstr. 47.
hauptmarkthalle, Galerie.
Kuterhalt. Kinderwagen billig O zu v. Lindenthal=Gürtel 58,
Etage(Vorderhaus). J Par
grüner, sprechender zu verkaufen. b ald, Herlerstraße 70, III.
4 Griechenpforte 4
direkt a. d. Weyerstraße.*0
fuch-Reste!
nach Gewicht,
Festons
schmal und breit zur Sebstanfertigung von
Wäsche.
ilh. Thalbeiner,
6 Höhle 6
an der Hohestraße. 1
Die beste und billigste Bezugsquelle für alle Sorten Kartoffeln: b
Poststraße 2, Tel. A 2659.
scammerjäger
H. Recht,
Köln=Nippes, Turmstr.38,
vertilgt u. Garantie geruchfrei Wanzen, Schwab., Ratten, Mäuse, Ameisen. Langeingeführt. System o. Beschädig. d. Möbel u. Tapeten. Besuch o. Verbindlichk. K. genügt.
Kalk.
Gut bgl. Mittagtisch v. 56-70=
Abendtisch von 40-603 Föbus, Kochgesch., Hauptst. 212/14
Ingenieur sucht guten Privat= 1 Mittagstisch im Mittelpunkt Kölns.
Off. u. B 477 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
(Es können noch zwei Herren
* an gutem Privattisch teilnehmen. Benesisstraße 13. b

Seite 3.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 246 4 Donnerstag. 7. September 1911
UEHHZGZEEHEHATGGEBUBAGEGGUZEEE SEREE
Ban
an
#####
n
Was der Freitag bringt:
□ BE
##A BEE □EE 5#E
□ 22
9 5 8—
Theater: Opernhaus: Lohengrin, 7, Schauspielhaus: Das kieine Schokoladenmätichen, 8. Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft. 8. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Die fliegenden Rheinländer, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8 Uhr, Wiener Café. Café Runge.
40 Jahre im Staatsdienst. Am 11. d. M. werden es 40 Jahre, seit Polizeiwachtmeister Wilhelm Haase als Freiwilliger beim Garde du Corps eintrat. Er diente dann später bei den Gardekürassieren und den 8. Kürassieren. Am 1. September 1883 trat er zur hiesigen Schutzmannschaft über und wurde im Jahre 1899 zum Wachtmeister befördert. Hr. Haase, der jetzt in Nippes stationiert ist, erfreut sich der Achtung und Wertschätzung seiner Vorgesetzten, Kollegen und Untergebenen, sowie allgemeiner Beliebtheit der Bürgerschaft.
* Ein Handwerkshaus kommt auf dem Grundstück der Firma J. J. Langen&amp; Söhne in der Johannisstraße durch eine in der Gründung begriffene Gesellschaft unter der Bezeichnung Industrieund Handwerkshaus zur Ausführung. Dieses neue Bauwerk, dessen einzelne Räume als Werkstätten usw. an Handwerker und Gewerbetreibende vermietet werden sollen, dürfte eines der bedeutendsten und größten Kölns werden, da ein Terrain von rund 4500 Quadratmeter zur Bebauung gelangt. Pläne für dieses Gebäude werden zurzeit von der Generalunternehmung, Baugesellschaft mit beschr. Haftung, ausgearbeitet.
4 Der Bezirksausschuß zu Köln hatte sich in seiner dies maligen Sitzung mit zwei Verwaltungsstreitsachen wegen Konzessionserteilung zu befassen. In dem Neubau des Hotel Fürstenhof an der Ecke Marzellenstraße und Trankgasse soll außer Ladengeschäften im Unterhause auch eine Bodega errichtet werden. Ter Stadtausschuß hatte dem Pächter die Cenehmigung hierzu versagt, trotzdem seitens der in Frage kommenden Vehörden keinerlei Einwendungen gegen die Konzessionserteilung geliend gemacht worden waren. Gegen den ablehnenden Bescheid des Stadtausschusses erhob der Pächter Klage beim Bezirtsausschuß, der die Cenehmigung erteilte, weil keine Bedenken vorlagen und zudem auch früher an dieser Stelle stets ein Wirtschaftsbeirieb vorhanden war.— Im zweiten Falle hatte der Stadtausschuß einem Wirt an der Dürenerstraße zu Lindent al die Cenehmigung zu einer Vorgartenkonzession auf dem dortigen breiten Burgersteig versagt, wie man sie zur Sommerszeit vielfach in der Alt= und Neustadt vorfindet. Der Wirt strengte ebenfalls Klage beim Bezirisausschuß an, der auf Verleihung der Vorgartenkonzession erkannte, weil dort tein Verkehrshindernis zu befürchten sei.
* Alt-Köln. Von der Zeitschrift Alt=Köln, die der gleichnamige Verein herausgibt, ist die Nummer 3 des vierten Jahrganges erschienen. Die erste Seite des hübsch ausgestatteten Heftchens ziert eine Zeichnung des Rinkenturmes, der in den letzten Tagen niedergelegt worden ist; eine kurze Angabe von historischen Taien und ein Gedicht Adjüs Rinketoon von Dr. Jos. Bayer befinden sich ebenfalls auf der ersten Seite, gleichsam als Abschiedsgruß an dieses Wahrzeichen, das von 1530 bis in unsere Tage sich über der Stadt erhov. In dem Heft sind ferner enthalten der Schluß des Aussatzes von Dr. Jos. Gruter: Die altkömnische Malerschule, ein Artikel von Dr. Wrede über die Weige des stadttölnischen Banners von 1723, eine Plauderei über die Frage: Woher stammt der Ausdruck„Violine“ für Arrestlokal von Dr. Jos. Bayer. Auch zwei Gedichte zieren das Heft: Dä Wärwolf vun Moreziges, von Gertrud Elisabeth Hamm und Kindermungk von Hermann Teutsch. Auf Seite 5 befindet sich eine Abbildung des Gurzenich vor dem Umban 1855, auf Seite 6 die eines Eringkopps im Brigittengäßchen.
h Sanitatskolonnen-Uebungen. Am 26. v. M. hielt die III. Krieger=Sanitätskolonne Köln eine Nachtmarschübung mit anschließendem Biwak bei Hurth ab. Im Biwak wurde unter der tuchtigen Leitung der Chargierten ein Zelt aufgeschlagen, unter welchem 40 Mann ein gutes Unterkommen fanden. Morgens 5 Uhr wur#e aus dem Biwak abgeruckt und der Rückmarsch über Hermülheim angetreten. In der Wohnung des Hrn. J. T. wurde eine Rettungsubung veranstaltet; die Idee eines Brandes lag ihr zugrunde. Die Uebung zeugte von einer mustergultigen Ausbildung.— Zum zweiten Male in kurzer Zeit wurde die Freiwillige Sanitätskolonne Sülz in der Nacht auf Sonntag alarmiert. Es war ein Zusammenstoß zweier Personenzuge angenommen worden in der Gegend der Militärringstraße an Komar. In 20 Minuten waren die ersten 6 Mannschaften mit zwei Tragbayren zurstelle. Nach Verlauf von 55 Minuten konnten 24 Mannschaften den Transvort von 6 Schwerverwundeten ausfuhren. Nachdem der leitende Arzt, Hr. Dr. Halbfas, Kritik abgehalten hatte, rückte die Kolonne wieder ab.
*<space> P e r s o n a l<space> n a c h r i c h t e n.<space> D e c<space> n e u e r n a n n t e<space> R e g i e r u n g s a s s e s s o r<space> Knaus aus Köln ist dem Landrat des Kreises Kulm zur Hulfeleistung in den landrätlichen Geschäften zugeteilt worden.— Steilvertrelender Handelsrichter Endres int für die Zeit vom 1. September 1911 bis dahin 1914 zum Handelsrichter und der Kaufmann Paul Ostar Lindaens in Köln für dieselbe Zeit zum stellvertretenden Handelsrichter ernannt.— Handelsrichter Juseph Claasen ist aus dem Amte als Handelsrichter auf seinen Antrag entlassen.— Militäranwärter Gronostay ist vom 1. Oktober 1911 ab als Kanzleidiätar beim Landgericht in Köln ernannt.— Gerichtsdiener Poersch ist vom Landgericht Köln an das Amtsgericht daselbst und Gerichtsdiener Schultz vom Amtsgericht Köln an das Landgericht daselbst vom 1. September 1911 ab versetzt.— — Der zum spanischen Honorarkonsul in Köln ernannte Hr. Heinrich Schmiß ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen
worden.
A Rekrutenfürsorge. Die nächste Uebung der Rekrutenabteilung des Kreis=Kriegerverbandes findet am Sonntag, den 10. d.., 9¾ Uhr vormittags, auf dem Turnhofe der Oderrealschule, Eingang Mauritiuswall, statt. Dem Exerzieren und den Turnübungen, letztere unter Leitung des Hrn. Lehrers Brinkmann, folgt um 11 Uhr ein Vortrag im Maurischen Tempelsaal.
Auto
Schlüssel*<space> D o m<space> S t a n d e s a m t.<space> V o m<space> 1 4.<space> A u g u s t<space> d.<space> J.<space> a b<space> s i n d<space> d i e<space> G e <space>
schäfte des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk Köln 2 dem Oberstadtsekretär Emil Reinhold Mahlke, für den Standesamtsbezirk Köln=Kalk dem Stadtsekretär Johann Godderz und die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk Köln=Kalk dem Stadtsekretär Wilhelm Engels widerruflich übertragen worden.
Die Uebertragung der Geschäfte des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk Köln 2 an den Oberstadtsekretär Hermann Dicks, für den Standesamtsbezirk Köln=Kalk an den Oberstadtsekretär Johann Keitner und der Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirks Köln=Kalk an den Stadtsekretär Johann Gödderz ist widerrufen worden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIlI. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Euskirchen. Stadtverwaltung, Polizeiwachtmeister, 1500—1950 M.—.=Gladbach, Staatsanwaltschaft, Kanzleigehülfe, Mindesteinkommen bei einem Schreiblohnsatz von 9 Pfg. 85., 10 Pfg. 95., 11 Prg. 105 M. usw.— Saarbrücken, Polizeidirektion, 2 Hülfsschutzleute,
1760 M. Gehalt.
4 Wattlers Fischerhaus. Infolge des überaus großen undranges beim gestrigen Kinderfeste— viele Hunderte mußten umkehren— hält der Inhaber Hr. Gottfried Deberichs morgen Freitag wiederum ein Kinderfest ab, dem die Idee: Karneval im Sommer zugrunde liegt.(Siehe Anzeige.)
b Verbrennung durch elektrische Leitungsdrähte. Am Bonnerwall fielen einem Arbeiter, der an den Leitung=drähten beschäftigt war, zwei Trähte auf den Oberkörper, wodurch er erhebliche Brandwunden am Oberkörper sowie im Gesicht davontrug. Mittels Krankenwagens wurde der Arbeiter in die Lindenburg gebracht.
∆. Ein Schwindler bestellte telephonisch bei einem Metzger im nördlichen Stadtteil 20 Pfund Fleisch, die zum Südbahnhof zu liefern wären. Ter Metzger war vorsichtig und schickte seinen Burschen mit dem Fleisch, verbot diesem aber, es abzugeben; er wolle selbst nachkommen. Der Schwindler, der am Sudbarnhof wartete, ergriff, als ihm das Fleisch nicht sofort ausgehändigt wurde, die Flucht. Es ist ein etwa 20jähriger, schmächtiger Bursche.
Auf frischer Tat gefaßt. Die Kriminalpolizei verha tete auf der Bruckenrampe an der Haltestelle der Kleinbahnen einen alten beruchtigten Taschendieb, als er einem Herrn im Gedränge einen Beutel mit 85 M. aus der Tasche stahl. Der Gauner entlief, wurde aber eingeholt und festgenommen.
u Das Bandtaschchen entriß gestern abend am Oberländer Ujer ein 17jähriger Bursche einem Kindermädchen. Der Gauner entkam mit seiner Teute trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung.
Aus Köln-Zollstock.
A Ein größerer Brand entstand gestern abend gegen 10½ Uhr in einem Laden auf dem Höningerneg. Das Feuer griff mit großer Schnelligkeit um sich. Ter Körner Berufsfeuerwehr und der freiwilligen Feuerwehr von Bayenthal gelang es nach etwa einstundiger angestrengter Arbeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschranken und das Wohnhaus zu retten. Ter Laden brannle aus.
Aus Köln-Brannsfeld.
c. Auto und Radler. Gestern avend sturzte auf der Nachener st aße in Melaten ein jugendlicher Radfahrer, als er ein überholen wollte, von seinem Rad und erlitt ein beinbruch.
Aus Köln-Sülz.
m Der Katholische Arbeiterverein hatte für Sonntag seine
Mitglieder nebst Famitien zu einem Festabend bei Mertert eingelaben; es galt den Namenslag des Herrn Präses zu seiern. Letzierer, Herr Kaplan Polster, wurde bei Eintritt in den Saal mir einem mehrstimmigen Chor, gesungen vom Gesangchor des Vereins, herzlichst begrüßt. Der Leiter des Abends, Herr C. Müngersdorf, überbrachte die Glückwunsche des Vereins. Redner schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Gefeierten, dem ein kanstvoll gearbeiteter Tattstock als Geschenk überreicht wurde. as folgten nunmehr Chorlieder. Deklamationen von fünf weißgekleideren Mädchen, welche Blumen überreichten, humoristische Vorträge, die von den Herren Jugem, Wingen, Krengel, Fervers und stud. phil. Naus ausgeführt wurden. Ein Theaterstuck Nur kein Leutnant, flott gespielt von den Tamen Jöres und Braun, sowie den Herren stud. Wirtz, Stögler, van Houtten und Koch und gemeinschaftliche Lieder sorgten für Abwechtelung im Programm. Herr Kaplan Polster dankte für alle Ehrungen herzlichst. Es konnten wieder einige Neuaufnahmen erfolgen; mit einem Hinweis auf das am 24. September im Breuerschen Saale stattfindende Stiftungsfest wurde die Feier geschlossen.
§. Volksverein für das katholische Deutschland. Am Freilag, den 8. September, abends Punkt 9 Uhr, findet im Merkertschen Saale, Berrenratherstraße, eine Vertrauensmännerversammlung statt, in welcher Herr Gewerkschaftssekretär Mick über das sozialdemotratische Erfurter Programm sprechen wird. Da an dem Abend auch näheres uber den am 25. bis 30. September in Köln vom Volksverein veranstalteten Vortragskursus bekannt gegeben wird, so ist der Besuch aller Vertrauensmänner dringend erwunscht. Auch Mitglieder, welche sich mit in der Arbeit für den Volksverein betätigen wollen, sind willkommen.
b Ein schwerer Unfall ereignete sich in einer Fabrik. Ein Arbeiter geriet mit beiden Händen in eine Maschine, wodurch ihm sünf Finger glatt abgerissen wurden. Bewußtios schaffte man ihn in die Krunkenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
A Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Senefelderstraße wurde eingebrochen und für erwa 300 M. Gold= und Schmucksachen gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
Abgestürzt. Gestern sturzte in einer Fabrik auf der Mülheimerstraße ein Arbeiter von einer Leiter und erlitt schwere Verletzungen im Rücken. Der Verunglückte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
der Arbeiterwelt.
Dioniere der Sozialdemokratic
sind die„freien“. Gewerkschaften seit jeher gewesen. In Agitation hängen sie sich zwar das Neutralitätsmäntelchen um, aber weniger vorsichtigen Blättern entschlüpft doch hier und da die Wahrheit. So schrieb der Vorwärts Nr. 36 1911 über den
Grundstein, das Organ des sozialdemokratischen Bauarbeiterverbandes:
Der Grundstein war seit seinem Bestehen in sozialistischem Geiste redigiert; er hat in der Zeit seines Bestehens manches Samenkorn ausgestreut und manchen Kämpfer für die Sache des Proletariats gewonnen. In manchem dunklen, von der Geistlichkeit beherrschten Dorfe. wo vor 10 oder 15 Jahren noch kein sozialistischer Agitator erfolgreich wirken konnte, hat er langsam und systematisch den Boden für spätere Erfolge geebnet,
Er konnte das vielleicht besser als alle anderen Gewerkschaftsblätter, weil ein sehr großer Prozentsatz seiner Leser auf dem Lande wohnt.
Manchen Kreisen ist das plötzliche Auftauchen und allmählige Anwachsen der Sozialdemokratie in ländlichen Gegenden ein großes Rätsel gewesen. Hier haben sie die Lösung.
5 Lohnbewegung. Düsseldorf,.Sept.1911. Die Lohnbewegung der Metallarbeiter in den hiesigen Maschinen= fabriken und Eisengießereien ist gegenwärtig an einem toten Punkte angelangt. Bewilligt haben die Forderungen bisher 40 Betriebe mit rund 4300 Arbeitern. Im Ausstand stehen zurzeit in acht Betrieben rund 600 Arbeiter. Bei der Werkzeugmaschinenfabrik von Ernst Schieß, wo 225 Arbeiter ausständig sind, haben weitere 100 Mann die Kündigung erhalten, weil infolge des Ausstandes der Dreher und Former in den übrigen Abteilungen nicht weiter gearbeitet werden kann. Eine Beendigung des Ausstandes scheint vorläufig ausgeschlossen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein),.Sept.1911. Der geprüfte Landmesser Peter Heinrich Schweren ist am 15. August als solcher vereidigt worden. Dem Bureauassistenten Stephan Wünnenberg in Mülheim am Rhein sind.e Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk der Stadtgemeinde Mülheim am Rhein widerruflich übertragen worden. Die gleiche Uebertragung an den Bureaudirektor Gustav Neuhaus ist wieerru en worden.
— Friedrich Wilhelms-Hütte, 6. Sept. 1911. Auf Veranlassung der Firma Manstaedt u. Cie. werden hier im Siegbeit umsangreiche Uferbefestigungen vorgenommen. Ueber 100 ausländische Arbeiter sind damit beschäftigt, aus Siegkies und Zement Betonpiatten herzustellen, die zur Befestigung der Ufer verwandt werden.
0 Bünnwald, 6. Sept. 1911. auf einem benachbarten Gule brannte gestern eine große, erst vor kurzem erbaute Jeldscheune nieder.
S Oellbrück,.Sept.1911. Ein 21jähriger Falrilarbeiter, der von der Nachtschicht kam, machte mit seinem Schwager Schießversuche aus einer Flovertbüchse. Ein Schuß versagte und als man die Ladung untersuchte, ging diese los und drang dem Fabrikarbetter in die Brust. Der Unglückliche lief noch bis zur Wohnung,
brach dort aber tot zusammen.
— Eschmar, 6 Sepi.1911. Tem Rentner Heinich Bouserurh wurde der Kronenorden vierter Klasse vernehen.
* Bruhl,.Sept.1911. Der Verwaltungs, ekretär Ostar Worthmann ist zum Steilvertieter des Standesbeamten des die Landburgermeisterei Bruhl umfassenden Standesamtsbezirks ernannt worden.
* Sechtem,.Sept.1911. Ter Rentner Hubert Schmitz in Roesberg in fur eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsperivde zum Beigeordneten der Landburgermeisterei Sechtem ernannt worden.
n Schendorf,.Sept. 1911. Ein gelähmter Einwo ner von hier, welcher ein nach Quadraty fahrendes Fuhrwerk bestiegen, fiel unterwegs so unglücklich von dem Wagen, daß er eine schwere Gehirnerschütterung erlitt. An seinem Austommen wird gezweiselt.
— Sieabura. 6 Sept. 1911. In der heutigen Stadtverorkneren=Sitzung, die unter dem Vorsitze bes Hrn. Burgermeisters Plum stattfand, ertl rie man sich mit der endunigen An tellung des Spartassen Rendanten Pock und des Schlachthofdirektors Tesch= auer einverstanden. Tie von privaten Unternehmern ausgebauten Blucher= und Roonstraßen wurden endgüttig übernommen. Den von der Gas= und Wasserwerks=Kommission vorgeschlagenen Aenderungen der Gar= und Wasserabgabe=Bedingungen sowie einigen neuen Installatione=Vorschriften erleilte die Versammlung debattenlos ihre Zustimmung. Die Kommission hatte die von den hiesigen Fachleuten geaußerten Wunsche in weitgehenoster Weise verücksichtigt. Der Antrag auf Ausdehnung der Laternen=Fernzündung wurde auf Antrag des Stadtverordneten Pertz(Zentr.) vertagt bis zur nächsten Etatsveratung. Als Rechnungsprufer wurden gewählt die Herren Keller, Franken, Pertz, Schallenverg, Hagen, Gehlen und Richarz. Zur Vertretung des Hrn. Burgermeisters setzte das Kollegium folgende Reigensolge fest: Fußhöller, Keller, Linder, Geylen. Den Puntt,
Verwertung des Richaelsberges, wollte der Bürgermeister in geheimer Sitzung verhandelt wissen, was die Versammtung, auf Antrag des Hrn. Schallenberg(Ztr.) mit allen gegen eine Stimme ablehnte.[Bravo! D..] Bekanntlich hat der Benediktinerorden der Stadt für die Hauptgebäulichkeiten ein Angevor von 120000 M. gemacht. Wie nun der Hr. Bürgermeister mitteilte, habe man von verschiedenen Seiten ihn darauf hingewiesen, daß das Angebot für die Stadt nicht günstig genug sei; es fehle dem Orden gegenüber an Konkurrenz. Man solle die Verwertung des Berges ausschreiben. Der Bürgermeister warf diesen Vorschlägen gegenüber seinerseits die Frage auf, ob bei einer Ausschreibung der Orden nicht ganz zurücktreten würde. Die Versammlung erklärte sich einstimmig gegen eine Ausschreibung und ersuchte den Vorsitzenden, mit dem Orden weiter zu verhandeln und, wenn möglich, die Verhandlungen bis zur nächsten Sitzung zu Ende zu führen.
[Wir fürchten, daß bei einer Verwertung des Geländes durch die Spekulation, wie gewisse Kreise es wünschen, die idealen Werte, die mit dem Michaelsberg nicht nur für Kenner der Geschichte und Kunst, sondern für jeden Siegburger und schließlich jeden einfachen Freund der Tenkmalspflege verbunden sind, gewaltsam zerstört würden. Man muß dem Stadtverordnetenkollegium unter allen Umständen darin zustimmen, daß es sich hier nicht darum handeln kann, für die Stadt ein paar Tausend Mark mehr herauszuschlagen, sondern nur darum, verständnisvolle Besitzer und kunstsinnige Hüter und Erhalter der Abtei auf dem Michaelsberge zu gewinnen. Nicht Barbarismus der Spekulation, sondern Kunst- und Altertumspflege muß die Losung sein!]
welches unsere Inserenten bei Aufgabe von Chiffre-Anzeigen für den LocalAnzeiger und die Kölnische Volkszeitung unserer Hauptgeschäftsstelle von jeher entgegengebracht haben, bitten wir auch unserer neuen, mit eigenen Beamten besetzten Geschäftsstelle, Breitestrasse 85, entgegenzubrineng

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246* Donnerstag, 7. September 1911.
Seite 9.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen ½1 Uhr unsern herzensguten, treusorgenden Schwiegervater,
Herrn
Vater und
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, infolge Lähmung im 81. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tragernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz. den 6. September 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 9. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche au Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Tempelstrasse 73, aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht zugegangen sein, so wolle man Vorstehendes als solcht betrachten. 9
Nie Ausführung der Dachdecker4 und Klempnerarbeiten für den Neubau der Offizier=Speiseanstalt des Infanterie=Regiments Nr. 65 in Cöln=Riehl soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen können vom Neubaubureau Cöln-Riehl, Stammheimerstraße 103I gegen bestellgeldfreie Einsendung von.50 M. bezogen werden. Daselbst liegen Zeichnungen pp. werktäglich von 8 bis 3 Uhr zur Einsicht auf Die Angebote sind verschlossen, portofrei mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 25. September, vormittags
11 Uhr, an das vorgenannte Neubaubureau einzusenden, woselbst die Eröffnung zu dem angegebenen Zeitpunkt in Anwesenheit etwa erschienener Anbieter erfolgt. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Bo“ Militärbauamt III.
Städtische Bekanntmachungen
∆
Tapeten Wachstuche Ledertuch Auflegestoff
(Linoleum)
Gummituch
Bett-Einlagestoft)
Staunend billig, vorzügliche Fabrikate. Muster in den 4 Schaufenstern.
C. liederstein, Büggerstrobe
Ecke Altermarkt u. Taschenm.
0*
S
Schwarze und farbige
Hut-Sammete
Meter—..
Köln, Waidmarkt 18 Sammsthaus Schmidt
Wanzen
sow. all. andere Ungezieser vertilgt unt. Gar. z. d. bill. Preisen Kammerjäger Schmitz, Koblenzerstr. 108. Tel. A 6825.
blemal
patzt Geschirre und Metall! Drum zum Scheuern oder Putzen Musst Du Siblemal benutzen.
„Siblemal“, Universal Putz- u. Scheuerpulver erig.-Pakel 20 Pig. überall erhälllieh.
Nächste Woche Ziehung!
Metzer Geldlose a 3 M.
uu- 4658 Geldgewinne.
158000 75000 20000
10000
Amtenbrink
Hohe Str. 3(neben Café Runge und Panoptikum), Obenmarspforten 25,'k Breite Str. 139(Schwan.=Apoth.)
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a. Rhein, Hermann Becker-Strasse 8.
Telephon A 4182. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht. 3
Geffentliche
Versteigerung.
Am Freitag, den 8. September cr., nachmittags um 4 Uhr beginnend,
werde ich im Lagerhause Genterstraße 19, Toreingang,
gemäß§ 368 H. G. B. und § 1234 B. G. B. nachstehende Waren versteigern:
360 Paar Herren- und mille
An die Inhaber stadtcölnischer
Schuldverschreibungen.
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen werden wiederholt auf das von der Stadt Cöln eingerichtete Stadt schuldbuch aufmerksam gemacht. Inhaber von stadtcölnischen Schuldverschreibungen können sich durch Eintragung in das
Stadtschuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust od wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsder Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Fchuldverschreibungen enthoben, da das Stadtschuldbuch
Di Aussahlun, der Zinsen erfolgt vom 21, des, den Fälig keitstermin vorangehenden Monats ab nach Wunsch durch die
an der Stadthauptkasse, an die städtische Sparkasse zu Cöln, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonto. Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie
gasse 2, zu richten, wo auch weitere Auskunft erteilt wird.
Die mitwirkenden Beamten sind zu strengster Geheimhaltung über den Inhalt des Stadtschuldbuches verpflichtet.
Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadt schuldbuches werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich verabfolgt.
Cöln. den 5. September 1911..
ben, e#.## Der Oberbürgrrmeister
*c J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
Die Stadtverordneten=Ver sammlung hat in ihrer Sitzung am 31. v. M. folgende Beschlüsse gefaßt:...„—
1. In Abänderung des Beschlusses vom 17. Januar 1907 wird die Gebühr für die veterinärpolizeiliche
Untersuchung jedes an Sonnund Feiertagen auf dem städtischen Viehhofe eintreffenden mit Vieh be ladenen Eisenbahnwagens vom 1. September v. Is. ab auf 1 M. festgesetzt.
Für jedes an Sonn= und Feiertagen untersuchte Schwein wird neben den nach dem Gebührentarif zu zahlenden Trichinenschaugebühren eine Zuschlagsgebühr von 0,50.4 erhoben Cöln, den 4. September 1911 Der Oberbürgermeister. J..: Albermann. 2
Hitzwellen
Städtische Krankenu. Armenanstalten. Die Lieferung von Lebensmitteln und Wirtschaftsbedürfnissen für die
städtischen Kranken= u. Armenanstalten, die Säuglingsmilchanstalt und die Lungenheilstätte Rosbach an der Sieg sollen für die Zeit vom I. November 1911 bis 31. Oktober 1912 vergeben werden.
Schriftliche, verschlossene Angebote sind bis zum 20. September d.., mittags 12 Uhr, an das Bürgerhospital hierselbst, Peterstraße, einzusenden.
Den Angeboten sind Proben beizufügen. Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen Gegenstände enthalten.
Lieferungsbedingungen und Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände können Portalsgasse 2, Zimmer 12. eingesehen oder gegen eine Gebühr von .40 K von dort bezogen werden. Wird Zusendung durch die Post gewünscht, so ist neben dieser Gebühr das erforderliche Dorto vorher einzusenden.
Cöln. den 4. Sept. 1911. Der Oberbürgermeister: J..: Dr. Krautwig. 3
24888c9
Verkauf findet statt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3,
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. S989SS
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 8. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden.
A. Sofa, 2 Sessel, 4 Bilder, Spiegelschrank, Schreibtisch,
B. eine Partie Hausmobilien aller Urt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p
von einer Glut und Dauer, wie sie seit mehr denn einem halben Jahrhundert nicht vorkamen, und in ihrem Gefolge Dürre und Mißwachs in Wald und Feld, das werden die traurigen Merkzeichen des Jahres 1911 sein Das große Bedürfnis zur Aufnahme von kalten Flüssigkeiten, wie sie die andauernde Sonnenglut hervorbringt, macht große Vorsich bei der Auswahl der durststillenden Mittel notwendig. Getränke, die wie Fruchtlimonade, Kaffee und Tee geeignet sind, in den Verdauungsorganen Gärungserscheinungen hervorzurufen, bergen die Gefahr ernster Magen- und Darmstörungen in sich und sollten vollständig vermieden werden Dagegen bildet
Reichardt-Chocleau
in kaltem Wasser aufgelöst, ein ideales Erfrischungsgetränk, da es gleichzeitig kühlend und nährend wirkt und dabei infolge seiner eigenartigen Herstellungsart niemals die Verdauungsorgane angreift. Ebenfalls eignet sich Reichardt-Kakao infolge seiner vollendeten Entölung in gekühltem Zustande besonders als durststillendes Mittel. Verkauf sämtlicher Reichardt-Fabrikate an Private zu Fabrikpreisen in eigenen Filialen in allen größeren Städten Deutschlands, in
Köln a. Rh.
Breitestr. 37/39, Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube.
Die in dem Gelände zwischen der Aachener= und Stolbergerstraße gelegene, von der Eupenerstraße nach Westen abzweigende neue Straße hat die Bezeichnung
Eschweilerstraße
erhalten
Cöln, den 4. Septbr. 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 8. September 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
eine Partie Möbel und Damenkleider.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 8. September 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, Eifelstraße 33, 3. Etage(links) versteigert werden:
1 Nähtisch in Eichen.
Daran anschließend um 101 Uhr im Psandlokale Glocken gasse 8:
5 Coupons Cheviot, ca. 30 Meter, 2 zweispännige Bolderwagen usw. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Der Teil der neuen Straße an der Badeanstalt in Ehrenfeld hat von der Vogelsangerstraße bis zur Platzanlage die Bezeichnung
Neptunstraße, der Platz und der Straßenteil bis zur Venloerstraße die Bezeichnung
Reptunplatz, erhalten. p
Cöln, den 4. September 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 8. September 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen in Cöln, Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden:
1 elektr. Musikapparat mit Lichtbildern.
Blumenberg Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Form Ditectoite
m ist das einzige Korsett, welches E infolge seiner doppelten Rücken2 schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemzlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00..50, 10, 12. 15 bis 50.4. % Allein-Verkauf für Köln:
#% Kogethaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 8. Sept. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen in Cöln=Linden= thal Dürenerstraße 155 versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Kredenzschränkchen.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Wegen Sterbefalls Gerüststangen
12 bis 15 Meter a Stück.50 M.
Bauholz
in sämtlichen Dimensionen, alte und neue Bretter, Hausteine, Knotensteine, gr. Posten=Träger, Türen und Fenster billig zu verkaufen. pe
Köln-Ehrenfeld, lager:
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus, AntooKr. 36. anzumelden.“
Niederschlag seit gestern morgen dis beute morgen 8 Uhr 00 ma
Höchste Temperatur gestern+ 26,2., niedrigste heute 191—
Mutmaßliche Witterung für den 8. September: Noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Wasserstands-Nachrichten am 7. September
„#„ Rhoinaan
Konstanz, om. Bodens. 3,26—0,02 in Hüningen, 7om. Rhein.25—0,01 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,00—0,01 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,40—.07 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,15+0,02 m Lohr, 8 vorm. Main 075—0,02 m Caub, L vorm., Rhein 124—0,02 m
Bingen, 6., Rheingau 1,13—0,01 m Bingerloch 0,73—.01 m Trier, 7 vorm. Mosel.25 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,85—.01 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,13 mu. Rull Wesel, 8 vorm., Rhein 0,50 m u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,29—0,03 m
Wasserwärme des Rheines am 7. Sept., morgens 11 Uhr, 211° Celsius
Handelsteil#
des Kölner Local-Anzeiters.
gering genährtes Jungvieh) 00-00 Markt schleppend.
Schafe. A. Stallmastschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer und jüngere II Thammel M. 00-00 00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00.00
Lämmer und Schafe(72-66).
2030 Seh Feine
200 bis 260 Piznch, Letzegogeruesi 48-50(61.63, a. volleischige von 120 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lenendgekt-Hg. Lg 4-52), s, heischige
schweine über 150 Kil.(3 Dtr.) Lebenagenzont. go-9- Lebendgenicht 44-48
( 66-PP Sauen 40-44(50-56, g. geschnittene Eber 00-00(00-00.
Am 7. Sept 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland
169 e ee o46e 1.. c 5.
Kindheisch: 1. Beschaffenheit N..32-.36,. 136..36, 3. u.
.20-.26. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M..00C,00, a. M. 0,00-0,00.
6 Sept.1911. Pferdemarkt. Gestern waren aufgetrieben:
Kceisgfersie. 15. chtiche.
pterde. Zusammen 575 Stück. Stimmung: still.
7 Sent 1011. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10,00 Koin, 7. Sepr. 1911...... 8 40, Rosgen-Breitdruschstroh
bis10.80, Wiesenheu, neu.00 bis N..,J%a-SgRPPFOILHP g
.40 bis M. 4,80. Krumm- u. Pressstroh M. 3,00 bis M..30 die
+ Köln, 7. Sept. Oktober 72.50 B 72
1911.
2,000
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.73,00f
Neuss, 7. Sept. 1911. Frychtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Alter Hafer,
1. Sorte M. 21,20
2.„„ 20.20
1. Sorte M. 18.20 17.20
18.00 17 0
19.00
18.00
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartoffeln, M. 4,00—.50 die 50 Kilo Heu, M..50—3,70„„„
Luzernerheu M. 4,00-4,50..„
Krummstroh M. 16,00 die 500Kilo Breitdruschstroh„ 18.00„„„
Kleie M..00 die 50 Kilo
Eier„.— die100Stück
Raps, 1. Sorte M. 29,00, 2. Sorte., 28.00
„„ 5.„„
die 100 Kilo
HNeuss, 7. Sept. 1911. Aveel M. 28.00
a Sant 1011. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl
Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 113,00 die 1000 Kilo. Der Preis für Rübkuchen ist also um M..00 höher, als am 5. September.
&amp; Gant. 1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden folfestgesetzt: Weisen, Landware 1. Beschaffenheit M. 22.20, gende Preise##st#######gaphelt M. 24.00, 2. 23.00, Roggen, Landware
Beschaffenheit M. 18.20, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 21.50, 2. 20.50, Iafer. Landware 1. Beschaffenheit M. 18,00, ausländischer 1. Beschaffenheit 1 00 00 Futtergerste M. 15,50, Mais, mixed M. 17,00, Cinquantino i: 29# Weizenmehl, 890 M. 29.50, Roggenmehl M. 27.50, Weizen##ig# 14.00. Weizen-Grand M. 13.50, Bollmehl M. 15.50 die 100 Kil.
Hleie A. 1-90“-Daumwollsaatmehl M. 170.50, Palmkuchen M. 144.00, einmehl A. 19/-50, 1/12·50, kleine M. 116.50 die 1090 Kil. Brdnusskuchen, Rübkuchen, grosse u. 112.30, Kleine m..%.-,55.u1 Johne Pass) K. 71.00.
vom Heigzf u. 8.00 die 100 Kil.(trachtfrei Neuse). Die Forderungen für Br tget eide waren stark gestiegen und sehr fest. Futtermittel anhaltend knapp und steigend.

Seite 10.
Lecal-Auzeiger Nr. 246* Donnerstag, 7. September 1911.
ardenheuer&amp; Bergerhausen
"" la. Zechenkoks für Zentralheizungen* #X la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und ∆ Ssanpesanlaggn
*.* la. Braunkohlenbriketts
eumarkt 34- Teleph. A 852.
Opernhaus.
Freitag, den 8. September 1911. 8. Ab.=Vorst. Serie D2. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Musikal. Leitung: Gustav Brecher. Inszen. von Hans Islaud. Mitwirkende: Die Damen:(Elsa) Wolf,(Ortind) Guszalewicz, Schleael. Odenthal. Saleska, Burkhardt; die Herren: (Heinrich) Giesen,(Lohengin) Menzinsky,(Telramund) Liszewsky.(Heerrufer) Renner, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Aetes
25
Zoologischer : Garten.
E Täglich 3½ Uhr:“s
Konzert.
22
Serie A.
Samstag, den 9. September 1911. 9. Ab.=Vorst.
(8. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 712 Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Große Preise.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasse 105
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Infolge des überaus großen Andranges des gestrigen Kinderfestes werde ich vielfachen Wünschen entsprechend,
morgen, Freitag, wiederum ein
Kinderfest
veranstalten.
Karnevalimn Sommer
IItermarkt 62, Köln. Telephon A 1304.
Die Präsidenten des Karnevals haben ihre Mitwirkung bereitwilligst abgesagt.
Zugprogramm: 1. Vorreiter; 2. Musikkorps,
Herolde; 3. Tambourkorps der Funken=Insanterie; 4. Generalstab der Funken=Infanterie; 5. Die mobilen Funken; 6. Die Funken=Feldpost(Wagen); 7. Musikkorps in altddeutschen Kostümen; 8. Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau; 9. Wagen: Der Kölner Bauer und Jungfrau; 10. Trommler= und Pfeiferkorps; 11. Das Gecke Bähnchen; 12. Die hilligen Mädchen und Knechte; 13. Das Festkomltee; 14. Musikkorps der Funken=Artillerie; 15. Generalstab der Funken=Artil=
lerie; 16. Funken=Artillerie mit Geschütz; 17. Wagen des Prinzen Karneval; 18. Wagen: Mer sin nit fädig wode; 19. Viel Volk
Voraussichtlich bewegt sich der Zug durch folgende Straßen: Frohngasse, Oberländer Ufer, Oppenheimstraße, Riehlerstraße zum Festplatz.
Bei eintretender Dunkelheit
gresser Schneefall.
Alle Kinder machen den Zug mit. Solchen, die ein Karnevalskostüm anlegen wollen, steht ein Ankleideraum zur Verfügung.
Um 6 Uhr: Allgemeine Demaskierung.
Um 8 Uhr: Aschermittwoa,, Gr. Fischessen. Stichwort: Rit zo knapp.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder. 20
Schauspielhaus.
Freitag, den§. September 1911.
Das kleine Schokoladenmädchen.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault.
Deutsch von G. von Schönthan.
Inszeniert von Fritz Rémond.
Mitwirkende: Die Damen:(Benjamine, Treu,(Rosette)
Bischoff. Koenen, Gaebler; die Herren:(Lapistolle) Ekert, (Mingasson) Turrian,(Paul) Dysing,(gélicien) Aßmann, Kiesau, Salomon, Willi, Diehl, Nitzgen
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 1012 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 9. September 1911.
Anfang 8 Uhr.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Rittel=Preise.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr zum 50. Male:
Glaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr. Freitag und Samstag:
Glaube und Heimat.
Staut
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab
Preit Konzert.
7 Uhr:—
waren noch nie so billig! Kaufte za. 1½ Millionen Zigarren und gebe dieselben zu äußerst billigen Preisen ab. Jeder Versuch ein Kunde!
Zigaretten
1=Qual. 100 St..55.
2 J.„ 100„ 0,90
2½„ 100„.20 M.
3 5-„ 100„ 1,60 fl.
5 5.„ 100„ 2,00 M
sowie die gangb. Marken von Batschari, Alexandria, Eckstein Nr. 5. Réunion,
Kl. Sachsen. Nr. 1020, Tantos, Waldorf Astoria u. a. Za. 400 Sort. a. Lag.
53 Qualität 100 St. 2,30.. 6 schön hell 100".00 4 6 3 Mexiko 100„ 3,20c4 89 Ia. Qual. 100„ 3,50.K PrinzHeinrich 50„ 2,30.4.
Hochf. 10=3ig.00„ 2,80 sowie Restpart. fst. Bremer und Hamburger Fabrikate Ladenpreis 10 und 153 50 Stück 2,80 bis 3,50 M
Zigarillos von.20 M. p. 100 St.
Grosse Geschenkpolonäse
Nach derselben
Fackelpolonäse.
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person,
Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk erhalten.
Vorzügl. Kafseeportionen. Obsttorten.
ff. Exportbier.
Die Mitglieder des Concert= chors, welche beabsichtigen, in den Gürzenichkonzerten 191112 mirzuwirken, werden gebeten, sich in die im Konservatorium offenliegende Liste einzuzeichnen, oder schriftlich dem Landgerichtsrat Diener, Königsplatz 24, Mitteilung zu machen.
Die Proben beginnen am 18. September.3
Das Chorkomtee.
e aie
Für die Reise
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
* lleute, Donnerztag, den 7. Jeytember abende 4, Uhr..— 5 nnm zechoten Male:. 8
* Novität Novität! 35
Novität!
„Die fliegenden Rheinländer“.
= Schwank mit Gesang in 4 Akten von Wilh. Jacobr und— i#laern Tchlinann.— Auskarrangement von Aug, Aolti—
Vom 4. bis 9. September 1911
werde ich im
HotelMittelhäuser. Marzellenstr. hierselbst
anwesend sein, um
künstliche Augen
direkt nach der Natur für Patienten anzufertigen und einzupassen. b
F. Ad. Müller, Augenkünstler a. Wiesbaden.
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal-, Blitzlicht, Militär=Feldstecher
S e aie
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die gunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück.
Aeußerst günstiges Angebot für Wirte und Wiederverkäufer.
Theodor Sion, Severinstr. 199
Stoppage Parisien.
Auf dem Berlich 15. früher Friesenstraße 2.
Künstliche Weberei in Stoffen. Risse und Löcher, verursacht durch Brand, Motten, Mäuse usw., werden sauber u. unsichtdar
eingewebt. Künstliche Reparatur in Teppichen aller Art Reklamehalber: Staunend billige Preise und sofortige Ausführung. Karte genügt. 25
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) 600 ab Porz 640
ab Wesseling in Bonn
720
825
ab Bonn 835
ab Wesseling 915 ab Porz 935
in Köln(Leyst). 1000
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt.
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Dedenbach,
1. D. Jeb.
für Anzeigen= u. Reklamenteil:
öttich
Alle in Köln.
Lustkurort u. Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venns in romantischer, wald- u. wiesenreicher Lage. Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilanstalten.— Aussichtsturm.- Ganz In der Nähe die grossartige Gileppe=Talsperre. Reichillustr. Führer gratis durch den Verkehrsausschuss.
Eupen
Anzüge,
Maß=Ersatz, teils Roßhaarverarbeitung, prima solide Qualitäten, hochmod. lange Fasson=,
1- u. Lreih., alle Farb. u. Größ.
8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24, 26 ul. 28#
Schöne Knaben-Anzüge
solide Qualität, hochmod. Fassons
bis zu 12 Jahren
.50, 5, 6, 7, 8 bis 10.4
Herren=Hosen, teils aus Resten gefertigt, kräftig und sein
.75,.50, 4,.50 bis.50+
Schuhe
für Herren u. Damen, schwarz und braun, mit und ohne Lack, prima solide garant. gute Qual
.75. 5. 50, 6, 6. 50, 7 b..50
Kräft. u. keine Kinderhliefel
schwarz und braun, garantiert gute Qualitäten
27 30.75,.25,.75, 4. 25-.25 31 35.25,.75, 4. 25, 4. 75-.75
Gelegenheitskaufhaus 15 Heinrichstraße 15
Nähe Perlengraben u. Severinstr Lieferant der Eintracht. g'
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgelt sich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlosse ner(sogenannter wilder) Ehen Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zuckerberg5 7(Sprechst. von—10,12—); außerdem für Polen bei.MKazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Nivpes, bei E. Zander, Baudriplatz 15; 1. Ehrenf., bei J. Gürtler, Ottostr.54; in Kalt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—)“
Praxis wieder aufgenommen
Dr. Sarburg,
Köln-Ehrenfeld
Zurückgekehrt
Dr. Ottersbach
Hals=, Nasen= u. Ohrenarzt. Tel. B 8057. Blaubach 14. Sprechstunden 11—1 u.—5.
Von der Reise zurück
Dr.
ich Strohe.
Göln, Rubensstrake 40. b
von der Reise zurück.
Zurückgekehrt
Dr. Frankenstein
Frauenarzt
Kaiser=Wilhelm=Ring 36.
Zurückgekehrt!
Dr. med. Brauner
Spezialarzt für Hals=, Nasenu. Ohrenleiden, Mastrichterstr. 26. Telephon A 2419.—
Zurückgekehrt! Dr. Bermbach.