Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg. Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(S Mon. M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Allembezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis, 15 Cfg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Ultet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbe zahlung 10 Ufg die Jetle. Auswärtiae 20 Ofa.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org, zweite Seite 60 O1g für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 8. Januar 1911.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
5231, 5232, 5233, 5234.
Seris herhangeite uunn dsiisterpräsident
Shregrede zuteil wird alerletzte Redattion, die der
—„ronride zi il wirt. Aus dieser Konserenz geht sie in der unabänderlichen Form hervor, die späterhin dem Landtage zur Kenni# gebracht wirh Nun erscheint jedes Wort seilbstverständlich und läßt nicht mehr die Kämpfe und Arbeit ahnen. Hier sei eine kleine Erinnerung gestattet, aus der hervorgeht, daß die Kon erenz zwischen
ver aute Rde uegrauen nicht immer oine seden Viderspruch erläuft. Man erzahlt sich nämlich in diplomatischen Kreisen, da:
rede dez Fürsten Pusan Za ua dei der Abfasung der Thranreoe des Fürsten Bulow, in der ein neues Waylrecht verkundet wurde, die lette Konferenz, die über die berefende Thronrede zwischen dem Herrscher und seinem Ministerpräsidenten stattfand ungewöhnlich lange und sehr streitbar gewesen sein soll Soweit die Mittellung. Sind diese Umstandlichkeiten die angesichts der herkömmlichen Dürftigkeit der preußischen Thronreden doppelt verwunderlich sich ausnehmen, des bureaukratischen Sechog, aeut. iunderiter 3 t1ich alle ning, und ist eine VetenBerlin..J1911.(Drahiber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt in ihren heutigen„Rückblicken":
Bald nach Wiederbeginn der Sitzungen wird der Reichstag die Beratung über das Zuwachssteuergesetz zu Ende führen. Wie wir hören, besteht die Absicht, mit der zweiten Lesung des Entwurfs etwa am 16. Januar zu beginnen. Tadurch wird eine unentbehrliche Grundlage für die weitere Beratung des Etats geschaffen, denn der Ertrag der Zuwachssteuer bildet einen entscheidenden Bestandteil der Einnahmen, welche erforderlich sind, um bei dem Hinzutritt der Heeresverstärtung und der verbesserten Veteranenversorgung das Gleichgewicht des Etais zu erzielen.
dem wichtigsten Grundsatz ihres Programms, keine neue Ausgabe ohne gleichzeitige Teckung einzustellen, werden die verbündeten Regierungen unbedingt festhalten, und die Parteien des Reichstages haben sich nicht minder entschlossen gezeigt, ihn wie für 1910 auch für den nächstjährigen und die folgenden Etats mit Strenge durchzufuhren. Nachdem das Zuwachssteuergesetz jetzt in dreimaliger Lesung in der Kommisseon eine uner das gewöhnliche Maßz weit hinausgehende Durcharbeitung erfahren hat und alle Einwendungen zu wiederholten Malen durchgesprochen worden sind, darf vorausgesetzt werden, daß der Reichstag dem von ihm selbst unter Zustimmung weitester Volkskreise angeregten Gedanken nunmehr den Charakter einer endgültigen Entschließung geben Die Tragweite deser Entschließung ist so groß, daß sie durch den Widersand vereinzelter Gruppen und örtlicher Interessen nicht mehr wird beeinträchtgt werden konnen.
Einbruch in die Steuerkasse.
(Draytber.) In der hiesigen Steuerkasse wurde ein Einbruch verübt, wobei 20000 M. geraubt wurden Von den Tätern fehlt jede Spur.
Das Erdbeben in Turkestan.
.Jan. 1911.(Drahtber.) In den Felsschluchten im Osten und Westen sind viele Menschen und Vieh unter Trümmern der Berastürze verschüttet worden. Meldungen fer Buamschlucht und vom Norowestufer lassen vermuten, daß der Mittelpunkt des Erdbebens im Ostteil des Issik=Kul=Sees oder südlicher liegt Telegraphenlinie zum Nordufer ist zerstört, ebenso auch die
demokraten und davor gewarnt, daß man sich behufs gemeinsamer A. wehr d.„oz gloemokratie mit ihnen verbünden solle. Eine besondere Wichtigkeit messen wir dem Artikel, der wayrscheinlich von einem abgefallenen katholischen Geistlichen geschrieben ist nicht bei. Es fällt uns aber auf, daß Berr. Tugcot. und Voss. Zeitung jubelnd aus dem Busch springen und die ganze Welt auf dieses freudige Ereignis hinweisen. Wenn die Leute vom Reichsbolen den Katholiken die Hälfe abschneiden wollen. so machen diese Edlen die Musik dazu. Sie haben ihre diabolische Freude an konsessionellen Kämpfen. boug
* Wie eine preußische Thronrede entsteht, glaubt eine„diplomalische Seite“ der Insormation verraten zu können: Die Tyronrede, mit der der Landtag eröffnet wird, läßt mit ihrem sachlichen, nuchternen und offiziös gegiatteren Inhalt sicher lich nicht darauf schließen, wie chaotisch und tausendmal geandert sie noch wenige Tage vorher aussah, und wieviel Konserenzen und Entwurfe dazu notig waren, wieviel diplomarische Albe, un Ministerschweiß daran klebt. Trotz ihrer Nuchternheit muß sie doch das ganze Regierungsprogramm des Ministerprasidenten enthalten, und es ist bekanntlich nicht leicht, selbst in
Ver de= ernte er.cheies gupaere aim Drogram auszanelen Der
vor der erne Entwurf der Tyronrede hergestellt wird, mun ieder
icier Po### Umfang der Arbeiten in seinem Ressort Bericht erstatten. Die Thronrede beziehungsweise ihr Entwurf wan#####t also von einer Ministerialkanzlei in die andere und wird sofort sturmisch wegen der„Unausschieobarkeit der Arbeit" von einer druten Kanziei verlangt. Die Boten fliegen also zwischen den einzelnen Ministerien umher, um den Entwurf herumzutragen Schon glaubt einer der Ressortminister, daß der Teil der Tyronrei er sein eigenes Arbeitsgebiet umfaßt, wirklich fertiggesiellt ust und er. r,#rste nicht meyr bedürfe; da bringt ein neuer Tag
rm Die Fahnenflucht der liberalen Wähler. Die
Bossische Zeitung guot in Nr. 6 0 unter der Ueberschuift: Die Faynenflucht der konservaliven Wähler, mit Genugtuung eine Zusammenstellung der Verluste der rechtsstehenden Parteien bei
5ch er9Pe, im tnge der sebzigen Legzislaturperioge. Dauach büßten die Parteien der Rechten in elf Ersatzwahlen rund 43000
Stirgen enz###%# vor Nuckritt des Fürsten Bülow und 81 449 naal Bulows Ausscheiden aus dem Amte. Diese Zahlen sollen beweisen, daß die konservativen Wähler ihre Parteifahne wilder Zlucht verlassen. Wir wollen nicht noch einmal nac
Peisez, daß ein großer Teil der Einbuße, weiche die rechtsstehenden Parteien erlitten, nicht auf eine Flucht konservativer Wähler zurückzuführen, sondern dem Umstande zuzuschreiben ist daß liberale Wähler, die bei den Blockwahlen für den konservativen Kandidaten als den Blockkandidaten eintraten, bei den Ersatzwahlen für ihren eigenen Kandidaten stimmten, vielmehr die Libera
dap, wenn man nach dem von der Voss. Ztg. beliebten Verfahren auch die liberalen Verluste zusammenstellt, sich ein noch großerer Verlust an liberalen Stimmen ergibt. Die
cbi Frastfaurt a d. B. 2816, in seckuennang.
Frau. g. d..-316, in Ueckermünde 2034. in Halle 8406, in Verden 4769, in Stade 983, in Mülheim=Wipperfürth 27.3, in Koblenz 5972, in Speyer•43. in Land
Algucha, 74, in Camnstat 9259, in Friedberg 5567, in sksenach
300, in Wotfenbüttel 2707 und in
sammen schon 51 188 Stimmen, welche die Liberalen durch „Fahnenflicht“ einbüßten. Diese Zahl erhöbt sich noch durch im einigen anderen Kreisen, in denen die Liberalen
Peheuer Sthsen, eugug versuger, auf rund 55000, Matin
i durchaus keine Veranlassung, nolz auf Verluste der Rechten herabzusehen. Wenn die Voss. Kia
Toegenüber ihren Verlusten keinten Gervinn verzeichnen kann—
Voll hier abgesehen werden— so haben auch bier ##einerlei Veranlassung, den Großen zu welen Auch die Rochtpelangte in Ueckermunde und Friedbera. welsch ua.21: ideral verreten waten, in die Stichwahl Hatten erreichen können, wenn sich die Liberalen zv
nogultige Formt, senzusteller um nachten Lag zeigt sich, daß die Endgultigkeit der Form sehr fragtnn war, denn sie muß aufs neue umgestotzen werden. Neue Arbeit, neue Konferenzen d Minister. Endlich erscheint das Manustript so weit fertiggestellt
Non gest 2s au. die„Revation=
Zweck har der Ministerpräsident einen Vortrag bei dem Monarchen wo auch die Wunsche des Kaisers zur Geltung gebracht werden.
ihr gegenüber

Seite 2.
sie betrachte die Religion als Privatsache, in der frechsten Weise an der Nase herumzieht.
In seinem Weihnachtsartikel in Nr. 302 vom 25. Dezember 1910 schreibt das Blatt:
Daß die sozialdemokratische Presse das dogmatische Cyristen tum ablehnt, ist richtig.
Und in derselben Nummer veröffentlicht der Vorwärts in einer Beilage in der Literarischen Rundschau einen Artikel von B. Sommer, in dem wir lesen:
Die„moderne" Theologie ist zurzeit in zwei Lager gespalten— in die„liberalen“ Rationalisten und die mythologisierenden Pantheisten, die sich auch idealistische Monisten nennen. Ihr Streit dreht sich zurzeit in der Hauptsache um die Person des Jesus, weil mit einer Diskussion über den Begriff Gottes selbst heute kein Cffekt zu machen wäre. Diesere letztere Begriff bleibt bei dem Streite immer in einem wohltätigen Dunkel, und man erfährt selten, wie die Rationalisten sich ihn vorstellen. Besser läßt sich über Jesus streiten— grundlegend Neues kommt freilich auch hier nicht heraus.
Daß es keinen Gott gibt, darüber ist, wie man sieht, die offizielle Sozialdemokratie sich längst im reinen. Und sie gibt sich redlich Mühe, auch ihren Anhängern diese Ueberzeugung beizubringen und somit den völligen Unglauben in ihre Herzen zu säen. Wie reimt sich aber ein solches Vorgehen der Sozialdemokratie mit dem Grundsatz:„Religion ist Privatsache"— O, sehr einfach: der angebliche Grundsatz ist von A bis 3 Schwindel, nur für den Gimpelfang berechnet.
G„Genosse Dr. Südekum über Deutschland.
Wie der sozialdemokratische Amerikafahrer„Genosse“ Dr. Liebknecht gefunden, daß in dem gelobten Lande„Amerika" noch lange nicht alles Gold ist, was glänzt, so hat umgekehrt ein anderer„Genosse", Dr. Südekum, in New York in einem Vortrage über„Entwickelung des deutschen städtischen Lebens" diesem ein hohes Lob gespendet. Nach dem Bericht der sozialdemotratischen Neuyorker Volkszeitung führte er u. a. aus:
Nachdem er geschildert, wie die Ursache der elenden städtischen Zustande, besonders die der Wohnungsverhältnisse, in dem System der Gemeindeverfassung zu suchen sei, deren blödsinniges Dreiklassenwaylsystem er eingeyend demonstr ert und dessen Folgen er, mit Bezug auf Berlin u. a. durch die Tatsache illustriert, daß nach dem Gesetz die Hälfte der Berliner Gemeindevertreter Hausbesitzer seien, die einen„übermenschlichen Heroismus" besitzen mußten, um die notwendigen Reformen durchzuführen— zieht Genosse Südekum plötzlich den zweiten Vorhang empor und zeigt uns ein glänzendes Bild des Fortschritts, den trotz alledem die deutsche Kommunalverwaltung und nicht nur diese, während einiger Jayrzeynte genommen hat. Er gedenkt des unendlichen Segens, den die deutsche Arbeitergesetzgebung in weite Kreise getragen, wie die deutsche Kommune heute jedes Individuum von der Wiege bis zur Bahre fürsorglich beschutze, er schildert, wie die Männer der Gemeindeverwaltungen heute nicht, wie früher, ihre Stellungen dazu benutzten, personlichen Vorteil daraus zu ziehen, sondern wirklich nur im Interesse der Gemeinde wirkten und schafften. Und damit erinnert er uns an die Tatsache, daß die deutschen Städte heute von allen fremnden Beobachtern als wahre Verwaltungsmuster in jeder dentbaren Hinsicht gepriesen werden.
Selbstverständlich behauptet die Sozialdemokratie, daß diese Fortschritte in erster Linie ihr zu verdanken seien, obwohl sie „. B. an der deutschen Arbeiterschutzgesetzgebung ebenso unschuldig ist, wie an unserer heutigen Schutzzollpolitik.
Einstellungen bei der Kaiserlichen Marine.
Die Kaiserliche Marine stellt am 1. April und 1. Oktober jedes Jahres junge Leute, die gelernte Maschinenbauer, Schlosser, Kesselschmiede, Kupferschmiede, Mechaniker oder Elektrotechniker sind, bei der 1. Torpedodivision in Kiel als Dreijährig=Freiwillige fur die Torpedomaschinisten(Unteroffizier)=Laufbahn ein. Da für den 1. April 1911 noch gute Aussichten auf Annahme vorhanden sind, empfiehlt es sich für Bewerber, die kapitulieren wollen, ihre Einstellungsgesuche, denen ein Lebenslauf mit genauer Adresse, ein von der zuständigen Ersatzkommission ausgefertigter Meldeschein, sowie die Leyr= und Arbeitspapiere über eine mindestens dreijährige praktische Tatigkeit beizufügen sind, umgehend an das Kommando der l. Torpedodivision in Kiel einzusenden. Die Beförderungsverhältnisse sind in der Kaiserlichen Marine infolge des gesetzlich sichergestellten Ausbaus der Flotte günstige. Die Deckoffiziere sind pensionsberechtigt.
Das gleiche trifft für solche junge Leute zu, die das Schneider=, Segelmacher= oder Elektrotechniker=Handwerk erlernt haben oder Schreiber von Beruf sind und bei der 3. Abteilung der I. Werftdivision in Kiel eintreten wollen. Die Einstellung dieser Freiwilligen, die nicht jünger als 18 und nicht ätter als 19½ Jayr sein durfen, erfolgt am 11. Januar 1911 oder später. Bei Schreibern, die mindestens 2 bis 3 Jahre bei Behörden tätig gewesen sein und eine sehr gute Handschrift besitzen mussen, sowie bei Elektrotechnitern der l. Werftdivision int den Einstellungsgesuchen außer selbstgeschriebenem Lebenslauf und ausfuhrlichen Berufszeugnissen ein Meldeschein zu vierzahrig=freiwilligem Dienst, bei Schneidern und Segelmachern zu dreijährig=freiwilligem Dienst beizufugen.
Die„Neutralität“ der Kirchenfeinde.
In dem Städtchen Fréjus haben die Anhänger der heute in Frankreich herrschenden Richtung einen neuen Beitrag zur Kennzeichnung ihres Fanatismus geliefert. Fréjus ist Bischofssitz und die auf ihre Gerechtigkeit, Freiheit und Gleichheit mit so wenia Recht stolze Republik hat auch den dortigen Bischof seines Eigentums beraubt, indem sie dieses der Gemeinde überwies, wie das anderwärts auch geschah. Nun herrscht in dem Gemeinderat nicht jener Geist, der anderwärts diese Gelegenheit benutzt, um die Katholiken durch besonders gehässige Art der Verwendung dieses Eigentums zu kränken und zu reizen, vielmehr sind im Gemeinderat die Gemäßigten und Katholiken in der Mehrheit. Der Bischof machte nun den Vorschlag, für ein Mietgeld seine frühere Residenz wieder einnehmen zu dürfen. Darüber gerieten die Antiklerikalen in Wut und forderten die Verwerfung dieses Begehrens: sie wußten sich schließlich, um die schon vollkommene moralische Niederlage zu vertuschen, nicht anders zu helfen, als indem sie behaupteten, die Wohnung sei nicht mehr bewohnbar. Darüber können sie aber doch das Urteil dem Mieter überlassen, der des hyaienischen Protektorates der Kirchenfeinde auch nicht bedarf.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8 a Sonntag, 8. Januar 1911.
Die Mehrheit von Gemäßigten nahm den Mietvertrag an. Unter großem Tumult protestierten die Radikalen und Sozialisten, gaben insgesamt ihre Demission als Gemeinderäte und— verlangten von ihren Gegnern das gleiche! Diese fanden das natürlich unnötig, und daher werden sich allein die kirchenfeindlichen Fanatiker in drei Wochen einer Neuwahl zu unterwerfen haben, die an den Ereignissen kaum viel ändern wird.
Bekenntnisse einer schönen Seele.
Der radikale spanische Ministerpräsident ist bekanntlich den Vertretern der ausländischen kirchenfeindlich=freimaurerischen Presse gegenüber schon lange von zeiner selbstlobenden Geschwätzi, keit, so daß er sogar liberalen Blättern zur komischen Figur geworden ist. Auch muß er natürlich unter den Folgen leiden, die alle Geschwätzigen auf sich laden, daß nämlich auch er mit dem Sinne seiner Erklärungen sich nicht gleich bleibt und bald so, bald so spricht. Das nagelt der Osservatore Romano wieder einmal fest hinsichtlich seiner Erklärungen über die Aufnahme der Verhandlungen mit dem Vatikan. Soeben hat die Zeitschrift Nord und Süd dem spanischen Ministerpräsidenten Gelegenheit gegeben, sein antiklerikales Gerede auch vor deutschen Lesern persönlich auszubreiten, und dabei wird auch noch eine Selbstbiographie der nur durch ihre Intrigen gegen den liberalen Ministerpräsidenten Moret und ihr antiklerikales Techtelmechtel mit den Tyron= und Altarstürzern„berühmt“ gewordenen Persönlichkeit angekündigt. Der Herr Ministerpräsident José Canalejas, Madrid, schreibt in genannter Zeitschrift unter der Ueberschrift Mein Programm unter anderem folgendes:„Ich halte dafür, daß die Mithülfe aller dazu gehört, damit eine Regierung gut regiere. Es macht mir wenig aus, ob die Parteien monarchisch oder republikanisch sind. Es b lustigt mich im höchsten Grade, daß auf der rechten Seite der Cortes davon getuschelt wird, ich ware ein Gefangener der Linken, die Linke verfahre mit mir nach ihrem Belieben.“ Und dabei hat dieser Ehrenmann seinen Vorgänger Moret beim König angeschwärzt, daß er es mit den Republikanern halte. Die Absicht und der Erfolg dieser Anschwärzung war, sich auf Morets Platz zu drängen. Das ist ihm auch durch die Umgarnung des Königs gelungen. Und nun dieses zynische Bekenntnis! Weiter erklärt Sennor Canalejas, der an der Spitze der Regierung eines ganz katholischen Landes steht:„Ich glaube, daß wir Menschen alle religtös sind, daß wir die Religion brauchen wie das tägliche Brot. Aber meine unerschütterliche Ueberzeugung ist es, daß es nicht notwendig ist, katholisch zu sein, um fromm zu sein. Ich glaube vielmehr, daß man um so religiöser sein kann, jeweniger man katholisch ist" Das ist die Sprache, die den Freimaurern gefällt, die Gesinnung, welche die„neutrale“ Schule verlangt für ein ganz katholisches Land. Und dabei hat Canalejas die Kühnheit, zu bestreiten, er wolle dem katholischen spanischen Volke seine Religion nehmen:„Die rechte Seite der Cortes beehrt mich mit einem Haß, den ich nicht verdiene, indem sie die Behauptung aufstellt, ich wolle dem spanischen Volke die Religion aus dem Leibe ziehen.“ Die Tägl. Rundschau hat am 8. September v. I. geglaubt, diejenigen verspotten zu dürfen, welche in der kirchenfeindlichen Politik der spanischen Regierung einen der Freimaucerei geleisteten Handlangerdienst erblicken. Das Blatt bestritt mit höhnischem Lachen den Einfluß der Freimaurerei auf der Pyrenäischen Halbinsel. Vier Wochen darauf hatte es
seine Lektion in Gestalt der notorisch freimaurerischen Mache der noch mehr von kirchenfeindlichen als antimonarchischen Instinkten geleiteten Lissaboner Revolution. In welchen Fesseln die Anschauungen des nach eigenem Zeugnis so gerechten und duldsamen Sennor Canalejas liegen, beweist weiter folgender antiklerikaler Jargon:„Was sind die Brüder der religiösen Orden? Sie verleugnen das Vaterland! Sie verleugnen die Welt! Indem sie sich in ein Leben des Geizes(!), in ein Leben der Rusbeutung(!) in die Einsamkeit zurückgezogen haben, haben sie darauf verzichtet, die Welt zu befruchten. Von der Rechten der Cortes wird behaupiet, diese Weltflucht, dieser Geiz der Mönche sei der spanischen Menschheit genehm. Das ist nicht wahr. Kein Verständiger verlangt von den Mönchen ein solches Verhalten. Die Frauen der spanischen Bauern, denen tief in der Seele der Glaube wohnt, verabscheuen die Mönche, weil sie sie mit ihrem Aussaugesystem um ihr Brot gebracht haben. Wenn ich demnach die Orden bekämpfe, mache ich mich zum Dolmetsch der volkstümlichsten Gefühle. Wenn die Rechte der Cortes sich diesen Gefühlen verschließt, so ist sie taub und blind zugleich.“ Bekanntlich hat ja auch in Frankreich die Vergewaltigung der Freiheit, des Eigentums, der Gleichheit begonnen, indem man behauptete, niemand habe ein Recht, sich gewisser persönlicher Rechte freiwillig zu entäußern; wer dies tue, musse entrechtet werden! Das ist ersichtlich auch
die Logik eines Canalejas, dem es auf ein paar Verleumdungen des Ordensklerus überdies auch nicht ankommt.
G Den Ausbruch der portugiesischen Revolution
schildert im Pariser Journal ein Mitarbeiter auf Grund von Mitteilungen des Privatsetretärs des Konigs Manuel folgendermaßen. Zwar hatten die Minister am.-Ottober einen republitanischen Putsch befurchtet, hielien sich aber der Treue des Heeres und eines Teiles der Marine gewiß, sodaß der König den Abend zuversichtlich in seinem Palaste verbrachte. Nachdem dann die Lichter ausgeloscht und die Tore geschlossen, lag der königliche Palast in seiner Einsamkeit friedlich da. Ueberall herrschte Unruhe, nur bei uns nicht, die wir die Aussichten eines Putsches lebhaft erwogen, bis der König vergnugt den Vorschlag machte, die Aussichten in Bridge auszuspielen. Es hatte schon 2 Uhr geschlagen und das Spiel ging noch munter fort, als plotzlich drei Kanonenschusse unsere Heiterteit übertönten. Es war das Sigual für die Mobilisierung der Truppen. Der Konig eilte ans Telephon, um sich nach dem, was vorgehe, zu erkundigen, aber weder zum Ministerpräsidenten noch zu den anderen Ministern erhielt er unschluß, da die Repuolitaner die Leitungen schon durchschnitten hatten. Schließlich aber wurden noch zwei Leitungen aufgefunden, die noch heil waren, eine zum Hauptquartier und die andere nach Cinora, sodaß der König die Nachricht erhalten und an die Königin weiter geben konnte, daß sich vorläufig alles auf Befürchtungen und Vorsichtsmaßregeln beschrantte. Kaum hatte der Konig die Telephonapparate verlassen, als vom Flusse her 25 Kanonenschusse die stille Nacht durchtönten: die Antwort der Revolutionare auf die Rustungen der Regierungstruppen. Aver schon vorher hatte der Anführer des Aufruhrs, an seiner Sache verzweifelt, sich erschossen. In den fruhen Morgenstunden
hörte man unausgesetzt fernes Gewehrfeuer, bis gegen 6 Uhr der
Boden unter dem schweren Tritt der Pferde und unter der Last der Kanonen erzitterte. Ein Regiment Artillerie war in Gewaltmärschen zum Schutze des Königs herbeigerückt, und hatte der Kaserne gegenüber Aufstellung genommen, in welcher die Revolutionäre ihr Hauptquartier hatten. Hier war also jetzt der kritische Augenblick durch ein Wort konnte das Schicksal der Revolutionäre besiegelt werden.%%
„Der König hat dies Wort nicht gesprochen, und ich glaube nicht daß er das bedauert. Wenn sie mit iyrem Volke in Zwist geraten, mogen die Braganza einmal unterliegen, aber Blutvergießen, das wollen sie nicht.“ Die Treue des Regiments war also nutzlos, der Gouverneur ließ es aus seiner ausgezeichneten Stellung sich zurück. ziehen und die rebellischen Truppen von den Nachbarhöhen vertreiben. Kaum hatte von da das Feuer begonnen, als dasselbRegiment zum Landungsplatze geschickt wurde, um die Landung der Truppen zu verhindern, wozu es aber schon zu spät war. Um „ gelangte an den im Palast einsam sitzenden König die Nachricht, daß der Palast bedroht sei, und daß er sich unter dem Schutze seiner Truppen hinter Masras Mauern flüchten solle. Der König las diese Botschaft vor und sagte zu uns:„Wenn Sie wollen meine Herren, so können Sie gehen, ich bleibe hier. Da die Verfassang mir keine andere Rolle zuweist, als die eines Mannes, der sich töten lassen muß, so will ich versuchen, sie anständig bis zu Ende zu spielen.“ Wir blieben also alle, um 11 Uhr kamen die ersten Kugeln, die uns nicht sehr imponierten, da sie nur die Schornsteine trafen. Der König sagte dazu scherzend, oaß die Revolution den Ojensetzern viel Arbeit bringen werde. Bald kam eine zweite Botschaft vom Ministerpräsidenten. Der König möge das Schloß sofort verlassen, die es beschutze#den Regimenter seien anderswo nötig widrigenfalls könne er für nichts einstehen und müsse dem König die Verantwortung für eine etwaige Katastrophe überlassen. Da entschloß sich der König zur Abreise, legte seine Generalsuniform die er für den Fall, daß man ihm gestattete, das Kommando der Truppen zu übernehmen, ab und zog Zivilkleider an. Zu essen gab es nichts mehr, denn Koche und Palastbeamten waren bereits zu den Republitanern übergegangen. Ohne Begleiter schritt der König durch das Volk hindurch, ohne daß ein sarkastisches Lacheln ihn in seinem Ungluck auch nur beleidigt hatte. Das Volk war wie gewöhnlich ruhig und hatte offenbar keine Ahnung vom Ernste der Lage. Unter den vielen Leuten, die respektvoll ihr Haupi entblötzten, als der König in sein Auto stieg, war wohl kein einziger der geahnt hätte, daß er soeben dem Begrabnis der Monarchie zugeschaut hatte.“
Sport.
((A) Der Rölner Kaorennsport im Jahre 1910.
Von Max Hellrung.
Dem Kölner Sportplatz brachte auch das verflossene Jahr, ir sportlicher wie in finanzieller Hinsicht einen befriedigenden Erfolg. Die Kolner Radrennsahn, die im Jahre 1889 vom jetzigen Besitzer des Sportplatzes Hrn. Architekt August Bornheim erbaut wurde, ist heute die älteste Radrennvahn Deutschlands. alle Fahrei der alleren Generation von Leyr angefangen, haben ihre zeistungsfähigkeit auf ihr dem Köiner Publitum zeigen können.
Das Jahr 1910 brachte dem Kölner Sportplatz zehn große internationale Renntage mit 66 verschiedenen Rennen. Die Saison wurde am Osteimontag, den 27. Marz eröffnet und brachte die Starts von Stellbrink, Butler, van Gent und das Devut des Franzosen Berthet. Der zweite Sonntag, am 10. April, hatte in Stellorink, Theile, Simar und dem Belgier Vanderstuyft ebenfalls eine gute Besatzung gefunden, auch waren die Fliegerrennen sehr gut beschickt. Verschiedene Tandemrennen nahmen einen recht interessanten Verlauf. Der nachste Sonntag, 5. Mai, bot den Korner Sportfreunden den ersten elttetag unter der Devise:„Ein Fest der Blumen auf dem Kölner Sportplatz.“ Die Rennen waren hauptsächlich den Fliegern reserviert und zeigten nach langer Zeit wieder Walter Rutt am Start. Von guten Fliegern waren Ellegaard, Areno, Pruchois, Bader, Schilling, Stabe, Kurzmeier usw. erschienen. Der Sieg im Hauptrennen siel an Rutt, der Ellegaard und Pouchbis tnapp zu schlagen vermochte. In den Tauerrennen starteten Linart, Bruni, Pongs und der Kölner Esser. Der vierte große Renntag fand am 22. Mai statt. Das Hauptrennen bildete das Goldene Rad vom Rhein; dieses Rennen, welches alljährlich in Koln zum Austlag gelangt, sah Huyorechts vor Walthour, Linart und Stellbrink als Sieger. Auch das nächste Rennen am 10. Juli brachte eine alljahrlich wiederkehrende Konkurrenz: Der Golopokal von Koln. Dieses Rennen gewann der Berliner Schipke vor Gunther, Ryser und Linart. Am 31. Juli tam der Große deutsche Steher=preis zum austrag mit der hervorragenden Besetzung: Guignaro, Gunther, Serés und Theile. Der letztere gewann nach hartem Kampfe vor dem sich tapfer wehrenden Kölner Gunther. Guiguard und Serês belegten die nachsten Platze.
Der Große Preis von Europa zeigte am 28. August wieder eine vorzügliche Besetzung in Walthour, Guignard, Theile und Gunther. Mit diesem Rennen war ein großes Preisansschreiben verbunden. Der Sieg fiel auch in diesem Rennen an Teile, der Walthour, Gunther und Guignard auf die nachsten Platze verwies. Gutgnard bat die Rennleitung, einen Revaniche=Kampf stattfinden zu lassen und so verpflichtele die Rennleitung die gleichen Fahrer nochmars für den 25. September, bei welcher Gelegenheit der Große Preis von Köln zum austrag gelangte. Aber auch diesesmat war der Berliner Theile nicht zu schlagen, er durchfuhr die 100 Kildmeter lange Strecke in 1 Stunde 19 Minuten 33° Sekunden. Zu diesem Renutag waren auch wieder bessere Flieger verpflichtet worden, darunter Heury Mayer, Stabe usw., so baß auch die Freunde der Fliegerrennen auf ihre Kosten kamen. Das nächste Rennen am 2. Ottober war dem Deutschen Rasfahrer=Bund reserviert. Bei dieser Gelegenheit gelangten die Kampfe um den vom Kaiser gestifteten Kaiserpreis zum Austrag. Ten Kaiserpreis gewann der Dresdener Neumer. Das zehnte une Schlugrennen brachte der Große Abschiedspreis. Stellbrine siegte uver die Kölner Mand. Zeister und Pungs. Im ganzen wurden im Jahre 1910 die Summe von 65857 Mark an Preisen gezahlt, hiervon entfielen an die Tauerfahrer 60 190 Mark, wahrend die Flieger 5661 M. erhielten. Die Fliegerrennen haben im Gegensatz zu den früheren Jahren beim Publitum an Interesse verloren, wogegen die Dauerrennen und dessen Großen ganz gewaltig in seiner Günst gestiegen sind.
Der so haufig prophezeite Ruckgang des sportlichen Interesses war bei den diesjahrigen Rennen nicht wahrzunehmen; im Gegenteil bei der Meyrzahl der Rennen hatte der Kolner Sportplatz gunstigere Besuchsziffern wie in den früheren Jahren. Seyr erfreulch war auch der Zustrom von auswarts zu den Rennen, besonders aus den Vergischen Landen. Die Saison 1911 wiro am April eröffnet; am Ostersonntag, den 16. Aprit, folgt das große Steherrennen um den alljährlich zum Austrag gelangenden Osterpreis.

en 6 Uhr der der Last der
waltmärschen der Kaserne lutionäre ihr e Augenblick, äre besiegelt
glaube nicht, wist geraten, rgießen, das nutzlos, der g sich zurück. erhöhen ver#s dasselbe Landung der t war. Um n König die unter dem n solle. Der Sie wollen, Verfassung ies, der sich bis zu Ende n die ersten Schornsteine olution den zweite Botschloß sofort lswo nötig, dem König assen. Da alsuniform nmando der i. Zu essen iren bereits schritt der hes Lacheln s Volk war vom Ernste Haupi entin einziger, Monarchie
Jahr, ir den Erfolg. gen Besitzer im erbaut nds. Alle haben ihre sen tönnen. zehn große Die Saison brachte die Devut des hatte in t ebenalls ennen sehr einen recht u, bot den
vise:„Ein
neu waren inger Zeit paren Ellemeier usw. Ellegaard Muerrennen Der vierte ien bildete alljährlich Walthour, kennen am rrenz: Der er Schipte der Größe senden Beletztere geen Kolner atze.
leder eine Gunther. serbunden.
Walthour,
Guignard zu lassen nochmars soße Preis war der Kildmeter Zu diesem worden, eunde der ennen am iert. Bei Kaiser gevann der achte der er Manß. e Summe n an die erhielten. hren beim nnen und id.
Interesses in Gegensportplatz
Sehr erinen, bewiro am blgt das ungenden
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten treusorgenden Vater. Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Schwiegervater,
den wohlachtbaren Herrn
Seite 3.
Peter Baueryy Carl Streiffeler
Bauunternehmer
nach langem, schmerzlichem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Téilnahme bitten:
K
die trauernden Hinterbliebenen.
Gleuel, Frechen. Bachem, Köln, den 6. Januar 1911.
2 Che
Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herr
Danksagung.
Für die vielen Beweife herzlicher Teilnahme und die uveraus große Anzahl schöner Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens unserer unvergeßlichen lieben Schwester, Schwägerin und Tante, sprechen wir
hiermit allen Verwandten und Bekannten unsern herzlichsten Dank aus.
Köln, den 7. Januar 1911.
Familie Sinzig.
Dié Beerdigung findet statt am Dienstag, den 10. Jänuar 1911, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Glenel, Hemmericherstrasse 431 ans, woran sich die feierlichen Exequlen in der Pfarrkirche anSollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.•2
Mitkämpfer der Feldzüge 180c, 70/71
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach langem schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wiederholt e den b. Sakramenten der kath. Kirche, im Alter von
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieltraueruden Miuterbliebenen.
Köln-Nippes, den 5. Januar 1911.
Lippstadt, Berlin, Silvingen, Diekirch,(Luxemb.) Berlin-Pankow.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 9. Januar 1911
Eeauien
kirche St. Maris Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
haben, so bitten wir, dieses ale soiche zu betrichten. 6r
Grabdenkma lsss-bege
ashs ses ehel geaie eiec ech, c ce bce
Täglich
Brotfabrik
0
Um zahlreichen Besuch(mit Unser Mitglied
Katholischer Beamten-Verein
Köln.
Freundliche Einladung
(D zu dem am Mittwoch .11. d.., abds. 8 Uhr
im„Fränkischen Hof“.
stattfindenden Vortrag mit Lichtbildern.
Thema: Ben hur.
Redner: Herr Reißdorf. Damen) wird gebeten.
Der Vorstand.
## Unser lieber Kamerad, Herr
Karl Streiffeler
ist sanft im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt
Montag, 9. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Merheimerstraße 172 aus, wozu die Kameraden höflichst
— eingeladen werden.
Antritt um 2 Uhr im Vereinslokal.
### der Verein wird dem Verstordenen ein ehrendes Andenken bewahren. Der Vorstand.
Massiv
Eiinen-Schlarain—11 L
*
Eichen=Schlafzimmer mit hohem Marmor 410.K
Fabrik: Höln-Kiettenberg. Iu
Filialen:
errmann
Herr Bahnhofsvorsteher
Joseph Gundermann
st in Mülfort gestorden.
tag, den 15. d. M. um 11 Uhr, in St. Andregs.
halten und ditten wir um zahlreiche Beteiligy.
Unser Mitglied
herr Wilhelm Müller
is gestorbe, Straßenbahnschaffner
Beerdigung, findet am Montag, den 9. d. M nachmittags. Uhr, vom Sterbehause Saarstraße 5
* Die h. Messe wird am Sonntag, den 29. d. mittags 11 Uhr, in St. Andreas gehalten.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
53 Der Vorstand.
Katholischer Bürgerverein Köln-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedés
Carl Streiffeler
###.; Mont.g, den 9. Januar, nachmittags 2½ Uhr Sterbehause Merheimerstraße 172 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand.
Luxemburgerstr. 262. Tel. 3443.
urmor 4fUK Ttincuen, Tel. 5933.
Schlatzimmer Halin 1i5.— Neue Harthale u. Vererstfasse 62
Zichen, Bset, Anriche usher
110, 120, 135, 180.f.
2schläf. Betten
mit Sprungmatr., Ateil. Obermatr
. 48, 52, 50. 58. 62.6 Kleiderschrk. 28, Waschkom. 17./4 Vertiko, Sofatische, Stühle bill.
Daunenbett 14 M.
Deckbetten 7, 8, 10, 15, 18./.
Woll= und Steppdecken. a“
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
vom
Billige
Wohnungen sind Im COstets angezeigt.
Ca. 3000 Mtr. Herrnstoffe
für Anzüge, Jackettkleider,
Knaben=Anzüge, Hosen usw.,
feinste Aachener, Kottbuser, engl. Fabrikate.
Alles nur reine, allerbeste Maß stoffe, 140 bis 160 cm breit. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer,
per Meter von 150 bis 9 2. Wert der doppelte.
Königstraße 5
.„ an der Malzmühle,
im Engroslager. Telephon 1545.
Tin Montag d. 9. Jnn. 191
vormittags 11 Uhr,
lassen die Erben Lenders,.m v.., zu
Buschbel!
in der Wirtschaft Kaesmacher
Stamm=, Schlag= u. Brennholz
öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft verkaufen. 2• Buschbell, im Januar 1911.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joseph Reinarz
er
findet Montag,#en 9. kr., morgens 9 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Für die vielen Beweise herzlicher
große Anzahl schöner Kranzspenden, somi. Beteiligung beim Begrähnisse meines 9 Pnseres guten Paters, Schwiegervater,
inern herzlichen Dank aus insbelandelekrizsitcäts= und Wasetwerk, dem kn' Air:
Hasieren Könsu, ur Harsewöhnern und
Köln, den 8. Januar 1911
HHHARE
Bitte melne 16 Schaufenster zu beachten.
Schwarze Anzüge
als
Smoking-Anzüge 45 49 55
Gehrock-Anzüge-.... 29 39 49 55 6 75 35 95
Schwarze Rock-Anzüge.. 29 29 2—
Praek-Anzige uusart#r. 35 49 J8 8
für jede Figur passend am Lager nur erprobte, tiefschwarze Qualitäten. moderner, eleganter Schnitt.
Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Modernes Spezialgeschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderoben
- fertig und nach Mass.
Hüte Mützen
e
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften.*
Haut-BleichSeife„Chloro; bleicht Gesicht und Hände rein weiß Wirksam erprobte unschädliche Seife gegen unschöne Hautfarbe Sommersprossen, Leberslecke, gelbe Fiecke. Mit ausführlicher Anweisung 60 S. Man verlange echt !: vom Laboratorium „Leo“, Dresden=A. Erhältlich in pen Apothek., Drog. u. Parfüm.
In Köln a. Rhein:
an v. Werthapoth.,
Alter Markt 48.
Domapoth., Komödienstr. Eihhornapoth., Glockeng. 2 Glockenapoth., Malzbüchel 2. Parf.Fr. Bataille. Breitestr. 145. Drog. zur Eule. Weyerstr. 98. Hansadros.. Chlodwigpl. 6 Bhenaniadrog., Hohepf. 9# Sonnendroh Friesenstr. 85. Theaterdrog., Nachenerstr. 8. „In. Nippes: 0
w. Rued. Neußerstr. 218 u. 283. " In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Düreverstr. 182.
Im Verlage von
J. P. Bachem in Köln
ist erschienen:
Vom Kölner Vom
und seiner
Neue Vorschläge von
Rl. Bohrer,
Regierungsbaumeister a. B. in Köln.
Mit 2 Plänen.
Geheftet M. 0,30
*
„Die von hohem, Künstlerischem Sinn und großer Liebe zu dem Gegenstande zeugenden, sehr beachtens werten Vorschläge verfolgen den Zweck, das allge meine Interesse für die Sache wachzurufen. Aus diesem Gründe sei der Broschüre weiteste Verbreitung gewünscht.“
(Büchermarkt.)
*
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
8

4
5
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Undine, 7½, Schausplelhaus: Herodes und Mariamne, 7½. Deutsches Theater: 2X2= 5. 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Wach- und Schliessgesellschaft, 8¼ Uhr. Konzerte. Gürzenich: Generalprobe zum 6. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 4 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Einführung in die Elektrochemie, 7, Dr. Hagelstange. Direktor des Wallraf-Riehartz-Museums: Die altkölnische Malerschule, 7, Lektor Prim de Balle: Jaime Balmes y su filosofla practica, 7, Geh. Reg.Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1815 bis 1848, 7, Dosent Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 7 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Ahe bei Sinndorf,.Jan.1911. Am Dreikönigentage fand hier eine äußerst stark besuchte Versammlung statt zwecks Wiedereinführung des Volksvereins für das katholische Deutschland; sie war auch aus den umliegenden Ortschaften zahlreich besucht. Den Vorsitz führte Hr. Rektor Schiffers, der nach einem gut vorgetragenen Chore des Gesangvereins Hrn. Strauß(Köln) das Wort erteilte. Hr. Strauß verbreitete sich in nahezu zweistündiger Rede über die Zeitlage in religiöser und wirtschaftlicher Beziehung und wandte sich dann dem Gegner, insbesondere den Sozialdemokraten zu, deren verhetzende und unfruchtbare Tätigkeit er scharf kennzeichnete. Im letzten Teile seines Vortrages führte Redner aus, welche Aufgaben des katholischen Volksteils harren: opferfreudige, durch keine Uneinigkelt getrübte Aufklärungsarbeit, welche gerade im Volksverein geboten würde durch seine Versammlungen, Flugblätter, Zeitschriften usw. Hr. Strauß forderte dann zum Eintritt in den Volksverein auf, welchem Ersuchen sofort durch 60 Beitrittserklärungen entsprochen wurde. Nachdem Hr. Rektor dem Redner gedankt, versprach er die Volksvereinssache in Zukunft kräftig fördern zu wollen. Hr. Pfarrex Rörig von Thorr begrundete dann ein Hoch auf den Heiligen Vater im Anschluß an einen Protest gegenüber den Schmähungen des Bürgermeisters Nathan.
D Oberaussem,.Jan.1911. Die hiesige Marianische Jungfrauenkongregation führte am Dreikönigenabend die beiden Schauspiele Fabiola und Auf Irrwegen auf. Die Vorstellung war gut besucht und die Spiele wurden sehr beifällig aufgenommen. Der Reinertrag ist zur Beschaffung einer Vereinsfahne für die Kongregation bestimmt.
() Waldorf,.Jan.1911. Der Kneippverein veranstaltete am Dreilönigentage einen Weihnachtsabend verbunden mit Verlosung nutzlicher Gegenstände und einer Kinoerbescherung. Theateraufführungen wurden geboten und Weihnachtsgedichte von den Kindern vorgetragen. Der Abend verlief in der schonsten Weise.
# Troisdorf,.Jan.1911. Das Kartell der christlichnatinalen Staatsarbeiter=Ver bände hatte hier am Freitag eine öffentliche Versammlung aller Staatsarbeiter einberufen, die von etwa###000 Personen besucht war. Der Leiter der Versammlung, Hr. Greuel(Wayn), begrüßte die Erschienenen und besonders die Herren Abgeordneten Dr. Becker, Brors und Beyer sowie den Hrn. Bürgermeist er Klev, und erteilte dann das Wort dem Hrn. Abgeordneten Beyer. Der Referent, selbst Eisenbahn=Handwerker, befaßte sich in einer anderthalbstündigen Rede mit der Lage der Eisenbahner und fand ungeteilte Zustimmung. Er schloß mit der Aufforderung zum Beitritt in die Elberfelder Verband.
Hr. Abgeordneter Dr. Becker gab die Erklärung ab, daß er die gerechten Forderungen der Eisenvahner, wie auch die der übrigen Staatsarbeiter gern vertreten werde und forderte ebenfalls zum Beitritt in die christlichen Verbände auf. Hr. Abgeordneter Brors, als Vertreter der Landwirtschaft, stellte fest, daß ein Gegensatz zwischen Landwirtschaft und Arbeiterstand nicht bestehe, daß vielmehr ein austömmlicher und zufriedener Arbeiterstand auch der Landwirtschaft von Nutzen sei, und versprach, die Bestrebungen seiner Kollegen nach dieser Richtung unterstutzen zu wollen.
Gewerkschaftsseiretär Kuhn vom christlichen Staatsarbeiterverband befaßte sich mit den Wünschen der Arbeiter in den Skaatsbetrieben(Militararbeiter). Von dieser Kategorie Arveiter sei erst ein kleiner Teil organisiert. Den Forderungen könne aber erst dann Nachdruck verliehen werden, wenn die Arbeiterschaft geschlossen dahinter stände. Der Referent forderte zum Beitritt in den christlichen Militärarbeiterverband auf. In der Diskussion brachten zunächst mehrere Eisenbahner einige Mißstände und Ungerechtigkeiten zur Sprache, auf die dann Hr. Abgeordneter Beyer naher einging.
Die Diskussion über die Verhältnisse in den Militärbetrieben eroffnete Hr. Meyer, Vorsitzender der Siegburger Ortsgruppe des Deutschen Militararbeiterverbandes; seine Rede klang in eine Agitation für diesen Verband aus, der bekanntlich den christlichen Gewerkschaften nicht angeschlossen ist. In denselben Bahnen folgte ihm der Schriftfuhrer des gleichen Verbandes, Hr. Kayser. Diesen Herren antworteten die nachfolgenden Redner und befonders Herr Sekretär Kuhn, indem sie scharf die gegen den christlichen Verband erhobenen Anschuldigungen beleuchteten. Die ausfuhrungen des Hrn. Kuhn machten aus die Versammlung sichtlichen Eindruck, wie uberhaupt diese ganze Versammlung die christlich=nationale Staatsarbeiter=Bewegung in der hiesigen Gegend ein gutes Stück fördern wird.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg,.Jan.1911. Zu Beginn der heutigen Sitzung des Gemeinde rates bot der Vorsitzende, Bürgerermeister Klee, einen Rückblick auf das Jahr 1910 und erstattete in kurzgedrängter Form für diesen Zeitraum den Verwaltungsbericht, und stellte den vom 1. Januar 1911 engagierten Architekten Lautenbach aus BergGladbach dem Gemeinderat vor. Der Vorsitzende verlas eine Verjugung des Vorsitzenden des Kreisausschusses, wonach das bisherige Ortsstatut über die Anstellung und Versorgung der Beamten der Bürgermeisterei Bensberg in der am 7. Dezember 1910 beschlossenen neuen Form eine Genehmigung nicht erlangen konnte, weil die Abanderung den Vorschriften des seinerzeit gultigen Statuts nach einer fruheren Entscheidung des Hrn. Vorsitzenden des Bezirtsausschusses zuwiderlauft. Die Meinungsverschiedenheit besteht bezüglich der unstellung der Gemeindebeamten. Während die Kommunalbeamten, abgesehen von der Person des Burgermeisters, bisher nach einer funfjährigen Provezeit teilweise auf Lebenszeit, teilweise aber nur auf zehn Jahre ats fest angestellt galten, wunschte der Gemeindecat in seinem neuen Ortsstatut generelle Anstellung auf zehn Jahre nach voraufgegangener fünfjähriger Probezeit und nach Ablauf der zehn Jahre weitere Anstellung auf zehn Jahre. Der Gemeinderat erklarte sich im Prinzip damit einverstanden, daß im Rechnungsjahre 1911 auf dem Gemeindegrundstück
an dem Schnittpunkt der Wipperfürther= und der Overatherstraße ein massiver Bau für die Feuerlöschgeräte erbaut werden soll. Der Bau soll gleichzeitig Raum gewähren für den Krankenwagen, Desinfektionswagen, für die Utensilien der Sanitätskolonne, für einen eventuellen Straßensprengwagen und für sonstige Gerätschaften der Wegearbeiter usw., und endlich auch als Lagerraum für Grenzsteine usw. dienen. Bei den Beratungen wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, die Aufsichtsbehörde möge mit Rücksicht auf die Kosten noch einmal von der Ausführung eines Steigerturmes Abstand nehmen. Zum Schluß teilte der Vorsitzende mit, daß die Gemeinde einen Ergänzungszuschuß zu den Kosten der höheren Gemeindeknabenschule für die Jahre 1909, 1910 und 1911 von je 1000 M. erhalten habe, daß die Provinzial=Feuerversicherungsanstalt der Rheinprovinz zu den Kosten der Anschaffung einer neuen Spritze für die freiwillige Feuerwehr in Türscheio einen Zuschuß von 300 M. gegeben habe, daß der Antrag auf Errichtung eines Lehrerinnenseminars in Ben-berg zurzeit nicht berücksichtigt werden könne, von der Verwaltung aber zur gegebenen Zeit auch bei anderen Gelegenheiten im Auge behalten werden würde.— Außerhalb der Tagesordnung machte mit Geneumigung des Vorsitzenden der Gemeindeverordnete Dr. Haag die Mitteilung, daß die bisherige Leiterin der höheren Privat=Mädchenschule voraussichtlich zu Östern d. J. Bensberg verlassen wurde, worauf der Vorsitzende die Erklärung abgab, daß er sofort die ordentlichen Schritte unternehmen würde, um einen Ersatz in der Person ooer in dem Institut zu schaffen, damit die Gemeindeeingesessenen auch im neuen Jahre in der Lage seien, ihren Töchtern auch nach einem gehobenen Lehrplane Unterricht erteilen zu lassen.
Kirchliches.
0 Kalvarienberg b. Ahrweiler,.Jan.1911. Heute feierte die Generaloberin der Ursulinen, Mutter Constantia, das silberne Ordensjubiläum.
Aus dem sozialen Leben.
(o Der Kreisverein Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig hielt am Mittwochabeno im Saale der Restauration Kraenkel eine stark besuchte Mitgliederversammlung ab. Der Geschaftsführer, Hr. Heinr. Bangert. behandelte in einem einstündigen Vortrage das Thema: Was zeigen und lehren die bisherigen Kaufmannsgerichtswahlen? Eine langere Diskussion schloß sich an; es wurde der Mißstimmurg über den bei den diesährigen Kaufmannsgerichtswahlen vorgeschriebenen Wahlmodus Ausdruck gegeben. Nach diesem müsse jeder Handlungsgehulfe eine von seinem Prinzipal selbst untersch iebene, von der Polizeibehörde ausgefertigte Bescheinigung haben, um sein Wahlrecht ausuben zu können; dies wurde dazu fuhren, daß mancher sich der Wayl fernhalte, wenn iym nicht die Bescheinigung von einer anderen Seite besorgt und zugestellt werde.
Aus der Arbeiterwelt.
* Gewerkvereine der Heimarbeiterinnen, Ortsgruppe Köln. Die monatliche Mitgliederversammlung findet Montag, den 9. Januar, abends 8 Uhr, in der Aula des Marzellengymnasiums statt.
— Die öffentliche Jugendfürsorge und das Seraphische Liebeswerk.
An der Rettung der gefährdeten, verwahriosten und straffälligen Jugendlichen beteiligen sich seit einigen Jahren Staat und Gemeinden. Jugendgerichte, Jugendgerichtshülfe und Fürsorgeverbände sind eingerichtet, sowie Hunderte von Vereinen, Kreisverbände und Landesausschüsse für Jugendfursorge gegründet. Vorläufig fehlt es aber noch an Geld, sowie, was viel notwendiger ist als Geld, an Persönlichteiten, welche uneigennützig und opferfreudig jene Kleinarbeit in Auffindung und Versorgung der gefährdeten Jugend leisten, ohne welche es keine lebendige Jugendfürsorge gibt, soll sie nicht tot auf dem Papier stehen.
Seit 22 Jahren betätigt in Deutschland das Seraphische Liebeswerk die so notwendige Fursorgetätigkeit an der gefährdeten Jugend. Am h. Dreikönigenfeste 1889 von dem Kapuzinerpater Cyprian in Ehrenbreitstein gegründet, hat es bisher aus etwa 4000 deutschen Gemeinden meyr als 10 000 gefährdete Kinder unterstützt, sowie sieben neue unstalten gegründet mit einem Kostenaufwande von mehr als 5 Mill. M.
Unter den Anstalten befindet sich als einzige und erste Deutschlands die Jugendgerichts-Hulfsanstalt, das natholische Knabenheim in München. In derselben werden straffallige Jugendliche vor, während und nach der gerichtlichen Veryandlung ausgenommen. Unter der Leitung eines Juristen und eines Kapuzinerpaters werden sie dort beaufsichtigt und verpflegt, um später geordneten Verhältnissen zugeführt zu werden.
Unter den Anstalten des Seraphischen Liebeswerkes befindet sich auch ein Haus für Familienpflege. Nach dem Erfahrungssatze, Familienerziehung sei besser als Anstaltserziehung hat P. Cyrillus O. C. in urenberg das Fidelishaus ins Leben gerufen. Dortselbst werden Kinder eine Zeitlang vorbereitet, um in geeignete Familien überführt und womöglich dort adoptiert zu werden.
Das Liebeswerk heißt„seraphisch", weil es im Orden des h. Franziskus Seraphikus entstanden und geleitet, sowie von Tertiaren verbreitet wird. Es hat seine zwei deutschen Landesausschüsse in Ehrenbreitstein und in Altötting. Beide bilden eingeschriebene Vereine, deren Vorstände neben Kapuzinerpatres Juristen, Mediziner, Kaufleute, Bürger und Bauern als Sachverständige und Berater aufweisen. In wöchentlichen Sitzungen wird über die täglich oft bis 20 und noch mehr einlaufenden Gesuche beraten und beschlossen.
In allen großen Städten und mehr als zehntausend ländlichen Gemeinden bestehen lokale Vereine, an deren Spitze gegen 12.000 Förderer und Förderinnen, größtenteils Tertiaren, stegen. Diese Förderer sammeln von den meyr als 300000 Mitgliedern die monatlichen Zehnpfennig=Almosen ein und verteilen die Vereinsblätter. Zugleich liefert dieses kleine Heer die Vertrauensleute und Helfer des Vorstandes bei Auswahl, Unterbringung und Beaufsichtigung der Kinder und Jugendlichen. Das Serapyische Liebeswerk nimmt sich seiner Schutzlinge bis zum 18. Lebensjahre und darüber hinaus an. Diese Forderer und Förderinnen sind fast ausschließlich lauter kleine Leute, aber große Seelen, welche unentgeltlich und uneigennützig aus Liebe zu Gott jene müysame Kleinarbeit leisten, welche das Herz der Jugendfürsorge bildet und ohne die es nichts Großes auf der Welt gibt.
Eine liebliche Blüte des Vereins bildet die von seinen Protektoren, Ihre Königliche Hohelten Prinzessin Ludwig Ferdinand und Maria Pilar, ins Leben gerusene Kinderlegion. Die Mitglieder derselben arbeiten jede Woche eine Stunde etwas Nützliches für arme Kinder. In zehn Ausstellungen konnten mehr als hunderttausend Kleidungsstücke ausgestellt und an arme Kinder verteilt werden.
Neben der nationalen übt das Seraphische Liebeswerk auch eine
internationale Jugendfürsorge aus. Seit 22 Jahren haben sich nämlich aus dem Hauptverein zwanzig selbständige Abteilungen entwickelt: sieben in Deutschland, sechs in Oesterreich, vier in der Schweiz, zwei in Amerika und eine in Italien. Diese zwanzig Abteilungen bilden einen Verband, welcher in jährlichen Kongressen Unterrichtskurse für seine Vorstände und Erziehungspersonen zu zeitgemäterer und praktischerer Erziehung besonders der Anstaltskinder abhalt.
Der Verband gibt für seine Mitglieder vierzehn verschiedene Monatsschriften heraus, welche in fünf verschiedenen Sprachen gedruckt werden und etwa 300000 Abonnenten zählen Diese Blätter liefern neben außerordentlichen Almosen die Mittel zur Unterstützung der Kinder.
Die öffintliche Organisation der Jugendfürsorge verdoppelt die Unterstützungsgesuche des Serapyischen Liebeswerkes. Weil Staat und Gemeinden nur wenige Mittel zur Verfügung stellen können, so müssen sie sich eben an die privaten Jugendfürsorgevereine wenden. Mögen deshalb die geistlichen und weltlichen Vorstände der städtischen und ländlichen Armenpflege das Seraphische Liebeswerk als eine willkommene Entlastung der Armenpflege nicht bloß finden, sondern auch empfehlen.
Adresse: Seraphisches Liebeswerk, Ehrenbreitstein oder Altötting (Bayern).
von Nah und Fern.
§ Malmedr,.Jan.1911. In diesen Tagen ist das feste Gestein der Eisel, das goldhaltig sein soll, angeschlagen und chemisch untersucht worden. Es hat sich gezeigt, daß tatsächlich Gold in dem Gestein enthalten ist. Man ist zurzeit auf der Suche nach goldhaltigen Quarzgangen, von denen man glaubt, daß sie die Urquelle des Goldes sind, das in der Eisel gefunden wird. Zurzeit sind vier Gruppen in der Eiel mit Goldschurfen beschäftigt, darunter die Düsseldorfer Gruppe mit 35 Feldern, die Kölner mit etwa 25 Feldern, eine holländische Gruppe mit 4 Feldern und eine Berliner Gruppe mit 5 Felvern.
** Der Schrecken der Geschäftsleute am in Berlin war eine siedenköpfige Einbrecherbande, von der die Kriminalpolizei jetzt fünf Mitglieder unschädlich gemacht hat. Die Bande erbrach in der Lindenstraße und in an eren Straßenzügen in der Umgebung des Halleschen Tores fast jede Nacht Schaufenster und erbeutete daraus hohe Werte, besonders Schmucksachen, Pelze und Federn. Trotz der Belebtheit jenes Viertels blieben die Einbrecher unentdeckt, bis iynen die Kriminatpolizei durch standige Beobachtungen in den Kreisen der Halbwelt auf die Spur kam. Die Beamten fanden bei Mädchen Sachen, die aus jenen Eindruchen stammten. Die Spur fuhrte zurück nach einem Cae in der Friedrichstraße und einer Schankwirtschaft in der Lindenstraße. Diese beiden wurden jetzt ständig beobachtet, und so gelang es, das ganze Treiben auszudecken. Zu den Stammgasten der beiden Lokale gehörten ein gewisser Reinhold Roske mit dem Spiznamen Studentenreinhold, ein fraherer Kaufmann Franz Harms, genannt Proptensranz, und ein Handler Max Krövel, der in seinen Kreisen als Brillantenmax bekannt ist. Studentenre.nhold wur der Führer der Einbrecherbande, die zum Teil aus noch unbestraften Leuten bestand. Funf Mann betrieben die„praktische urbeit“, Harms und Kröbel übernahmen dann die Beute und setzten sie in der Halbwelt zu hohen Preisen ab. Den Erlös pflegte die Bande mit ihrem weiblichen Anyang in dem Casé zu verjubeln. Es gelang der Kriminalpolizei, Roske und seine vier„Mitarbeiter" zu ermitteln und festzunehmen. Halms und Kröbel dagegen enttamen Ein Teil der Beute konnte noch beschlagnahmt und den Bestohlenen zurückgegeben werden.
Gerichts-Verhandlungen.
An den Speck
gingen drei gewiegte Diebe. Sie drangen am 11. November in die Salzkammer eines Metzgermeisters in der Zülpicherstraße und schleppten drei Zeniner Speck weg; ungehindert kamen sie bis zur Klemensstraße, wo der Unterschlupf war. Da wollte es der Zufall, daß eben zwei Kriminalschutzleute auf der Elektrischen zum Bureau fuhren.„Du, was hat der Wechsler da?“ entfuhr es unisono ihrem Munde, und wie der Blitz waren sie vom Wagen hinav. Wechsler— der Spitzname eines der drei Angeklagten— gab resigniert die Partie auf und— der Speck war gereitet. Einer der Kerle hatte ferner in der Ehrenstraße ein Rad gestoglen; er wurde mit 18, die beiden Komplizen mit je 15 Monaten Gefängnis bestraft.
Wie unverschämt frech
sich manche Angeklagte vor Gericht benehmen, geht aus folgendem Strafkammerverhandlungsbericht hervor. Der Fabrikarbeiter Joseph Reuter, oftmals vorbestraft, hatte in seinem Wohnorte Mütheim(Ryein) ein Ehepaar um Kostgeld betrogen und einem dort wohnenden Arbeiter zwei Rocke und eine Weste gestohlen. Der Antrag war acht Monate Gefängnis. Als nun der Schutzmannsposten den Mann ersuchte, in den Arrestantenkasten zu treten, wurde., noch angesichts des Gerichtshofs, frech. Der Präsident wies ihn dann an, den polizeilichen Anordnungen zu folgen. R. schrie:„Dann kann ich ooch opp de Mullemer Heid gonn do Bett—
Das Urteil war also: Eigentlich steht auf die Tat, die ohne Not begangen war, Zuchthaus(R. schreit: Och egal), das Gericht setzt aber ein Jahr Gefangnis fest. Erkennen Sie an? forscht der Prasident. Nun ruft der Angeklagte die bekannte Einladung den Richtern zu, woranf auf sofort vollstreckbare dreitägige Haft obendrein erkannt wurde.
Gepfändete Gegenstände.
Erst kürzlich ist ein hiesiger Einwohner wegen Pfandverschleppung mit Gefängnis bestraft worden, weiler einem Gerichtsvollzieher, als er die gepfändeten Sachen verkaufen wollte, diese verheimlichte. Diesmal erhielt ein Schuhmachermeister einen Tag Gefängnis, well er einem Gerichtsvollzieher, der eine gepfändete Waschmaschine in Besitz nehmen wollte, sagte, diese sei verkauft, obgleich sie heun noch in dem betreffenden Hause auf dem Speicher steht.
n Einen Straßenbahnschaffner mißhandelt.
Ein wegen Mißhandlung vorbestrafter Archtielt war vom Besteigen des Vorderflurs eines Strazenhahnwagens durch den Schaffner abgehalten worden, weil der Wagen besetzt war. Beim Weiterfahren des Wagens sprang der Architekt gleichzeitig mit dem Schaffner auf den Hinterperron des Wagens und schlug, als er abspringen mußte, seinen Schirm auf dem Schaffner in Trümmer. Das Schöffengericht erkannte auf 50 Mark Geldstrafe.
7 Durch anonnme Briefe hatte ein Ehepaar einen Polizeisergeanten beleidigt; kammer erkannte auf je 50 Mark Geldstrafe.
die Straf

Kölner Local-Auzeiger Nr. 8; Sonntag, 8. Januar 1911.
Seite 5.
Montag-früh 9Uhr-Beginn meines
Nventur-RäummundsVerkaufes
DIESE WOCHE:
SEIDE
1 Posten Lyoner Seiden-Foulards
Pongée-Foulard, kleine, hübsche Muster Surah-Foulard, apartes Ringel-Muster
„<space> f r ü h e r<space> M k.<space> 1. 7 0<space>
früher Mk..20
Peau de gant-roulard in neuen Farben früh. bis Mk..50
Seidencrépon-Foulard, Breite 100 cm„„
Seidenvoile-Foulard, Breite 110 cm
1 Posten einfarbiger Seidenstoffe
Satin princesse, elegant gemustert Surah chevron in dunklen Farben Seidencrêpon, aparte französische Muster, Breite 110 cm
Glatter Seidencachemire, Breite 100 cm
1 Posten Blusen-Seide
Louisinette mit Satinstreifen„
Taft mit Atlasstreifen in dunklen Farben Surah mit aparten Bandstreifen
Gros de Londres, gestreift und kariert
früher Mk..50 früher Mk..50
früher Mk..60 früher Mk..70 früher Mk. 10.50
früher Mk..80
früher Mk..30 früher Mk..— früher Mk..50 früher Mk..70
Jetzt Nk.—.95 jetzt Nk..45 jetzt nik..45 jetzt Nik..95 jetzt Nik..95
das Metei das Meter das Mete. das Meter
das Meter
das Meter
jetzt Nik..950.
jetzt Mk..90 as Reter
jetzt Nk..80
jetzt bik..95
das Meter das Meter
jetzt Nk..25 jetzt bik..95 jetzt bik..25 jetzt bik..95
das Meter
COINARH- HOHESTR-57
Versilbern
von
Bestecks, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Horstkötten
Mauritiussteinweg 75 Fernspr. 39. Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Jan. 1911.
Die Töchter der Frau Konsul.
39! Roman von Fritz Gantzer
Ihr Weg zur Schule war allerdings jetzt dreimal so lang, als früher. Sie mußte fast durch die ganze weitläufig gebaute Stadt wandern und war während Wochen der Gegenstand neugierigen Interesses gewesen, das der Nachbarin, die das Staubtuch zum Fenster ausschlug oder die Nelkenstöcke und Gelbveiglein im Vorgarten begoß, einen
##n Blick zuwarf und den Finger zum Hinterdrein
zeigen hob. Und war Regine dann außer Horweite, so fuhren zwei Köpfe, die Morgenhauben mit Spitzen und lila Bändern(jeve grau in Oerbingen, die etwas auf sich hielt
ersählte sie##chech, aube) trugen, zusammen und
erzahlten sich die Geschichte von„der da“, die ja eine
gande Met unrs person“ sei, nicht zum ersten Male. Der
## Mai und ein Stück vom Rosenmond mußten sich
über das klatschsüchtige Volk in Oervingen ärgern. Dann die Lust, sich mit Regine so wenig liebevoll zu besch ftigen, plötzlich ab: man hatte sich mit Gier eines dankbareren Stoffes neueren Datums bemächtigt.
—— uin von Regine recht peinvoll empfundenes Erse brecht## tor der neue Schulweg gleich am ersten Morgen gebracht: Otto Holleben war, aus einer Seitenstraße
kommend, auf sie gestoßen und hatte mit ihr den letzten , des Weges gemeinsam zurückgelegt. Sie hatte zwar Arsucht, die unangenehme Situation, in die sie dieses unerwartete Zusammentreffen gebracht, durch harmloses Geplauder zu übertünchen, war aber durch seine einsilbigen kihlen Entgegnungen bald zum Schweigen gebracht worden Zuletzt waren sie stumm nebeneinander hergeschritten kon diesem Morgen an mieden sie sich und gingen auch
Schulhause einander nach Möglichkeit aus dem Wege kto war stets ernst und in sich gekehrt und lächelte selten umal. Tat er es, so sah es immer traurig aus und redete von seines Herzens Zerrissenheit und Qual. Regine
AI
bemitleidete ihn tief, hatte aber schließlich mit ihrer eigenen
so viel zu tun, vaß sie nicht dazu kam, ihm ein freundliches, tröstendes Wort zu sagen. Sie wußte außerdem auch: Er muß allein fertig werden mit seiner bitteren Enttäuschung, wenn er von ihr gesunden soll. Sie mußte das ja auu....
Manchmal wünschte sie den Tagen Flügel, so sehnte
e sich,#rbi. gen exst verlassen zu können. Ihre anfängliche Absicht, dem Schulamte überhaupt den Rücken zu kehren, hatte sie nach kurzem Erwägen ausgegeben. Sie wollte zunächst versuchen, eine Stelle als Erzieherin oder eine Anste ung als Lehrerin an einer Privatschule zu erhalten, jedenfalls aber der Möglichkeit des Rücktritts in den Staatsdienst sich nicht berauben.
Matthias Hasemann war froh, seitdem er wußte, daß sie zu gehen beabsichtigte. So froh, daß er vor lauter Befriedigung über ihren nicht von ihm erwarteten Entschluß vergessen zu haben schien, die angedrohte Ordnungsstrafe über sie verhängen zu lassen. Ihr Gesuch um Entlassung aus ihrer jetzigen Stellung hatte er ohne Besinnen befurwortet.finnen de
Wenn doch erst alles vorüber sein möchte! Die Tage schlichen, und viele ihrer Stunden waren Regine eine Last, unter der sie seufzte und litt. Oder sie brachten ihr
un5 gges Senen und ein traurig=versonnenes Grübeln.
die. beides immer, wenn sie an den langen, lichten Sommerabenden wie eine von aller Welt Verlassene in
Garset sar“ wa she naich in Värbel Zeigs verolbderten Sarteg stagt, wo sie nach dem matten Aufslammen erster
Sörner im 37 dag cilse#r von einem dieser weltenfernen
Korper im All das Glück kommen, das ihr verloren ging
„ Zw zma, schrieb Theodor Schölerkamp in die eit an sie. War ihre seelische Stimmung daran schuld, daß sie in diesen beiden Briefen den alten lieben Ton vermißte
Stengel vitin=-rich,.1, daß seine.Mitelungen den Wie eine Erlösung mutete es sie an, als Mitte Juni
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Lütters, Breitestraße 13,
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber
kaufe gegen sofortige Kassa.
Fr. Storsbe g. Köln, Follerstraße 44, Fernspr. 11 350
ähm. v 15-35.4 neu m. Gar. 45. # an z ork. Rothgerberbch46,1
die Nachricht von der Genehmigung ihres Gesuches eintraf. Und als ihr zwei Tage später eine Stelle als Erzieherin in k. angeboten wurde, nahm sie dankend an.
Am Tage vor dem Beginn der großen Ferien bat Hasemann das Kollegium in sein Amtszimmer und machte die kurze Mitteilung, daß Fräulein Regine Garding aus dem kleinen Kreise scheide. Ein warmes, freundliches letztes Wort fiel nicht. Regine hatte auch gar nicht mit einem sol en gerechnet. Aber es lag doch wie ein schmerzender Druck auf ihr, raß es so war. Ihr Gehen riß keine Lücke.
Sie kam sich vor wie ein welkes Blatt, das der Herbst lost und der Winter spurlos vernichtet.
Händedrucke tauschte sie. Die beiden Damen und Erich Beatus verabschiedeten sich auf diese Weise von ihr.
formessen Verbeugung.
Zulegt war sie mit Hasemann und Otto Holleben allein im Rektorzimmer. Hasem nn machte ihr eine gemessene Verbeugung und drehte ihr dann den Rücken zu. Sie wandte sich achselzuckend ab und ließ ihre Augen mit einem eigentümlich forschenden Blick zu Otto wandern. Sie schienen zu fragen:„Nun, und du? Wie gehst du von
#er stand, die Lippen zusammenpressend, auf einen Stuhl gestützt und sah sie nicht an.
Ger sHassehane si gm ihre Rechte hin.„Leben Sie wohl,
Er legte seine Hand lose in die ihre und richtete seine Augen einen Moment auf ihr Gesicht.„Ich wünsche Ihnen das gleiche, Fräulein Garding!“ 09.
#o danach gingen ihre Hände auseinander, ohne
einen letzten Druck getauscht zu haben.
Wie ihr dieser kalte Abschild von ihm an das Herz arif! Den ganzen Tag über war sie traurig. Und als ie gigen Abend alle Vorbeleitungen zur Abreise getroffen saß sie mit feuchten Augen zum letzten Male in Bärbel Zeisigs Fliederlaube. Und am letzten Ende, als sie wieder die ersten Sterne suchte, konnte sie sich einiger

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8&a Sonntad. 8. Januar 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Der Männer-Gesang-Verein der Firma Gottfried
Hagen, Ralk, veranstaltet am Samstag, den 14. Januar im neuerbauten Saale des Herrn Joh. Schlimm, Humboldt=Kolonie, ein großes Wohltätigkeitskonzert. Als Mitwirkende sind gewonnen Herr Innocenzo Castello(Tenor), Herr Sch itt=pardv(Rezitator und Schauspieler), Herr Fritz Jansen Geige), Konzertmeister Köln, ein Teil der Kapelle des Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Hrn. Emil Lattermann. Der Chor steht unter der trefflichen Leitung des Herrn Fritz Eschbach.
HEAUE Königlicher
Hoflieferant
2
5
P. V. Ossendor
Gegründet 1838
Waidmarkt
8
9
13
2
7
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
In wirk'ch gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15·000 Ml.
Sehenswerte Ausstellung
2
F3
3
53
12
2
5
3
#
2
2
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>::<space>
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
= Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Poller und Polsterwerkstätten Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
92
#
5
6
20
2
3
3
2
2
2 5
4
2
#
2
52
2
7 Der Verein für Dogelschutz und Kanarienveredelung „Colonia“ gegr. 1888 hält seine diesjährige große allgemeine Pramiierungsausstellung Sonntag, den 8. Januar im oberen Saale seines Vereinshauses, Restauration Peter Höhner, Blaubach= und Hohepfort n Ecke ab. Hervorragende Züchter von nah und fern (selbst aus Berlin und Schlesien) haben edles Material gesandt. Die Ausstellung bleibt von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends geöffnet; der Eintrittspreis beträgt einschließlich Katalog 30 Pfg.
( Seraphisches Liebeswerk. Am Dreikönigentage fand eine Wiederholung der Auffüyrung der Weignachtsspiele im großen Saale des Annohauses statt, der ebenfalls bis zum letzten Plätzchen besetzt war. Die Aufführungen, die von den in Mariahilf und im Bernardushause untergebrachten Kindern zur Tarstellung gelangten, fanden auch hier wieder lebhaften Anklang. Die Begeisterung für das Seraphische Liebeswerk, das seine Mittel für die Anstalt Mariahilf mit dem Bernardushause aufwendet, wußte Hr. Kaplan Nolte in einer packenden Ansprache zu entfachen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5583 Elektrische Straßenbahnverbindung zwischen Köln und Brüht. Vor etwa drei Monaten ist von den Bewohnern des südlichen Stadtteiles von Köln eine mit 450 Unterschriften bedeckte Eingabe an das Stadtverordnetenkollegium gerichtet worden, in der um Beschleunigung der Angelegenheit einer diretten elektrischen Verbindung zwischen Köln und Brühl gebeten wird. Während nun in der letzten Sitzung die Angelegenheit der Bahn KölnBrück—Bensberg zum Abschluß gebracht ist, blieb unsere Eingabe unerörtert. Dies uß die Geschaftsleute des füdlichen Stadtteiles um so schmerzlicher berühren, als die Geschäftsverbindung mit den Rheinuferorten durch die Rheinuferbahn vom Süden ber Stadt Köln nach dem Innern abgelenkt und wegen mangelnder Verbindung mit den Orten Rondorf, Meschenich, Immendorf und Brüht kein Ersatz dafür geschaffen ist. Wie wir vernehmen, sino die genannten Gemeinden bereit, eine ausreichende Garantie für die genannte Strecke für den Fall eines Ausbaues auf eigenem Gelände zu leisten. Unter nochmaligem Hinweis auf die in der Eingabe ausgeführten Gründe wird die Bitte ausgesprochen, auf die Erledigung auch dieser Bahnfrage hinzuwirken. M.
[5584] Die Handwerkerrechnungen. Es ist eine ebenso alte als ungerechte Sitte, die Kleinhandwerker recht lange aus die Bezahlung der geleisteten Arbeiten warten zu lassen. Wir wollen nicht untersuchen, ob es Bequemlichkeit oder sogenannter„guter Ton“ sein soll, der solches unpassende Verhalten hervorruft; aber manchem jener„Gewohnheitsschuldenmacher“ wäre zu wünschen, daß er einmal in den Schuyen eines Handwerksmeisters stecken würde, kein Geld im Haus, Rechnungen und Wechsel in Fülle, kein Rohmaterial zur Arbeit, Sorgen usw., da käme mancher zur Einsicht, daß das Bezahlen denn doch eine feinere Manier ist als das Pumpen, wenn man doch bezahlen kann. Bei alledem muß aber der Handwerker immer noch hubsch den Mund hälten, damit ihm die Kundschaft nicht davon läuft. S.
[5585 Haltestelle Ecke Roonstraße—Herz Jesukirche.
Die vor einiger Zeit erfolgte Verlegung der früheren Haltestelle an der Heinsbergstraße nach der Ecke Roonstraße=Herz Jesukirche hat eine verkehrshemmende Folge gehabt. Seit dieser Zeit können nämlich oft Fahrgaste, die an. Zulpicherplatz diesseits der Herz Jesukirche in die Sulzer Linien uinst eigen wollen, nicht mitkommen, weil die Fahrgäste aus der Roonstraße und Umgebung, die sonst am Zülpicherplatz ausstiegen, nunmehr die 30—40 Schritte zur Roonstraße weiterjahren. Während so die Straßenbahnwagen am Zülpicherplatz vielfach besetzt sind, werden an der Roonstraße stets Plätze frei. Die Haltestelle an der Roonstraße ist überhaupt zwecklos, da ihre Entfernung vom Zülpicherplatz nur so weit ist, wie die Länge der Herz Jesukirche. M.
5586] Aus Köln-Deutz. Die Passage Arminiusstraße birgt große Gefahren für die Passanten in sich. Es können jetzt ungefähr zwei Monate sein, als ein Kind von einem Britettwagen, der umwenden wollte, gegen die Wand gedrückt wurde, wobei es eine Verletzung am Kopfe und eine Schulterverrenkung erlitt. Mir selbst, als Anwohnerin dieser Straße, passierte gestern abend folgendes: Ich passierte diesen Durchgang, als ich von einem breitgebauten Handwagen angerempett und zur Seite geschleudert
wurde. Von Glück kann ich sagen, daß ich mit dem Schrecken davon kam. Wer trägt bei enem Unglücksfall die Kosten? Wäre es hier nicht an der Zeit, daß die Stadtverwaltung endlich mal Abhülfe schaffte und den Durchbruch der Straße ausführte? S.
[5587] Dom Kölner Fernsprechwesen. Durch die Mitteilungen des Telephonamtes wurde bekannt, daß Köln nahezu 15000 Fernsprechteilnehmer besitzt. Nun bedenke man, daß der Nachtdienst im Ortsverkehr wie im Fernsprechverkehr durch je eine Dame ausgeführt wird, d. h. eineeinzige Kraft hat während der ganzen Nachtstumnden einen Apparat von 15000 Telnehmern zu überwachen und die Wünsche der einzelnen Fernsprechteilnehmer zu befriedigen. Man vergegenwärtige sich einmal, wie es kommen wird, wenn nachts eine Kathastrophe ausbricht, wenn von mehreren Seiten Feuer gemeldet wird, wenn mehrere Familien ärztliche Hülfe bedürfen usw. Man braucht sich nicht zu wundern, wenn in den Abendund Nachtstunden man häufig längere Zeit auf eine Verbindung zu warten hat. Eine einzige Kraft kann den Anspruchen der in den Nachtstunden Telephonverbindung suchenden Bürger nicht entsprechen, weshalb es dringend nottut, daß die in Betracht kommenden Instanzen, Handelslammer, Polizeibehörde, Bürgermeisteramt usw. sich energisch um Anstellung weiterer Kräfte zur Bedienung des Nachtverkehrs verwenden. M
von Nah und Fern.
** Raubmord.(Trahtber.) Breslau,.Jan.1911. In der letzten Nacht drangen Diebe in die katholische Parrei in dem preußisch=österreichischen Grenzorte Dziedlitz ein, beraubten den Pfarrer und erschossen ihn mit einem Revolver. Den Räubern fiel ein erheblicher Geldbetrag in die Hände. Man vermutet, daß die Einbrecher mit den Bankraubern identisch sind, die im Dezember in Myslowitz den Bankeinbruch verubten, wobei ein Buchhalter erschossen wurde.
Schutz vor Ansteckung besonders zur Zeit derEr Kältungen bieten durch Desinfektion der Jiunc. und Rachenhöhle die von
19e Kitelempiohiegen
Tabletten.
Poesiuen Hauslezis burch Baueräche, Gerin Suih
Broschüren kostenlos durch Bauer&amp; C
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
Köln, Hohepforte 22— Leinen- u. WäscheAusstattungsgeschäft
Inventur-Verkauf
10% Rabatt auf alle Artikel.
heißer, brennender Tropfen nicht erwehren. Sie rannen ungehemmt über ihre schmal gewordenen Wangen.
Da rief Bärbel Zeisia ein überlautes:„Na, Fräulein, wo sin Sie halt?“ in den stillen, dämmersatten Garten.
Regine fuhr er chrocken zusammen und ging auf dem von Schnittlauch und Immergrün eingefaßten Wege dem Hause zu.
Bärbel stand in der Haustür und winkte mit beiden Händen.„Ei du doch! Ei du doch! Wo Sie nur stecken... Das Briefle hier bracht' eben ein Jung'! Er wartet im Flur auf Antwort.“
Regine griff in Hast nach dem Briefe. Ein gewisses Gefühl sagte ihr, daß er von Otto sei. Sie war froh, fast glücklich, als sie sich nicht enttäuscht sah.
„Danke, danke, Mutter Zeisig! Ich bin gleich wieder da.“ Sie eilte nach der Laube und las im legten Licht des Tages:
„Sehr geehrtes Fräulein Garding!
Es dünkt mich Pflicht, vor Ihrem Scheiden ein letztes ehrliches Wort an Sie zu richten.
Seit Monaten gehen wir wie Fremde aneinander vorüber, und als wir uns heute vormittag die Hände zum Lebewohl reichten, da kam mir die lange Reihe toter Tage mit einem quälenden Vorwurf zum Bewußtsein. Ich habe es allein verschuldet, daß diese Tage wie eine Oede und Wüste zwischen uns dahinliefen.
Ich will Ihnen nichts verheimlichen: Ich habe Sie nicht für ehrlich gehalten. Das harte Wort schreit nach einer klaren Begründung. Da ist sie: Als Sie mich damals abwiesen, versicherten Sie mir:„Ich muß auch auf das Bescheiden warten.“ Und Sekunden später straften Sie Ihre leuchtenden Augen, Ihr glück iches Erröten, Ihr jubelnder Ruf Lügen. Da bin ich im Zorn von Ihnen gegangen. Ja, im hellen Zorn! Ich habe gemeint, Sie hassen zu müssen. Und alle die Wochen seit jenem Tage nährten dieses wahnsinnige Gefühl. Bis es heut, da Ihr Scheiden zur festen Gewißheit ward, elend zusammenbrach.
Und nun sage ich Ihnen nach dieser ersten Ehrlichkeit, die zu sagen ich Ihnen schuldig war, eine zweite: Es muß, es wird anders sein, als ich dachte. Ich habe mir etwas eingebildet, ich bin in einem vagen Irrtum befangen gewesen.
Sie waren nicht unehrlich. Denn Sie können als eine Regine Garding nicht unehrlich sein.
Was mir nunmehr noch zu tun übrigbleibt, ergibt sich als Notwendigkeit von selbst: Ich habe die Pflicht, Sie um Verzeihung zu bitten.
Verzeihen Sie mir meinen schweren Verdacht. Verzeihen Sie mir, daß ich die lange Reihe toter Tage zwisaen uns schob. Verzeihen Sie, daß ich Ihnen heute beim Abschied mehr als Kälte und Härte gab.
Und gestatten Sie mir nun zuletzt auch eine Bitte, die in der Tiefe meiner Seele ihren Ursprung hat und nach Gewährung schreit: Lassen Sie mich vor Ihrer Abrei e noch einmal Ihre Hand mit einem festen Drucke ergreifen und Ihnen ein Wort zum Abschied sagen, dessen Sie wert sind und das Sie mit Ihrer Güte, die Sie mir bewiesen, und mit Ihrer Freundschaft, die Sie mir schenkten, verdient haben. Ich bin überzeugt, daß Sie mich voll verstehen werden mit dem, was mich zu diesem Briese trieb, und ich bin gewiß, daß ich nicht umsonst gebeten habe.
In die er festen Hoffnung bin ich bis zu unserem letzten Wiedersehen
Ihr
sehr ergebener
Otto Holleben“
Regine war tief bewegt und zauderte keinen Augenblick, Otto Holleben bejahende Antwort zu senden. Sie verschob die Stunde ihrer Abreise und gab dem Bittenden duch seinen kleinen Boten Nachricht daß sie mit dem zweiten Vormittagszuge ge en elf Uhr fahren und sich freuen würde," ihn— Otto— eine halbe Stunde vorher im Wartesaae begrüßen zu können. Sie wu te ja, daß der Unterricht “<space> d o s<space> F e r i e n b e a i n n s<space> w e g e n<space> m o r g e n<space> b e r e i t s<space> u m<space> z e h n<space> g e <space>
schlossen wurde und Otto genügend Zeit hatte, zur festgese. ten Zeit sich einzufinden...
Bis weit nach halbelf mußte sie trotzdem am nächsten Tage warten. Sie saß als einzige Reisende in dem dumpfigen, fliegendurch chwirrten Raum, vor dessen Fenster die maisgelben Vorhänge zugezogen waren, so daß ein mattes Licht herrschte, und starrte unverwandt nach der Tür, durch die er treten mußte.
Endlich, als der Zeger des einschläfernd tickenden Regulators schon auf dreiviertel sprang, kam er.
Sie erhob sich sofort und ging ihm entgegen. Ihre Begrüßung stand unter dem Drucke einer beiderseitigen Befangenheit.
„ch kam absichtlich später,“ sagte er dann,„da ich Sie nicht unnötig lange belästigen wollte.“
„Belästigen?“ Sie lächelte wehmütig, leise den Kopf schüttelnd.„Dies Wort paßt wohl nicht in eine Stunde, auf deren Kommen ich mich gefreut habe.“
„Dann will ich sagen: stören. Man ist vor dem Antritt einer längeren Fahrt— d. h. ich vermute für Sie eine solche— gern allein mit seinen Gedanken. Wenigstens habe ich immer dies Bedürfnis. Und ich danke Iynen doppelt, daß Sie mir meine letzte Bitte erfüllten.“
War er gekommen, um ihr mit vielen Worten Richts zu sagen? Er mußte das denken und nannte sich einen wunderlichen Toren. In fünf Minuten war ihr Zug fällig... und dann...
„Fräulein Garding," begann er, sich stark machend, mit eigentümlich harter Stimme, die erst nach und nach weicher und wärmer wurde,„ich sprach in meinem Briese von einem letzten Wort, das ich Ihnen sagen wollte. Ich weiß kein besseres als den treuen Wunsch: Ein reiches Glü“ für Sie bis in die fernste Zukunft. Möge es über Ihrem Leben stehen wie ein heller Stern!....“ Und ich darf mit der Gewißheit Ihrer Verzeihung von Ihnen scheiden, nicht wahr?“
Sie reichte ihm ihre Hand hin.„Sofern ich Ihnen etwas zu verzeihen habe, gern.“(Forts. folgl.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 8; Sonntag. 8. Januar 1911.
1 Schrecken en? Wäre
indlich mal rie? S.
die MitIn nahezu i, daß der irch je eine aft hat Apparat
und die gen. Man enn nachts iten Feuer e bedürfen den Abend. bindung zu der in den nicht entracht komgermeistere zur Be1. In der ei in dem übten den 1 Räubern mutet, daß Dezember Buchhalter
rernsprecher Amt Köln Nr. 4338
Eisene Geschäfte:
Domstrasse 81„
Lielunger Sras 14. Appes, Schletrage9
Am Weidenbach 26/28(Gcke Trierer Strasse) be acher Strasse 24
Aschener Strasse 17(Hcke Senefolderstrass
Christophstrasse 31(Eingang von Werthstrasse) Lindenthal u
Neusser Strasse 41(Eeke Baltbasarstrasse) ngenthal, Wittgensteinstrasse 2
rs.„ Chlandstrasse)
Niederlagen durch Plakate kenntlic
Köln:
Severinstrasse 156 Martinsfeld 2
Ecke Thiebolds- und Lungengasse Glockengasse 6/10 Heumarkt 35
Sülz, Luxemburger Strasse 220 Bayenthal, Alteburger Strasse 222 Deutz, Freiheitstrasse 114 Kalk, Hauptstrasse 68
Mülheim a. Rh., Wallstrasse 76.
Wer dies. Annonce beim Einkauf vorzeigt, erh. Straßenbahngeld verg
Gute Bettwaren billig zu liefern ist mein testes Geschältsprinzip.
Direkt in mein. Bettwaren=Spezialgesch. wolle man sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
lassen; Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sicht man,
wss man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Sesse Betsedern und Danten
doppelt gereinigt u. staubsrei.
Besonders billig
T#a 1. gangbar sind folg. Sorten:
etenn Bettfedern für Unterbett.
Pfd. 50,85, 1, 50, 1, 80,.-, 2,60.
Weiche Halbdaunen für
Plumeaus und Kissen
Pfd. 853, 1,10,.50, 2, 3
Fernsprecher Sstr. LeinePauten pfd. nur ½,5
seinere 360, 2, 6, 8+
Woll=Bettflock. B 25, 35. smst 50, 704, Hasenspitzen 604.
Pflanzendaunen,
A Seegras, Roßhaare.
Damen- u. Herrenzosser Riche. Wagnsrr gschfe, Pabrikst
grosser Auswahl u. billigst
" P. Ullrich, Ehrenstr. 14
neue schicke Fassons. solde. eleg. Herstellung.
uie Oualitäten, allerbiligste Preise.
Spezialität: 2
FRIEDR. KLHGES
PP#.PAPIENFRISEIE
Köl.N
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
nächsten in dem n Fenster daß ein nach der
tickenden
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Tager.
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20.4, tein. 30# einsache Fassons nur 15, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28# Pol. Nußb.=Bett., eng. Fass.
m. Aufsatz 62.K, einf. 48 Eisenbetten in groß. Auswahl.
Gurt=Sprungrahmen
40 Fed., prima Drell, 22 4 u. höher Auflege=Matr., prima Drell, destes grünes Seegras,
20.K usw.
Matratzen in Roßhaar, Wolle usw.
Lieferung frei ins Haus
(Joppe, Rock, Gehrock, Smoking. Frack)
erprobte Oualitäten, elegant und e u Tuch, nur tie
lagen und für ellzvn.esant und gediegen angefertist, in 2
lagen und fur alle Figuren in grosser Auswahl vorrätig
Moderne Frisuren und alle Ersatzteile für Mode
liefert das weitbekannte erste Spezial-Geschäf für Damen.
. 2 Qualität u. vollkommenste fachmännische Ausführung, naturgetreuer Sitz unter voller Garantie Salons zum Shampoonieren. Ondulieren, Frisieren und Manikure.
Spezialität: Haarfärben. Zivile Preise. 0
Dusts i ia in
en. Ihre erseitigen
da ich Sie
den Kopf Stunde,
-Heumarkt 47, Ecke Laach
peter Bungard=Cour., Severinstraße 96
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
gegründet 190., staatlich konzessioniert für die sowie zum Eintritt in die Sckunda
che, Gpmnaial- und Realgymnasi“ bzu
sch 14 Abiturienten, 3 nach Ol. 17 nach III. 5
Extraneer die Schlussprüfung einer Realschnlc#
mimenkurse zur Vorbereitung für die Pri
md Abiturientenneafung die Frimaner.
Harasin unterstützt Haar- und BantSreaiag in####, wuchs mit wunderbarem Erfoigs. Wo kleine Härchen vorhanden sind,
## e l t<space> s i a,<space> r a s c h<space> ü p p i g e s<space> W a c h s t u m,<space>
5 was durch Hunderte von glänzenden Dank7 schreiben nachgewiesen ist.
-Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiert: Holdene Medaille Marseille. 1Tahnstert: Grober Ehrenpreis Rom
Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Mk., St. III4 Der Harasin ist einzig und unerreicht dastehend v. Sachverständigen, staatt.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
Gründliche Behandlung von
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne
fast gänzlich
Haut,,Harnleiden
gehemitel, Aerztent Hw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mit
1.- Snm.WW##N großem Geschrei angepriesen werden.
2 e###, Jch. Katterbach, Severinstraße 172.
* schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin n drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme.*0
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.9Zahn-Praxis
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.

Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 1. J a n. 1 9 1 1.<space> I n<space> d e r<space> S t a d t h a l l e<space> f a n d<space> h e u t e<space> die Weihnachtsfeier des Katholischen Arbeitervereins Maria=Himmelfahrt statt. Präses Kaplan Schleiß begrüßte die Anwesenden. Die Vereinskapelle leitete die Feier ein. Mehrere Weihnachtsspiele für Kinder und das Theaterstück Das Vaterunser sorgten für Unterhaltung. Zum Schluß der Feier ermaynte der Präses die Anwesenden zu treuem Zusammenstehen. Gegen 11 Uhr fand die sehr gut besuchte Feier ihren Abschluß, indem der Präses allen, die zur Verschönerung des Festes beigetragen hatten, seinen Tank aussprach.
O Holweide,.Jan.1911. Wie anderorts, so hat auch hier der Gemeinderat beschlossen, sämtlichen Kriegsveteranen von 1848/49, 1864, 1866, und 1870/71 bzw. deren hinterlassenen Witwen, anläßlich der 40jährigen Gedenkfeier des glorreichen Feldzuges von 1870/71 einen Ehrensold von je 10 M. zu bewilligen. Die Auszahlung erfolgt, nachdem die Militärpapiere bis spätestens zum 20. Januar 1911 auf dem Bürgermeisteramte in Holweide(Zimmer Nr. 3) vorgelegt sind, durch die hiesige Gemeindekasse. Nach dem 20. Januar 1911 wird die Liste geschlossen.
0 Dellbrück,.Jan.1911. Eine allgemeine Weihnachtsfeier für sämtliche katholischen Vereine findet am Sonntag, den 15. Januar 1911 im Saale von Hrn. Philipp Henneberger hierselbst statt. Die Theaterabteitung des Junglingsvereins wird u. a. das dreiaktige historische Schauspiel Kreuz und Schwert aus dem sächsischen Kriege mit einem Vorspiel von Ernst Breit auffuhren Außerdem wird der Abend durch Rezitationen, Gedichte und musikalische Vorführungen bei brennendem Christbaum gehoven werden. Zum Schluß findet eine Verlosung statt.
0— Bürrig,.Jan.1911. Als gestern nachmittag eine Frau von einem Ausgange in ihre Wohnung nach der Schulstraße zurückkehrte, fand sie dort eine fremde Mannsperson vor, die Kisten und Kasten durchstövert und mittels eines Nachschlussels in die verschlossene Woynung eingedrungen war. Bei seiner Festnahme wurden bei dem Manue über 60 M. vorgefunden, die er aber ehrlich erworben haben wollte, während die Frau 25 M. vermißte. Der Bursche wurde in polizeiliche Oohut genommen.— Im Eisholzer Walde wurden gestern nachmittag mehrere vermutlich gestohlene Behälter mit verschiedenen Farven in der Erde vergraben aufgefunden. Zwei Beamte, die auf einem Patrouillengang die Stelle passierten, wurden durch frisch aufgeworfene Erde auf das Lager aufmerksam gemacht.—In der letzten Gemeinderatssitzung wurden die wiedergewählten Herren Heinrich Boden, Dr. Hartmann, Wilhelm Steinacker und Rudolf Weyel sowie die neu eingetretenen Herren Johann Asselvorn, August Boden, Gerhard Ful, Karl Meisner, Joseph Muyr, Josepy Neukirchen, Peter Steinacer, Theodor Steinacker und Theodor Surtamp und endlich der Wirt Withelm Schultes als meistbegütertes Mitglied nach § 46 der Landgemeinde=Ordnung in ihr Amt eingefuhrt. Die aus der Burgermeistereiversammlung ausscheidenden Herren Wilhelm Steinacker und Dr. Hartmann wurden wiedergewählt. Sodann wurden für die einzelnen Kommissionen die notwendig gewordenen Wahlen vorgenommen, Ueber den Ausbau des Weges von der Chaussee zur Burriger Hauptstraße soll ein Kostenanschlag ausgearbeitet werden. Ferner soll festgestellt werden, welchen unteil die Gemeinde Wiesdorf an den Kosten des Ausbaues und der Unterhaltung des Weges übernimmt. Von der Eisenbahnverwaltung soll die Gewährung eines höheren Zuschusses zu den Kosten und soll auch bei der Provinzialverwaltung ein Zuschuß beantragt werden. Die Geringjugigkeit des Staatszuschusses, welchen die Kgl. Regierung in Aussicht stellt, macht es der Gemeinde Bürrig unmöglich, den Neubau der Schule System I auszufuhren. Die Schule soll wieder gründlich instandgesetzt werden. Der Regulierung der Grenzen zwischen den Gemeinden Burrig, Rheindorf und Wiesdorf wurde zugestimmt mit der Maßgabe, daß von der Beendigung des Zusammenlegungsverfahrens ab die Mitte des Wupper= bzw. des Dundettes die Grenzen zwischen den genannten Gemeinden bildet. Einem Antrage auf Erlaß von Lustbarkeitssteuern wurde stattgegeben.
Dormagen,.Jan.1911. Die jungst im Lokale von Dünwald abgehaltene Versammlung der Vertrauensmänner der örtlichen Zentrumspartei hatte sich eines seyr guten Besuches zu erfreuen. Zum Vorsitzenden wurde Hr. Notar Dr. Richter und zum steuvertretenden Vorsitzenden Hr. Wilhelm Vorbach gewählt. Nachdem der Borsitzende die Versammlung ermuntert, doch recht sleitzig die Verbreitung der Zenirumspreffe und die Ausschaltung der farblosen Presse bewirken zu wollen, sprach er zum Schlusse die Hoffnung aus, am Freitag bei der Zentrumsversammlung samtliche Wähler von Dormagen recht zahrreich begrußen zu können.
(c) Horz,.Jan.1911. Am.,., 10., 11. und 12. Januar wird das Infanter.=Regiment 53 im Gelände zwischen Ostheim, Bruck, Lusthe#ide, Tynamitfabrik bei Grube Katharina, Erter Muhle, Heumar, Rata Scharfschießen abhalten. Es wird aus einer Stellung etwa 500 Meter nordöstlich Ostheim gegen den Mauspfad geschossen. Das Gelände um diese Orte darf unter keinen Umstanden betreten werden. Alle in das Gelande fuhrenden Wege werden durch Doppelposten besetzt werden.
m Sürth, 4. Jan.1911. Hier war ein Tagelöhner auf einer Hochzeit. Eine Frau und deren Schwester schimpften auf ion, insolgeoessen er die Frau ins Gesicht schlug und an den Haaren riß. Tafur bestrafte ihn das Kölner Schoffengericht, da er gereizt worden war, mit 5 Mark.
2r Bruhl,.Jan.1911. In der Nacht zum 6. November saß in einer Nische des Rathauses ein Maurer und brüllte. Als zwei Nachtpolizeisergeanten hinzutamen, trat und biß der Mann um sich und leistete so den Beamten Widerstand. Der Mann behauptete vor dem Kölner Schöffengericht, er sei epileptisch und habe des Abends einen epileptischen Anfall gehabt, er wußte nicht, was geschehen sei. Der Vorsitzende fragte die Nachtpolizisten, ob ihnen etwas davon bekannt sei, daß der Angeklagte Epileptiter sei. Die Beamten bemerkien, ja, nachträglich hatten sie davon gehört.„So,“ fügie der Vorsitzende hinzu,„bas sind doch die Mertmale eines epuleptischen Anfaues, wenn jemand um sich tritt und beißt?“ Der Angeklagte erhielt 18 M. Geldstrafe.
Blankenberg(Sieg),.Jan.1911. Einem dringenden Bedurjnis entsprechend, wird die Konigl. Eisenbayn=Direttion an der hiesigen Haltestelle eine Guterabfertigung einrichten, was von etwa 30 interessierten ländlichen Gemeinden freudig begrußt wird.
Aus dem Bergischen Land.
.-Gladbach,.Jan.1911. Der Bau des neuen Bahnhofgebäudes hierselbst ist dank der günstigen Witterung derart gefördert worden, daß man mit dem Dachstuhl beginnen konnte.
b Daffrath,.Jan.1911. Der katholische urbeiterverein veranstaltete heute seine diesjährige Weihnachtsfeier. Präses Vikar Faust begrüßte die Anwesenden. Der Kirchenchor, unter Leitung des Herrn Lehrers Schneider trug mehrere Lieder vor. Bei dem fünfattigen Schauspiel Des Siegers Einzug waren die einzelnen
Rollen in tüchtigen Händen, soda; den Mitwirkenden reichen Beifall zu teil wurde. Eine Verlosung bildete den Schluß der schönen Feier.
7 Daffrath,.Jan.1911. Aus Eifersucht über ein Mädchen fochten verschiedene Burschen aus Paffrath und Odenthal einen Kampf aus;., als früherer Liebhaber des Mädchens, sollte mit anderen Paffrathern gezüchtigt werden. In der Nacht vom 24. Juli lauerten ihnen etwa 20 Personen auf der Chaussee von Schlebusch nach Odenthal auf. Als ein Bahnarbeiter kam, verwechselte das Odenthaler Aufgebot, zu dem noch Va allen gestoßen waren, ihn mit dem K. Der Bahnarbeiter eryielt massenhaft Lattenhiebe und einen Stich in den Kopf. Als Täter waren vor die Kölner Strafkammer geladen ein Fabrikarbeiter aus Bucheneck und ein Arbeiter aus Heide; sie erhielten je drei Wochen Gefängnis.
O Daffrath,.Jan.1911. Beim hiesigen Kirchenvorstande ist die ministerielle Genehmigung zum Bau einer katholischen Kirche in Hebborn eingetroffen.
Engelskirchen,.Jan.1911. In schwerverletztem Zustand wurde gestern abend ein Steinarbeiter aus Eichholz dem hiesigen Krankenhause zugeführt. Derselbe war im Steinbruch zwölf Meter abgestürzt; er hatte sich schwere Kopfverletzungen und zwei Armbrüche zugezogen. Die Verletzungen lassen das Schlimmste befürchten.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Grefrath,.Jan.1911. Man schreibt uns: Die Arbeiter der Gruben Fürsteuberg, Bellerhammer und Wachlberg erhielten anch in diesem Jahre die üblichen Weihnachtsgeschenke, die sich nach den Jahren erhöhen. Außer den Geldgeschenten erhielt jeder Arbeiter der Grube Fürstenberg 10 Zentner Briketts. Solches verdient gewiß Nachahmung. Der Arbeiter=Ausschuß der Grube Grefrath brachte auch in diesem Jahre den Wunsch der Arbeiter vor. Es wurde ihnen die Er üllung auch zugesagt, sie erhielten jedoch zu ihrem größten Erstaunen nichts.
F Pforzheim,.Jan.1911. Der Lohnkampf in der Edelmetallindustrie hat zu einer Niederlage des sozialdemokratischen Metallarbeitervervandes geführt. In der Silvesternummer des Pforzheimer Anzeigers wird dazu geschrieben:„Der Streik ist zu Ende, und zwar bevingungslos zu Ende. Kaum jemals hat es einen Lohnkampf gegeben, der so ganz und gar erfolglos ausgegangen wäre wie der hiesige. Und die Schuld an diesem Feylschlage tragt ein einziger Mann, der Hr. Bezirksleiter Vorhölzer. Er war als Streitführer die verkörperte Unfahigteit, schlecht unterrichtet, kurzsichtig und voller Widersprüche, wie ein Ruckblick auf den Verlauf des Streiks beweist. Zunächst stellte Hr. Vorhölzer Forderungen auf, die absichtlich dermaßen übertrieben waren, daß die Fabritanten in ihnen nichts anderes sehen konnten als eine absichtliche Herausforderung zum Kampf. Der fur die Kettenmacher aufgestellte Tarif war so overflächlich berechnet, daß von gleichmäßiger Aufrundung des Verdienstes keine Rede war, sondern der Zuschlag zwischen 20 und 100 Prozent schwankte. Ueber diesen unmöglichen Vertrag zu verhandeln, lehnten die Fabrilanten ab. Statt nun zu tun, was das einzig Richtige gewesen wäre, nämlich den Taris zurückzuziehen und andere Vorschlage zu machen, gng Hr. Vorhölzer eigenmächtig auf dem falschen Weg weiter. Er veranlaßte die Kettenmacher zur Kundigung, führte dann auch die Kettenbijoutiers in den Streik und beantwortete die seitens der Fabritanten darauf angedrohte Aussperrung aller Organisierten mit der Erklärung, er werde dafür sorgen, daß dann auch die Unorganisierten nicht arbeiten konnten.... Und dann kam plötzlich der Tag, an dem der große Helo zusammenklappte. Er empfahl in den am Mittwoch vor acht Tagen abgehaltenen Streitversammlungen den Arbeitern plötzlich die bedingungslose Kapitulation, denn anders war die von ihm angeordnete Abstimmung über die Frage, ob am 2. Januar die Arbeit wieder ausgenommen werden solle oder nicht, unmöglich zu verstehen. Er empfahl selbst, mit Ja zu stimmen." Jetzt herrscht unter den Mitgliedern des Verbandes eine große Mitzstimmung über die Niederlage. Viele treten aus, um sich dem christlichen Metallarbeiterverband anzuschließen, der von Anbeginn des Lohnkampfes an mit Entschiedenheit gegen das Auftreten des Hrn. Vorhölzer öffentlich protestiert hat. Beim Beginn des Lohntampfes etwa 250 Mitglieder zahlend, ist er jetzt in Pforzheim auf annähernd 1000 Mitglieder angewachsen.
Aus dem sozialen Leben.
□ Zentral-Sterbekasse Leo in Köln. Der vorläufige Abschluß der genannten Kasse für das abgelaufene Geschäftsjahr 1910 weist folgende Ziffern auf: Gesamtvermögen 650000., das in erststelligen Hypotheten zinsbar mit einem Durchschnittszinsfuß von 4,38 Prozent angelegt und sichergestellt ist, vereinnahmte Mitgliederbeiträge und Deckungskapital für übernommene Sterbekassen 251 300 M.(1909 189 400.), Zinsen 23 400 M.(1909 16 500.), Versäumnisgelder 2200 M.(1909 1800.), erstattete Verwaltungskosten 4200 M.(1909—). Die Ausgaben stellen sich für 762 Sterbefälle auf 71 400 M.(1909 604 mit 54 500.). Die Zahlstellen vermehrten sich um 98 und stiegen damit auf insgesamt 488. 18 Sterbetassen mit fast ausschließlich Umlageverfahren traten zur Leokasse über. Während noch 1909 die Verwaltungskosten 9,53 Prozent der Einnahme an Mitgliederbeiträge absorbierten, ist diese Ausgabe infolge größter Sparsamkeit und trotz der durch intensive Agitation usw. entstandenen Mehrkosten auf 8,40 Prozent gesunten. Die diesjährige Generalversammlung wird in Essen stattfinden.
A Köln,.Jan.1911. Am Samslag den 14. Januar findet abends 8 Uhr im großen Saal des Gürzenich ein Vortrag des auf dem Gebiete der Luftschiffährt wohlbekannten Kapitäns zur See Hrn. v. Pustau über Der Siegeslauf der Flugtechnik und unsere neuen nationalen Aufgaben mit zahlreichen Lichtbildern statt. Der Eintritt ist frei. Die Eintrittskarten werden am Abend im Gürzenich ausgegeben. Teilnahme von Tamen erwunscht. Hr. v. Pustau ist seit den ersten Erfolgen der Gebruder Wright mit Wort und Tat für die Flugtechnik eingetreten; er war Begründer des ersten Flugplatzes in Deutschland zu Johannistal und Mitbegründer des Vereins Deutscher Flugtechniker. Er hat
allen größeren Flugveranstaltungen des letzten Jahres beigewohnt,
sn 2 B. den Kmameetmas in Rest und Reims dem Girenit
’Est und sämtlichen Berliner Flugwochen.
Ein neues Jeppelinluftschiff für Düsseldorf. Wie gemeldet, soll das Passagierluftschiff Ersatz Deutschland Mitte März dieses Jahres in Düsseldorf eintreffen. Bei dem Bau des neuen Luftschiffes, das von Friedrichsha#en auf dem Wege durch die Luft Dusseldorf erreichen wird, sind die erfahrungen des letzten Jahres benntzt worden. So ist an Gewicht gespart worden, um mehr Benzin und Ballast, als bei dem früheren Passagierluftschiff, mitnehmen zu können. Nach den Worten des Direktors Colsmann von der Delag wird„das Programm der Passagierfahrten die
größte Ruhe und Vorsicht leiten. Unbekümmert um Termine und Wünsche der Städte und Fayrgäste wird die Fahrtleitung allt Entschlüsse nur mit Rücksicht auf Sicherheit des Fahrzeuges zu fassen haben". Außer dem strikten Innehalten dieses Programms halten wir noch die Einführung eines besonderen Wetterdienstes für die Düsseldorfer Fayrten für erforderlich. Praktische Versuche dieser Art sind ja schon meyrfach mit Erfolg gemacht worden. Se 1907 durch das aeronautische Observatorium Lindenberg gelegentlich der Probefahrten des Parsevalluftschiffes. Professor Polis in Aachen hat anläßlich der Aufstiege westoeutscher Luftschiffeivereine und bei militärischen Fahrten— zuletzt noch während der Kaisermanöver 1910— gute Denste durch den von ihm organisierten Wetterdienst geleistet. Bei der Ila in Frankfurt am Main trug nicht wenig der von Dr. Linke geleitete Wetterdienst dazu bei, daß die zahlreichen Aufstiege bei dieser Ausl stellung ohne wesentlichen Unfall verliesen. Augenblicklich stellt das Kgl. aeronautische Ooservatorium in Lindenberg wiederum Versuche an. Auf Grund dieser Versuche ist beabsichtigt, in absehbarer Zeit den allgemeinen Luftschiffer=Wetterdienst weiter auszubauen. Durch Einfüyrung eines besonderen Wetterdienstes für die Düsseldorfer Passagierfahrten könnten außer den Vorteilen für die Fahrten selbst, auch noch wichtige Erfahrungen, die von all. gemeinem Interesse für den Verkehr in den Lüften sind, gesammelt werden. Sämtliche größere Witterungserscheinungen, wie starke Niederschläge, Gewitter usw. schreiten fast stets, getragen von der Luftströmung, in mehr oder weniger schneller Bewegung fort. Es ist daher für den Luftschiffer=Wetterdienst erforderlich, daß im Umkreis von mehreren hundert Kilometern von Dusseldorf Beobachter stationiert sino, die sämtliche dem Luftschiff drohende Gefa#ren telegraphisch einer Zentralstelle mitteilen. Außer den öffentlichen Wetterdienststellen wie Aachen, Frankfurt a.., Weilburg und den Nevenstellen Bonn, Dortmund, Kassel, Koblenz, Gießen können noch als Beobachter die Vertrauensmanner der Wetterdienststellen und Mitglieder von Luftschiffervereinen in erster Linie in Betracht kommen. Außerdem noch die im Laufe des Jahres 1911 voraussichtlich zu grundende„Luftschiffwarte auf dem Inselsberg" und die aerologische Siation auf dem Feldberg im Taunus. Da es nötig ist, das Luftschiff nicht nur vor dem Aufstieg zu warnen, sondern auch während der Fayrt mit ihm in Vervindung zu bleiben, ist die Errichtung einer Funkenstation nötig, von der aus das Luftschiff benachrichtigt werden kann. Ferner halten wir es für erforderlich, daß seitens der Delag durch die Presse Mitteilungen darüber veröffentlicht werden, wie sich das zur Hülfeleistung bei etwaigen Notlandungen herbeieilende Publitum zweckmäßig verhält, damit eine Strandung des Luftschiffes vermieden wird, Denn nicht nur im Interesse der Passagiere allein liegt die Sicherheit des Luftschffvertehrs, sondern ganz Deutschland wünscht, daß nunmehr endlich alles nach dem Stande unseres heutigen Wissens Mögliche getan wird, um weitere Unglucksfälle der Luftschiffe zu verhindern.
Gerichts=Verhandlungen.
% Können Bäckereikutscher für ihre Außenstände heran gezogen werden?
Ein Bäckermeister engagierte einen Kutscher, mit dem er einen schriftlichen Vertrag abschloß, wonach die Außenstände auf die Loynforderuug verrechnet werden sollten. Es wurden deshalb dem Kutscher, der bedeutende Außenstände hatte, 27 M. auf den Loon verrechnet. Er klagte auf Zahlung dieses Betrages. Das Gewerbegericht verurteilte den Meister dem Klageantrage gemäß. Der Lohn ist anerkannt, war am Fälligkeitstage gefordert und ist nicht pfändbar. Das Abkommen zwischen den Parteien ist nach § 2 des Gesetzes betreffend die Beschlagnahme des Arbeits= oder Dienstlohnes ohne rechtliche Wirkung. Auch ist nach§ 394 des B. G. B. eine Aufrechnung gegen die Loynforderung nicht statthaft.
Meine Ausstellung von ca. 100 wohnfertig eingerichteten Musterzimmern im Hause Hohenzollernring 62—64 ist eine Sehenswürdigkeit. Ich bitte um deren Besichtigung.
Christian Meyer
CÖLN.
S
Eigene Werkstätten für Innenausbau.
Wie man die Schuppenbildung beseitigt.
Von einem Spezialisten.
Es ist eine altbekannte Tatsache, daß die Bildung von Kopfschuppen für fast alle Krankheiten des Haarbodens verantwortlich zu machen ist, insbesondere auch für das Kahlwerden und das frühzeitige Ergrauen der Haare. Manchem dürfte daher das nachstehende Rezept zur Bereitung eines bewährten Hausmittels willkommen sein, von welchem ein hervorragender Spezialist nach genauen und weitgehenden Versuchen erklärt hat, es beseitige die Schuppenbildung meist schon bei ein= bis dreimaliger Anwendung vollständig. Man kann sich dies Rezept leicht von irgend. einem Apotheker oder Drogisten zusammenstellen lassen: 85 gr. Bay-Kum, 30 r. Livola de Composée, 1 gr. krist. Menthol. Dies wird ordentlich durcheinandergeschüttelt und ist dann nach halbstündigem Stehen gebrauchsfertig. Die fertige Flüssigkeit, welche man sich übrigens auch durch Zufügung von ½ Teelöffel besseren Parfüms parfümieren lassen kann, reibe man morgens und abends mit den Fingerspitzen leicht in die Kopfhaut ein.
Dieses Rezept ist kein Haarfärbemittel, es ist aber unübertrefflich zu Stärkung des Haarwuchses und erweist sich bei frühzeitig ergrautem Haal als sehr dienlich zur Wiedererlangung seiner natürlichen Farbe.
Offene Beine Hautausschlag Hämorrhoiden Flechten, Wolf
heilt schmerzlos d. ärzil. empfohl.
Wenzelsalbe
Sie staunen über die schnelle Wirkung! Viele Danksag. P. Fabig i. Homberg schreibt: ...„e Jahle hatte meine Frau ein offenes Bein
Schweiss-, FTOSI-u. ist nun durch Ihre kostbare Salbe geheilt.“
u.
Brandmundon Erhältl..all Apoth. Preis.2., Probed. 50 Pfo.
Brändwunden Fabr.: Apoth.P. Bässgen, Frankfurt a.
F
B
Ver Nac
sind nur Wo nich — Aufk
Zu hal
Aachene
Aachene
Nacl
Blaubac
Breitest
Nack
Breitest
Brüssele
Chlodwig
Christop!
Dagobert
mant
Ehrenstr
Ehrenstr
Eigelstel
Friesenpl
Nach
Friesenet
Nach
Hohepfort
Na
Nacht
Hohenzo!!
Nach
Johanniss
Krefeider:
Lindenstr.
Luxembur
gartz.
Marsilstei Marzellen: Mauritiuss W. Kl
Mittelstr.
Nachf. Neusserst Poststr. 3 Rolandstr. Severinstr
Schilderg.
Stephanst: Veig
Meideng. 4 Weissenbu W. Lohn Weyerstr.
K8
Freiheitstr
General
Kohlei

ermine und leitung all hrzeuges zu Programms etterdienstes che Versuche vorden. Se ig gelegent. r Polis in
hiffeivereine der Kaiserhin organiankfurt am e geleitete dieser Ausl ch stellt das derum Verabsehbarer auszubauen. die Düsselin für die sie von all. gesammelt wie starke en von der ig fort. Es aß im Um. Beobachter fa#ren tele. öffentlichen irg und den können noch tstellen und in Betracht 911 voraussberg" und ius. Da es zu warnen, bindung zu von der aus wir es für Ritteilungen eleistung zweckmäßig lieden wird,
die Sicher. dünscht, daß gen Wissens uftschiffe zu
de heran
n er einen e auf die seshalb dem den Loon "<space> D a s<space> G e <space> ge gemäß. ert und ist n ist nach heits= oder nach§ 394 rung nich
sseitigt.
Kopfschuppen machen ist, irgrauen der ur Bereitung ein hervorchen erklärt dreimaliger von irgend. r. Bay. Rum, ed ordentlich Stehen gerigens auch nieren lassen leicht in die
rtrefflich zut rautem Haal be. p“
UOSEF WELSCH 6 0
—-———
Köln-Ehrenfeld Philippstrasse 63—69
Fernsprecher 4386 Ecke Stammstrasse 25
Möbel- und Polsterwaren
Eigene Werkstätten.
N
in der Familie, Geburtstagen und anderen Anlässen, darf ein guter Likör, Branntwein usw. nicht fehlen. Mit besonderer Vorliebe wird dabei den aus OriginalReichel-Essenzen„Marke Lichtherz“ selbstbereiteten Getränken der Vorzug gegeben, weil diese sich nicht nur im Preise vorteilhafter stellen, sondern auch infolge ihrer großen Reinheit bestens munden und gut bekommen.
Vor Nachahmungen sei dringend gewarnt!„Reichel-Essenzen“ sind nur echt mn Originalflaschen mit„Marke Lichtherz“, Wo nicht erhaltlich, Versand ab Fabrik Otto Reichel, Berlin SO. — Aufklarende Broschure:„Die Destillierung im Haushalte“ gratisZu haben in Köln:
Aachenerstr. 8. A. Wiegand
Aachenerstr. 34, P. Büttner Nachf.
Blaubach 67. M. Bongartz.
Breitestr. 57. G. Schmalfuss Nachf.
Breitestr. 175, F. Drugies.
Brüsselerplatz. F. Broich.
Chlodwigplatz 4, Fr. Wiegand.
Christophstr. 54, A. Schmitz.
Dagobertstr. 28, W. Austermann.
Ehrenstr. 79, G. Schneider.
Ehrenstr. 84, Dr. F. Dick.
Eigelstein 48. Dr. F. Dietrich.
Friesenplatz 24. O. Böckmann Nachf.
Friesenstr., H. Dissmann Nachf.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co.
Hohenzollernring 29. H. Sieger Nacht.
Johannisstr. 50. P. Nassen.
Krefelderstr. 16. J. Nebel.
Lindenstr. 52, H. Ollendorf.
Luxemburgerstr. 31. R. Bon gartz.
Marsilstein, C. Pilger.
Marzellenstr. 31, J. Rennert.
Mauritiussteinweg 36.
W. Krudewig.
Mittelstr. 30, G. Schmalfuss Nachf.
Neusserstr. 2. H. Lücker.
Poststr. 37. J. Ortwein
Rolandstr. I. H. Tappert Severinstr. 88, O. Winkhaus „ 140, R. O. Kranz
72, H. Katterbach Schilderg., E. Staubesand. Stephanstr. 13, A. Nattermann Weideng. 46, A. Müller Weissenburgstr.),
W. Lohmann
Weyerstr. 91, H. Drugies „ 98, O. Bleeke.
. Köln-Deutz:
Freiheitstr., A. Abels.
Köln-Ehrenfeld:
Landmannstr. 40. M. Reuland Venloerstr. 219. H. Cullmann 262. Th. Pegel 334,C. Schönniger
„ 388, F. Bücken.
Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 182, Ferd. Roth „„ 200, P. Ullmann.
Köln-Niopes: Neusserstr. 218, Fil. 283, WRueb Sechzigstr. 4B, Gerb. Riphahn Köln-Sülz:
Berrenratherstr. 177. F. Wiese Klettenbhero. Th. Caspari Zülpicherstr., O. Böckmann lean Becker, Drogerie. Berds-Gladbach:
Wilhelm Schmarack, LöwenDrogerie.
Herm. Sieger, Drogerie.
„ Brühl:
I. Gereon Wefers. am Markt. Gotttried Kentenich, Drogerie.
Frechen:
Jos. Rössler, Kreuz-Drogerie.
Mülheim:
Bachstr. 18, M. Rutenbeck. Berlinerstr. 71, R. Schwartner
Nachfl.
Buchheimerstr. 32, Cl. Jung Frankfurterstr. 14, R. Pen ningsfeld.
Frankfurterstr. 106. F. Schmitz Friedrich-Wilhelmstr. 2.
M. Heyder-Bechen Nachf. Gladbacherstr. 100.
Fritz Kampermann Kalkerstr. 47B. P. Habermann.
Wallstr. 60, Eduard Müller. Wallstr., Wilhelm Grau.
Wolfstr. 49, L. Busch.
G. Heuser, Drogerie.
Opladen:
Altstadtstr., C. Neurath. Cölnerstr. 29. R. Schmitz.
R. Kubel, Drogerie.
Wiesdorf:
Engel-Drogerie, Gustav Patbemann.
General-Vertretung und Lauer in Düsseldort
bel H. Eisenhauer, Berderst. 79.
usterzimmer
weiche ich besonders günstig einkaufte, bieten Interessenten besonders Brautleuten günstige Gelegenheit zur Beschaffung
von Einrichtungen sowie Einzelzimmer
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Langjährige Garantie. Freie Zu- und Aufstellung auch nach
MH M e
LANDHAUSHOLONIE
SURTT
SCHÖNSTE LAGE 15 MIN. MET RHEINUFERBAHN AB UBIERRING
SCHLUSSELFERTIGE EINFAMILIEN: MAUSER ODER GRUNDSTUCKE FUR LANDHAUSEK UNTER LEICHTESTEN
ZAHLUNGSBEDINGUNGEN
ZUVERKAUFEN
CÖLNER-GELANDE-GES.
CÖLN, LANGGASSE 23 TELEFON 15245
Kohlen
espsehft eises und Ahebriherts
X Julius Meyer
a Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur Preis.00,8.50, 10. 12. 15 bis 50.fl Allein-Verkauf für Köln:
Eihaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1*
feinster Kaffeekuchen— 1 Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159
Verlag und Druck v. J. p. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
oef pester; vera,„#... für Aus der Arbeiterwelt: pet. e flr. Anzeigen;, und ReklamenteilSonifaz Gutberlet. Alle in Röln.
eltee
in grösster Auswahl zu bill. Preisen
für Kohlen- oder Gasheizung.
Heinr. van Broek,
Fabrik u. Lager: Christonhstr. 14.
Madenwürmer
.20 K. bei Eins. von 1,40 franko. Bestandt
Lador. Leo. Dresden 3. Erhältlich in den
Reisemuster!
Brustweite 90cm bis 120em schike weite Glockensasson aus feinsten Maßstoffen verarbeitet. Ersatz für Maß einreihig und zweireihig teils auf Seide (jetzt außer der Saison
5, 19, 24,%,
35 Mark
(Wert bis 70 Mark).
Königstaße 9 Malzmähle
im Engros=Lager.
SEE
Bester Ersatz für feblende Muttermiich.
Vessand nach Auswärts Man verlange Prospekte
Hupertza SchürmannNacht
Köln, Hansaring81. Tel-Nr. 6418.
Kleinweizen
Getreidemisch„Ideal“ Taubenwicken. Maisschrot. ausgesiebt.50
Gerste, prima.50
Knochenschrot.—
Fischmehl, grob.fein, 13.— Reformhundekuchen„19.— Führe ca. 50 Sorten. Freibl. p. Ztr. m. Sackab Neussg.Nachn.
Hleinr. Neidhöfer. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.*0
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propagands im(1A) erwerben.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 a Sonntag, 8. Januar 1911.
Offene Stellen
Existenz
mit=—6000 K jährl. Einkommen soll von leistungsfäh. Fabrik strebs. fleiß. Herrn, gleich welchen Berufes, übertragen werden. Branchekenntnisse unnötig. Erforderlich 1000+ Barmittel.
Seltenes Angebot, günstig zur Selbständigmachung!
Nur ernsth. ausführl. Offerten erb. unt. O W 6714 an Rudolf Mosse, Dresden. 5“
—5 Mark tägl. sändiger Verdienst!
Gesucht sofort
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= u. Strumpfstrickerei auf unserer neukonstruierten Strickmaschine. Vorkenntn. nicht erforderl. Anlernung leicht und kostenlos. Arbeitslieferung nach allen Orten franko.
Prospekte gratis u. franko. Trikotagen= u. Strumpffabrik Neher&amp; Fohlen, Saarbrücken C4.r
Der allgemeine
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Wasch und Putzfrauen, für das Gast wirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten. durch die Fernsprecher 15 508, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Ein gang 4 am Mauritiuswall be nutzen. Die Vermittlung ist be kanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p
Allgemeiner
Fernspr. 15508,
15 509. 15510
Hausfronen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 9
50 Mk. Wochenlohn
oder 50— 60% Provision
erhält jeder, der den Vertrieb meiner weltberühmten und konkurrenzlosen Aluminiumschilder und=Waren übernimmt, darunter letzte Neuheiten garant.konkurrenzlos.— Vertretung wird auch als Nebenbeschäftigung übertragen.— Aluminiumwaren sind spielend leicht verkäuflich. Auskunft und Muster gratis. Es versäume daher niemand anzufragen. Pottkarte genügt. Adresse: eb
Schilderfabrik,
Post Erbach im Westerwald.
40% Provision,
welche sof. ausbez.., erhalt. Herren, welche in Gastwirtskreisen gut eingeführt sind, für den Verkauf von Likör und Branntwein=Essenzen.
Offert. unter B. Z. 3021 an Rudolf Mosse, Berlin S..*
Elun
die mit Korkschalen arbeiten können. Zu melden bei
Isolierer Dierig, Justizneubau Köln
Gärtnerlehrling
für Baumschule, Frühbeettreib., Gemüsekult. usw. ins Vorgebirge gesucht zum 1. od. 15. März.
Fr.=Off. u. B 11 an d. Gesch.= St. d. Kölner Local=Anzeig.
Eisenschiffbauer
zum sofortigen Eintritt nach auswärts gesucht.
Offerten unter B 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sof. gesucht Händler u. Hausierer pfür ein. leicht verkäufl. Massenartikel für jeden Haush. Kumke, Sülz, Sülzburgstraße 230, I. Et.
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
auf ein Gut bei Köln wird
für Februar ein besseres,
kathol. Mädchen
gesucht, welches die gutbürgerliche Küche selbständig führen kann und auf dauernde Stelle reflektiert; kein Geschäftsbetrieb.
Fr.=Off. u. Zeugnisabschriften unter Chiffer B 16 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Pension Bad Pyrmont,
Ig. geb. Mädch. f. liebev. Aufn.
z. Erlern. d. Haush., d. f. Küche
u. gesellsch. Formen. Kurgebrauch. Geleg. z. gesell. u. wissenschaftl. Fortb. Angenehm. Aufenth. b. vorzügl. Verpfl. Mäß. Dr. Beste Ref. Pension Keese.
(uchen
* so in er
Sie Dienstmädchen,
o inseriern Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. Lippe Zeitung, Haltern i. W.
Arbeitsgesuche
Schrankfertige K
tadell. Ausf. bill. Dr. Pfundwäsch gebleicht m. halbtrock. p. Pfd. 9. trocken u. gemangelt p. Pfd. 12., Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Ein braves
Mädchen für Küche und
Hausarbeit zu Lichtmeß gesucht. Lohn nach Uebereinkunft. Chr. Bachem, in Bachem bei Köln.
Prav. kath. Mädchen
ür Hausarbeiten nach Köln geucht. Eintritt tunlichst sofort.
Gefl. Angebote u. Nr. 65 an d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Tüchtiges braves
Mädchen
gesucht.
Frau Georg Esser, Brüggen, Post Türnich.
Wäsche
wird tadellos nach Gewicht gewaschen. 50 Pfd. Naßwäsche.K, 25 Pfd..50 J.
Sämtliche Wäsche schrankfertig 50 Pfund per Pfd. 16 Pfg.
Köln-Sülz, Zälpicherstr. 211.
dauerhaft und sauber
Grüne Sohlen
Marke Goliath Jos. Breuer, Langgasse 26.
Tin zuverläss. Mädchen
E vom Lande für Küche und Hausarbeit, das auch melken kann, zu Lichtmeß gesucht.
Wilhelm Lempertz,
Junkersdorf bei Köln.
Line ältere Person, nicht
E unter 38 J, kath., zur Führ. d. Haush., 5 Kind. ges. W. ed. Person w. d. St. übernehmen? Off. u. R 28 Kalk, Markt 28.
erhalt. Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Von ausgef. haaren
fertige alle modernen Haararb tadellos und billigst. Bernhard Werzinger Friseur, St. Apernstraße 42, gegenüber d. höh. Töchterschule. Gegründet 1885.
Souterrain
Roonstr. 96 öfl. e#
Lützowstr. 5 Unterh. m.
3.
Lützowstr. IAnterh. m Gart., helle., Küche, Maus. Kellerraum z. M. 75 sof. bei
5•
Fräulein dern sopie im
Ausbessern, sucht noch ein. Kunden außer dem Hause. F. Boes,
Ostheim, Hauptstraße 70.
rav., fleiß. Mädchen v. Lande, zum 1. Fedr. oder früher gegen guten Lohn gesucht.
Köln, Pfeilstraße 12.
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Wein haus Krokodil, Gertrudenstr..*
Nr. jüng. Mädchen in kl.
Privathaush. f. alle Hausarbeit per 15. d. M. oder später gesucht. Vor den Siedenburgen68.
Füchtiger Schudmacher gesucht. Christophstraße 20.
Junges Ehepaar
sucht per sofort gegen
hohen Lohn
ein in der
bürgerlichen u. bes. köche
durchaus erfahrenes
Mädchen.
Langjährige Zeugnisse Bedingung. Zweitmädchen vorhanden. Vorzustellen 10—11 vorm. und —4 nachmittags bei
Mozartstraße 11, 2. Etg.
Zu Ostern
halt privat!
Vertreter für S unsere
Haxonia-Dauerwäsche
bestes Fabrikat m gesucht! Garantiert höchste# Provision, prompter Versand. Möglichst mit dem# Artikel## vertraute Herren wollen sich melden. g# Otto&amp; Co., Hannover.
Mehrere zuverlässige
Monteure
erfahren im Kran- und Dampfmaschinenbau, werden von grosser Maschinenfabrik in dauernde Stellung sofort gesucht. Meldungen mit genauer Angabe der bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüchen sind mit Zeugnisabschriften zu richt.sub U9293a Daube &amp; Co., Berlin S W19.v
gesucht
Hchestrasse 60
Stundenfrau
für morgens gesucht.
Nippes, Neußerstraße 257.
Kelt. Dienstmädchen
gesucht. Höningerw. 14.,(Zollst.)
Stellengesuche
Für 16jähr. Jungen, gut erzogen, sehr fleißig u. brav, Tertianer, Sohn eines kgl. Beamten, wird gute
Lehrstelle
ges. in Engrosgesch. od a. Bureau. Ang. u. 66 a. d. Gesch. d. Bl.
Strebs. Schrein., weitererAusbildung als an hoh. Lohn gel. ist, sucht passende Stellung, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich an Holzbearbeitungsmaschinen auszubilden.
Off. u. 63 an die Gesch. d. Bl.
Für strebsamen jungen Mann (Ostern Einjähr.=Schein) wird
Lehrstelle ges.
Off. u. 61 a. d. Gesch. d. Bl.
Modes.
Eine 2. Arbeiterin sucht Stelle.
Offerten unter B 10 an die Gesch. d. Bl.*
Nähmaschinen-Reparaturen
jed. Art, auch die ältesten und schlechtesten, repariert zur größt. Zufriedenheit R. Rodewald. Die Werkst. befind. sich Weberstr. 8.
prop. junge Frau
sucht Stundenarbeit—4 Uhr. Nippes, Merheimerstr. 139. II
Zu vermieten
Suchen Sie
eine
Wohnung
per sofort, April oder
Juli, dann verlangen Sie unsre neuen Listen.
Sie finden darin fast sämtliche zu vermietenden Objekte nach Stadtteilen, unter Angabe der Größe und des Preises übersichtlich geordnet. Für Mieter kostenfrei.
Wohnungsnachweis der hausverwertung,
Hohenzollernring 17.
Telephon 2291. 3
Königsplatz 15.
N
Einfaches älteres Fräulein
mit guten Empfehlungen, in allen Hausarbeiten erfahren, sucht unter bescheid. Ansprüchen Stelle, a. liebsten bei Geistlichen. Off. u. 666 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Per sofork selbständ. branchek
Verkäuferin,
kathol., f. Kurz=,Weiß= u. Wollw.= Gesch. gesucht. Station a. d. H Angeb. m. Ang. d. bish. Tätigkeit, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. erb. unt. C. 429 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Einf. geb. Frl., w. im Kochen, " sow. in sämtl. Näh=u. Stickarb. bewand., sucht per sofort Stelle. Selb. möchte die übrige Zeit im Geschäfte mit tätig sein.
Off. u. C 84 an die Annahmest. Aug. Baum, Severinstr. 203.
Junges Mädchen sucht Stellung am liebsten bei kinderlosem Ehepaar. Selbiges ist im Haushalt und Bügeln erfahren. Dellbrück, Hauptstr. 97, I.
III. Etage
mit prachtvoll. Aussicht über die Anlagen des Königsplatzes, 7 große schöne Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, kpl. Bad, 2 Ms. usw., elektr. Licht, Leucht=, Heizgas, Kachelösen, Parkettböd.
große schöne Loggig
usw., sehr preiswert, p. 1. April zu verm. Die Wohnung wird vollst. renoviert; eventl. Wünsche gerne berücksichtigt.
Haus- und Grundbesitzer-Verein
Köln=Ehrenfeld,
Geschäftsstelle: Geisselstraße 11.
Dechenstr. 9, 1.., 5 3 60.44.
Gutenbergstr. I, U. Ld., 1., 50.4 Klarastr. 47, U. Lad., 4., 50.4 Lessingstr.60, 1.., 3 Zim., 24.4. Lessingstr.12, 2.., 3 Zim., 17.4. Philippstr.1, 2.., 2 Zim., 15.4 Schadowstr.45, U. 43. m. Bad, 504 Takustr. 81, 3.., 3 Zim., 19.4. Venloerstr. 298, 3., 4 3. 42.6 Venloerstr. 317, 3.., 3 3, 27.4. Venloerstr. 324,., 33. Ab. 24 K Geisselstr. 9, 1.., 3 Zim 18.6.
Schöne helle
Bureau= und Lagerräume
(zirka 400 Quadratmeter) mit
OberlichtLagerraum
(zirka 210 Quadratmeter) in allernächster Nähe d. Bahnh.
zu vermieten. Appellhosplatz 32. b
(Zum 1. April) 1 7 Zimmer, Küche m. Wandplatten und Spind, einger. Bad, Nebengelaß, Parkettböden, Kachelösen, Balkon straßenw. und Gartenw. Gärtchen usw.
1440 Mark. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout
Ladenlokal mit Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer, Küche u. Nebengelaß, im Hause
Brüsselerstraße 70
Zugang von Brüsselerplatz. In verkehrreicher Gegend der westlichen Neustadt.
Monatl. 120 Mark
Bescheid: 1
Bureau Moltkestraße 93. Sout.
6 Zimmer, Küche, einger. Bad, Nebengelaß, Parkettböden, Kachelösen, Balkon, Gärtchen usw.
1700 m.
Besch. Bureau Moltkestr.93, Sout.
Ladenlokal
preisw., v. I. April ab zu verm. in Köln=Sülz, Ecke Berrenrather=, Kyllburgerstr., a. d. Volkssch., d. Mandersch. Platz gegenüb., mit 2 Zim., Küche m. Wandpl., Spind, Kanf., 2Keller, Trockensp., Gas= u. elektr. Anl. Wünsche k. b. E. Januar der. w. Ausk. a. d. Baust. u. b. Egt. P. Falkenberg, Nippes Christinast.49
P.
Bureau tagsüb. dauernd geöffn.o
Unter Kahlenhausen 31-33
direkt am Deutschen Ring,
Vorderhaus 3 Zim., Küche, Spind, elektr. Licht, Gas usw. 48—53.4.
Gartenhäuser 2., Küche, Sp. Gasusw. 24—33.K, 1., Küche, Spind, Gas usw. 16—20 fl, elektr. Treppenbel. B. dorts. u. Schmitt, Lupusstraße 8, II.
metzgerei.
Geschäftshaus auf dem Lande, worin seit Jahren Metzgerei mit Erfolg betrieben wurde, steht eventl. mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Das Haus bietet jed. jungen Anfänger sichere Existenz. Gute Verbindung mit der Bahn. Off. u. 16 a. d Gesch. d. Bl.
Wohnhaus.
Stallung u. zieml. gr. Gemüse. und Obstgarten in Hücheln bald
zu vermieten.
Näheres Weiden, Bez. Köln, Nachenerstraße 574.
herstr. 47
zu vermieten: Ladenlokal
mit 1 Zimmer, Mansarde und Kollerraum, Preis 45 a monatl. Bescheid St. Apernstraße 30.
Abg. A. Etage,
3 sch. Räume
straßenw., 31., sof. zu verm. Treppenp. u. Beleuchtung frei. Niederichstraße 2, Ecke.
Alerianerstraße
am Mauritiussteinweg, nur v. Eigentümer bew., ist die 2. Etage 33., Küche, Mans. an-2 Damen zu vermieten.
Sülz=Lindenburg,
abgeschl. I. Etage. 2 Zimmer und Küche billig zu vermieten. Schleidenerstaße 9. Bescheid daselbst part. links, Tel. 10 134.
Köln-Merheim,
Mönchgasse 11 2., Erdgeschoß, 3 R. 1. Ek., der Neuzeit entspr. mit Hof u. Garten zu vermiet. Bescheid Jesuitengasse 131.
I. Ek. Alleburgerstr. 1991.
abg. 3 Zim., Küche bill. Besch. das
Krefelderstraße 3
abg. 3 Zim., hofw., 2. Et., z.
kof u. Logis
Bechergasse 17 am Dom.
und Logis
Mariengartengasse 26
Zim. u.., 2. Et., zu verm
Panteleonswall 59.
Zwei Zimmer zu verm. a. ord
Leute. Thieboldsgasse 92
Caud. mödl. Mans. strßw. u. an bi
Frl. z. om Chlodwigpl. 6, I.
öbl. 3. m 1.2 Bett. Wochn Monate b. Maximinenstr.52
Sch. möbl Zim. sof. z. verm. MayObachstr. 146, III.,.Lübeckerstr
Deutt.
1. Etg., 3., zu verm
Besch. Helenenwallstr. 29
Mietgesuche
in bess. kath. Hause Nippes oder nördlichen Stadtteil für Primaner per April.
Offerten mit Preis=Ang. unt. 60 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer
s schöne Räume 1. Etage 30 M.
sof. zu verm. Weichserhof 20, Ecke.
echtsrh. Köln=Poll, Siegburgerstr. 189, N. Südbr. 4 gr. Zimm., part., u. noch 3 Z. in neuem., gr. Hof, Bleiche, alle Bequemlichk., billig zu verm.
Schöne möbl. Wohn= und Schlafz. an Herrn sofort zu vermieten. Erftstraße 11, Part. Nähe Kaiser Wilhelm= und Hansaring.
Freie Wohnung
indet alleinstehende Person gegen etwas Hausarbeit. Hunnenrücken 15.
Unterhaus
Lothringerstr. 7, 4 Zim., Küche Mans., zu verm. Besch. 1. Et. Breitestr. 108, Spar=Kredit.=K.
Etage, abg. 1 Zimmer,
Küche und Mansarde. Ehrenfeld, Schützenstr. 35. Bescheid Gutenbergstr. 20.
Köln-Breunsfeld.
Einfamilienhaus mit 6 Räum. u. abgeschloss. Hofraum z. 35.4..om. Bescheid Aachenerstraße 607.
Lepziger Platt
Unterhaus, 5 Räume zu vermieten. Kein Flurputzen. Bülowstraße 28, II. Etage.
straßenwärts ev. mid voller Pension Nähe, Eigelstein gesucht. Möbel vorhanden.
Fr.=Off. u. K 230 an die Ar. nahmestelle Eigelstein 115.
Suche zum 1. April eine
-6 Limmer-Wohnung
Part od. Hochpart. mit Garten, Ang. u. 64 an die Gesch. d. Bli
Möbl. Zimmer
Nähe Hauptbahnhof gesucht. Off..Pr. unt.59 a. d. Gesch. d. B.
.2 Parterrs=R. auch Laden fü'9 Bureau u W. ges. Preisanz u. 56 an die Gesch. d. Bl.
huche möbliertes Zimmer.
1 Off. u. 58 a. d. Gesch. d. B
(uche vorn..gute Geg.a. Voror 2 Off. u. 57 a. d. Gesch. d. 2
Kapitalien
auf 1. Hypothek
in jeder Höhe liegen unter günstigen Bedingungen zum Austur bereit, auch auf ländl. Objekte
Wilhelm Conradi, Mülheim am Rhein.—
Frankfurterstr. 35. Fernspr. 72
Eigelstein 100, fardenr zu verm.
Preis 23., Bescheid
3. Etage, Schilinsky.
Nippes
3 u. 4 ZimmerWohnung
zu vermieten.
Bescheid Merheimerstr. 141.
Nippes,
2. Etg., 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
In besserem Hause möblierte Mansarde gegen Hausarb. an Mädchen oder Frau zu vermieten. Friesenwall 87, pt.
ochp. 4., Küche, kpl. Badezim.
Zentr.=.,Warmw=Ltg.elektr. Licht usw. bill. z. vermiet. Besch. Aquinostraße 1 hochpart. hofw.
sind gegen gute erste Hypothe zum Ausleihen angemeldet b
Hotar Reuscher, Lechenit.
Sparkasse der Stadt Col
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2, Zimmer 8.
Gute Wechsel
diskontiert Spar- u. Darlehns kasse Nürnberg. Prosp. grat.
reundlich
besserem vermiet.
möbl.
Hause
Zimmer
parterre
Friesenwall, 87. pt.
Zimmer an kinderl. Leute
u vermieten. Zwirnerstraße 39.
Lochnerstr. 4
platten, Erker, Kachelösen usw.,
Atrechterstraße 5,
1. und 3. Etage,
Zimmer, Küche mit WandZimmer, Küche mit Wandpl., Spind, Mans., schönes Gärtchen usw. sehr preiswert zu vermieten. Die Wohnung wird vollst. renoviert. Ev. Wünsche gern berücksichtigt.
Bescheid Roonstraße 28, Büro tagsüb. dauernd geöffnet. c
sowie im Parterre BureauRaum zu vermieten.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 85.
Crdl. möbl. heizb. Z. f. braves anständ., am liebst. ält, Frl., als Alleinm. frei. Kupfergasse 35.
Eindenthal. Schallstr.17 groß.
l. Et. 4 Zim. u. Küche, oder 3 Zimmer u. Küche zu vermieten.
Unterricht
leeres Zimmer Person zu
vermieten. Brandenburgerstr. 13.
bzw. 27. A z. v. Rothehausstr. 35, I.
Räume, I. Etage, abgeschl.,
zu vermieten.
Nippes, Viersenerstr. 6.
Lagerhaus
zu verm. Luxemburgerstr. 14.
2 Ef 3Zim, Mans. u. Keller
Cl. zu vermieten. Luxemburgerstraße 17.
Schönschreiben
Buchführung, Rechnen,
Wechselkunde, Maschinen
Stenographie, I schreiben
Gründliche u. gedieg. An bildug wird garantiert Unbemittelte weitgeh. Berücksich
Privates Handels-Lehr-Instik
Pascher
Ehrenstr. 79, Gegr. 1895.
1. u. 2. Stt. Tel. 7960.
Junge Damen
erh. gewissenh Unterr. in Wäsch Schneid., Handarb. sämtl. Holz Met.=Arb. U. n. nchm Aeuß. m. Fr. Moritz, Weißenburgstr.

irgerstr. 1991.
se bill. Besch. das
fw., 2. Et., z. Bechergasse 17
am Dom.
artengasse 26
2. Et., zu verm
leonswall 59.
su verm. a. ord.
ieboldsgasse 92
is.strßw. u. an br.
Thlodwigpl. 6, I.
.2 Bett., Woch.
Laximinenstr.52
of. z. perm. May. „.Lübeckerstr. 3., zu verm
lenenwallstr. 29
in bess. katt— Hause Nippes Stadtteil für pril.
dreis=Ang. unt.
Bl.
wärts en. mib Pension Nähe, t. Möbel vor230 an die Arstein 115.
April eine
rt. mit Garten, ie Gesch. d. Bl.
simmer
hof gesucht. 1. d. Gesch. d. B.
auch Laden für ges. Preisanch. d. Bl.
Zimmer.
). Gesch. d.*
e Geg. a. VorGesch. d. B
Wir erönfnen um Montag, pen 9. Januar d. J. abends 8½ Uhr, in der städt. Schule Frankstraße 24(Toreingang) für Damen und Herren einen
AnfängerUnterricht
in der
Stenographie
Stolze-Schrey
(Einigungssystem) Honorar 10.4, einschl. Lehrmitt. Anmeldungen am Eröffnungsabend in der Schule.
„Stolze“
(Einigungssystem)
gegr. 1882.
Schüler der oberen Klassen erteilt für das letzte Semester
Unterricht
in Englisch, Französisch und hauptsächlich Deutsch. Off. u. 40 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge staatlich geprüfte
höhere Lehrerin übernimmt
Nachhülfe und Beaussichtigung Honor. n. Ueb
der Schularb. Ang. u. 43 a. d.
onor. u. Uebere. eschäftsst. d. Bl.
Hachhülfe
ert. energ., gut empf. Philol. in all. Sprach. u. Math. Einzelst..4 Off. u. 18 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ypothek
sen unter günn zum Austur ländl. Objekte
Lonradi, m Rhein.
Fernspr. 72
alien
erste Hypothe ingemeldet be
Stadt Col beken
Zinsfuß.
sgasse!(Spat alsgasse 2, 8.
echsel
u. Darlehns Prosp. grat
700 Personen
sind im vergangenen Jahre vom unterzeichneten Verein bzw. durch dessen Vermittlung in
Hationalstenograpbie
ausgebildet worden.
Beginn neuer
Gratis=Kurse
für Damen und Herren
am Donnerstag, den 12. Januar, abends 7¾ u. 9 Uhr, sowie am Donnerstag, den 9. Februar, abends 7¾ und 9 Uhr im
Restaurant Weiden Cäcilienstraße 32, 1. Et.
Lehrmittel K..50. Unterricht frei.
Nationalstenographen= Verein„Concordia“ gegr. 1893. Schriftl. Anmeldungen werden schon jetzt entgegengenommen. c
Klavier-Unterricht
erteilt konserv. gebild. Lehrerin. Fr.=Off. u. 55 a. d. Gesch. d. Bl.
mer erteilt Unterricht in höherer Statik unbestimmter Systeme? Off. m.
Preis p. Std. unter E 97 a. d. Annahmest. d. Bl. Übierring 2.
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Furst Bismarck. Diens. tagab. Schule Apostelnkloster 26
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8 a Sonntag. 8. Januar 1911.
Baulagen Junger Kriegshund
##. Bawlasen uit züte zu verkauser.
Schlebusch
an der Hand.
Aufblühender Platz. reizvolle, gesunde H.Regend.
Max Heinrichs, Architekt, Baugeschäft, Schlebusch.
herrliche Besitzung
707 Quadrat=Met groß, in sch. Lage von Köln, mit prachtvoll. Wohnhaus, wunderb. Garten und hellem Fabrikgebäude, ist
spottbillig zu kaufen.
Off. u. 27 a. d. Gesch. d. Bl.
Rodenkirchen,
Mittelstraße Nr. 40.
U7od.Küchee 110.K, sow. einzelne
Büfettschr., Kleiderschr., Anrichte u. Tische. Größte Garantie. Rotenberg 3, 1. Et., NäheSchiffdr.
Schönes Landhaus,
Nähe Haltest. d. Köln. Vorortd., 9 Zimm., Anbau, Hofraum u. Garten billig zu verkaufen.
Off. u. 7 an die Gesch. d. Bl.
Konservatorisch geb. Dame, ak.
dipl., ert.ardl Gesang=.Klav.= Unterr. zu mäß. Preis. Sprechst. v. 11-Iu. ab 1. Lütticherstr. 38,hpt
er Kammerjäger werden will,
) erhält Anleitung. Off. Postlagerkarte 5, Hamburg 15.“
Zu verkaufen
Schönes Privathaus
mit Garten im Mittelpunkt der Stadt preisw. zu verkaufen. Off. u. 49 an d. Gesch. d. Bl.
Wäscherei-Kraftbetrieb
solide Existenz
Best. eingericht. Geschäft mit vorwiegend Feinwäsche, treuer Kundschaft und nachweislich. Ueberschuß von über 6000 A pro Jahr nach Abzug aller Unkosten, ist zum
festen Preise von 3000 Ml.
bei Mindestanzahlung v. 5000.4 bar und guter Sicherheit für Rest zu verkaufen. Gute Hypothek w. in Zahl. genonmmen.
Angeb. u. H 100 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
Solide erstklass, massiv eich.
Schlafzimmer u. f. Küchen spottbillig zu verkaufen.
Dagobertstrasse 41.
Ulmer Dogge zu verk.
Hermann Keller, Metzger, Quadrath(Bergheim).
Bade=Einrichtung
für Kohlen, Gelegenheitsk., neu, 135#. Hohenzollernring 41.
Lompl. nußb. Schlafz., f. pol.,
4# englisch noch nicht gebraucht, 195 4 sof. gegen Kassa zu ver kaufen. Friesenwall 7.
Schweinedünger
aozugeben. Pingsdorf,
Alte Bonnerstraße 10.
anzLehr— Institut
Wollsstrasse 16
Beginne am Montag, den 16. Januar einen neuen
Abendkursus
„Rseitere Anmeldungen baldigst
Einzel=Interricht jederzeit. 23
icht
reiben
Rechnen,
orresponden
Maschinen=
schreiben
jedieg. An
garantiert.
h. Berücksich
u. 2. Stt. #el. 7960.
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. Ei.
Bücherrevisor
a. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Unterricht nach „Preisgekröntem System“. Damen erhalt. eine gründl. Ausbild. in Jacketikleid., Kostümen, Blusen, Kinderkleidern. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichi ersetzt wird Prospekte gratis! Schnittmuster=Verkauf n. Maß
Trau m. Dresbach-Bechers
„ Christophstraße 25. 1
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1779.*
Hüle Vensteng!
Spezialgeschäft in Eiern, Naturbutter u. Käse mit eingeführter Kundschaft, nachweislich 0004 monatl. Umsatz, nur Kassaverk., ist umständehalber billig z. übertragen. Zur Uebern sind 5000.. in bar erforderl. Reflektant, der nicht branchekundig, wird eingearbeitet. Agenten zwecklos. h Ang. u. 45 a. d. Gesch. d. Bl.
amen
er. in Wäsche ämtl. Holz“ Aeuß.mP enburgstr.
anzUnterricht "— Autonsgasse 4, p.
Privatstunden jederzeit hallf. Ausbild. in 6 Stund.
. A. C. Schrimpf u. Krau.
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Vertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraße Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 1“
Aöln, Hohenzollernring l9 l.
Für Prautleute
billiger Möbelverkauf
wegen Ersparung h. Ladenmiete Prachtv. Schlafz., 31, 2t, Spieg.= 5chr., gr. Waschkom., hoh. Marm., in Eich., Nußb., Satin. Matr in
Pferdehaar, Wolle, Kapok, EichenZimmer m Lederstühlen, Kredenz, Umbausofa m. Spiegel, gr. Büfett 560, kpl. Pitchpine=Küche v. 100 b. 200, einz. Schreibtische 50.6, Trumean=Spieg. 35#., Waschkom. 20 .40, kpl. Betten, alles unt. Gar. Fritz Esch, k
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr
Abonnementskarte d. Großen
C Karnevals=Gesellschaft billiger
aozug Köln=Ehrenf., Leostr. 76.I.
Nähm gut näh. 18 4, neue Kahm. 45M m. Gar. Anhak, Rothgerberbach 46, I. Hdlg.
Lilig zu verk. Klavier.
Off. u. 35 a. d. Gesch. d. Bl.
gillig zu verk. Füllregulierofen
— Kalk, Nassaustraße 6d.
Rübenmühle u. Futterkessel bill er zu verk. Nippes, Florastr.37
Kaufgesuche
Zweisam.=Haus
mit Gärtchen zu kaufen gesucht Nähe Alsen=, Düppel= u. Siegesstr.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 50 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Ganze oder Teilekünstl.
Zähne und
Hold, Lilber PHerestroge“
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt. Telephon 11 593.
Gas-Glüh-Strümpfe
werden wegen Aufgabe der Großhandlung noch einige Tage,
ohne Steuer
zu berechnen, abgegegeb Hänge licht 4 MA, Stehlicht.40 u pro Otzd., für alle Brenner passend. C. J. Hermanns, Mozartstr. 24
360—400 Liter, Station Kalk oder Deutz, an zahlungsfähigen Abnehmer auf 1. Fedr. abzugeb.
Off. mit Preisang. unt. B 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Bseht Brichte 7 /63.: S chie, nur beste Verarbeitung, von Mark an, Kleiderschränke, Wasch= und Nachtkommoden, Vertiko, Diwan, Trumeauspieg Ausziehtische von 21 Mark.
Stühle große Auswahl. Großer Griechenmarkt 40.
Zu verkaufen
Haus in Köln oder zu vertauschen gegen kleineres Haus in Bonn. Das Kölner Haus, in best. Lage der Neustadt, enth. auß. Part., in dem seit 15 Jahr.
Weinwirtschaft
be# ter. wirv, 3 abgeschl Etagen.
Angeb. u. B 21 an die Gesch. dieses Blattes.
Musihinstrumente, Wasfen, Operngläser, Photo-Apparate aller Akt,
Pfandscheine, altes Gold u. Silber usw., kauft zu reell. Preisen
F. J. Wolf, Heverinstr. 1.
I.
zu kaufen gesacht
Off. u. 47 an die Gesch. d. Bl
Pferdemist
sucht ständig abzunehmen
heinr. haas, Efferen.
Stadtoerordueten
Versammlung.
Tagssocdnung
zur 2. und 3. Sitzung an
Donnerstag, den 12. und
Freitag, den 13. Jan. 1911, abende 61 Uhr.
1. Einführung der neugewählten Stadtverordneten.
2. Annahme einer Schenkung.
3. Bewilligung eines Zuschusses für die Ausstellung des Cölner Künstlerbundes.
4. Verkauf von Grundstücken in Bylervard(Kreis Cleve)
und Birten(Kreis Xanten).
5. Versetzung der Bedürfnisanstalt auf dem Postplatz in Kalk nach der Ecke Eisenbahn= und Kalker Hauptstraße.
6. Uebernahme der Bürgschaft für ein von dem Asyl für Obdachlose aufzunehmendes Darlehen.
7. Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen I. FortRayon, Markus= u. SchulzeDelitzsch-Straße, sowie Höninger Platz.
8. Errichtung der Stellen einer Oberlehrerin u. einer Kindergärtnerin bei der KöniginLuisen=Schule.
9. Versuchsweise Einrichtung eines Kursus für Hauswirtschaftslehrerinnen an der Frauenschule der Königin Luisen=Schule.
10. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten.
11. Erste Lesung des Etats.
2. Gewährung von Zuschüssen an private höhere Mädchen schulen.
3. Antrag Dr. Nockher und Genossen betreffend die Errichtung der Unter= und Mittelufen.paritätischen höheren Mädchenschulen in Vororten.“
Seite 11.
Zwangsversteigerungen.
###2s: Zimmer Nr.., das
nate, in Cöln belegene Grundstück:
zwangsweise versteigert werden. versichtet hat,
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
„. Marz 1911, vormittags 9½ Uhr. soller
im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47
1. Geis,„sit aße Nr. 60(Wohn= und Geschäftshaumit Anbau, Hofraum, Lagergebäude, Pferdestal
und Lager) groß 2 Ar 71 Quadratmeter mi jährlich 1230 Mark Nutzungswert 2. Geisselstraße Nr. 62(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten) groß 2 Ar 81 Quadrat meter mit jährlich 850 Mark Nutzungswert
Seos bane,. sie scgsl seghescescen eheche
a- Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Städt. Leihhaus
zu
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 1909.
Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt:
„ Am 9. Bärz 1911, vormittags 9 Uhr
hofplatz, Zimmer Nr. 44, das nachbezeichGrtsapi
Dechenstrasse Nr.
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 94 Quadrat meter, mit jährlich 1450 Mark Nutzungswert
Eheleute Maurermeister Wilhelm Juchen und Christine ged. Müller zu Bachem bei Frechen
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Coln, Abt. 39.
Febr.
1911
Piano
nur von Herrschaft zu kaufen gesucht. Off. u. M 25 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachst. 5
Piano Tehr. gegen bar Tctic sofort gesucht. Off. u. 67 a. d. Geschst. d. Bl
Vermischtes
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Ge chäftsstelle d. Local=Anz Marzellenstraße 37.
Grundstück
24 Ar groß, in Köln=Merheim „hat Sparkasse zu verkaufen. Ang. u. B 12 an die Gesch. d. B.
Prima Luzerner heu und
Lutterrüben zu verkaufen. Lucas Schmitz, Wahn, Rheinland.
Stotterer
erhalten schnell und sicher eine vollk. natürliche Sprache in Prof. Rud. Denhardts Sprach heilanstalt, Eisenach. Prosp. üb. das seit 40 Jahren ausgeübte u. wissenschatl.anerk. mehrfach slaatl. ausgez. Heilverf. gratis.
Leit. ArztDr. med.Th.Hoepfner.“
am Freitag„ 3.
„ Dienstaa„ 7.
Donnerstag„ 9.
Freitag„ 10.
Dienstag„ 14.
Donnerstag„ 16.
Freitag„ 17.
Dienstag„ 21.
Donnerstaa„ 23.
Freitag„ 24.
Vormittags—12 Uhr: Kleider, Wäsche, Federbetten, Schuhe Schirme, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.
Nachmittags 3- 6 Uhr: Goldene und silberne Herren- und Damen= uhren, Ketten, Ringe, Broschen, Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat November 1909 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum über wiesen werden.
Cöln, den 3 Januar 1911.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung. b
... Marz 1911, vormittags 9½ Uhr, so
im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47
in Cöln=Lindenthal belegen
Lortzingplatz Nr. 3
(. Isl aus mit Hofraum und Hausgarten) gro 4 Ar 18 Quadratmeter mit jährlich 2250 Mar Nutzungswert,
Sissantpef:.. Kauffmann, Ingenieur zu Cöln
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
daß man in der
#- Anlagen Klingel- Aulagen
Sprachrohr- Anlagen
Bolling, Westhoven a. Rh.
versendet gegen Nachn. frko.20
P. Arenth, Bleialf.
srachtv. Requlatoruhr bill. zu verk. Thieboldsg. 79, Hhs.
Alle schriftstellerischen Arbeiten
Broschüren, Leitartikel,
Prologe, Gedichte, Reden,
Lioder usw., auch für Karneval, #rort verfaßt
Willy Paffrath, sseller.
Platenstraße 50.., Ehrenfeld.
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Mittwoch, den 11. Jan. 1911, abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Wahl des Vorsitzenden und der stellvertretenden Vorsitzenden der Handelskammer
2. Bestellung der Ausschüsse der Handelskammer.
3. Stellungnahme zu der Aenderung der Fernsprechgebührenordnung.
4. Sonstige Fernsprechangelegenheiten.
5. Eisenbahnangelegenheiten.
6 Entwurf eines Gesetzes gegen Mißstände im Heilgewerbe.
7. Bericht über die Entwickelung des Verkehrs an der Cölner Börse sowie über die Tätigkeit der Zulassungsstelle für Wertpapiere im Jahre 1910.
§. Bericht über die laufenden Angelegenheiten der Handelskammer.
9. Kleinere Angelegenheiten.
Aberre
eine abends eingelieferte Rode andern Tags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Sabrik Köln, Lolerstr. 89.00
Fabrikfernsprecher 7633,
Machabäerstrasse 5,
Fernsprecher 5462
Hansaring 34,
Fernsprecher 15291. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Spezialität in Ball, Gesellschaftsroben ekc.
Schwarzfärben v. Pelzen, Fellen Boas nach neuestem Verfahren.
Schwarzfärben
für Trauerfälle auf Wuusch in
einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend.
Kölner Firma.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 9 Januar 1911, vormittag 9½ Uhr, sollen im Haus Severinstraße 146 in Cöl versteigert werden:
1 Sofa, Vertiko. 1 Kla vier. 1 Schokoladeauto mar, 4 Fässer Branntweit sowie eine Partie diverse Flaschen Weine.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Gladbacherstraße 13, I.
Feis
stecher
Weisheim'’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optlkter
Herzogstrasse 40.“
Sach)
gemäß.Pteur
Rechtsbureau Herbst, Weißenburgstraße 7.
pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Meter 1,10 M. bis zu den feinsten Qualitäten, Velvets,.70 bis 3 K Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 M
Entzückende seidene
Blusen- Sammete
* Nur haltbare Qualität,
Meter 1,60—4 M
Velvets und Köner-Sammete Streifenpressung
Meter 1,25—3 M 9“
Reste in Sammet und Manchester billig. Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Damenbart
und elle übrigen Gesichts ehler beseitigt unauffällig schmerzlos u. für immer Frau Maria Crone,
Schildergasse 69-73.
Streng reell!
Für 2 junge bessere Mädcher (kath.) wird die Bekanntschaf je eines Herrn(kath.) in sichere Lebensstellung gewünscht zweck: Heirat. Off. u. 53 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
mittelgr., nette Erschein., s. g Charakt. u. Gemüt, 29., aus achtb. Fam., m. Verm., tadell. Ver gangenh., s. d. sonst wenig Gel. a. d. Wege eine kath. Lebensgef Eintritt ins Geschäft gern geseh Off. m. Ang. d. Verh. u. A B160 a. d. Ann. Friesenpl. 23. Verschw. zuges.
Zwei Freunde,
kath. verm., s. zwecks b. Heir. die Bekanntschaft je einer jung kath. Dame n. u. 30 Jahren, Verm. gew., jedoch nicht Bed Angebote mit Bild. Verschw zuges. unter Nr. 62 an die Gechäfts elle des Kölner LocalAnzeigers erdeten.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger nr. 8* Sonntag, 8. Januar 1911.
□
□
□
(A)
CO)
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben
D nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
(D
□
□
□
□
□
□
□)
∆
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Frechen,.Jon.1911. Im Walde bei Frechen hatte ein Tagelöhner einen toten Hasen gefunden; er war im Begriff, ihn nach Hause zu tragen, als ihn der Gendarmeriewachtmeister abfaßte. Wegen Aufnehmens von Fallwild wurde der Bauersmann vom Kölner Schöffengericht mit 50 M. Geldstrafe belegt.
Hermülheim,.Jan. 1911. Am Neujahrstage beging die Pfarre Hermülheim, wie alljährlich seit den letzten fünf Jahren, ihr Weihnachtsfest. Der große Kaiser=Wilhelmsaal war dicht von den Pfarrangehörigen besetzt, galt es doch zu gleicher Zeit, den Abschied ihres an die Liebfrauenpfarre in Krefeld versetzten Pfarrers Peter Hub. Esser zu feiern. Ein gemischter Chor, gebildet aus Carilien= und Jungfrauenchor, trug unter der bewährten Leitung der Hrn. Organisten Außem von hier zwei Weihnachtslieder und in weiteren Verlaufe des Abends noch mehrere andere Chöre ausgezeichnet vor. Der erste Teil des Abends brachte fernerhin zwei Weihnachtsstücke: Die Tempeldienerinnen von F. Braun und
St. Petrus und die sieben Weihnachtsengel von Franziska Wiersch. Die ausgezeichnete Wiedergabe der Stücke, die farbenreichen Kostüme (Firma Reisinger, Köln), die eingelegten Melodien, die lebenden Bilder, riefen eine weihevolle Stimmung hervor, welche das
gemeinsam gesungene Heiligste Nacht noch vertiefte. Im zweiten
Teile brachte Hr. Hauptlehrer Schulz in warmempfundener Rede die Verdienste des scheidenden Pfarrers und das Bedauern seiner Pfarrkinder hierüber zum Ausdruck. Ein prächtiges Geschenk, von der Firma Ossendorff(Köln) geliefert, wurde hierauf dem Gefeierten überreicht. Der Hr. Pastor dankte tiefgerührt über die vielfachen Beweise der Zuneigung, die ihm der heutige Abend gebracht habe und verbreitete sich in längerem Vortrage an der Hand der Chronik unter Hervorhebung der vielen Verdienste seines Vorgängers, des Hrn. Pfarrers Aeg. Böhmer über die wichtigsten Einrichtungen, welche während der letzten fünf Jahre für Kirche, Schule, soziale Frage und Organisation der Katholiken getroffen worden waren. Redner bat, die beiden neuen Fenster, das Hubertuswunder und die Darreichung der h. Kommunion an St. Stanislaus Kostka durch die h. Barbara(zweite Patronin der Pfarre) darstellend, als seine Abschiedsgabe ansehen zu wollen. Nachdem er noch besonders fur das schöne Geschenk, welches ihn dauernd an die so liebgewordene Tätigkeit in Hermülheim erinnern werde, seinen Dank ausgesprochen, schloß Hr. Hauptlehrer Schulz die in allen Teilen wohlgelungene Feier.
0 Gleuel,.Jan.1911. Verschiedener Betrügereien größeren Stils war angeklagt vor der Kölner Strafkammer der einschlägig vorbestrafte Schachimeister Hermann Lambertz. Am 14. September v. J. erschien er bei einem Händler in Merheim und kaufte ein Pferd für 450 Mark samt Geschirr; er bat im Hinweis auf seine Liegenschaften in Gleuel um Aufschub und gav zwei Wechsel. Der Händler behielt sich das Eigentum vor, aber L. verkaufte das Tier für die Hälfte weiter. Nun rückte der Händler ihm nach; als L. ihm 43 Mark gab, kam's zu einer Keilerei. Der Händler wehrte sich mit einem Revolver. Lambertz erhielt bei zwei Möbelhändlern, angeblich um Kostgängerzimmer einzurichten, für 935 Mk. Möbel; er ließ sie bis zu einer der nächsten Straßen bringen, und als der Fuhrmann zurück war, machte Lambertz auch Kehrt und verpfändete die Sachen. Bezahlt waren 50 Mark in Wechsel. Einem Händler gelang es noch im letzten Moment, sein Eigentnm zu retten. In einem weiteren Betrugsfalle schickte Lambertz einen Viehkommissionär zu einem Metzgermeister; dieser gab auf Zureden des Kommissionärs für den L. zum Ankauf von Baumaterialien 750 Mark her. Die Wechsel würden vor der Zeit eingelöst. Der
Metzger ging vom Viehmarkt weg zur Sparkasse und gab die 1 Gelder her. Der Polizeikommissar im Ort erklärte kurz und bündig:„L. gilt als Schwindler!" Der Staatsanwalt wies auf die Vorstrafen des L. hin, den er einen ganz gemeinen Schwindler nannte, der im Geruch stehe, auch Heiratsschwindler zu sein. Lambertz und der Kommissionär hatten vor mehreren Jahren in Mayen einen Pferdeschwindel begangen, wegen dessen sie damals bestraft wurden. Diesmal erhielt der Kommissionär einen Monat, Lambertz ein Jahr Gefängnis, Die Angelegenheit Lambertz mit dem Händler aus Merheim wurde vertagt; es stellte sich nämlich heraus, daß der betrogene Händler Deserteur ist.und dessen als Zeuge zu verhörender Vater in einer Pferdediebstahlsaffäre in Haft sitzt.
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen. Fabrikauten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 276 u. 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln.
LVIOH ist das ibeallte
Hausmittel bei Kheuma Zahnu. Kopfschmerz.
Freis 75Pfa,MR12S
1NIR. 200 und 1IIR..50 erhältl in Apotheken u Owgeren n frobeflaschen daselbsl au haben.
Amol-Destillerie Hamburg 39.
Probeflaschen à 15 Pfg. ebendaselbst.
*0
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Jan. 1911.
G Et hät geflupp!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Enä, leeve Dores, dat kann nit esu wiggeschter gon. Mer sin jitz beinöks drei Mond he en Kölle, han uns en fing Kunditorei engereech, un anstatt jitz zo verdeene, setze mer alle Dag zu vill zo, dat mer no'em Johr uns Höfte als Hotständer benotze künne.“
Su un esu ähnlich wor an'em Neujohrschdag, dä noch nit allzo fähn zoröck litt, dem Kunditer Dores Dahmen sing Frau am kühme; un der Dores, dä ensohch, dat et Griet rääch hat, kühmde deef un schwer met. Bei ehr letzte Woot ävver moot hä su laache, dat sing wieße Mötz sich vun selvs op et linke Ohr satz, un hä nohm flöck e Zantimetermooß, dät der Oemfang vum Griet messe, dat ussohch we ne Schwaademage, dä an Größewahn lick, un säht dann:
„No weiß'te Frau, et sin jitz genau 150 Zantimeter. Ih do zom Hotständer wööds, künnt'ste winnigstens noch drei Johr an dir selver erömknabbele. Aevver rääch häß'te doch, un ich weiß nit, wat et gevve soll, wenn dat esu wiggischter geiht.“
Dat Ihepaar. wat op Neujohr esu bedröv met enem löstige
Enschlag bubbele dät, hatt no wirtlich och alle Orsaach, dat et nit strunzte. Se hatte fröhter om Land gewonnt, un do der Dores si Geschäff got verstunnd, nit fuul wor, un och sing Frau, et Griet, trotz ehrem Fett rääch mobil wor un de Munl zo schwade woß, so hatten se sich gesaht, woröm se sich dann nit verbessern sollte; un do inne Kölle luuter we ne zwette Himmel vörgekumme wor, su do'te et nit lang, un se hatten e Geschäff üvvernomme, en dem se nit bloß an der Thek verkaufe däte, en dem och de Lück Kaffee, Schukelad un Kungak drunke un esu vill Krämtäätcher esse kunnte, dat se Buchping krääche. Och wor inne gesaht woode, die Kunditerei wör ein vun de beste en ganz Kölle. Et köme zwor nit de Millionärs un esn en ähnliche Raritäte doher, ävver der gode Meddelstand dät zo de Haupkunde gehöre, su dat’et Geld des ovends em Schuß met erop nemme künnte.
Dat wor no rackeweg geloge. Wat se lüse däte, wor mihtstens esu winnig, dat set et got en einer Hand drage kunnte, un wann se nit jet enzobrocke gehatt hätte, dann hätten se der Mungk'em Hölzche opstippe un ehr Krämtäätcher selver esse künne. Woran dat log, woß nümmes. Wat der Dores backen dät, wor rääch billig un got, un hä hatt och op der Finster tonn:„Tasse Kaffee 15 Pfg., Portion 20 Pfg.“ Trotzdem wollten sich nor winnig Kunde enstelle, un de Kaffeemüll hatt der ganzen Dag Fierovend.— Hück no, op Neujohr, woren der Dores un sing Frau am üvverläge, wat zo dunn wör; se hatten em Mond winnigstens 100 Mark engebrock, un su mooten se sich sage, dat dat entweder e ganz ander Geschäff wäde mööt, oder dat se widder op ehr Dörp zoröck trecke mööte,— un wat wör dat en Blamasch gewähs!“
Als der Dores et Griet gemesse hatt, do wood et doch falsch und säht:„Do beß enen ahle Geck! Mein'ste, do hätt's jet winniger em Oemfang als ich? Un dobei häß'te noch en Pläct un drei falsche Zäng, un die han ich doch nit. We kann'ste
üvverhaup jitz noch esu nen Unsinn maache, wo mer nit wesse, we bahl mer widder us Köllen erus sin! Aevver do beß jo lunter esu e Tömmesche gewähs. Doch waat! Do kütt mer ene Gedanke. Om Päälegrave wonnt jo dinge Vetter, der Här Sebastian Schwarz, dem mer et haupsächlich zo verdanke han, dat mer he en Kölle setze. Gangk ens zo dem un verzäll im, we et uns gegange hätt, un sag im, dat hä uns jitz och helfe mööt, dat mer us der Patsch eruskumme.“
„Griet, do häß'te ens ene gescheite Gedanke gehatt,“ säht der Dores, dä fruh wor, met goder Ihr vun singer Frau fott zo kumme, die gewöhnlich en ganze Prädig halde kunnt, bevör der
Dores och nor ei Woot gesaht hatt.„Ich gon tirecktemang zo im, un do sall's kicke, der Bastian weiß Bescheid.“
„Wann et nor wohr wör,“ kühmde et Griet, un stooch en halv Appeltaat, die vun vörgestern üvvrig geblevve un drüch gewoode wor, en der Mungk, dä mer got als Nuthafe för Kölle hätt bruche künne.
Et wor ald spät am Ovend, als der Dores zoröckkom, un hä wor en su ener löstige Stemmung, dat mer sohch: hä hatt entwedder zo vill gedrunke, oder singe Vetter hatt im ene ärg gode Rot gegevve. Et moot ävver wall beides der Fall sin, denn et Griet, dat ald de Naaksmötz om Kopp un sing Fläächte an de Wand gehangen hat, säht, als der Dores im verzallt, wat der Sebastian gerode hat:„Knöll beß'te jo eveßche; ävver dat eß zo verstonn no dem gode Rot vun dingem Vetter; wann et nor flupp! Ich wöß och söns kei Meddel; ävver wenn dat got geiht, dann si'mer gemahte Lück. Un no schlof, un morge deih'ste, wat der Här Sebastian gerode hät.“
Als am folgende Dag de Kölsche der Local=Anzeiger krääche, do loose Dausende vun Minsche en Anzeig, de extra fett gedröck wor un mallich in de Auge falle moot:
Ida!
Sollen wir denn für ewig getrennt sein? Ich beschwöre dich auf den Knien, gewähre mir eine letzte Aussprache und komme am Dreikönigentage Punkt 4 Uhr vor die Konditorei von Theodor Schwarz, Blaubach. Ich kann nicht leben ohne dich.
Dein verzweifelnder August.
„Su, wenn dat nit hilf," laachde der Dores, als hä singer Frau die Anzeig vörloos,„dann weiß ich et nit. Jitz kütt se noch zweimol en et Blatt, un dann welle mer ens kicke, wat dat am Mettwoch för e Spill eß.“
„Kann'ste dich denn och secher op dinge Vetter verlohße?“ frogde et Griet, dem et doch e beßche bang öm de ganze Saach wor.
„Geweß kann ich mich dorob verlohße. Hä freut sich op dat Kreppche we e Kind. Hä mäht der Auguß, und sing Bruck, et Fröling Anna Scholl, e löstig Mädche us Neppes, mäht de Ida; se welle alle Nommedags en Neppes bei de Aeldere vum Fröling Scholl prove; do muß doch die Sach fluppe. Ich könnt mer jitz ald der Buch halde vör Laache, wenn ich dran denke.“
„Wann do en nor späder nit hält's vör Kriesche,“ säht et Griet, hoffte ävver em Stelle, dat singe Mann Rääch beheel.
+
En de nöhkste Dag kunnt mer ald de Wirkung vun der Anzeig sin. De Ladeschell gingk beim Dores vill öftersch als söns. Lück, die se fröhter niemols gesin hatte, kome, däte jet kaufe, un bevör se gingke sähten se su nevveubei:„Hatt'er och die Anzeig em Local=Anzeiger gelese? Wat mag dat wall sin? Am Mettwoch well jo ne Auguß sing Ida he vör Uehrem Hus treffe. Weßt'er nit, wä dat eß?“
„Woher solle mer dat wesse?“ säht dann jedesmol et Griet, un stippte beidse Füüs op de Thek.„Et eß uns unangenehm genog. Wä weiß, wat it för e Flitschge un hä för’ne Käl eß. Ich well nit hoffe, dat esu jet unsem Geschäff schad', dat grad jitz en der schönste Flor eß.“
„Och, dat kann Uech doch nix schade,“ heß er dann,„un mer kann sich och wall ens ansin kumme, wat dat för e Pärche eß. Ehr hat jo Desche genog he, vun denne us mer ov de Stroß kicke kann.“ Wann esu de Lück gebubbelt hatte un fott wore, dann revv sich et Griet jedesmol de Häng un reef dem Dores en et Backes erenn:„Ich gläuv, dat et flupp! Et wor ald widder einer do, dä nom Auguß un der Ida gefrog hätt.“—
Un endlich kom der Dreikünninge Dag. Et Griet hat ene ganze Sack Kaffeebunne mieh wie söns engekauf, un der Dores hat de Nach vorher esu vill gebacke, als wanne Rigement Zaldate hätte ene Kaffeeklatsch avhalde welle. No et drop angingt, wor och der Dores nit e winnig unräuig wode, un mih we eimol kom hä us dem Backes zo singer Frau gelaufe, schlog de Häng zosamme, dat en Wolk vun Mähl öm in eröm flog, un säht unger Kühme:„No möt die Saach scheif gon; dann künnte mer morge der Möbelwage bestelle.“
No wor et Griet an der Reih, singe Mann zo trüste, un je nöhter et op veer Ohr angingk, öm su mih tunnt et Griet dat och dunn. Denn et wor, als wann ni einen Auguß un ein
Ida sich e Randevuh gegevve hätte, sondern winnigstens e paar Hundert.
Oem veedel vör drei sooßen ald drei jung Päärcher, veer meddelalderige Juffere un ene ahle Junggesell en dem Dores singe Kunditerei an dä wieße Marmordeschelcher un bestallten sich Kaffee met jet derzo. Oem halver veer wor ald kein Plaatz mih em ganze Lade un en der Stuvo zo finge un wa'mer lunstere dät, do hoot mer nix andersch wie der Name„Auguß“ un„Ida". Aevver domet nit genog. Och op der Stroß stunn ten op beidse Sigge vill Minsche un kickten op däm Dores si Schaufinster, als wann dohinger et grötste Wunder der Welt zo sin gewähs wör. Wann einer elans kom, dä die Anzeig nit gelese hatt un frogde, wat dann do loß wör, dann kräg hä vun e paar Dotzend zoglich de Antwoot:„Glich kummen der Auguß un et Ida!“
E paar Lotterbove hatten sich op en Finsterbank vum Nohberschhus gestallt, un wann e fremb Fröling, ov ene finge junge Här kom, dann reefen se su hatt se kunnte:„Do kütt der Auguß! Do kütt et Ida!“
Endlich, nohdem ald e Levve om Blobach wor, als wann der Fastelovendszog gekumme wör, schlog et veer Uhr, un em selve Mommang sohch mer ne nette junge Mann met enem schwatze, pieloprääch gedriehte Schnäuzer un fing Lackschohn erankumme, un die ganze Meng, die ald esu lang gewaat un geaug hatt, bröllde:„Dat eß der Auguß!" Dä ävver dät, als ov in dat ganze Kreppche nix angingk, un spazeete räuig vör däm Dores singem Hus op un av, wobei hä en einer Minutt zehnmol sing Uhr us der Täsch trook, un dann un wann schwer kühme dät. Do, et woren noch kein fünf Minutte vergange, do kom vun der ander Sick e ärg fing Fröling, su groß un schlangk wie ne Dannebaum, met enem deechte, dunkelbloe Schleier vör dem Geseech. Kaum hat dä junge Mann se gesin, do kielte hä op se loß un reef laut genog, dat vill et höre kunnte:„Ida, du bist gekommen! Wie danke ich dir!“
Un„Ida, de Ida eß do!“ klung et us ville Kähle, un einer vun dä Lotterbove schreite:„Ida, nemm dä nette Kääl doch beß nit verschnupp, söns weed'ste en ahl Juffer.“
Un während no de Lück am laache wore, sproch der Auguß we et schung, ihfrig op et Ida en. Et Ida ävver schöddelte e paarmol mem Kopp un trot ene Schrett zoröck. Do ävver nohm der Auguß se bei der Hand un et schung, dat hä am bedde un am flehe wor. Dat no wor secher zo vill för et gode Hätz vum Ida; et senkte der Kopp un weß dann met der Hand op de Kunditerei vum Dores. Et wor grad, we en'em Kinemato graph; de Lück kickten all gespannt zu, un als dat Päärche en dem Dores singe Lade troot, do folgten im esu vill no, we üvver haup do erenn gingke. Et Ida schung ärg bang un schüchtere zo sin un et säht, als wenn t sich vör all dä Minsche schineere dät, ävver su laut, dat mallich et verstonn kunnt:„Ach August, was wollen nur all die Menschen? Ich bin so bang, komm, laß uns an den letzten Tisch gehen.“
Un tireck sprunge die Lück, die an dem Desch soßen, op, un der Auguß un et Ida hatte Plaatz. Et Griet ävver un der Dores hatten nit Aerme un Häng genog, öm alle Lück zo bedeene, un se gove mallich faß dubbele Portiune. Un während se all am käue un am drinke wore, kickte die ganze Gesellschaff op dat Päärche, dat scheinbar em deefste Gespräch wor. Do mei eimol, reckte et Ida dem Auguß de Hand üvver der Desch un saht, während mer söns kei Wot em Lade un en der Stuvo hoot:
„Wer kann so vieler Liebe widerstehn? August, ich bin wieder die deine!“
Do sprung der Auguß met enem Freudeschrei ov un feel dem vermeintliche Ida öm der Hals. Die Lück ävver all, die gekumme wore, öm zo sin, ov der Auguß un et Ida sich versöhne däte, hatte mih Freud, als wann se em Tiater gewähs wöre, un we us einem Mung reefen se allemole:„Der Auguß un et Ida sollen leben hoch! hoch! hoch!“
*
Su eß dem Auguß sing Kunditerei bekannt woode. Mallich dät sing got Saache un singe Kaffee lovve un en kooter Zick wor hä rääch gesalv. Dem Griet singe Oemfang hät öm zehn Zantimeter zogenomme, un wenn singe Mann et domer uhz dann säht et:„Jo, et hät geflupp!“

Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/29, Ecke Thieboldsgasse.
am 2. Jan. u. 1. Februar 1911. Siets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktrieen Versand vorzüglich passender Schnittmuster und Mode=Journale verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Selbst=Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe. Einfach u. sicheres, bestbekanntes System
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Neumarkt 27/ 9. Ecke Thieboldsgasse.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8 ap; Sonntag, 8. Januar 1911
Inventur
9 Kölner
Bekleidungs-Akademie u. S) ZuschneideschuleReform
Institut I. Ranges.
Anerkannt beste Ausbildung. Am 15. Januar 1911 beginnen neue Kurse. um baldiss eum##falls Schnell= und Abendkurse.
Um baldige Anmeldung bitten 3
Alwin Hopf und Frau
Mohrenstraße 30, Ecke Gereonstraße
Haltestelle der Innen=, Rund= und Schlachthofbahn.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln. St. Apernstrasse 19. Zweisstelle
Prechen, Hauptstrasse Nr. 130.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.
Räumungs-Verkauf
Die Preise sämtlicher Warenvorräte sind
2 bedeutend ermässigt.
Um Beachtung der Preise in den Schaufenstern wird gebeten!
W. Krauss-Seidenfader
c. m. b. u. Köln, Marsplatz-9, Ecke Alter Markt.
# o Zinsen
für Einlagen von 2000 M. und mehr, sofern sie auf mindestens 2 Jahre festgelegt werden.
Heirat
Schwarze Anzüge
Hervorragend verarbeitet in Kammgarn, Tuch und Drapé zu ausserordentlich billigen Preisen.
S. Hethe, Kön
nur Eigelstein 88.
Rabattmarken, Kons.-Gen.-Marken, oder Rabatt in bar.
Dampf- Wasch- Anstalt
Taeston 28935, Garliatst go. uad; Pr. V. Rohmann, Piaternt
Abielung 1 Aabandenge Aeierung und Audbenie Audkug
Herren-, Damen- und Haushaltu- che
Gardinen, Rouleaus, Stores usw
Alung Pfundwäsche.
Dacuum-Entsfaubungs-Ges. u. II.
7 Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad(früher Venloerstraße 23)
Telephon Nr. 4195.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer Teppiche, Polster=Möbel, Betten usw.,
Abholen und Zustellen kostenlos Instandsetzung von Parkettböden.
Reinigung von Fassaden.
ho*
E
Rabatt
während der großen
JanuarAusverkäufe
gewähre ich auf sämtliche Waren, wie:
Kleidersoffe, Suche u. Buckshins, Herren=I. Damen=Wäsche, Seide, Sammete. Baumwolwaren usw.
(gegr. 1856)
Mülheim a. Knein, Freiheitstrasse 77,
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn: Mülheim-Lindenthal.
Hündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 1212, 3 bis 5 Uhr Samstag nachmittags geschlossen.
Gewährt+-% LinISGN für Einlagen
von mehr als 2000 Mark bei Jahreskündigung.
aus Bliz- Sanatoriuns bildet gesundes Blur
und Sälte, gesunde Nerven, Muskeln, Knochen Haare, Zähne etc., erzeugt Spannkraß u. Widerstandstäbigk. Mangel an Nährsalzen bringt Krankheit und Siechtum, daher sollter G Kranke wie Gesunde tägl. Nährselz genießen. 4 Aufkl. Brosch, über den hohen gesundheitl. Wert d
z. d. alle Potheken, Drog. u. vic. od. W Stie:
„ torium, Dresden: adebeu
Haupt-Den:“iu io u. 20, Prbedose A. 150.
Haupt-Depot: Hansea," m. b. H. Köln.
Lajar f. Gelegenheilskäufe und Reße, Salomonsgasse,
Ecke Hodestraße 124,
nur 1. Etage.*9
Kieino Anzeigen im C)
HIleillb bringen auch Erfolg.
Warum inserieren Sie nicht im# Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie 122. etwas gutes zu verkaufen haben?“
Kolvenbachs Roggenseinbrot
Rere Schuss, Br uz R, Pupe Zahngssice, Kheuua,
Pellgen- Caerele, besen Kalto ur guge
Seasce haite Kalse ihte. tei.. c
Pianos-Schmitz,
Kauf und Miete
Spezialität! Präm. Goldene Medatie Köln 1992, Bonn 190..
Lerbaslogtes k. eitez ichers, leinen Geschacte, nicht faerMaschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
Antwerpenerstr. 38 Frl. Krämer Neußzerstr. 22. Hr
Blumenthalstr. 65, Hr. Brand Roonstr. 88, Hr. Lauf
Prisese 3, Fr Asteredor Selerig i1. Ze. Bacter Dase t Zi. Fas uman Scigs iz. aer eshete
Dreikönigenstr. 13, Frl. Kott Marslodr.
Eintrachtstr. lv., Hr. Gottschalk Vondelür
R adserltr, 2. Der Hesven.(Praungf=sachenersis)
" FRr. u. Hrl. Dremne
Maximinenstr. 42, Fr. Kempkens
25., Hr. Karl
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
—„ an haben:"
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
S

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8* Sonntag, 8. Januar 1911.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. Als Verdis Othello an jenem 5. Februar 1887 in der Ma länder Scala unter dem Jubel des italienischen Publikums und unter dem festlichen Zuströmen der Fremden aus halb Europa seine glänzende Uraufführung erfuhr, hätte wohl niemand das langsame Vordringen der Oper auf den Bühnen Italiens und des Auslandes voraussehen tkönnen. Der Geist des italienischen Volkes, das Verdi jubelnd bis zur Aida gefolgt war, empfand Othello als etwas Fremdes, ihm nicht mehr ausschließlich Zugehöriges. Hatte doch die eigentliche„dramatische Melooie" Verdis, an die man dabei vor allem denken muß, zugleich mit dem ägyptischen Liebespaare im Kellergewölbe des letzten AivaAktes ihr Grab gefunden. Fur den Italiener wurzelt auch die dramatische Musik in einer ohrgefälligen, sinnlich schönen Gesangsmelodie mag eine Leonore dabei auch zu einer Heißa=hopsa=Melodie Trä=hä=härnen lächein. Der Verdi der Aida, des Otuello und Falstaff macht sich immer energischer von diesem äußerlich=sinnlichen Ohrkitzel frei und wird um so viel abgeklärter, aufrichtiger, wahrhaftiger. Wie hoch steht der Veroi des Othello über dem des Troubadour! Er schrieb ihn in Mißachtung der Erfolge, denen er bis zur Aida nachgenascht hatte, schrieb iyn, um auf dem von Richard Wagner eröffneten Lichtpfade, einer wahren Gotthardstraße der Musik, seinem Drange nach Wayrheit Genüge zu tun. Mit verdächtigem Eifer suchten Hanslick und Kalbeck jeden Einfluß Wagners auf den künstlerischen Entwickelungsgang Verdes abzustreiten. Gewiß ist Verdi im Othello sein eigener Wagner geworden, seine Musik empfiehlt sich von selbst, und wer in Rich. Wanner den Pfadfinder und Gesetzgeber des neuen musitalischen Dramas verehrt, wird sich auch ehrlich für Verdis Musik begeistern. Wer aber Wagner jeden Einfluß auf Verdi abspricht, dem braucht man nur mit der Frage zu antworten: Warum ist nicht Verdi, sondern Wagner der Reformator der dramatischen Musik geworden, warum hat Verdi seine beiden reifsten Werte erst geschrieben. nachdem Tristan und der Ring des Nivelungen geschaffen waren? Das Ziel hat ihm Wagner erhellt, aber ein Verdi konnte es nur auf eigenen Wegen erreichen. Der Organismus des Wagnerschen Kunstwerkes erhält seine Einheitlichkeit im Leitmotive; in ihrem Zuecke, der Uebereinstimmung von Text und Musik, d. h. der dramatischen Ausdruckswahrheit, findet sich diese mit der charattervoll illustrierenden Stimmungsmusik Verdis zusammen. So sehr hat Verdi den Drang nach Wahrheit aus Wagners Leyre in sich eingesogen, daß er im Othello den früheren opernhaften Mitteln nicht die geringste Konzession mehr machte, dafür aber den Gipfelpunkt scharfster musitalischer Charatteristik erreicht. Einen italienischen Opernakt von der Stimmungsgewalt des letzten Othello=Aufzuges hat es vor diesem Werte nie gegeben. Hier und in den Monologen Othellos und jenem Terzeit des dritten Attes. in dem Othello das Gespräch Jagos mit Cassio aushorcht, empfangen wir den Geist Syatespeares aus der Hand des kongenialen Musikers.
Die Auffuhrung leitete Loyse. Prachtvoll, wie ihm jede Empfindung zum Bilde wird, das sich mit der gewollten Absicht auf den Sanger und Darsteller überträgt, im Orchestervortrag den Sinn für Plastik und dramatische Wirkung weckt. Die funkeinde Partitur erhielt durch iyn ihre charakteristische, von uppiger Klangpracht
beschienene Belebung. Menzinsky wahrt seinem Othello bei aller Gewalt der seelischen Entladung ein schönes Maß in der Leidenschaft, ist stark und weich zugleich, und in jedem Momente so von unmittelbarer Empfindung erfüllt, daß er den Zuhörer ganz in seinem Banne hielt. Trefflich wußte sein Vortrag Kantilene und Deklamation in dramatischem Sinne zu nützen, und an den Kraftstellen überraschte sein Organ durch Kraft und Glanz. Fina Widhalm wuchs als Desdemona vom zweiten Akte an und erfreute besonders im vierten durch große Zartheit und Innigkeit des Empfindens. Das Weidelied, das Gebet, der Abschied von Emilia — alles gelang und gefiel durch Natürlichkeit. Liszewiky ist ein prächtiger Jago von eleganter Haltung, seibstbewußter Ueberlegenheit im Verkeyr mit Otuello und talter Diabolit im Selbstgespräch. Stimmlich griff er mit nicht geringerem Schwung und Glanz durch. Vortrefflich waren der Cassio mit Hans Clemens, der sich rasch zu einem sicheren Charakteristiker fortbildet, und die Emilia, mit Katharina Rohr besetzt. Der Chor war mit Glück besrebt, seine besonders im ersten Akte recht schwierige, aber interessante Aufgabe gut zu lösen. Weißleders Regie hatte für frisches Leben auf der Szine und für prächtige Ausstattung Sorge getragen.
X Wach- und Schließgesellschaft— nennt sich das neue Stuck des Millowitschiheaters im Colosseum. Die Verfasserkompagnie Franz Winter und Richard Menz hat damit einen„burlesten Schwanr“ hervorgebracht, der so genommen sein will, wie er gegeben ist: als eine Reihe humorintischer Szenen, entsprungen aus dem Thema der bösen Schwiegermutter und leichtsinniger Ehemänner. Das Thema selbst wird nicht zur Erörterung gestellt, sondern dient nur als Fundgrube für komische Situationen, über welche sich das zahlreich anwesende Publikum reichlich amusierte. Das ist ja ein Erfolg, aber man tennt doch diese Art aus den Vartétes zur Genuge, und die Direttion dürfte gut tun, wenn ihr eine Auswahl zu Gebote steht, sich meyr solchen Stucken zuzuwenben, deren Stoffe dem wirklichen Voltsleben entnommen sind uno dem Volkrempfinden mehr Rechnung tragen, als es zum Beispiel diese drei Lebemanner aus ein und derselden Familie tun. Wir sagen das mehr nebenbei aus wayrhafter Freundschaft mit den Beurebungen einer tölnischen Volksbunne und wissen de Schwierigkeiten zu schatzen, welche der Gewinnung„echt tölscher“ Stucke enigegenstegen. Hier haben die Verfasser durch Beionung des Motivs der„Wach= und Schließgeseuschaft“ eine lotale Note hineinzubringen versucht, und das Puotilum hatte seine Freude daran, wie es sich auch an den voltstümlichen ausdrücken und an den eingelegten lotal gearbten Gesangen ergotzte, welchen Hr. Musitdirigent Wolff ene ansprechende Musit verliehen hatte. Die Hauptrollen waren bei den Herren Blaß(Tunnes), Vollstedt(Schayl), Peter Millowitsch, und den Tamen Kitty Blaß und Douqué=Millowitsch in besten Handen, und auch die übrigen Mitspielenden boten lobenswerte Leistungen. Könnte die Auffuhrungszeit— sie wahrte bis fast ¾12 Uhr— nicht etwas verturzt werden?
∆ Das Konservatorium der Musik veranstaltete am
vorgestrigen h. Treilönigentage in der Christuslirche ein Weihnachisionzert der ernen Chorklasse. Das Programm hatte im ersten Teile Erlesenstes an Chorliedern zusammengestimmt: Weihnachtslieder von M. Pratorius, alte böhmische Weihnachtslieder, den englischen Gruß aus Brahms' Marienliedern, A. v. Olhegravens Christtinoleins Wiegenlied und Nik. Zanchius' funfstimmiges Congratulamini nunc omnes, ein Prufstein für die Musikfestigleit auch des geschultesten Chores. Der Chor, von Generalmusikoirettor Steinbach geleitet, bestand mit Auszeichnung. Aufs seinsle schattiert, edel in Klang und Vortrag, kiar und durchsichtig bis in die zartesten Verschlingungen des Stimmengeflechtes und bis auf ein nicht ganz sicher genommenes Einsatz=E des Soprans rein und sauber intoniert, kam der funfstimmige Chor zu Gehör. Zarteste Tongebung verband sich in dem altbohmischen Weihnachtsliede Die Engel und die Hirten mit naturlicher Vortragswarme. Brahms und Othegravens Chöre wurden musterhaft gesungen. Hayous Largo in Fis-dur für zwei Violinen, Viola und Viotoncell, von den Herren Prof. B. Eidering, Konzertmeister C. Körner, Prof. J. Schwartz und Konzertmeister F. Grutzmacher gespielt, und die alte Arie Schlafe, mein Liebster, aus Bachs Weihnachlsoratorium, das Frl. Eise Psaff schon und edel empfunden sung, fügten sich dem Programm stitvoll ein, weniger Liszis Angelus=Klange, die sich an dieser Stelle zu äußerlich ausnahmen. In P. Cornelius' Weihnachtsliedern wirkte die besonders in der eigentlichen Altlage warm und voll ausgebende Stimme von Frl. Pfaff wieder vortrefflich, und mit dem Doppel-Canon Laß dich nur nichts dauern von Brahms gas der Chor dem Konzerte einen stimmungsvollen Ausklang, sich selbst ein schones Abgangszeugnis.
Fränkischer Hof. Zum Konzert am letzten Donnerstag war auch der Komponist H. Haus erschienen, um der Urauffuhrung seiner Komposition Erinnerung(a. Gluckliche Tage, b. Trube Stunden, c. Ueberwunden) beizuwohnen. Dem Werichen ist ein bestrickender Klangzauber und eine äußerst geschickte Instrumentation eigen. Das Publitum feierte den Komponisten, der sein Wert selbst dirigierte, leohaft. Von den ubrigen, unter Overmusikmeister Lattermann gebotenen Stücken gelangen besonders gut: Ouverture zu Don Corlos, Nachtgesang aus Tristan und Isolde, Szènes
Pittoresques von Massenet, Ouvertüre zur Oper Anakreon vor Cherubim und Ballet Egyptienne von Luigini. und zeigten, das die 65er Kapelle auch vor schwierigen Aufgaben nicht zurückzuschrecker braucht und würdig des Beifalls ist, der iyr und ihrem beliebten Dirigenten in reichem Maße zuteil wurde.
Handwerk und Gewerbe.
□ Schutznerüste bei Arbeiten an und auf Dächern. Mar schreibt uns: Der stellvertretende Vorsitzende der Freien Vereinigung des Dachdeckergewerbes für Köln, Vororte und Mülheim(Rhein), Hr. Erasmus Pott, wohntam 28. Dezember vergangenen Jahres einer Verhandlung in Kaiserlichen Reichsversicherungsamte bei. Hr. Erasmus Pott fungierte außerdem als Bevollmächtigter der Dachdeckermeister Zwangsinnung für den Lanotreis Mülheim, der Dachdeckermeister=Zwangsinnung aachen, der Zimmermeister=Zwangsinnung Köln Im Laufe dieser Veryandlung wurde dem genannten Vertreter mitgeteilt dag die Schutzgerüstfrage im Sinne der bereits am 17. Juni 1910 im Kaiserlichen Reichsversicherungsamte stattgehabten Konferen; und ganz besonders im Interesse der beteiligten Unternehmer entschieden sei. Durch das Ministerium der öffentlichen Arbeiten sei Ende November 1910 ein Ministerialerlaß an alle Regierungsprasidenten dahin ergangen, aule behördlichen, kommunalen und fiskalischen Bauämter anzuweisen, die seitens der örtlichen Bau. polizei oder der Baugewerksberufsgenossenschaft, bei Arbeiten an und auf Dächern vorgeschriebenen Schutzrüstungen, für die Folge auf Grund besonderer Vertragsposition und Bezahlung, durch die Maurermeister verstellen, unterhalten und so lange stehen zu lassen, bis alle Arbeiten am Dache fertiggestellt seien, genau so, wie dies bisher in Berlin üblich wax. Diesem Ministerial.rlasse hat nun auch der Vorstand der Rheinisch=westfalischen Baugewertsberu sgenossenschaft zu Ende Tezember 1910 Folge geben mussen und durch Runoschreiben allen Maurer= und Baugewerksmeistern Rheinlands und Westfalens, vorläufig allerbings nur mit dem Ersuchen, die erforderlichen Schutzgerüste nunmeyr für alle beteiligten Handwerker aus Konen des Bauyerrn herzustellen und bis Fertigstellung aller Dacharbeiten steyen zu lassen. Es bleibt nun wohl der Baupolizeibehorde und den beteiligten Handwerkern vorbehalten, dem ergangenen Ministeriaterlasse auch bei Privatbauten Wirtung zu verleihen und nicht eher die Dacharbeit aufzunehmen, bis das erforderliche vorgeschriebene Schutzge üst bauseitig vergestellt ist. Festgestellt sei an dieser Stelle aber, daß durch das zielbewutzte Vorgehen der hiesigen Freien Dachdeckervereinigung, die es verstanden hat durch Zusammenschluß weiterer Berufsvereinigungen, für diese berechtigten Sicherheitsanforderungen an zustandiaer Stelle Anerkennung zu erz elen, nicht allein im Interesse der Sicherheit der Bauarveiter, sondern auch im Interesse der öffentlichen Sicherheit ein ganz bedeutender Fortschritt für den Bereich der ganzen Monarchie geschaffen wurde.
Zur Kurzweil.
* Keines Gehör.„Angenommen, perr Doktor, der Kuß wäre
im Nebenzimmer wirklich zu hören gewesen— wie können Sie aver behaupten, daß es gerate der Herr aus Hamburg war, der mich gekußt hat?“—„O, mein Fräulein, das habe ich am Dialekt gehört!“
Scotts Emulsion anstatt Lebertran.
Frankfurt a.., Werrastr. 3, part., 30. Nov. 1909.
„Unserm Söhnchen Peter war vom Arzt zu seiner Kräftigung Lebertran verordnet worden. Der Widerwille des Kleinen gezen den gewöhn lichen Tran ließ sich jedoch nicht überwinden, und wir ersetzten diesen daher durch Scotts Lebertran=Emulsion, die unser Söhnchen sofort gern nahm. Die gewünschte Wirkung war auch bald zu bemerken, weil Ge wicht und Aussehen sich sofort zusehends besserten, der Appetit geger früher ein viel regerer wurde und das vorher mit Beschwerden verbundenZahnen jetzt voustandig schmerzlos vor sich geht. Der Kleine begann bald, sich anfzurichten und Gehversuche zu machen. Heute läuft er allein herum und hat im ganzen 16 Zähnchen. Sobald er nu die Flasche mit Scotts Emulsion sieht, streckt er seine beider Händchen darnach aus.“(gez.) Adolf Wüst u. Frau
In der Form von Scotts Emulsion nehmer die Kleinen den Lebertran nicht nur gern sondern vielfach sogar mit großer Vorliebe Dies ist einer der vielen Vorzüge von Scotts Emulsion gegenüber gewöhnlichem Lebertran Außerdem ist aber Scotts Emulsion dank den Scotischen Verfahren so leicht verdaulich gemacht daß alle, Kinder sowohl als auch Erwachsene sie in Zeiten von Entkräftung mit Nutzen gebrauchen. 23
Scuits Emnision wito von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorschy. Scoit&amp; Bowone, G. m v.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0. seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttberiaöl je 2 Tropfen
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantie, zeichen des Scott
schen Verfahren###
Schön sein, heißt gesund sein!
Die Gesundheit ist der Urquell aller Schönheit, das harmonische Gleichgewicht der Natur. Nicht Salben, Puder, Schminken 2c. können ein gestörtes Gleichgewicht wieder verstellen, d. h. also schöner machen. Viel vernünftiger und erfolgsicherer ist es, die durch Blutarmut, Bleichsucht, Nervosität, Verdauungsleiden, Frauenleiden usw. verdorbenen Säfte zu regenerieren, das Blut besser, die Nerven kräftiger zu machen und die Verdauung zu regeln, damit die Elastizität des Körpers und des Geistes vermehrt und die Widerstandsfähigkeit der Nerven gesteigert wird. Nur so wird es möglich sein, diejenigen Beschwerden zu beheben, die dem Antlitz eine nervöse Prägung geben und es vorzeitig altern lassen.
Um aber von innen heraus durchdringend auf den ganzen Organismus einwirken zu können, bedarf es einer Verjüngungs= und Aufirischungskur, wie sie die Biomalzkur in der angenehmsten, zweckmäßigsten und billigsten Weise bietet.
Biomalz ist gewissermaßen konzentriertes Sonnenlicht und strahlt sene Wirkungen bis in die verborgensten Zellen aus. Die Verdauung wird mächtig angeregt, Blut und Säfte verbessert, die Nerven gekräftigt.
Nach dem Verbrauch mehrerer Dosen macht sich die Wirkung auch äußerlich bemerkbar. Die Gesichtsfaroe wird frischer und
rosiger, der Teint reiner; vorzeitig erschienene Falten und
Runzeln verschwinden allmählich das Haar erhält den alten Glanz und neue Auregung zum Wachstum. Bei mageren oder in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger und lästiger Fettansatz die Schonheit der Formen beeinträchtigt.
Biomalz hat seine sieghafie, verjüngende Kraft bewährt bei allen, die aus irgendwelchen Gründen der Kräftigung und Auffrischung bedürfen. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind. nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolge zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
*
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und in ständigem Gebrauch zahlreicher Königlicher Kliniken. Dost 1 M. und.90 in Apotheken und Trogenhandlungen.(In Oesterr.= Ung..30 und.50 K. inkl. Zoll.) Man lasse sich nicht Ladenhüter, minderwertige Nachahmungen und ähnliches als angeblich„ebensogut“ aufreden. Biomalz ist in seiner Art einzig und Inersetzbar. Bezugs; quellen, ausführliche Prospekte und Kostproben vollig kostenlos durch Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin 106

hern. Mar en Ver In, Vorott. wohntndlung in hott funer Zwangs= er Zwangs. Im Laufe mitgeteilt Juni 1910 Konferen; lehmer ent Arbeiten sei kgierungs. nalen und lichen Bau. rbeiten an die Folge durch die stehen zu genau so, erial. rlasse augewerts. den mussen rtsmeist.en mit dein ur alle been und bis bleibt nun erkern vornvatbauten fzunehmen, itig hergeh das zielgung, die sufsvereinian zustannteresse der der öffentden Bereich
Kuß wärt können Sie g war, der am Dialekt
tran.
v. 1909. gung Leberden gewöhn itzten diesen sofort gern n. weil Gepetit geger verbundenine begann unr er allein obald er nur seine beider üst u. Frau
in nehmer nur gern, Vorliebe on Scotts Lebertran dank den ch gemacht erwachsene Nutzen ge□
t, und zwar ginalflaschen tt&amp; Bowone,
50.0. UnterTragant.0. terzu aroma
lten Glanz n der Erung des er Formen die Schone Kraft Kräftigung de Frauen er, namente nicht geStärkung
begutachtet ken. Dose n Oesterr.= adenhüter ebensogut“ Bezugs: nlos durch rlin 106
GrsTcTT
und Restbestände Korsetten
Früher.4 Früher.4 Früher.4 Früher.4
jetzt.50 jetzt 3. jetzt 5. jetzt.50
Früher 10.4 Früher 12.46 Früher 16.4 Früher 18.4
jetzt 6. jetzt 7. jetzt.4 jetzt 94
Waschen und Reparieren auch nicht bei uns gekaufter Korsetten prompt und billig.
Geschw
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239
Geibelstr. 33.
Tisere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Warum trinken Tausende Krelhaus Kaffee
Stahlkam
ler
Hohe Str. Sparkasse Rodenkirchen.
Hauptstraße 92. Haltestelle: Anfang Rodenkirchen
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 6 Uhr.
Mündelsicher.
C
Spareinlagen in jeder Höhe
0
bei kIIljähriger Kündigung,
auf Wunsch auf mehrere Jahre fest,
3¾% bei halbjähriger Kündigung,
315% bei sonstigen Einlagen.
Tägliche Verzinsung
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto 5947 Köln. Bank=Konto: Berg.=Märk. Bank, Köln.
Mit und ohne Polster!
annssrarenkoebäude Unter Sachsennausen 4, in der wir unter Selbstverschineer Mieter stenende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Vertpakete usw. zur Aufbewahrung annchmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind
Petrah ier Geschäfstungen an den Oeponienkausen
.—*
Weil KrelhausKarree
alle guten Eigenschaften in sich vereinigt wie
Höchste Bekömmlichkeit Ausserordentliche Gehaltstärke Vollendet schöner Geschmack.
Jeder verlange in Stadt und Land
den rühmlichst bekannten Krelhaus Kaffee
Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an die Firma
Carl J. Krelhaus
Kaffeegrosshandlung
Ternruf 8156 Köln a. Rh. Pfeilstr. 35
Eingetragene Sckutzmarke
Ausnahme-Ansebot u
KamelhaarBetdecken
Fen ehorm grösse Auswahl mana
ean Hergheim
Gllhe Polster!
Nur ein Vierteistündchen
tüglicher Ruhe in
Ir Relormnstubl
erhält am besten
Gesundheit u. Arbeitskraft.
Carl Hochherz
Bei eingeschobenem Fusstell Köln, Eige stein 37 „ als Sessei zu benutzen. Fabrik in Troisdorf. e5 Rückenlehne u. Armlehne gleichzeitig verstellbar.#
Besonders günstige Gelegenheit
bietet mein
enorm grosse Auswahl, wunderbare Qualitäten
per Stich 8. 1D0 1690 139 15 3// 334
Steppdecken
in Satin von G“ an, in Wollfüllung von 13•0
paunen-Decken in Satin und Sei e
Wollene Schlafdecken von B on d um Pgcil-sen.
an
Fel. 910 Kg Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
Autogene Schweisserei.
5
Engri
„ Semmüecken von.00.h
Spezial-Haus
ebrüder Herbrand
* Eigelstein 29—31.
gros-Verkauf nur Domstrasse 34—40. 0“
0
" la. Schwe nekleintleisch
9 gar. inländ. tierärztl. unters#aub
8 Sar chng terärstl. unters. saud. Ware in Kübeln von 30 a
„PARaas-er ce echte rse eseebe.
Ein Versuch
**
4+*
ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im □
inserieren
Inventur-Räumungs-Verkauf.
Weit unter Preis
werden Restbestände abgegeben
Herren-&amp; Damen-Stiefel Kinderstiefel, Tanzschuhe: Hausschuhe
Ausserdem gewähre ich auf alle Winterschuhe 10• 0 oder doppelte Rabattmarken
Marzella Schuhhaus
Marzellenstrasse 35,
drei Minuten vom
Bahnhof und Don

1
*
13
InventurSeit
jahren erfreut sich- unser Räumungs-Verkauf eines ganz besonderen Interesses. Dieses ist gerechtfertigt durch die ungemein tief herabgesetzten Preise für unsere sämtlichen Artikel, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor Eingang; der neuen Ware räumen müssen.
ackenkleider, englische Mäntel, Abendmäntel, Uelours und schwarze Konfektion Pelzjacketts, Pelzstolas, Muffe, Modell-Kostüme, Garnierte Kleider, Hüte, Echarpes, Blusen, Kostümröcke, Morgenröcke, Jupons, Kleiderstoffe, Seidenstoffe.
Hoflieferanten
Köln
Obenmarspforten 13.
Neues
aus Köln
* Ueber die Aufgaben der Polizeibehörden hat der Landrat des Kreises Eiderstedt, Frr von Heintze sich in sehr beach tenswerter und vorbildlicher Weise geäußert. Er hat eine Bekanntmachung veröffentlicht, in der es heißt: Die Polizeivermaltungen weise ich darauf hin, daß der Zweck einer jeden Polizeiverordnung nicht der ist, das Publikum zu schikanieren oder der Stadttasse Geld zuzuführen, sondern die öffentliche Ordnung und Sicherhet zu gewährleisten. Ist demnach das, was durch die Vorschriften einer Polizeiverordnung erreicht werden soll, erreicht, gleichviel auf welche Weise, so wird es sich stets empfehlen, von einer nachträglichen Straffestsetzung abzusenen, es sei denn, daß Böswilligkeit oder grobe Fahrlässigkeit vorliegt. Die Polizeiorgane sind erneut darauf hinzuweisen, daß sie ihre Ehre nicht darin zu suchen haben, möglichst viele Anzeigen zu erstatten, sondern durch gutliches Zureden und Belehren zu erreichen, daß das Publikum den im Interesse der öffentlichen Sicher eit und Ordnung erlassenen Vorschriften gern und willig nachkommt.
*&amp; Droschken=Anruf-Jentrale. Am 7. Mai des verflossenen Jahres eröffnete die Droschken=Anruf=Zentrale, Telephon=Nummern 777 und 788, den Betrieb und konnten bis zum Abschluß des ersten Geschäftsjahres(7. Mai bis 31. Dezember) insgesamt 22 835 Fahrten ausgeführt werden. Auf die einzelnen Monate entfallen: Mai 1420, Juni 2625, Juli 2852, August 2482, September 2542, Ottober 2872, November 3833, Dezember 4209, die sich auf die fünf Anrufstellen wie folgt verteilen: Zentrale 9646, Opernhaus 7257, Am Hof 40 3, Deutscher Ring 1137, Waisenhaus asse 792. In diese Zahlen mit einbegriffen sind 4498 Nachtfahrten, die durch die Anrufstellen Zentrale und Opernhaus erledigt werden. Die Jahresziffer mit 22 835 Fahrten weist demnach einen Monatsverbrauch von rund 2854 und einen Tagesverbrauch von rund 95 Wagen nach. Zur Bewältigung des Vertehrs, der an einzelnen Tagen 280 Wagen erreichte, standen der Droschken=Anruf=Zentrale im Durchschnitt 120 Fayrzeuge zur Verfügung, sodaß für die Dauer des Bestehens der Zentrale— nicht ganz achl Monate— jedem angeschlossenen Fahrzeuge im Durchschnit# etwa 193 Fahrten zugewiesen wurden. Das Unternehmen, um dessen Zustandekommen sich der Kölner Verkehrsverenn bemühte, hat mit den vorhergehenden Zahlen bewiesen, daß es ein sehr zeitgemäßes ist, welches nicht nur allein der Burgerschaft Kölns, sondern auch den Fahrzeuginhabern wesentliche Vorteile brachte.
*<space> N a c h<space> d e m<space> G e s u n d h e i t s b e r i c h t<space> d e r<space> S t a d t<space> K ö l n<space> f ü r<space> d i e<space> Woche vom 25. bis 31. Dezember 1910 erkrankten an Scharlach 19(in der Vorwoche 22) Personen, an Diphtherie und Krupp 38 (46,. Von den ersteren wohnten 7(5) in der Altstadt, 6(5) in der Neustadt, 2(9) in Köln=Nippes, 2(—) in Köln=Lindenthal, 1(—) in Köln=Ehrenfeld und 1(—) in Köln=Deutz, von den letzteren 14 (11) in Köln=Nippes, 11(10) in der Altstadt, 6(8) in der Neustadt, 5(.) in Köln=Ehrenfeld, 1(2) in Köln=Sülz und 1(2) in Köln=Kalk. Außerdem wurde je eine Erkrantung an Typhus aus Köln=Rippes und Köln=Kalk und ein Typhusverdachtsfall aus der Altstadt gemeldet. Die allgemeinen Krantenanstalten nahmen in der Berichtszeit 864(669) Kranke auf, wahrend 707(959) entlassen wurden. Der Zugang war also um 193 größer, der Abgang um 252 geringer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranten vermehrte sich dabei um 157(verringerte sich um 290) und betrug
infolgedessen Ende der Berichtszeit 3780(3623), d. s. bei 5080 Betten 74,4(71,3) Proz. der Belegung=fähigkeit. Die Sterblichkeit hat geg nuber der Vorwoche zugenommen, insbesondere die Säuglingssterblichkeit. Es starben im ganzen 150(134) Personen, darunter 45(30) im ersten Lebensjahr.
□ In den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere photographische ufnahmen ausgestellt, die in Houndsditch, in jenem Viertel in Lonoon semacht worden sind, in dem vor kurzem die Polizei mit zwei Mördern einen so schweren Kampf durch geführt hat.
* Vergebung von Anstreicherarbeiten im Schlacht= und Diehhof. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Durch einen Teil der örtlichen Pressegng jungst die Nachricht, daß bei der Vergebung von Anstreich rarbeiten im städtischen Schlacht= und Vieyhof einem Angebot von 1 Mark pro Quadratmeter Flache der Zuschlag erteilt worden sei, während erste hiesige Firmen einen Durchschnittspreis von.40 bis 2,75 M. verlangt hätten. Der Sachverhalt ist folgender: Es handelte sich im wesentlichen um die Ausschreibung des Anstriches von 275 Quadratmeter Wanofläche und 745 Quadratmeter Deckenflache. Die Ausschreibung war mit Rücksicht auf den geringen Umfang und die Eilbedürnigkeit der Arbeit eine beschränkte. Aufgefordert wurden dreizehn hiesige Firmen; und zwar zehn Firmen, von denen bereits Anstreicherarbeiten im Schlachthof ausgeführt waren und drei Unterneymer, die sich zur Zeit der Ausschreibung bei der Stadt um Arbeit gemeldet hatten. Die Angevote bewegten sich pro Quadratmeter Wandfläche zwischen 1 bis 1,90 M. und pro Quadratmeter Deckenflache zwischen 1,05 bis 2,50 M. Die Durchschnittssatze waren 1,41 M. bzw. 1,56 und für beide Arbeiteu 1,48 M. pro Quadratmeter Flache. Fur den Vorsteher des betreffenden Dienstzweiges lag um so weniger Veranlassung vor von der Regel der beschrantten Submission abzuweichen und dem Mindestfordernden den Zuschlag nicht zu erteilen, weil die betreffende Firma bereits zur Zufriedenheit der Stadt gearbeitet hatte weil von mehreren anberen, ebenfalls leistungsfähigen Firmen ungebote zu fast gleichen Preisen eingegangen waren und es sich um eine geringjugige Arbeit in der geschaftsruhigen Winterszeit handelte.
K. Schefer erstattete Kassenbericht wies eine Einnahme von
1184,52 M. und eine Ausgabe von 1178,15 M. auf: von letzterer Summe waren 910 M. an die Zentralstelle in.Gladbach abgeführt worden. Nach dem Bericht der Kassenrevisoren wurde dem Kassierer Entlastung erteilt und für seine mustergültige Führung der Kassengeschäfte gebührend gedankt. Im neuen Geschäftsjahre sollen fünf gemeinsame Vertrauensmännersitzungen sämtlicher Pfarrbezirke und fun große öffentliche Versammlungen anberaumt werden. Die Vertrauensmänner bekundeten im Verlaufe des Abends für die Sache des Volksvereins lebhaftes Interesse.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Schüleraufführung. Vergangenen Sonntag fand im Saale des Vereinshauses St. Peter ein Konzert, Aufgefuhrt von Schulern des Musiklehrers orn. Jakob Geerlings, statt. Eine Reihe guter Vortrage auf Geige und Klavier erfreuten die Eltern und Angehorigen der Schuler. Hr. Geerlings brachte ein Piston=Solo unter Begleitung eines Geigenschülers und einer Klavierschulerin; es fand begeisterten Anklang. Mehrere Schuler zeigten trotz ihrer kurzen Leyrzeit recht zufriedenstellende Leistungen.
#ige Ortsgruppe des Volksvereins für das
katholische Deutschland hielt am Mittwochabend im Leobau eine große Vertrauensmannerversammtung ab. Auf der Tagesordnung stand u..: Geschaftsvericht über oas Jahr 1910, Bericht des Hauptkassierers, Programm für das Jahr 1911. Aus dem Geschäftsbericht, den der Geschaftsführer Hr. Kaplan Boschbach erstattete heben wir hervor, daß die Mitgliederzahl von 900 auf 1180 gestiegen in. Außer einer Reihe Vertrauensmännersitzungen wurden vier große Versammlungen veranstaltet, die sämtlich sehr stark besucht waren. Am Schlusse seines Berichtes widmnete der Geschäftsführer den Vertrauensmännern Worte herzlichen Dantes für ihre unermüdliche Tatigkeit für die Sache des Vereins. Der von Hrn
Inventur-Oerkauf
Wesentliche Preisermässigung auf
die noch vorrätigen
—— 5
Konfektions-Artikel
als Herren- und Damen-Paletots, Ulster Herren- und Damen-Regenmäntel
Damen-Sport-Kostüme Herren-Sport-Anzüge
Damen-Blusen
Damen-Golf-Jacken Kinder-Garderobe usu.
Die herabgesetzten Preise sind neben den bisherigen Preisen deutlich vermerkr. 32
Franz Sauer
Hohe Strasse 138—140, Eoke Grosse Budengasse. Hohe Strasse 162. Stollwerckhaus.
KLEINE KIOS
-CIGARETTE
721&amp; 33A
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresden
5
*
* Stadt der am Di
findenden neugewähl ein von de linienplan und Schul die Verwe Erste Lesur höhere Mä end die E söheren M
Nei
aus!
Es
kann bei je gibt
gibt
Sach
zu di Küns Preis 800 ist 0 schaff muh
Aus,
weil
arbe
hat,
und
heut eben die
auch
tung
Mar
sum
sach
Die
mut
der
94
Eine 9
senhausel
langer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 8* Sonntag, 8. Januar 1911.
NVENTUR
2
5
Klelderstoffe
Seidenstoffe
Baumwollwaren
Welßwaren
Tischwäsche
Küchenwäsche
Bettwäsche
Lelbwäsche
Unterzeuge
Strumpfwaren
Taschentücher
Herrenwäsche
Krawatten
Wollwaren
Handschuhe
Korsetts
Schirme
Schürzen
Sürtel
Handtaschen
zu bedeutend herabgesetzten Sreisen.
I. allen Abteilungen unseres Hauses grosse Posten Waren weit unter Preis.
*
Günstige Gelegenheit für Hotels, Pensionen,
Braut-Ausstattungen und eigenen Bedarf.
Schnellster Einkauf dringend empfohlen.
EEEHEE
FEEETEEEE
Köln
Fohestraße.
Spitzen
Festons
Damen-Kleider
Damen-Blusen
Kostümröcke
Morgenröcke
Paletots
Mädchen-Kleider
Knaben-Anzüge
Pelze
Teppiche
Gardinen
Läuferstoffe
Tischdecken
Schlafdecken
Steppdecken
Linoleum
Bettwaren
Eisenbetten
F
EEEEEEEEE
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 12. und Freitag, den 13. Januar, stattfindenden Sitzungen stehen u. a. folgende Punkte: Einführung der neugewählten Stadtverordneten. Uebernahme der Bürgschaft für ein von dem Asyl für Obdachlose aufzunehmendes Darlehen. Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen l. Fort-Rayon, Markusund Schulze=Delitzsch=Straße, sowie Höninger Platz. Bericht über und den Stand der Gemeindeangelegenheiten. erste Lesung de Statd. Gewayrung von Zuschüssen an private Mädchenschulen. Antrag Dr. Nockyer und Genossen betrefend die Errchtung der Unter= und Mittelstufen von paritätischen soheren Mädchenschulen in Vororten.
() Die Entwürfe für den Römerbrunnen.
Es wird uns weiter geschrieben: Der Besprechung in Nr. 6
ves schem der“#srttmmen. Schätzt man den reinen Kostenaufwand
vei seorm der 60 Entwürfe mit durchschnittlich nur 500., so ergibt sich eine Summe von 30000., die die Künstler der schönen Sache zum Opfer bringen. Dieser Summe stehen Preise im Gesamtbetrage von 42 0 M. gegenuber. Zum Ankauf eines weiteren Entwurfes stehen noch 500 M. zur Verfügung. Es muß ohne
Weiteres einleuchten, daß diese Vergütungen in keinem Verhältnis zu dem Riesenaufwand an Geist, Arbeit und Kosten seitens der Künstler stehen. Die Preisträger werden bei den ausgesetzten si erwas„verdienen", die Summen von 2000, 1400 und 800#.og#u# den Uneingeweihten sogar hoch klingen. Dem is. iber teineswegs so! Nur wer selbst ernsthaft künstlerisch schafft, weiß wie weit und hart der Weg zum Ziele ist und wieniel muhsame Versuche in Tonkiste und Papierkorb wandern bis ein gereistes Resultat herauskommt, das sich dann sehr einfach und ansieht. Und dann soll ein„Preis" doch auch eine Auszeichnung im Kraftiesser des Wettbewerbes sein, die über die regutare Bezahlung bei direkter Auftragserteilung hinausgeh Künstler das Risiko eingeht eventuell ganz umsonst geroeiter zu haben.,d der ausschreibende Teil den großen Vorteil u eenteseiner großen Zahl von Entwürfen auswählen zu können das für ihn Geeigneiste und Beste zu erhalten
Seschasl geihr leh
der verbienten Anertennung lassen
die Stsluns einer enoa
langen und zirka zweieinhalb Meter breiten Riesenbrezel,
die das außergewölnliche Gewicht von annähernd zwei Zentner hatte, bereitet. Das Restaurant Zu den Heinzelmännchen, Blaubach—6, hatte diese Brezel für den 888. Besucher des RestauSilvesterabend herstellen lassen. Der Glückliche, Herr Phil. Esels aus Ehrenfeld, dem die Brezel zufiel, schenkte dieselbe dem Waisenhaus. Hergestellt wurde die Riesenbrezel in der Brotfabrik von K. Hermanns in Klettenberg.
Schlachten-Danorama an der Frohngasse. Um die Erinnerung an die große Zeit von 1870—71 wach zu halten, dürfte
ein Besuch des Panoramas, besonders der Jugend, sehr zu empfehlen sein. Tut es, so schreibt man uns, doch not, das heranwachsende Geschlecht immer wieder daran zu erinnern, daß die deutsche Einigkeit mit schweren Opfern errungen worden ist. im Kollschuhlaufen verunglückte am Freitag auf dem
Appellhofplatz ein etwa 12jähriger Knabe; er fiel und erlitt einen doppelten Armbruch.— Auf dem Filzengraben stürzte ein 10jähriges Mädchen und brach das Handgelenk.
i Zwei gefährliche Einbrecher, die schon schwer durch ihre Einbrüche geschadet haben und mehrmats bereits aus der Haft ausgebrochen sind, wurden dieser Tage wieder dingfest gemacht. Die beiden Kerle, die noch bis zu acht Jahren Zuchthaus zu ver..##ven sind vorläufig in einer Anstalt für gemeingefährliche Geisteskranke interniert worden.
( Dom Diebsgesindel. In der Dreikönigen=Nacht suchten Diebe n Obst= no Gemischtwarengeschäft am Maria Ablaßplatz heim. Mit einem Nachschlüssel wurde die Haustüre erbrochen. Dann sprengten die Diebe aus der Ladentüre eine Füllung heraus und drangen in den Laden ein, wo sie alle Schubfächer und Regale
zurchwühlten und d. There erbrachen. Glücklicherweise hatten die Geschäftsleute die Kasse in die oberen Räume mitgenommen. Den Einbrechern fielen eine goldene Damenuhr nebst Kette, ein goldener
Trauring, ferner Schokolade und Südfrüchte in die Hände.— Zwei
weitere Einbrüche wurden in derselben Nacht in der Engelbertstraße und in der Lindenstraße in Geschäftshäuser verübt. beiden Faulen wurden die Schaufenster eingeschlagen. Im letzteren Geschäft, einer Metzgerei, ereilte einen der Einbrecher das Schicksal Der Metzgermeister, der durch das Geräusch des zerbrochenen Schauensters wach geworden war, verfolgte mit seinem Gesellen die Bande, von der einer erwischt wurde.
∆ Jahlreiche Fensterscheiben wurden am Samstagvormittag in mehreren Straßen Kölns, wie Lindenstraße, Roonstraße, Wallrafplatz und Ursulaplatz von einem geistesgestörten Manne eingeschlagen. Bei der Festnahme erklärte der Mann, er habe sich durch diese Tat ein Unterkommen verschaffen wollen und auch der #i iger hätte ihn dazu getrieben. Der Mann wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
* Orthopädischer Turnunterricht. Wir verweisen auf die Anzeige des St. Vinzenzkrankenhauses in der vorliegenden Nummer Selung vonl brthopadischem Turnunterricht für Knaben und
Aus Köln-Aippes.
* Der katholische Jünglingsverein Köln-Nippes hält Sonntag, den 8. Januar, abends.30 Uhr, einen Familienabend
#. eimmmmer###sstift. U. a. werden drei Lustspiele aufgeführt
Der Eintritt einschließlich Programm kostet 30 Pfg.
( Finanzielle Erfolge auf der Radrennbahn. Trotz seines außerordentlichen Könnens hat Walter Rütt, genannt der„Sechstage=König", der auch das Kölner Sechstage=Rennen bestreiten wird im abgelaufenen Jahre finanziell nicht so günstig abgeschnitten, wie mang, andere Fahrer. Kütt har nur 16000 M. an Gewinnen eingeheimst, während der Berliner Fritz Theile mit 40000 M. Gewinnkonto unter den deutschen Fahrern an der Spitze steht. Ihm folgen Bruno Salzmann mit 32000., Max Scheuenmann mit 27000., urthur Stellbrink mit 26000., Schivke mit 22000., Schultze mit 21000., sowie und Rosenlöcher mit je 20000 M. Der erfolgreichste internationale Fahrer war der Pariser Paul Guignard; der innerhalb fünf Jahren über 200000 M. auf sein Gewinnkonto verbuchen konnte, während der verunglückte Thaddäus Robl ihm nahezu gleichgekommen war. Zu den Gewinnen kommen noch die bedeutenden Spesen der Rad= und Reifenfabriken hinzu
mineme Teeater und Konzerte.
r e a t e r<space> i m<space> C o l o s s e u m.<space> A m<space> S o n n t a g a b e n d<space>
wird der Schwank: Wach= und Schließgesellschaft zur
Sdi n ues eegge. un Nachmittag soll bei kleinen Preisen:
ch Elf und in der Matinee: Ein sauberes Kleeblatt gegeben werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
„I Kölner Revelaer-Bruderschaft. Am nächsten Mittwoch die regelmäßige Versammlung aus. Dagegen wird am Donnerstag Herr Rendant Arrenbrecht einen Lichtbilderabend über die Schönheiten Tirols veranstalten. Dieser Vortrag findet in der Restauration Graß(Eigelsteiner Hof), abends.30 Uhr statt. Zu diesem Vortrag sind auch die Damen eingeladen.(Siehe Anzeige)
X Der Nationalstenographenverein Concordia, gegr. 1893, eröffnet am Donnerstag, den 12. Januar und Tonnerstaa den 9. Februar, jeweils abends.45 und 9 Uhr im Restaurant Weiden, Cäcilienstraße 32 l, Gratis=Anfängerkurse in Nationalstenographie.(Näheres siehe Anzeige).
* Der Katholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitzu einem Lichtbildervortrag(Ben Hur) ein, welcher am Mittwoch, den 11. d. M. gehalten wird. Zugleich wird zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes eingeladen und zu den heiligen Messen fur dieses und für ein auswärts verstorbenes Mitglied (Vergleiche Anzeige in heutiger Nummer.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Red xtiop., ruimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige hichtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[5588] Einen Angriff auf Briefträger, der im Kölner Tageblatt gestanden hal, möchten wir auch an dieser Stelle zurück weisen. Der Verfasser weiß anscheinend nicht, daß der Neujahrsdienst wegen der Menge der zuzustellenden Postsachen sich besonders schwierig gestaltet, daß die Briefträger an diesem Tage besonders lange an vielen Häusern stehen müssen, ehe ihnen geöffnet wird und daß Leue, die am Ende eines Reviers wohnen, ihre Postsendungen nicht so früh erhalten wie die am Anfang Wohnenden. Der gewaltige Neujahrsverkehr bei der Post wickelt sich jetzt so rasch ab daß diesmal schon am 2. Januar, vormittags 11 Uhr sozusagen „reine Bahn“ gemacht war, und am 3. Januar fanden wieder die regelmäßigen sechs Bestellungen statt. Für Geschäftsleute brachte also höchstens der Neujahrstag eine Verzögerung; verständige Leute pflegen dies aber ohne weiteres einzusehen. Ueber das„beamtenfreundliche" Verhalten des Kölner Tageblatt können uns die träglichen Einlenkungsversuche nicht hinwegtäuschen.
Mehrere Briefträger.
449429094

Seite 18.
Neuer####—
aus Köln
00 Zur Frage der Bezirkseinteilung der Stadt
Köln,
wie sie jetzt unter Berücksichtigung auch der kleinsten Vororte üblich ist, wird uns geschrieben:
In der Oeffentlichkeit wurde in letzter Zeit öfters von der Notwendigkeit einer anderen Bezirkseinteilung für Köln und seine Vororte geschrieben und sprechende Beispiele dafür angeführt, welcher Wirrwarr durch die Beibehaltung der Ortsbezeichnungen nach der historischen Entwickelung entsteyt. Es sei nun hierdurch darauf hingewiesen, daß die Postverwaltung ihre Einteilung in den Vororten nicht strenge nach der historischen Entwickelung getroffen hat, sondern mit Recht den Bedürfnissen des Verkehrs, des Handels und der Industrie entgegenkommend, nach der geographischen Lage ihrer Postanstalten. Sie bestellt die Postsendungen in den einzelnen Straßen in ganz richtiger und selbstverständlicher Weise entsprechend ihrer Lage zu dem betreffenden Postamte. Nun liegt doch nichts näher, als daß jedermann seine Adresse und Firma auch nach dem Postämte benennt, woher er seine Sendungen zugestellt erhält. In Wirklichteit handelt auch wohl jeder Bürger nach diesem Grundsatze.
Diese Angelegenheit würde vielleicht schon allgemein in befriedigender Weise geordnet sein, wenn nicht jedes Jahr wieder das Adreßzbuch die alten historischen Bezeichnungen auf's neue aufnahme. Da der Herausgeber des Adreßbuches sich stets auf amtliche Mikkeilungen stutzt, so scheint in letzter Linie die städtische Verwaltung jene Stelle zu sein, die durch ihre amtlichen Mitteiungen die Angaben des Adreßbuches indirekt veranlaßt. Da die städtische Verwaltung selbst doch größere Verwaltungsbezirke eingerichtet hat, so wurde es für ihre Zwecke vollständig genugen, mit den Straßenbezeichnungen nur noch diese Verwaltungsbezirke anzufuhren, um so mehr, als doch seinerzeit alle Straßen mit gleichlautenden Namen umgetauft worden sind, so daß jetzt nähere Bezeichnungen für die einzelnen Straßen überflüffig zu sein scheinen Im übrigen haben die Verhältnisse alle anderen Verwaltungen bereits oazu geführt, ihre Einteilungen nicht nach der historischen Entwickelung, sondern nach der geographischen zu treffen, so u. a die Schulverwaltung, die Polizeibehörde.
Für die glatte, rasche Abwickelung des Verkehrs und der Postzustellungen ist es nun, solange eine andere Einteilung nicht getrossen wird und da diese nach Lage der Umstände erst nach Jahren erwartet werden kann, das einzig richtige: jeder Einwoyner bezeichne seine Adresse und Firma nach der Postanstalt, welche ihm die Sendungen zustellt. Diese Bezeichnung mußte dann aber auch in den amtlichen Listen, vor allem im Adreßbuch, auch im Handelsregister, als maßgebend anertannt und festgelegt werden. Nicht minder müßte aber auch jeder Burger diese seine Adresse in jedem Briefe aufschreiben oder aufdrucken; dies ist unbedingt in jeder Großstadt notig, wenn man auf ungestorte glatte Abwickelung des Postverkehrs Wert legt. Eiwaige noch besteyende linstimmigkeiten an einzelnen Stellen werden sich auf Betreiben der oavon Betroffenen leicht durch Verhandlungen mit der Postverwaltung und der städtischen Beyörde beseitigen lassen. Im großen und ganzen wird aber die jetzige Einteitung der Post richtig sein.
K. Eisenbahnpersonalnachrichten.
Zu Ende des verflossenen Jahres sind im Eisenbahndirektions= bezirk Köln an 85 Eisenbahnbedienstete Erinnerungszeichen für 10jährige und an 234 Bedienstete und zwei Bahnärzte Erinnerungs zeichen für 25jahrige Dienstzeit verliehen worden. Unter diesen be finden sich folgende in Köln und Vororten wohnende Bedienstete die das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienst zeit erhietten:
Die Eisenbahn=Obersekretäre Matth. Berg, Hubert Blum, Friedr. Busemann, Heinr. Raffenberg, Karl Schnalke, Heinr. Schöne, Obergutervorsteher Ludwig Rener in Köln, Ingenieur Gottlob Puchstein in Köln=Deutz, der Bahnhofvorstéher Anion Ambros, die Betriebssetretäre Heinrich van der Vieven, Adolf Schlauch, Gustav Sengerling, Gottfried Kramer in Köln, Karl Küppers in Köln=Nippes, die Eisenbahn=Oberassistenten Karl Damm, Wilhelm Siebelist und Heinrich Strack in Köln, der Werkineister Peter Kempenich in KölnNippes, die Zugführer Anton Kramer in Köln und Johann Henseler in Köln-Kalk, der Kanzteifetretär Anton Vormweg, der Kanzlist 1. Klasse Emil Lucht, der Locomotivführer Peter Schwab in Koln die Lademeister Daniel Wever und Withelm Wolf in Körn=Kalt, die Bahnwärter Lorenz Bocktemünd in Köln=Vongerich und Joyann Bückenoorf in Dentzerfeld, der Magazinaufseyzer Gustav Fischer
Johann Drechsler, die Schlosser Johann Eichyolz, Albert Schabrirski, Withelm Schumacher, Franz Struben, Heinrich Wirf in Kon=Nippes und Jatov Schumacher in Köln=Katk, der Wagenyeber Joseph Friesdorf, der Hulisarbeiter Wity. Olberz in Kotn=Nippes, der Dreher Anton Hermanns in Köln=Kalk sowie Stellmacher Heinrich Hömig in Deutzerfeld.
Das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit erhielten: Regierungsrat Dr. Schmitz, Verkehrsinspektor Walter Bottke, die Elsenvaynoversekretäre Friedrich Vornhausen, Hermann Lufhus, Hermann Kaß. Max Kleinschmidt, Peter Lorbach. Julius Meister, Karl Petzntt, Karl Regenvogen, Richard Schieten, Ernst Ulrich, der Materialienvorsteher Eduard Peschte, der Eisenbaynlandmesser Robert Keil, der kommiffarische Eisenbaynsetretär Friedrich Kolbe, der Betriebssekretar Wilhelm Rovenich, die Gütervorsteher Paul Carben, Withelm Hunger in Köln, Georg Vogler in KörnTeutz, die Elsendaynoverassistenten Josepy Bolten, Otto Eichmänn die technischen Eisenbahn=Oberassistenten Heinrich Hanke, Albert Schöning, der Eisenbahnassistent Peter Reuffels.
Die Lotomotivfährer Maithias Brener, August Brißler, die Zugführer Peter Bähner, Vernh. Froitzheim, Bärtyel Kentenich, Bernhard Römer in Köln, Peter Betzing und Joseph Salz in Köln=Kaik, der packmeister Michhet Liebert, die Lademeister Withelm Herbrich,
Milh. Weber, die Weichenstetler Jakob Wermetskirchen in Köln und Peter Decktr in Köln=Kalk, Wagenmeister Zakob Holstein in Koln die Schiermeister Peter Dimiiet, Withelm Toja in Noln=Kalt und Philkob Marmor zn Köln=Eyrenfeld, der Schaffner Friedrich Erven in Kölli, der Werkführer Hubert Steffen in Komn=Nippes, die Wescheitsteller Joh. Besgen, Johann Rockendorf in Deutzerfeld und Johann Kaspers in Köln=Katt.
Der Nachtwächtet Johann Schäfer, der Maschinenwärter Wilhelm Palm, der Hulfstädemeister Matthias Sahr in Koln, der Huifsschrankenwärter Anton Porschen in Köln=Deutz, der Oberbauarbeiter Johann Schuch in Deutzerseto, der Baynhofsarbetter Georg Andermahr in Kölnt, die Schloffer Joyann Decker, Jakob Karbach, der Friseur Johann Luck in Koln=Nippes, die Sattler Otto Bäcker und Andreas Johnen in Teutzerfeld, die Wagengeber Gerhard Becker Johann Lüdemann, Jodokus Metzmacher, Franz Weitere in KölnKalt, Wilh. Geuer in Köln=Nippes, der Magazinarbeiter Karl
Wasserstand des Aneines ist während der vergangenen Woche auf der ganzen Stromstrecke anhaltend zurückgegangen und weist wieder eine normale Höhe auf. Für den Schiffahrtsverkehr ist aber noch genügendes Fahrwasser vorhanden, sodaß die großen Kähne mit Ausnutzung ihrer vollen Ladefähigkeit bis nach ihren Bestimmungshäfen am Oberrhein geschleppt werden können le tiefgelegenen Werfte am Kaiser=Friedrich- und OberländerUfer sind wieder wasserfrei und die unterbrochenen Arbeiten einer Anlegestelle fur Petroleumschiffe am Deutzer Hafen konnten wieder
men werden. Am Samstag zeigte die Pegeluhr eine Höhe von 3,00 Meter an, gegen 4,12 Meter vor acht Tagen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Katholischer kaufmännischer Verein. In einer gut besuchten Werbeversammlung sprach der Vorsitzende des Verwaltungsrates Kaufmann Jakob Weismantel aus Köln über Ziele und Zwecke des Verbandes sowie seine Erfolge im verflossenen Jahre ur Prinzipale wie Angestellte. Im besonderen schilderte er die Verdienste des Verbandes um den Mittelstand und die Angestellten und hob auch die ideellen Ziele hervor. In einer Zeit, die allein Christlichen entfremdet, sei der Zusammenschluß aller katholischen Kaufleute mehr denn je geboten. Der Verband katholischer kauf18 Heboten. Der Bel
mannischer Vereinigungen habe während
seines 33jährigen
stehens even durch den Zusammenschluß der ganzen katholischen Kaufmannschaft, des Prizipals sowohl wie auch des Angestellten an der Hebung des Standes und für die katholische Sache in hervorragendem Maße gearbeitet. In seinem Schlußwort forderte Redner den Beitritt aller Anwesenden, soweit sie noch nicht zum Verbande zählen. Herrn Weismantel wurdé keichster Beifäll zu teil. Den Dank der Versammlung und des Vereins sprach hierauf Herr Heinrich Schmitz aus, dem sich der geistliche Beirat des Vereins, Herr Religions= und Oberlehrer Kehlendach anschloß, die ideellen Ziele des Verbandes nochmals besonders hervorhebend. Vorstanosmitglied Herr Tielte erinnerte an die Wohlfahrtseinrichtungen wie Krankenkaffe, Sterbekasse, Stellenvermittelung, Unterstutzungskasse usw. Herr Fuß erwähnte noch der besonderen Verdienste des Verbandes um die Entstehung der Kaufmannsgerichte. Alle anwesenden Gäste traten sofort dem Verein bei.
G Saison= und Inventur=Ausverkäufe.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe(E..) zu Köln, Geschäftsstelle: Schwalbengasse 44 (Telephon 9139) bittet uns im Interesse der Geschäftswelt um Aufnahme nachstehender Zeilen:
In der jetztigen Zeit der Saison= und Inventurausverkäufe sieht man wieder, wie wenig sich die Geschäftsleute mit den Bestimmungen des neuen Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb üder Ausverkaufe bekannt gemacht haben, wie die doch so tlaren Vorschriften der gemaß§ 7 Abs. 2 genannten Gesetzes erlassenen Anordnung des Regierungspräsidenten so wenig beachtet werden, obwohl die Nichtbefolgung all dieser Bestimmungen unter Umständen empfindliche Bestrafung nach sich ziehen kann. Es mag daher angebracht sein, erneut einen kurzen Ueberblick über die gesetzlichen Bestimmungen zu geben.egen estn
die„Konkursausverkaufe", soweit sie Verkäufe von Waren sind, die aus einer Konkursmasse herrühren, aber nicht meyr zum Bestande der Konkursmasse gehören, unter allen Umanden streng vervoten sind, unterliegen die Veranstaltungen von sonstigen Ausverkaufen mannigfachen gesetzlichen und polizeilichen Beschränkungen. So dürfen Ausverkäufe— seien es Totalausverkaufe(Aufgabe des ganzen Geschaftes) oder Teilausverkäufe Aufgabe einer einzelnen Warengattung oder Räumung eines bestimmten Warenvorrates aus dem vorhandenen Bestande) nur noch wern ein gesetzlich zulässiger Grund vorhanden
ist, der zu dem Ausverkauf zwingende Verantassung gegeben hat, z. B
Geschäftsaufgabe, Erbteilung, Aufgabe des Geschaftszweiges, Todesfall. Auseinandersetzung. Liegt ein zwingender Grund nicht vor so isr die Veranstaltung eines Ausverkaufs überhaupt nicht statthaft Diese Bestimmung bezweckt eben die Beseitigung des früyer so #### und den regularen pandel schwer schädigenden AusverkaufsLiegt ein erlaubter Grund für die Veranstaltung eines Ausverkaufs vor, so darf eine öffentliche Ankündigung desselben in Annoncen, auf Plakaten, Preisauszeichnungen usw. nicht eher er folgen, als bis die Vorschriften der Anoronung des Regierung prasidenten befolgt sind. Danach ist der Ausverkauf spätestens 14 Tage vor dem Beginn bei der Beyörde(in Köln: Pblizeipräsidium) anzumelden, und ist weiterhin spätestens 8 Tage vor dem Beginne ein genau spezifiziertes Verzeichnis der zum Verkauf zu bringenden Waren bei derselben Stelle in doppetter Ausfertigung einzureichen Eerst nach Ablauf der L4tägigen Frist barf der Ausverkauf bzu. Räumungsverkauf öffentlich bekannt gemacht werden. Es ist auch unzulassig, schon vor Ablauf der Frist auf den demnächst beginnenden Ausverkauf in öffentlichen Ankündigungen hinzuweisen Bei den Ankündigungen und zwar bei jeder einzelnen wiederholten Ankündigung muß unbedingt der Grund angegeben werden der zu dem Ausverkauf Anlaß gegeben hat. Die einfache Ankun##ag„Ausverkauf“ oder„Raumungsverkauf“ ist daher unzuVielfach herrscht bei Geschäftsleuten die Meinung, es bedürfe der Beachtung dieser Vorschriften nicht, wenn nur die Worte:„Ausverkauf, Räumung“ usw. vermieden würden. Dies ist unrichtig Es kommt auf den Sinn und Zweck des Gesetzes an, sowie auf Sinn und Zweck der Ankündigung. Auch verschteierte Ausverkaufsund Räumungsverkaufs=Ankundigungen unterliegen den obigen Bestimmungen, z. B.„Schneller und billiger
noch turze Zeit usw.“—„Räumungs=Preisée“.—„Wegen Ueberfüllung der Läger“.= wpegen lieberAusnahmen von diesen Regeln bestehen für die„Saison=" und
„Inventurausverkäufe".„Für diese besteyt eine Verpflichtung zur # lbung und Einreichung eines Verzeichnisses nicht. Vorausgesetzt wird aber, daß sie in der Ankündigung„als solche", d. h als Saison=Ausverkäufe oder Inventurausverkäufe bezeichnet werden. Unterbleibt diese Bezeichnung, so unterliegen die angekündigten Vertaufe den allgemeinen megeln. Es ist dayer unbedingt die Be
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. Jan. 1911.)
##### webn ten. Friedrich, S. v. Eberhard Pinsdorf, Kaufm., Steinstraße 16.„=garra, 2.,„unn Lacks, Speisewirt, Martinsfeld 38.
z Bobenhausen, Zementarb., An St. Magdalenen 11 Franz, S. v. Franz Kremmer, Schuhm., Biberstr..- Friedrich. S
egugent., g. Heizer, Tentoburgerstr. 40.— Peter S. v. Fried. milt, Sanzt#####pegv.#pchaffn., Merovingerstr. 50.— Wilhelm. S. v
„#lh, Jungbluth, Stellmach., Karthäuserhof 5o.- Heinrich. S. v. Joh Gottsacker, Bureaugeh., Plankgasse 62.— Wilbelm. S. v. Vertram
Sred, Fease esportr 19. Eiger, 5. v. uug Bauer Rotariate.
Schillinostr. 15 gahr Franzszka, T. v. Joseph Schuy, Postbote
Maihilde, K u. Gor. werner Krevs, neuner, Neußerstr.
Mathilde, T. v. Konrad Aug. Beck, Orechser, Kasparstr. 19. Karl
v. belnt. Kohrs, Schreiner, Dagobertstr. 77.
ot Mühlen, so m amp.):„Rentne., 72., Machabäerstr.
Gecben
Stn Tss m metl. Schlagwein, 17 M. Kreuzgasse 26.“ Maria r.##1 M. Glasstr. 91.„Johann Söntgen, Stauer, 51., Bayen
Wwor. Johann Straßpurr. geb. Graf, 92., Quentelstr.-6.
Strohband, Tapez, 54., Karthäusergasse 8.— Rudol
bardt 60 J g“ 20., Elogiusplatz 1o.- Anna Maria KirchBurich 20 J Spulmannsgasse 6.— Wwe. Maria Anna Pabst, gel
Einstrachtr1 Zuse 3 an Franz Ganz, Geschäftsbote. 53 9.
lehenstr. a. u Saui a svaleng Arnolvs, geb. Bisdorf, 51., Alvens„Karl Schiefer, 10., U. Krahnenbäumen 19.- Alexander
Schulz,5 El,=Zezortiese i. 9.(0 ou aurnchenspal 6s.— Wilheln
Heiraten. Heinr. Brockmann, Tagel., u. Maria Gerbarde
Filsensfe e# Bu.: Wopr. Anion Gilenen. Buoomno., u. Agnes Hagen,
###tgage 2o.-Johann Flink, Elektromonteur, u. Barbara
Bileherst ig.5e ssch, Pts. Strober.=Meagerjäihr, I. Herrnad Klein,
straße.: Philipp Mine gn 21. Heinecke, Lochner
- Karl
Seide Eintrachtstr. Frommo, geb, Vonder Schillinostr..; Here, Franz Renner, Schuhmach., u. Lisette Hald
Baximersbach, In Frutenterg as. belSe3sch Leosce hscheee a i elce äige Alise Kearenr
Bach 61.- Heinrich Wolter, Hülfsmonteur, St. Apernstr. 50. u. Katl
He de Unmost. I, Kngeh ½0denz, genene sch Bogt,
böbe, Vonnerstr. 219 gu“g. mermann, Ackerer, Köln=Arnolds
e. Pnt###### Gerrr. Becher, Köln=Raderthak, Brühlerstr. 23 Karl Bovensiepen, Fuhrm, Vondelstr. 30, u. Chri#'#a Oberafell
Luriestr. 22. Ader, Anstreicher, Essen, u Maria Schmitz,
Handelsteil a
des Kölner Local-Anzeiters.
e Ahbgen o b-.5o Hatene“
grun 98-105, bläulich bis feinblau 100-125. ostindischer 105-125, Santos7-<space> 1 0 2.<space> n i c h t<space> a n s g e l e s a n<space> G a I n 0<space> D a r l<space>.<space>
7.Jan. 1911.
# der. Köln.Volksztg.) Kaf.f
gelb 105—136. prün 67-67 bisial..
ausgelasen 27-102, nicht ausgelesen 95-100, Perl-, blau 108-135, Santos
M. 142—155, weiss. singapore- 192-200: Nelken: Amb 239-389= J# Pu##er 18,; Muskatnüsse, Ia. Banda(ie nach Grösse
125.325, Auskathlute. 400-530, Zimmet, Ceylon Ge nac
230-3/5, Chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 17-185, alles die
65. CP, V. a r05%8 8 88#.## Barr 16000-200.00, Lein öl, gskocht, mit Fass. 87,00-89,00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 69,00-71 00. TernantinKl amerikanisches, mit Fass. 115,00—11,.00. Alles die 100 Kil Pat.
Amerikan., mit Fass. 26.00-27.00 die 100 Kitggnn Peiroteum
die 100 Liter.—— 47.00 die 10 Kln., desgl. ausgemessen 17.5
# Köln..Jan.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) amerikann Kübeln von 25 Kil., M. 124.00-127.00. Jo. 50 Kil. 125.00-126.0b, alles die 100 kfl!““ 00. do. i
Schmal z, in Fässern von
Hotrntnen, gereinigt u
holländ: dr Volt““ fl. 41.0 43.00 di Tonenr iasutn. ner
bis 8500, Mlol ade 82.00-8f 00, alles die 100 Fi. besie Bremer. A. 80.00
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. Januar 1911.
es ist dayer unbedingt die Bezeichnung„Saison=Rusverkauf oder Inventurausverkauf“ oder, was für zulässig erklärt hat,„Saison=Raumungsverkauf“ oder„Inventur=Räumungsverkauf" zu verwenden. Bezeichnungen wie„Januar=Räumungsverkauf“ und ahnliche sind unbedinat u tatthaft. Der Ausoruc„Inventurverkauf" durfte nach Möglichteit vermieden werden, da ein Verkauf der Inventur doch nicht beabsichtigt und ein sprachlich widersinniger Ausdruck ist. Die Zeit für die Veranstaltung von Saison= und Inventurausverkäufen int für den hiesigen Bezirk auf die Zéit vom 2. bis 31 jannar und vom 1. bis 31. Juli eines jeden Jahres festgesetzt. Es sino aber nur entweder zwei Saisonausverkäufe oder je ein Saisonund ein Inbenturausverkauf gestattet.
Wir bitten alle Geschaftsleute, die vorstehenden Bestimmungen genau zu beobachten, damit sie sich nicht mit den gesetzlichen Vor3 ½% 8%
4% 4%
4% *
3½2%
3 94%
3,6%
3½%
31 3%
3%
4%
4.% 3 ¼4% 3 ½2% 3½2%
3
4%
D. Schatzanw...7. 12 10%,40b Deutsche Reichsanl. 08 102.2506 desgl. 94,4000
desgl. 85.5050
D. Schutzgeb. Anl. 08 104, 50 B Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 400, 60b. Preussische Konsols 102,600 desgl. Staffel-Anl. 100, 2 50 desgl. 94 400
85.40
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32 101.25 B desgl. Reihe 22 u. 28 96.30 B
desgl. Reihe XXX 95.750
desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29
91.750 91.7550 88.9050 36.20
desel. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen 101.00desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101.5 60 desgl. R. 4, ukb. 1993 97.00 desgl. Reihe II, III, IV 92.000 desgl. Reihel V. ak. 1915 92,00 0 desgl. Reihe II 84.556
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.5002
3% desgl. von 1908
3½% desgl. von 1894, 1896 1895, 1901, 1903
o 5 Anl. d. Stadt Düsseldort 20 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine •% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 :% desgl. v. 1599 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, ank. 1915
1% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889
3½ n desgl. v. 1894 u. 1896 3 1/5 desgl. 1904, unk. 1913
8 Pfdhr. d. Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk.,R.I, 3,5, 7, 7a, 8u. 8% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 % desgl. R. X. unk. 1915 % desgl. R. XI, unk. 1918 desgl. RXII unk. 1920
92
93
30b
00
136,10
1 1
3½%
lesgl. R. II. 1V, VI Pfdbr. d. Wstd. BdukditAnstalt,.I. II,.u. VI % desgl. R. VII. unk. 1913 % desgl. R. VIII. nk. 1915 .% desgl. R. X, unk. 1918
J55g5 13½8% desg). Reihe lII und IV 100.600 3½ desgl. R. IX, unk. 1916
99
□
99
99
0
90
90
99
99
99
100
100,
91.
9
99
99
100
90
91
25hr
2560 601 700 800 800 .050 800
000 300 500 0 K 5080 5050
000
200
706
206
8056
4006
e r s t e h e n d e,<space> s o w i e,<space> a u c h<space> a l l e<space> ü b r i g e n<space> A n l a g e p a p i e r e<space> s i n d<space> j e d e r z e i t<space> billigst bei mit erhältlich oder durch mich beziehha.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse-8. Filiale. Hohenzollernring 37, * 1 arelbst auch
Cfahlkammar algung gegen Feuers- u. Diebes. Slaillkalllillel##fäbr. m. Sch aukfächern unter eigenem Ver„„neruüntereigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Kpro Jahr.

Gerichte in
en und auferrichten zu
Jan. 1911.) aufm., Steininsfeld 38. 1gdalenen 11. Friedrich. S S. v. Fried. lhelm, S. v
), S. v. Joh. v. Bertram
Notariats 5. Postbote, Neußerstr. 8 9.— Karl,
habäerstr. s. Gelegen ., KathaMaria
1J., Bayen
lstr.-6. .<space> R u d o l f<space> iria Kirchhabst, geb. bote. 53., ., AlvensAlexander - Wilhelm
zerhards
es Hagen Rüttgen, ud Klein, e, Lochner
ybachstr. 90.
2.- Heinr. b. Vonder itte Hald,
u. Marg 1v. Tüns
u. Maria
tskutscher,
Marra,
Hacken
Maner am ),<space> u.<space> K a t h.<space> 1b. Vogt. -Arnolds lerstr. 223. bergfell, Schmitz,
Taffee. s feinblau natemala-, SantosJ, Santos alles das , Kándis „, Bruch30—35 Iva-TafelSchwarz. AmboinàGrösse) Ge nach alles die
lohnö Nizzamit Fass, otinöl oleum isen 17.5
hmalz sern von
cknete 100.00 Suitanin.00 bi 75.00: 90. alles
ringe, 9700 I. 80,00
92.300
93.00
36.10
99.250 99.250 99.60 99.70
99.800
90.800
90.4050 10.800
19.0000 19.300 19.50 10,0 K 10.5000 .5050
.000
.20
.706
10.206
.8090
.400
lerzeit
n 37.
jebes uVerJahr.
Photographisches Atelier
Segall&amp; Co.
Auch Sonntags bis 7 Uhr geöffnet!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8&a Sonntag. 8. Januar 1911.
Stollwerchhalle
nur Matt-Bilder
12 Visit.80
12 Kabinett.00
Dia(Kasmm stellt schr große Anforderungen
ir Orgenwart an die körperlichen wie geistigen
Kräfte, deshalb sind heute wirkKräftigungsmittel unbedingt notwendig. roffen in Wert und Wirkung gilt Heinrich Schweitzer's
Scsmt a- Rerzsens. eit vieten Jahren von anPranßzendänsern ver. Sanatorien, Kliniken, Sranger Panlsn, germen wird. Blutarmen, Bleichsüchtigen den Müttern, somie anen Zi, Zuckerkranken, Genesenden, stillenLedürfen, ist Euebias, die eiger Keähugung oder Auffrischung
kleinke Versuch m r. e Sggend zu empfedlen und schon der
gleinste Versuch wro den Beweis erbringen für den hoden Wert
Aostheben unda ne gen
upotheken und Drogerien oder auch ohne Portokosten von der
Seite 19
erhält jeder Kunde bis Ende Januar 1 Brosche, Medaillon oder Krawattennadel
in Semi-Emaille.
Kölne. V.
in der Bürgergesellschaft.
Präsident:
Gerhard Becker.
Heute, den 8. Januar 1911,
Desmüker
Gche..nr
neuester Tabak
Sortiment in Grob und Feinschnitt 20—75 Pfo. das Pfend.— Garantie für rein überseeische Tabake. Begehrt von jedem Pfeifenraucher, weil leicht u. sehr ekömmlich- Käuflich in
allen Tabak-Handlungen.
Ludwig Rünter. Kör u. 4ie Rhzinprovins: be Köln, Hansaring 20, Fernruf 6490.
im grossen Prunksaale der
Bürgergesellschaft
Kölner 19
Harren-Zunft.
Am Montag, den 9. Januarius A. D. 1911 abends punkto 8 Uhren
2. Zunfgelag
mit anschließendem
in den Käumen der Bürgerges.lschaft.
Die Ambsmeitere derer K. N. I.
„ Jean Weber, Bannerhär.
Kölner Narrenzuuft.=Sertesss dotonigtaich PPere
Mitgliedkarten à 12 M. Inkl. Mütze 0W„ ageskarten sind in unserer „schäft. stelle Gürzenich 12—1 Uhr
mittags. im Reetenga.—.
Preisen bek, hohe Piorfe 6.
Ceis= Alterhelgestehen 2
mittans:— Gürzenion 12—1 Uhr im Restaurant der Bürgergesellschaft und in den bekannten De
Der Aür HeSta
gesellschaft und in bitstellen zu haben.
brn
3.
Alle Neuherten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.
Der Kleine Rat.
Heute grosses
karnevalistisches Konzert
„Im Römer“
48 Unter Goldschmied 48
Gute Rüche, Weine u. Biere.
Aug. Dierker.
Käsekuchen(Ppejialisät Billmanz,
Erstklass. Gersett-Sleusteiten!
%
Karnevalsgesellschaft
Eintracht
Präsident: Jos. Hilberoth.
Sonntag, den 8. Januar. abends 8½ Uhr
Grosses Damenhrünzchen
im festlich geschmückten Viktoziasaale, Waidmarkt.
Korsetts Marke Prima Donna
Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Hieme-Gersel
auffalend schönen, der heutigen No s entprechenden
Figur
a 12.50 13.50 16 M. und höher.
Gorselt Carlig
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a. 7 S 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln
Korsetts Prima Donna:
J. Hense. Obenmarspforten 22.
sowie in unserem Bürcau, Brauerei Unkel, Blaubach. zu habe“uur enhaudungen
Der Kleine Rat.
Jetzt in der stillen Zeit
liefern wir
nach Mass
liefern wir
Herren-Anzüge
58¼
eine Verarbeitug, aus eriklas, besien Mastoflen
Herren-MNass- Königstrasse 5
Königl. Preuß.
Lotterie=Einnahme.
Ganze Halbe Viert. Achtellose 40 20 10 5
Graf Gersdorfi Pleilstr. 33.9
Hol.Preus,.Koiterie.
Arzt für Haut= und Geschlechtskranke
Sprechst. 11—1,—4, Sonntags—9,
ferner Montag= und Donnerstagabend—8½. g
Waidmarktisls
Zur 1. Klasse abzugeben Ganze, halbe, viertel, achtel
40 K. 20 4 10...
Porto extra, evr. p. Nachnahme kgl. pr. Lotter.=Einn., Köln a. Rh., Wolfsstr. 13. F. 10225. b
s Lose
40 K#8 10 M. 5 M.
Lotterie=Einnehmer
Köln=Deutz, Alsenstraße16.
Telephon
Husten-Bonbons,
die besten der Gegenwart.— Prämiiert mit der galsGes. geschützt Pal
Köln-Ehrenfeld
-<space> P r ä m ü i e r t<space> m i t<space> d e r<space> g o l d e n e n<space> M e d a i l l e.<space> Zu haben in den einschlägigen Geschäften. fg., lose ¼ Pfd. 30 Pfg. Engros durch
Emil Kirstein,
Fernspr. 5800.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger nr. 8 x Sonntag, 8. Januar 1911.
Apollo-Lichtspielhaus eröffnet Mitte Januar.
e Konzerte
von Mitgliedern des
Kölner Männer-Gesang-Vereins
am 15. Januar 1911, nachmittags 5 Uhr
(Einlaß 4 Uhr)
im Leobau, Philippstraße,
zum Besten der Kirche St. Peter.
Mitwirkende Solisten:
Konzertsängerin Frl. C. Hubert, Sopran,
Frl. Fanny Friedrichs, Violine,
Opernsänger Hr. Jul. vom Scheidt, Bariton.
Am Flügel: Hr. J. Menzen u. Hr. J. Grah. Karten zu M. 2,— und M..— sind zu haben in Ehrenfeld: im Leobau, Philippstraße; Kath. Vereinshaus St. Peter, Subbelratherstraße 287; im Rektorat, Simarplatz 7; im Restaurant Oeltze, Hauffstraße 2, und i Zigarrengeschäften J. H. Flach und L. Hämmerling, Venloerstraße.
2, und in den beide 9
am Sonntag, den 8. Jan., abds. 9½ Uhr,
im Schützenhause.
Redner:
I. Generaldirekter Dr. Pieper
Reichs= und Landtagsabgeordneter.
2. Pastor Kastert, Kalk
Vorsitzender des Wahlkreises Köln=Land.
Es ladet ein 95
Das Ortswahltomitee der Zeutrumspartei.
Exerzitien in Kloster Mariahilf
zu Bornheim 1911
(Haltestelle der Bonner Kreisbahn).
1. Für Jungfrauen:
An den Fastnachtstagen vom Abend des 25. Februar bis I. März morgens.
2. Für Lehrerinnen:
Die drei Kartage, vom Abend des 12. April bis 16. April morgens.
3. Für Frauen und Jungfrauen:
Vom Abend des 29. April bis 3. Mai morgens. Anmeldungen wolle man richten an die Oberin des Klosters Mariahilf in Bornheim oder an die Oberin des Mutterhauses Köln, Severinstraße 71—73. d
St. Oincenz=Krankenhaus, Köln
Eintrachtstraße.
Orthopädischer Turnunterricht.
Auf vielseitige Anregung hin ist in unserm Krankenhaus ein orthopädischer Turnunterricht eingerichtet worden. Verselde soll nicht nur für Knaben und Mädchen, welche an Verbiegung der Wirbelsäule und des Brustkorbes leiden, bestimmt sein, sondern soll auch bei gesunden Kindern zur Kräftigung des Organismus beitragen und Krankheit der Knochen und Gelenke vorbeugen.
Der Turnunterricht wird erteilt durch Fräulein Urban, staatlich geprüfte Turnlehrerin, welche eine lange Reihe von Jahren an ersten orthopädischen Anstalten Deutschlands mit größtem Erfolge tätig war, unter der ärztlichen Aussicht des leitenden Arztes, Herrn Prosessor Dr. Dreesmann.
Anmeldungen zu dem Turnunterricht werden jederzeit im St. Vincenz=Krankenhaus entgegengenommen, woselbst auch die näheren Bedingungen einzusehen sind. Der Vorstand.
für Damen und Herren
finden regelmäßig Montagsabends—10 Uhr in der Turnhalle am Elogiusplatz 5(Nähe Bismarckdenkmal) statt.— Der Unterricht wird unentgeltlich erteilt.— Einmaliger Beitrag bei der Anmeldung im Unterrichtslokal.K
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorkand des Devischen Samariter-Vereins
gear. 1888.
Geffentliche Versammlung
der Pfarre St. Paul.
Im Sonntag, den 8. Januar, abends 8 Uhr, werden in Annohause sprechen:
1. Professor Cohausz über:
Religion und Presse;
2. Generalsekretär Stegerwald über:
Politik und Presse.
Damen hnd willkommen.
Die vereinigten Vereine von St. Paul.
Verein katholischer Kaufleute Köln=Lindenthal.
Sonntag, den 8. Januar 1911
abends Punkt 8 Uhr Kölner Hof.
Ecke Dürener= u. Klosterstraße, Saal 1. Et.
Werbeversammlung
zu der wir alle katholischen Kaufleute (selbständige und Angestellte) Lindenthals ergebenst einladen.
Redner:
Dr. Tewes, Essen
von der Verbandsleitung der Kath. Kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands.
Der Vorstand.
pfarre St. Peter, Köln.
Einladung fur gemeinsamen Versammlung mit dem Pfarr-Verein
am Montag, den 9. Januar, abends 9 Uhr
lm neu renovierten Saale der Krone, Großer Griechenmarkt. 1. Vortrag des Herrn Kaplan Schagen: Kampf der Freimaurerei und des Freidenkertums gegen das Christentum, ?. Das ewige Gebet in St. Peter,
. Weihnachtslieder(Jungfrauenkongregation),
Theater(Jünglingskongregation).
Auch die Damen sind herzlich eingeladen.
Der Ausschuß. e
Das Jahr 191
stellt hohe Anforderungen an alle Zentrumsanhänger.
Die Parteischule für Köln
der Windthorstbund
verbreitet in seinen Versammlungen Aufklärung in allen wichtigen Fragen.
Alle 14 Tage Sitzung mit Vortrag und Diskussion. Lokal: Brauerei Esser, Unter Goldschmied. Sitzungen werden im Local=Anzeiger angezeigt.*
Opernhaus.
Montag, den 9. Januar 1911. Vorst. außer Abonnement.
Undine
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing ikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen:(Berdalda) Böhmer, Welden, (Undine) Dux; die Herren:(Hugo) Pauli,(Kühleborn) LisVanoni, Neldel, Hemsing. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag, den 10. Januar 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von
—8 Uhr geöffnet
Schauspielhaus
Montag, den 9. Januar 1911. 122. Ab.=Vorst. Serie B.
Berodes und Mariamne
Eine Tragddie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. . Inszeniert von Max Mariersteig
Mitwirkende: die Damen:(Mariamne) Bajor,(Alexandra) Leuer=Habelmann,(Halome) Schönfeld; die Herren:(Hero„.(Someus) Dr. Krüger,(Titus) Aßmann. Dysing, Ekert, Nitzgen, Salomon, Turrian, Mercklein, Heber, Würthenkerger, Kiesau.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
. Dienstag, den 10. Januar 1911.
Sonder=Vorst. s. d. deutsch=nat Handlungsgeh.=Verb
Anfang 8¼ Uhr
Der Troubadour.
Zu dieses Vorstollung findet korn Billettverkauf statt
und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Deutsches Theater.
Bismarchstraße 7. Telephon 3112
Sonntag: vormittags 11 Uhr: Matinee.
August Strindberg unter Mitwirkung des Flora=Orchesters. Nachmittags 3½ Uhr, auf vielfaches Verlangen
bei ermäßigten Preisen: Turandot. Abends 8 Uhr:
Angele und Erster Klasse.
Komödie v. Aug. Strindberg. Komödie v. Ludwig Thoma Montag: Sonder=Vorstellung für die Vortrags=Vereinigung Bezirk Köln des Vereins für Ortsgruppe Köln des Vereins Handlungskommis von 1858 der deutschen VersicherungsHamburg. beamten
2# 2. 5, von Gustav Wied.
„u. Piesel Vohslenzung findet ein Kartenverkauf nur in den Geschäftsstellen statt: Hohestraße 124(Ecke Salomonsgasse) im Zigarrengeschäft von J. Neumann(Tel. 6253) u. Kümpchenshof 4 Dienstag: Angele und Erster Klasse.
Die Kasse ist geöffnei von 11—1 und von 6 Uhr ab Sonntags ab 3 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weber. Kölner Verkehrsverein. 9
Wiener Café
Neues Künstler-Ensemble
Direktion: Vandüüren,
Musikal. Leitung: Konzertmeister Schwelb. Täglich von 4 Uhr nachmittags an.
Flora.
a
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags# Montags. nachm. 3½ Uhr:
Preiage. Konzert.
ppes.
Sonntag, 8. Jan., 6½ Uh
Familien-Abend
im St. Josephsstift
u. a. 3 Lustspiele.
Eintritt 30 Pfg.
einschließlich Programm.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Verstärktes Orchester.
Tadelloser Tanzboden.
Schweinemaß wird um Doppelten Eiertrag
2 Monate verkürzt erzielt man
durch Beifütterung von
Fischmmnehel„Marhe Kornblume“
Zu haben bei Schiffer&amp; Co., Köln, Komödienstraße 14
und Filialen. p
Kölner Revelaer- Bruderschaft.
Am Donnerstag, den 12. Januar, abds. ½9 Uhr, wird in der Restauration Zum Eigelsteiner Hof(Witwe Graß)
ein Lichtbilderabend, die Schönheiten Tirols,
veranstaltet, zu welchem auch die Damen eingeladen sind.
Am Mittwoch, den 11. Januar, fällt die Versammlung aus. 2„ Der Vorstand.
s Loologischer Garten.8
6 Das Abonnement für 19118
kostet: 0
# rur einz. Personen über 25 Jahre 20 M. 4
9.„„ unter 25„ 10„*
Für Familien: G
die erste Peria 20 K
88— iuleie 8„ 9
8 Jede folgende Peron 4#
3 Täglich Milliär-Konzert.
Gründliche Ausbildung zu
Thautieur
Rheinische Automobil Fachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Barmen 19#
Goldene medaille.
Feinste Referenzen.
Kostenloser Stellennachwes
Köni l. Preuß. Lottert
1/1 ½ ¼ 1/8 Los
40 20 10 5 K
Hohenstaufenring
" v. Klitzing.
Königl. Preuß. Lotter Einnahme
Dech. Ssa
Berli
welchem 1 deni Südr tow. Etwa findet sich diesem St besetzt wa merkte, fi In diesem von hinte ringzuges Gekeise 11 wurden 1 dem Gelei läufig noc über den Eine ringzug anstatt Staot. T dem Block Um in den führer der Blocksignal folgenden gegeben, di folge des die Stirnn Reisenden als verletzt
8 Me Sportive eine Konz
nicht geft Konzert die Versa Familien: darauf zu und dem A La Lorra Marschall Reden gewurden. wurde die straße die gewachsen Haltung wurde ala aus. Die monstra Acht Verh verletzt wo
Heris
beschlossen
Schulräun
beginnen
werden.
Ausstäl
Ein Lo
Brand
Köln, Breitestraße 23
Ganze= Halbe=Viertel=Achtel 40.. 20.f 10.K.5
Für korpulen Herren!
Noch einige elegante
Paletots
teils auf Seide, feinste Sto## vollst. Maßersatz jetzt
wegen Räumung
20, 25. 29, 36 I
(Wert bis 75 Mark).
Königsrasse 5 Malzulhim Engroslager.
Inseriere as tuge#
Präsident ständige 6 wird auf
O 2
Der p neuen Ta der Vorl ihm oblieg Aufgaben scheinend Neuregelu vorerst zu zum Teil kommen. Entscheidu von der leiten lass Parteien n 3. 2 wie über die