Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.)
0 Mas 1 m 0 an 11. Man) oneichl.--n
m..—(2 Mon.), m..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheimt Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei
Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 289. 24. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle Breitestr. 85: A Sszs:“ Köln, Montag, 10. Oktober 1911.
Das Neueste vom Tage.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Die türkische Chronrede.(Drahtber.) Konstantinopel, 14.Okt.1911. Die bei der Eröffnung des Parlaments verlesene Thronrede besagt: Zu einer Zeit, da die Regierung unter Anwendung der in der letzten Session genehmigten Gesetze an die Verwirtlichung der Maßnahmen zur fortschreitenden Entwickelung des Landes heranging, um so nach und nach die unzähligen Irrtümer und Versäumnisse der Vergangenheit wieder gut zu machen, erhielt sie das Ultimatum Italiens, durch das Italien sich bemühte, unter dem Schein der Gesetzmäßigkeit seine aggressiven Absichten auf Tripolis zu verbergen. Die Pforte antwortete innerhalb der festgesetzten Frist, indem sie ihre Bereitwilligkeit versicherte, zu unterhandeln und die wirtschaftlichen Wünsche Italiens in Erwägung zu ziehen, soweit diese mit den geltenden Verträgen, den Rechten und der Würde des Reiches vereinbar seien, und indem sie Italien bat, seine Forderungen genau anzugeben, damit man unverzüglich in Unterhandlungen eintreten könne, ohne einen Krieg in Betracht zu ziehen.
Vor Ablauf der von ihm selbst gesetzten 24 stündigen Frist eröffnete Italien die Feindseligkeiten. Wahrend es Tripolis angriff, eröffneten seine Schiffe unter Verletzung der internationalen Regeln unvermutet das Feuer auf die im Adriatischen Meere ihnen begegnenden turtischen Torpedoboote, die, ohne zu wissen, daß Feindseligkeiten bestanden, sich beeilten, die italienischen Schiffe gemäß dem unter Schiffen befreundeter Nationen herrschenden Brauche zu grüßen. Infolge der fortwährenden Angriffe gegen gewisse türkische Plätze an der Adria, in Tripolitanien und in Cyrenaica und gegen Kriegsschiffe und Handelsfahrzeuge, welche vom Ausbruch des Krieges nichts wußten, hat sich die Notwendigkeit ergeben, das Parlament vor der gewöhnlichen Zeit einzuberufen.
Die Pforte hat sich alsbald an die befreundeten Mächte mit der Bitte um Vermittelung gewandt, um unter Bedingungen, die mit den legitimen und geheiligten Rechten der Turkei und ihrer nationalen Wurde vereinbar sind, dem Krieg ein Ende zu machen, der so sehr im Widerspruch steht mit allen Prinzipien des internationalen Rechtes und der Billigkeit, wie auch mit dem von allen Seiten einmutig zum Ausdruck gekommenen Streben nach Aufrechterhaltung des Weltfriedens. In Erwartung des Ergebnisses der Vermittelungsversuche und infolge der Antworten der Mächte fährt die Pforte nichtsdestoweniger fort, die notwendigen Maznahmen zur Verteidigung ihrer Rechte und legitimen Interessen zu ergreifen.
Der unerwartete Angriff Italiens, der alle zivilisierten Völker in Staunen setzte und erregte, hat die friedlichen und fortschrittlichen Bemuhungen der Turkei gelähmt, die, die friedlichen Bestrebungen der Mächte teilend, sich der ihr obliegenden Kulturausgabe gewidmet hat. Parlament und Nation haben sich im Bereich der menschlichen Krafte bemüht, ihre Pflicht gegenüber den legitimen Rechten und Interessen des Landes zu erfullen.
Die Throurede betont sodann die Notwendigkeit der brüderlichen Einigung der Ottomanen für die Größe der Nation und zur Verteidigung gegen derartige Angriffe. Sie erwähnt dann, daß der enan wahrend seiner Reise mit Stolz die loyale Gesinnung in Rumelien bemerkt habe, und stellt schließlich mit Genugtuung fest, daß die Beziehungen zu den übrigen Mächten und den benachbarten Staaten freundschaftliche und aufrichtige seien. Die Tyronschließt: Halten wir an unserer Politit fest, die darin besteht, techte anderer keinerlei Eintrag zu tun und unsere eigenen zu schützen.
Ein Kampf bei Tripolis.(Drahtber.) Tripolis, .1911. Bei dem Angriff auf die italienischen Vorposten in tzten Nacht brachten die Türken auch Geschütze ins GeEinige Geschosse fielen in der Oase nieder. Man kennt enaue Zahl der Verluste der Türken nicht. Die Italiener hatten vier Verwundete.
- Konstantinopel, 15.Okt.1911. Nach hier vorliegenden Meldungen hatten die Italiener bei dem gestrigen nächtlichen Angriff der Türken auf italienische Vorposten große Verluste.
Türken zogen sich mit einem Verlust von fünf Toten und einigen Verwundeten unter heftigem Flankenfeuer zurück.
— Rom, 15.Okt.1911. Der Messagero erhielt aus Tripolis weitere Einzelheiten über das Scharmützel in der vorletzten Nacht: Die Türken scheinen nicht die Absicht gehabt zu haben,
h des Brunnens von Bumeliana zu bemächtigen, sondern vielmehr eine Proviantkolonne zu decken, die sich in der Richtung auf Suni Ben Adia bewegte, wo eine türkische Abteilung von 300 Mann ohne Proviant steht. Als die türkische Abteilung gegen 3 Uhr morgens bei den italienischen Vorposten erschien, eröffnete das 42. Infanteriebataillon unter dem Kommando des Majors Tentino, unterstützt von einer Batterie, das Feuer. Die Türken erwiderten das Feuer und zogen sich in der Richtung auf Garian zurück. Sie ließen ein Geschütz und drei Tote auf dem Platze.
* Die Italiener in der Türkei.(Drahtber.) Rom, 15.Ok.1911. Der Corriere'Italia veröffentlicht ein Telegramm
myrna, wonach 200 Italiener, größtenteils Arbeiter, von der Eisenbahngesellschaft, bei der sie arbeiteten, entlassen wurden. Alle italienischen Arbeiter im Hafen werden boykottiert und Segelbote neapolitanischer Schiffer beschlagnahmt. Zahlreiche Familien sind in Elend geraten. Die Kolonie sowie die italienischen Vereine sind bemüht, der bittersten Not zu steuern.
* Die Aussichtslosigkeit der Friedensvermittelung.(Drahtber.) Rom, 15.Okt.1911. Wie das Giornale 'Italia zu wissen glaubt, benachrichtigte die italienische Regierung ihre Verbündeten und Freunde, daß sie die unerschütterliche Absicht habe, zur bedingungslosen Annexion von Tripolis und Cyrenaika und den damit zusammenhängenden Gebieten zu schreiten. Der Türkei könne keine Art von Souveränität über diese Gebiete gelassen werden, nachdem man zum Krieg habe schreiten müssen. Das würde die öffentliche Meinung Italiens nicht dulden. Vor allem nicht nach den Repressalien, zu denen die Türkei gegriffen habe, nach Abschaffung der italienischen Kapitulationen, der Drohung mit der Ausweisung der Italiener, der Beschlagnahme italienischer Handelsschiffe gegen die Regeln des Völkerrechts, der Boykottierung italienischer Waren, der fanatischen Agitation der Türken gegen die italienischen Kolonien im Orient usw., Repressalien, die sogar noch ein entschiedeneres Vorgehen Italiens notwendig machen könnten.— Der Corriere'Italia und der Popolo Romano lassen sich in demselben Sinne aus. Popolo fügt noch hinzu, daß der türkischen Regierung in dem Augenblick, wo die Friedensbedingungen festgesetzt würden, diese ihre Haltung angerechnet werden müßte.
* Militärische Maßnahmen.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 15.Okt. 1911. Der Kriegsminister befahl, während der Dauer des Krieges mit Italien den Reservisten nicht mehr zu erlauben, sich vom Militärdienst loszukaufen. In Saloniki waren bereits 12000 Pfund Befreiungsgelder von wohlhabenden Reservisten bezahlt worden. Wie aus Janina gemeldet wird, werden die Befestigungen Artas ununterbrochen vervollständigt. Alle Kirchen und andere Gebäude werden als Militärdepots eingerichtet. Neue Truppentrausporte sind dort eingetroffen.
* Der Heilige Krieg? Aus Benghasi wird nach Konstantinopel gemeldet, daß der Scheik der Senussi bei allen Stämmen durch Sendboten den heiligen Krieg gegen Italien erklärt habe. Wenn sich die unter dem Einfluß der Senussi stehenden Stämme Tibbu und Tewarik in Bewegung setzen, würden über 150000 bewaffnete Männer ins Feld rücken können und die Lage der Italiener in einiger Entfernung von der Küste ernstlich gefährden. Für die Verteidigung von Tripolis spielen, wie man der Frankf. Ztg. meldet, die angrenzenden Bezirke von Benghasi die wichtigste Rolle, da Sad Rahmed al Scherif, der Nachfolger des Mahdi, daselbst eine fast unangefochtene Autorität besitzt, und die von der Oase Kufra ausgehenden Befehle unbedingt befolgt werden. In ägyptischen Banken hat der Chef der Senussi eine Million Pfund deponiert, die die Steuererträgnisse darstellen und aufbewahrt werden, um in Zeiten der Not zur Verteidigung des Vaterlandes zu dienen. Außerdem besitzt er in Benghasi einen Viehbestand von 200 000 Stück. Aus Kefre werden fortgesetzt beträchtliche Mengen Lebensmittel und Munition nach Benghasi eingeführt.
Die Revolution in China.
* Hann., tl.(Drahtber.) Der die republikanischen Streitkräfte befehligende General hat den hiesigen fremden Konsuln mitgeteilt, daß seine Partei bereit sei, die Anleiheverpflichtungen und anderen Verbindlichkeiten der chinesischen Regierung anzuerkennen.
Die Revolutionäre beabsichtigen, die beiden durch kaiserliches Edikt entsandten Divisionen in der Provinz Honan zu erwarten. Die revolutionäre Regierung hat den Konsuln mitgeteilt, sie sei an die Stelle der früheren Regierung getreten.— Der Telegraph befindet sich in den Händen der Revolutionäre, die chinesische Telegramme der Zensur unterwerfen, während die Telegramme der Fremden der Zensur nicht unterliegen. Die Europäer führen ein Lagerleben.
Die revolutionäre Armee besteht in der Mehrzahl aus früheren Regierungstruppen. Auf Bitten der Kaufleute haben die Aufrührer den Umlauf von Papierdollars zugelassen.
— Hankau, 15.Okt.1911. Aus Wladiwostok geht das russische Kanonenboot Mandschur nach Hankau ab. Ein Erlaß des russischen Konsuls in Hankau ordnet die Entfernung von Frauen und Kindern an, die von einer deutschen Firma unentgeltlich nach Schanghai befördert werden.
* Peking, 14.Okt.1911.(Drahtber.) Das Ministerium des Innern hat der chinesischen Presse verboten, Meldungen aus der Provinz Hupeh zu verbreiten. Gestern ist es nur gelungen, die ersten Abteilungen der sechsten Division unter General Wulutscheng nach dem Süden zu senden. Heute ist der Verkehr der Personenzüge eingestellt worden, damit Truppen nach dem Süden befördert werden können. In Wutschang haben die Aufrührer große Kriegsvorräte und bares Silber erbeutet. Die Arsenale und Pulverfabriken arbeiten unter Aufsicht der Aufrührer. Aus Schanghai sind zwei Kreuzer und ein Kanonenboot nach Wutschang entsandt worden.
Das Organ der Konstitutionskammer, Gomingubao, bezeichnet die jetzige Meuterei als größer und gefährlicher als den Taiping= aufstand, schlägt vor, Beamte mit Diktatorgewalt abzusenden und sagt, nur durch Abkehr von den früheren Fehlern könne die
KALT
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
Regierung der Ausbreitung der Meuterei auf das ganze Rei' vorbeugen.
I Die Organisation der Revolutionspartei in China. Das Haupt der chinesischen Revolutionspartei ist Dr. Sunjatsum, der sich in Singapore aufhält, wo er das von der chinesischen Regierung gefürchtete Revolutionsorgan, die Zeitung Chung=Hsing-Pao, herausgibt, das in China natürlich aufs strengste verboten, trotzdem aber das gelesenste Blatt Chinas ist. Von Singapore aus werden alle revolutionären Ideen nach China geleitet, wovon durch Sendlinge Sunjatsums die Organisation der Revolution schon seit Jahren betrieben wird. Mit ihm zusammen wirkt der Reformer Kangyuwei, der frühere Freund des ermordeten Kaisers Kwang=Hsü, der in Shenku in Japan lebt und hier gleichfalls ein chinesisches Revolutionsorgan, das Kuoteng=Pao, herausgibt. Diese beiden Zeitungen bilden die hauptsächlichste geistige Nahrung der chinesischen Revolutionäre. In erster Reihe kämpfen die beiden Blätter gegen die Mandschu=Dynastie. Sowohl die KaiserinWitwe Tsu=Shi als auch die jetzige Kaiserin=Witwe Leng=Jyü seien die eigentlichen Herrscher. Dadurch erlangten die Eunuchen einen Einfluß auf die Gestaltung des Staates, der als höchst verderblich angesehen werden müsse. Die Eunuchenwirtschaft wird von beiden Zeitungen auf schärfste bekämpft, gleicherweise wie die ganze Hofgesellschaft. Diesen beiden Zeitungen gesellt sich noch das Organ der sogenannten Reformistenpartei hinzu, die Schung=Tuo-Jyh=Pao, die in Hongkong erscheint, und von hieraus nach China gebracht wird. Die Revolutionäre haben besonders am Jangtse großen Anhang. Die Hauptstadt Tangscha bildet den Hauptherd der Revolution, und von hier aus sind auch die neuerlichen Unruhen ausgegangen. Fernerhin ist Canton ein großer Stützpunkt der Revolutionäre, da hier die Anhänger der uralten Ling=Dynastie eine große Partei haben, die die größten Feinde der MandschuDynastie sind. Hier in Canton wurde auch der MandschuGeneral Fuchi, ein Mitglied der großen Mandschu=Familie, vor einigen Monaten bei der Besichtigung eines Luftschiffes ermordet. Schon damals machten sich allerlei drohende Anzeichen einer bevorstehenden Erhebung bemerkbar. Das Volk in seiner großen Gesamtheit ist allerdings politisch zu träge, um sich irgend einer politischen Partei anzuschließen. Es sprechen aber sehr gewichtige Zeichen dafür, daß die jungchinesische Bewegung unter den chinesischen Offizieren und Soldaten eine starke Anhängerschaft besitzt. Hierin liegt die größte Gefahr für die gesamte MandschuDynastie und für das Weiterbestehen der heutigen Zustände.
* Die Fremden im Aufruhrgebiete. Die Lage der Ausländer in China wird dem Berliner Lok.=Anz. von gutunterrichteter Stelle als nicht bedrohlich bezeichnet. Für die Sicherheit der Fremden spräche nicht nur die entschlossene Haltung der revolutionären Führer, die den strikten Befehl erteilt hätten, Gut und Blut der ausländischen Ansiedler zu schonen, sondern vor allem auch die Anwesenheit einer größeren Anzahl fremder Kriegsschiffe. Schließlich böten auch die von den Ausländern gebildeten Freiwilligenkorps einen sicheren Schutz gegen etwaige Uebergriffe der Aufständischen. Alle diese Sicherheitsmaßregeln seien bis zur Stunde aber noch kaum zur praktischen Anwendung gelangt, da die ganze Bewegung einstweilen keinerlei fremdenfeindlichen Charakter trage und zu hoffen sei, daß ihre Führer auch die Herrschaft über die Volksmassen nicht verlieren würden.
* Die Aufregung in Peking.(Drahtber.) Peking,
15.Okt.1911. Infolge der über die chinesische Presse verhängten Zensur ist die Oeffentlichkeit ohne alle Nachrichten über die Lage. Aber die beständigen Truppenbewegungen rufen große Erregung hervor. Die chinesischen Banken werden bestürmt, und die Einleger tragen ihre Gelder auf die ausländischen Banken. Der holländische Finanzexperte Vissering ist im Zusammenhange mit der internationalen Anleihe von 10 Millionen Pfd. Sterl. zum Beirate ernannt worden, doch hat er keine Kontrolle über die Ausgaben. Alle Theater in Peking sind geschlossen. Die ganze Division der kaiserlichen Leibgarde ist hierher zurückgekehrt. Auf dem hiesigen Geldmarkte setzte eine Panik ein. Die chinesischen Banken, darunter die Staatsbank, und die Sparkassen werden von den Klienten bestürmt, die ihre Einlagen zurückfordern. Viele Privatbanken stellten ihre Tätigkeit ein. Hupehund Hunanpapiere sind stark gefallen, der Telegraphen= und Eisenbahnverkehr von hier nach den Provinzen Hupeh, Hunan, Kiangsi, Szetschwan, Kweitschan und Jünnan ist eingestellt worden. Fünf Züge mit Truppen sind nach dem Süden abgegangen.
Erdbeben in Süditalien.
Catania. 15.Okt.1911.(Drahtber.) Hier wurde heute ein leichteres Erdbeben verspürt. Stärkere Erdstöße wurden wahrgenommen in Guardia und S. Venerina, wo zwei Personen getötet und mehrere Häuser zerstört wurden, in Macchia, wo die Kirche einfiel, und in Rondinella, wo einige Häuser in Trümmer gingen. Auch in Giarre erfolgten mehrere starke Erdstöße, ohne jedoch Schaden anzurichten.
AS•***

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285* Montag, 16. Oktober 1911.
Was der Dienstag bringt: s5:
Theater: Opernhaus: Der Rosenkavalier, 8. Schauspielhaus: Der dunkle Punkt, 7½. Deutsches Theater: Der Geizhals. Die Gezierten, 8, Metrepol-Theater: Die Musterweiber, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½ Uhr, Wieser Café. Café Bauer, City-Café, Café Runge.
00 Ron., 16.Ok.1911.(Eig. Drahtber.) In den meisten der betroffenen Ortschaften Guardia, Mangano. Santa Venerina, Paggio, Macchia sind Häuser eingestärzt oder teilweise sogar vom Erdboden verschwunden. Man zahlt bis jetzt 20 Tote und über 100 Verwundete. Eine ganze Familie in dem Städtchen Rondiuella ist mit Ausnahme des Familienoberhauptes umgekommen. Von Catania sind Truppen und Karabinieri zur Hülfeleistung abgegangen. Im Hospital von Giarre sind die ersten Verwundeten angekommen. K
Schweres Erdbeben in Nord=Mexiko und Kalifornien.
London, 13.Olt.1911. Meldungen aus Mexiko berichten, wie schon kurz gemeldet, daß ein Teil von Kalifornien und die Küste im Staate Sonora durch ein furchterliches Erdbeben zerstört worden ist. Dem Erdbeben folgte ein ungewöhnlich starker Sturm, worauf eine rienige Springflut das Werk der Zerstörung vollendete. Soviel bis jetzt bekannt ist, sind vier Städte vollstunoig zerstört worden, wobei viele Hundert Menschenleben zugrunde gegan en sind. Die Zahl der Umgekommenen dürfte zwischen 500 und 700 schwanken. Das Erdbeben trat um Mitternacht zwischen Mittwoch und Donnerstag ein. Die beiden in Sonora gelegenen Städte Orlitz(7) und Euaymas sind durch das Beben vollständig in Schutt und Trümmer gelegt worden, während, soweit bis jetzt bekannt, die beiden Städte Palmo(t) und San José durch die Springflut einfach weggeschwemmt worden sind. Die Sturmflutwelle kam von dem Golf von Kaltfornien her; sie warf sich mit unheimlicher Gewalt weit ins Land hinein und spülte die Häuser ins Meer, während viele Schiffe weit auf den Strand hinaufgesetzt wurden, wo sie nach dem Zurückfluten der emporten Wo##en trocken sitzen blieben. Die Menschen lamen entweder in den zusammenbrechenden Käusern um, oder sie wurden mit ins Meer gerissen, wo viele von ihnen den Haifischen zum Opfer fielen. Da die telegraphischen Verbindungen durch die Katastrophe zerstört worden sind, sind bis zur Stunde nahere Einzelheiten nicht zu erjahren. Es scheint aber, daß die am Leben Gebliebenen der Nahrungsmittel entbeyren und im Freien ohne Obdach sich in jammervoller Lage befinden.(Die Ortsnamen Ortitz und Palmo scheinen unrichtig zu sein, vermutlich infolge salscher Ueb ermittelung durch den Draht. Welche Orte gemeint sind, bedarf noch der Aufklärung.
□ Wichtige Fragen der äußeren und der inneren
Politik
erörterte gestern der Abgeordnete Oberlandesgerichtspräsident Spahn(Frankfurt a..) in zwel äußerst zahlreich besuchten Versammlungen der Zentrumspartei zu Wesseling und zu Beuel.
In Wesseling verwies der Herr Abgeordnete bei der Besprechung der innerpolitischen Lage auf den Ausgang der Wayl in Düsseldorf, die uns zeigt, wenn wir es bezweifelt hätten, daß wir bei der nächsten Reichstagswahl von allen, die uns stutzen könnten, verlassen sein werden. Wir stehen allein. Uns plagt nicht Großmannssucht, nicht Machthunger. Wir bilden nicht die Mehrheit im Reichstage, wir sind nicht in den Reichsämtern vertreten. Wir können im Reichstage nur unsere Stimmen in die Wagschale werfen und damit die Entscheidung für oder gegen den Bundesrat geben. Das ist unser Recht und unsere Pflicht. Der noch immer anschwellenden Hochflut der Sozialdemokratie gegenuber werden wir mit allen Kraften ringen müssen, um nicht aus unserer Stellung im Reichslage verdrängt zu werden. Vor fünf Jahren hat ein Reichskanzler mit eigener pand die Schaufel gefuhrt, die uns unser Grab schaufeln sollte. Sein Nachfolger überläßt diese mühsame Arbeit den Parteien der Linken. Aber so wenig wie vor funf Jahren werden wir jetzt unseren Gegnern den Gefallen tun, in die Grube zu steigen, die sie für uns zu graben versuchen, wir lassen lieber sie selbst bineinfallen, unseretwegen und unseres Vaterlandes wegen, dessen Zukunft mit auf unserer Parteistärke beruht. Aber wollen wir ausschlaggebend bleiben, dann genugt nicht, daß wir unsere Stimmenzahl behaupten, wir müssen unsere Mandate vermehren. So tröstlich für uns das Bewußtsein ist, daß unsere Wäyler unser Verhalten durch ihre erneute Stimmabgabe für uns billigen; das genugt nicht, wir müssen wachsen, damit nicht die Gegner einen Vorsprung vor uns gewinnen. Die Waylkonstellation ist diesmal von der des Jahres 1907 in einem Punkte verschieden. Damais standen die liberalen Parteien gegen die Sozialdemokratie im Kampfe für Thron und Altar. Die Soz aldemotratie unterlag dem sogenannten furor protestanticus, sie mußte bußen, daß sie in der Abwehr mit dem Zentrum zusammengetroffen war. Sie hat aus diesem Grunde ihrer Niederlage ihre Schlusse gezogen. Sie will unter Vermeidung des Scheines, als ob sie tatholitenfreundlich sei, Mandate sichern, indem sie an die Seite der Liberalen ruckt. Und die Nationalliberalen, die 1907 die Paarung mit den Konservativen versucht haben, geben alle die Ausführungen preis, welche sie damals den Sozialdemotraten entgegengehalten haben und zieden mit ihnen gemeinschaftlich in den Kampf zum Sturm auf das Zentrum, nicht als Ritter, sondern als Knappen der Sozialdemokratie. Und da muß natürlich, wie auf der letzten Tagung des Evangelischen Bundes, den Popanz abgeben der zum„Kleritalismus kristallisierte Ultramontantsmus“. Demgegenuber sei immer uno immer wieder erklart: Die Partei des Zentrums ist nicht konfessionell, sie ist Verfassungspartei, sie steht auf dem Boden der Versassung und hat in ihr ihre maßgebende Richtschnur genau so wie jede andere bürgerliche Partei. Die katholischen Mitglieder des Zentrums waren, sind und bleiden Katholiken und fühlen gerade durch ihre Religion sich innig mit dem Volke und auch mit dem Klerus verbunden, der uns immer darauf hinweist, nicht anders zu denten und zu fühlen wie das Volk.
Bei Besprechung der auswärtigen Politik orientierte der Abgeordnete über die tripolitanische und über die Marottofrage, streifte unser Verhältnis zu England und besprach dann, zur inneren Politik zurückkehrend, die unser wirtschaitliches Leben nate beruhrenden Fragen des Welthandels, der Zölle und der Einfuhrscheine. Das führte zur Besprechung der gegenwartigen Teuerung, deren Ursachen und Wirkungen gegenuber gegnerischen Mißdeutungen
klargestellt wurden. Weder eine Herabsetzung der Zölle, die nur dem Auslande zugute käme, noch die Beseitigung der Einfuhrscheine wurde dem Konsum in irgendeiner Weise zugute kommen. Was im Inlande durch inländische Mittel durch Staat und Gemeinde gegen Teuerungsverhältnisse geschehen kann, muß gewiß geschehen, schon zur Ausgleichung der inländischen Preisverhältnisse, aber es darf nicht durch kommunistische Mittel, muß vielmehr unter Heranziehung der Gewerbetreibenden geschehen.
Nach einer Darlegung der guten Wirkungen der Reichsfinanzreform erinnerte der Vizepräsident des Reichstages an die Worte, welche Kaiser Friedrich in seinem Märzerlaß an den Fürsten Bismarck richtete:„Im Reiche sind die verfassungsmäßigen Rechte aller verbündeten Regierungen ebenso gewissenhaft zu achten, wie die des Reichstags; aber von beiden ist eine gleiche Achtung der Rechte des Kaisers zu erheischen. Dabei ist im Auge zu behalten, daß diese gegenseitigen Rechte nur zur Hebung der öffentlichen Wohlfahrt dienen sollen, welche das oberste Gesetz bleibt, und daß neu hervortretenden unzweifelhaften nationalen Bedürfnissen in vollem Maße Genüge geleistet werden muß... Heer und Marine müssen jederzeit auf der Höhe der Ausbildung und der Vollendung der Organisation erhalten werden, welche den Ruhm begründet hat und welche deren fernere Leistungsfähigkeit sichert. Mit den sozialen Fragen ist enge verbunden die der Erziehung der Jugend zugewandte Pflege. Nur ein auf der gesunden Grundlage von Gottesfurcht in einfacher Sitte ausgewachsenes Geschlecht wird hinreichend Widerstandskraft besitzen die Gefahren zu überwinden, welche in einer Zeit rascher wirtschaftlicher Bewegung durch die Beispiele hochgesteigerter Lebensführung einzelner für die Gesamtheit erwachsen.“ Diese Grundsätze, so betonte Redner, sind uns stets Richtschnur gewesen.
Wir sind nicht antinational! Wir erstreben unter einmütigem Zusammenwirken der Reichsorgane und des Reichstags und durch vertrauensvolle Mitarbeit sämtlicher Klassen der Bevölkerung für Deutschland neue Ehren in friedlicher entwickelung. Wir sind zufrieden, wenn dereinst der Fraktion nachgesagt werden muß, ihre Tätigkeit sei dem deutschen Volke nützlich und dem Reiche zum Segen gewesen. Wir halten hoch die Verfassung und mit ihr die bürgerliche und die kirchliche Freiheit, die sich gegenseitig bedingen. Wenn nach den Worten des Führers des Evangelischen Bundes, des Abg. Everling. die„staatlichen Grenzsteine gegen die ultramontanen Machtansprüche unverruckbar eingerammt“ werden sollen, so wollen wir bei der Grenzbegehung und Steinsetzung zugezogen sein, jedenfalls werden wir nicht fehlen. Unter der„klerikaten“ Hand haben im Deutschen Reiche noch keine Throne getracht und gewackelt. Die Kirche mahnt die Völker, untertänig zu sein ihrem Konige, den Gottes Weisheit uns vorgesetzt und der in seinem Namen und Auftrage die irdischen Geschicke seines Volkes lenkt. Seine Regierung, sagt schon der h. Augustinus, ist eine göttliche Anordnung, die uns nicht nur äußerlich, sondern im tiefsten Gewissen leitet und den Geyorsam nicht zu einer Liebedienerei, sondern zur neuen Tat, zu einem Werke der im religiösen Glauben tatigen Liebe macht.
Die anderen Parteien haben alle ihre Bahnen gewechselt, wir sind orientiert, wir wandern unseren Weg weiter. Wir rechnen mit dem Vertrauen unserer Wähler aus ihrer Liebe und Anhanglichkeit, ihrer Ueberzeugungsstärke und ihrem Eifer erwächst unsere geestige Kraft.(Lebhaster Beifall.)
In Beuel ging Abg. Oberlandesgerichtspräsident Spahn abends auf einige der noch ausstehenden Beratungsgegenstände des Reichstages ein, zuvor hervorhebend: In der im Flusse befindlichen Wahlbewegung verbinden sich von Bassermann bis Bebel die Liberalen und die Sozialdemokraten zum Sturze des Zentrums. Sie werden den Turm vergebens berennen. Daß nach der Wahlschlacht im Reichstag sich beide zum Blocke verbinden, ist nach Bassermanns Erklärungen nicht anzunehmen. Vielleicht wurde auch dieser Block nach einer sehr kurzen Zeit überlebt sein, trotz so mancher verwandtschaftlichen Zuge in der Kulturgeschichte. Im Reichstag erwarten uns neben den Handelsabiommen mit Japan und England: Strasprozeßordnung, Rheinschiffahrtsabgaben, Privatbeamtenversicherung und Heimarbeiterschutz. Ausfuhrlich sprach Redner über die Strafprozeßordnung. Seiner Ansicht nach könne der Reichstag die Verantwortung für das Scheitern oder Verschleppen der Strafprozeßreform nicht übernehmen, nachdem seit Jahrzehnten seine Vorgänger nach Abhulse gerufen haben. Tes weiteren wurden nach Erörterung des sog. Jugendgerichts die Entwurfe über die Schiffahrtsabgaben und über die Versicherung der Privatangestellten eingehend dargelegt und dazu Stellung genommen. Auch hier wurden Wirtschaftspolitik und Reichsfinanzreform in ihren Wirtungen abgewogen und die mit der Teuerung zusammenhängenden Fragen tritisch beleuchtet.
Die Verhältnisse im Reiche spitzen sich dahin zu, daß die Entscheidung über unsere Gesellschafts- und Staatsordnung abhängig wird von dem Ausgange des Kampfes zwischen Zentrum und Sozialdemokratie. Wir sind nicht in der Regierung. Mitregieren lann das Zentrum nur, so weit das allgemeine Wahlrecht das Volk zum Mitregieren berust. Diese Errungenschaft gehr uns nicht mehr vertoren. Unsere Wähler bleiben uns treu. Das Mitregieren im Parlament ist kein Regieren in der Regierung, und darauf kimmt es bei der Verteidigung der Staatsordnung wesintlich an. Wir sind auf die Abwehr im Parlament beschränkt. Da wir von der Richtigteit unserer Grundsätze durchdrungen und davon überzeugt sind, daß von der Durchfuhrung dieser Grundsätze das Heil des deutschen Volkes abhängt, so wurden wir uns an Volk und Vaterland versündigen, wenn wir im Reichstage nicht unentwegt mit all unserer Macht auf die Verwirklichung unseres Programms hinsteuerten. Wir haben im Reichstage dem Volke gehalten, was wir ihm versprochen. Wir haben festgehalten an der Verfassung des Reiches sowohl zum Schutze des Kaisers wie der einzelnen Lander, aber auch zum Schutze der Rechte des Volkes. Wir sind und bleiben eine Voltspartei im vornehnsten Sinne des Wortes. Wir haben unter Wahrung unseres Versprechens der Sparsamkeit auf allen Gebieten des Haushaltes vorgesorgt für die Organisation eines Heeres und den Ausbau einer Flotte, wie sie von den maßgebenden Fachmannern für die Machtstellung unseres Reiches für ausreichend erachtet worden sind. Unserer Wirtschaftsgesetzgebung verdankt das Reich die Gesunderhaltung unseres Volkes sowohl in seiner Gliederung der Berufsstände wie auch im Woylergehen des Einzelnen. Wenn die Aeußerung des Professors v. Buschau zutrifft, daß trotz des Niederganges der Sterblichkeitsziffer infolge hygienischer Verbesserungen die Ausbreitung der großen Volksseuchen: Alkoholismus, Tuberkulose, Sypyilis ernste Sorge um die Zukunft unserer Weyrhaftigkeit wachrufen müsse, und daß die auffallend große Sterblichkeitsziffer der erwerbsfähigen Manner den Grund im Alkoholismus habe, so finden wir darin für Reich und Einzelstaaten die warnende Mahnung, den religiösen Kräften freie Bahn zu eröffnen. Die innere Wohlfahrt unseres Volkes hängt nach unser aller Ueberzeugung ab von der Betatigung der christlichen Sittenvorschriften im Leben des einzelnen und in der Familie, sowie von der Belebung und Förderung der christlichen Gesinnung in der burgerlichen Gesellschaft, sowie von der Durchdringung des Reichsund Landesrechts durch die Grundsätze des Christentums. In der Vertretung dieser Ueberzeugung besteht eine unserer Aufgaben.
Eine andere liegt in der Abwehr gegen Angriffe au
unsere religiöse Freiheit im Reich und in den Einz staaten. Dauernd verbleibt uns die alte Aufgabe, auf Grund des bestehenden Rechtes und der allgemeinen rechtlichen Freiheit hin, zuwirken auf die Selbständigkeit wie der Religionsgesellschaften überhaupt so insbesondere der katholischen Kirche Die Erhaltung des Zentrums ist für die bürgerliche wie die religiöse Freiden eine dringende Notwendigkeit.
Lebhafter Beifall folgte nach dieser Rede. Ein großes Ste von Aufklärungsarbeit hat der verdienstvolle Vertreter des Kreises Bonn=Rheinbach gestern geleistet, anderen zum Vorbild Die Begeisterung für das Zentrun, welche er aufs neue geweckt hat, wird bis zur Wahl und am Wahltage jedenfalls noch weite Kreise ergreifen.
C. Sturz von der Treppe. Auf dem Kattenbug stürzte en Reisender die Treppe herunter und erlitt einen Schädelbruch. E starb kurz dar auf nach seiner Einlieferung ins Bürgerhospital. — Gestern stürzte in einem Hause auf dem Heumarkt ein Schut, macher die Treppe hinunter und zog sich mehrere Rippenbrüche z Der Verletzte fand Aufnahme im Alexianerkloster.
9. Die Gefahr der Obstreste auf den Straßen. Auf da Deutschen Ring kam durch eine Apfelschale ein Mann zu Fall; zog sich einen schweren Armbruch zu. Der Verletzte wurde in Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Sülz.
Windthorstbund. In der am Freitag, den 13. d.., abgehaltenen Sitzung des Bundes referierte Hr. Th. Linfert über den sozialdemokratischen Parteitag. Aus dem Verlauf dieser Tagung ließen sich, wie Redner anfuhrte, Schlüsse auf das Starkeverhältnis der Revisionisten zu den Radikalen nicht ziehen Das hervorstechendste Merkmal des Parteitages sei das Bestreben gewesen, bis zu den bevorstehenden Wahlen unter allen Umständen die Einigkeit in der Partei hochzuhalten. Bebels Reden Marokkokonslikt und zur Reichstagswahl seien sehr geeignet, die vielfach auch in anderen Parteilagern anzutreffende Meinung vom „alten ehrlichen Bebel“ gründlich zu zerstören. In der dem trage folgenden Aussprache wurde darauf hingewiesen, daß Bebeis Siellung zum Zentrum auf dem Jenaer Parteitage in diretten Gegensatz zu früheren Rieden stehe.— Die nächste Sitzung der Bundes findet am Freitag, den 21. Oktober, bei Merkert, gegenuen der Kirche statt.
Aus Köln-Tindenthal.
. Der Volksverein für das katholische Deutschland hiel kürzlich eine sehr gut besuchte Vertrauensmännerversacmlung ab. In seiner Begrüßung wies der Geschäftsfuhrer aus den im letzten Volksvereinsgefte erschienenen Jahresbericht hin, wonach der## wachs an Mitgliedern in erfreulichem Maße fortdauert. Das stet Wachsen der Mitgliederzahl, auch in Lindenthal, werde zu neuen Eifer und lebhafter Agitation anspornen. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wurde das Winterprogramm besprochen. Herr Overleyrer Jansen legte in begeisternder Wann die Notwendigkeit und die Ziele einer Presseagitation dar.
• Unfall. Am Samstagnachmittag geriet ein Mann, der au der Dürenerstraße eine leere Handkarre zog, mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Bei dem hestigen Stoß ging die Spitze der Wagenbeichsels dem Mann mitten durch die Hand. Man braau den Schwerverletzten zu einem Arzt und später in die Krankenanstalt Lindenburg.
8 Vom Diebesgesindel. In einem Hause an der Dürenerstrage wurde in der Nacht zum Samstag zum zweiten Male sen acht Tagen eingebrochen. Die Diebe wurden diesmal wahrend ihrer Arbeit gestört, entkamen jedoch. Sie hatten einige Sch ank erbrochen und alles durchwühlt, ohne indes etwas wegschleppen zu können.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Ein Racheakt? Als man in einem Park an der Everhardstraße zwei zahmen Rehen in der Frühe Futter darreichen wollte, fand man sie mit durchschnittener Kehle tot im Garten liegen. Ob hier ein Racheakt vorliegt oder ob die Diebe bei Ansübung ihres Handwerks gestört wurden, konnte bis jetzt nicht fest gestellt werden.
Aus Köln-Deutz
Jubiläum. Ter Nohrmeister August Scheerer feierte an 14. d. M. das Fest seines 25jährigen Dienstjubiläums bei der Rheinischen Wasserwerks=Gesellschaft zu Köln=Deutz. Bei der au diesem Anlaß veranstatteten Feier, wobei dem Jubilar sowol seitens der Direktion als auch von den Beamten und seinen Mitarbeiten Glückwünsche überbracht wurden, kam so richtig zum Ausdruck, mu sehr der Gefeierte bei seinen Vorgesetzten, Mitarbeitern und Unter gebenen und nicht zuletzt bei den Konfumenten der Gesellschaft### liebt ist; denn zahlreiche Beweise der Liebe und Aufmerksan#n wurden dem Genannten an seinem Ehrentage zuteil.
Im Straßenbahnwagen gestorden. Heute kurz bi 7 Uhr wurde ein Glasschleifer in einem Wagen der Straßenbain von Kalk nach Deutz in der Nähe des Deutzer alten Fried.s vom Schlage geruhrt. Er starb bald darauf.
Die schnelle Wiekung
Lamscheider Stahlbrunnen
bei der Bleichsucht ist mehrfach in der Literatur hervorgehoben rerden. Durchschnittlich wurde bei vierwöchigen Kuren eine Zunahme Haemoglobingehaltes um 25% und eine Hebung des Körpergewichts un 7% beobachtet; im Einzelfalle stieg die Zunahme des Haemoglobins bis über 60% und die Vermehrung des Körpergewichts bis zu 14%.“0 sind Resultate, wie man sie mit künstlichen Eisenpräparaten wohl nui ausnahmsweise erreicht.— An Stelle der körperlichen und geistigen Depression iritt Wohlbefinden und immer mehr zunehmende Arbeits lust; die Schmerzen im Kopf und an den Füßen schwinden zuglech mit dem gelegentlich anzutreffenden Oedem der Füße. Prof Dr. Liedreich.
Aus Briefen:„Schon nach 14 Tagen zeigte sich der Genuß des Wasseks als großartig wirkend. Nach beendeter Kur war das Allgemeinbefindes überraschend, der Appetit erheblich besser, sonst regelmäßige chronischt Kopfschmerzen sind ganz verschwunden.“—„Es freut mich, über den wunderbaren Heiltrank, der sich glänzend bewährt hat, Mitteilung mache zu können. Die Beschwerden sind verschwunden; Kräftigung des Körpers, Appetit und ruhigen Schlaf habe ich wieder erlangt. Ich kann nun wiede: arbeitsfreudig in meinem Berufe wirken.“— Trirkkuren im Hause warn empsohlen b. Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Magen= und leiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, z. B. nach Blutverlusten folge Operationen, Wochenbetten usw., n. überstandenen erschöpfenden Krat heiten wie Influenza usw.- Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug der runnens kostenlos durch: Lamscheider Stahldrunnen in Düsseldorf S. 9.

friffeau
den Einzel. 11 Grund des Freiheit hingesellschaften dsie Erhaltung ziöse Freihei
großes Stück ertreter des
um Vorbild.
ifs neue gedenfalls noch
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 a Montag, 16. Oktober 1911.
Seite 3.
c„Die Zeit der schweren Not.“
Diese Ueberschrift trägt ein sozialdemokratisches Flugblatt, das am Sonntag in Köln und dessen näherer Umgebung verteilt wurde. Das Flublatt stellt sich dar als ein Auszug aus den verlogenen Artikeln der sozialdemokratischen 1 Presse, als eine Häufung von Hetzereien und Schimpfereien, die, soweit sie nicht Wortschwall sind, von der Zentrumspresse hundertmal widerlegt worden sind und Tag für Tag zurückstürzte ein delbruch. Er
irgerhospital
it ein Schut. penbrüche zu
n. Auf dir
zu Fall; wurde in
d.., abnfert über dem Verlauft lüsse auf dal
nicht ziehen as Bestreben en Umständen Reden zum geeignet, die keinung vom er dem , daß 2 in direttem Sitzung dei et, gegenuen
chland hiel inmlung ab. en im letzten ach der Z. t. Das stei: de zu neuen edigung der ogramm be ernder Wei tion dar. ann, der au ein Straßendie Spitze der Pan bracht die Krankener Dürenerin Male seit al wahrend ige Sch ank zschleppen zu
r Everhardsichen wollte, im Garten be bei 2 tzt nicht fest
r feierte an
is bei der bei der aus lar sowoll Nitarbeiten lusdruck, nn und Unter sellschaft merksant
kurz boi
Straßenbarn n Fried.
Rneu
gehoben werZunahme d. rgewichts um 1oglobins bis 14% 90s n wohl nur ind geistigen
de Arbeitsden zugleich dr. Liedreich. 5 des Wassers meinbefinden ge chronische h, über den eilung moch des Körpers, in nun wieder Hane ba n- und Darmtverlusten
enden KrankBezug der seldorf S. 9.
# hundertmal widerlegt — genießen werden.
Das Flugblatt muß zugeben, daß die Dürre des Sommers die gegenwärtige Teuerung verschuldet hat. Es gibt auch noch zu, daß der Zwischenhandel mehr als nötig aufgeschlagen habe. spekulation im Auge hat, stimmen wir dem Blatt darin bei. Es # scheint aber, wie wenn es hier wie in andern Preßerzeugnissen den Sozialdemokraten mehr darauf ankommt,
gegen unsern Mittelstand zu hetzen
# gegen den Krämer„Schrapp alles“, wie die Rheinische Zeitung
###sich früher in ihrer Gehässigkeit ausdrückte. Den Großhandel und
## die Börsenspekulation will die Sozialdemokratie schonen.
#die Sozialdemokratie hat sich im Reichstag gegen die Besteuerung ##des Besitzes und gegen jede Besteuerung der Börse gewehrt.
die Sozialdemokratie ist eben die große internationale Schutztruppe des mobilen Kapitals.
Die Sozialdemokratie stimmte:
* 1881: gegen die Einführung der Börsensteuer;
1885; gegen die schärfere Ausgestaltung derselben;
1894: gegen die erste Erhöhung der Börsensteuer;
* 1900: gegen die neue Erweiterung derselben;
1900: gegen die Besteuerung der Wetteinsätze bei Rennen;
1900: gegen die Besteuerung der Schiffahrtsfrachturkunden;
1900: gegen die Erhöhung des Zolls auf Champagner;
1902: gegen die Einführung der Champagnersteuer;
1902: gegen alle Zölle auf Luxusgenußmittel(Austern, Kaviar usw.);
1902: gegen alle Zölle auf Luxusgegenstände(persische Teppiche, Edelsteine, Pariser Hüte usw.);
1905: gegen die Erweiterung der Besteuerung der Wetteinsätze bei Rennen;
1906: gegen die Automobilsteuer;
1909: gegen die Talonsteuer;
1909: gegen die Erhöhung des Aktienstempels;
1909: gegen die Verdoppelung der Champagnersteuer;
1909: gegen die Zollerhöhung auf Champagner;
1911: gegen die den mühelosen Gewinn treffende Wertzuwachssteuer.
Angesichts dieser Tatsachen, dieser
Sünden am Volke,
wagt das sozialdemokratische Fluglatt zu schreiben:
Weil die Reichen nicht zahlen wollen, deshalb müssen die Armen hungern!
Die Sozialdemokratie hat sich ja mit Händen und Füßen dagegen gewehrt, daß die Reichen, die an einem Abend Hunderte von Mark in Sekt anlegen, die in Automobilen spazieren fahren, die an der Börse spekulieren, die bei Pferderennen leichtsinnige Wetteinsätze machen, die sich mit Austern und Kaviar sättigen, die ihre Wohnungen mit kostbaren orientalischen Teppichen ausschmucken, die ihre Hände und Hälse mit Edelsteinen bedecken, die Couponabschneiden als ihre einzige Tätigkeit betrachten, zu einer Besteuerung dieses Luxus und ihres so mühelos erworbenen Geldes herangezogen werden. Es ist der
Gipfel der Heuchelei,
jetzt zu erklären, die Reichen wollen nicht bezahlen. Dafür macht aber die Sozialdemokratie dem Zentrum einen Vorwurf daraus, daß es gegen die sogenannte Erbschaftssteuer, d. h. gegen die Besteuerung des Erbes der Witwen und
Paisen war.
Man sieht ohne weiteres, was es mit der erlogenen Behaup## tung des sozialdemokratischen Flugblattes auf sich hat, daß das Zentrum„Gesetze schmiedet, die die Reichen immer noch reicher, # die Armen immer noch armer macht", und daß die Zentrums## partei„das Christentum mit Füßen trete.“
Ist übrigens nicht gerade
die Sozialdemokratie die erbittertste Gegnerin des Christentums?
gibt kein Jenseits, gibt kein Wiedersehen!“ rufen die offiziellen Vertreter der Sozialdemokratie an den offenen Gräbern. „Den Himmel überlassen wir den Engeln und den Spatzen," sagt ihr Führer Bebel, und ein andermal(23. Februar 1886): „Die Kirche ist die größte Verdummungsanstalt; die Sozialdemo##traten sind Atheisten(d. h. Gottesleugner)". Sie sollen uns doch ###n dem Worte Christentum vom Leib bleiben, diese gewerbs##maßigen Heuchler der sozialdemokratischen Flugblattfabrik. Die Sozialdemokratie gerät, wie wir noch jüngst am Vorwärts es #<space> b e m e r k t e n,<space> s c h o n<space> i n<space> W u t,<space> w e n n<space> d a s<space> W o r t<space> G o t t<space> g e b r a u c h t<space> w i r d.<space> V. Noch eine angebliche Ursache der gegenwärtigen Teuerung
1 führt das sozialdemokratische Papier an: Die deutsche Schutz#ugesetzgebung. Belgien kennt den Schutzzoll nicht. Haben cht gerade in Belgien und Frankreich die gewalttätigen, blutigen Unruhen wegen der allgemeinen Teuerung stattgefunden? War da auch die Zollpolitik Schuld, ihr roten Volksbetrüger?
1. n der Teuerung sind gerade solche Lebensmittel betroffen, # die keinem Zoll unterliegen, wie Milch und Kartoffeln; letztere sind im Winterhalbjahr vollständig zollfrei. Und gehen auch
I nicht fast alle Futtermittel zollfrei ein? Im übrigen haben die Hauptsachverständigen der Handelspolitik auf sozialdemokratischer " Seite, wie Calwer, Schippel, Schulz usw. unumwunden anerkannt, daß eine Durchbrechung unserer Schutzzollpolitik gar keinen Nutzen für die Verbraucher, wohl aber unübersehbaren Schaden
nich sich ziehen würden. Unsere Landwirtschaft würde zugrunde gehen. Mit der Rheinischen Zeitung(1911 Nr. 5) sagen wir:
Das sollte eine schöne
eine schöne Hungerkur werden, wenn deutsche Volk nur von der Zufuhr leben sollte!
Das Volk soll erfahren, welch unwürdiges Spiel die Sozialmir iym treibt. Ihre Teuerungshetze ermutigt jene Kreise, die im Großhandel und an der Börse an der Verteuerung der Lebensmittel schuld sind, fortzuschreiten in ihrem gedas
fährlichen Beginnen. Die Sozialdemokratie bereitet mit Bewußtsein den Boden, auf dem die Großspekulation gedeihen kann.
Wenn die Nahrungsmittelpreise im kommenden Winter noch mehr steigen sollten, dann ist dies nicht zum wenigsten zurückzuführen auf das
wahnsinnige, ja verbrecherische Spiel der Sozialdemokratie!
Aber das ist ihr gleichgültig; das Wohl der unteren Volksschichten ist nicht das wirkliche Ziel der Sozialdemokratie. Sie arbeitet darauf hin, daß alles drunter und drüber geht; dann soll ihr Weizen blühen:
die Revolution!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Grundstücks- und Hypothekenmakler=Verein E. v.
hielt am Donnerstag, den 12. Oktober eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende Kollege Moritz Wollmann machte bekannt, daß nunmehr im Winterhalbjahr regelmäßig jeden Donnerstagabend die Sitzungen des Vereins, die im Sommer nur zeitweise stattfanden, wieder abgehalten werden. Für die nächste Zeit sind wieder mehrere größere Vorträge vorgesehen. Ein Rechtsanwalt wird u. a. einen interessanten Vortrag über die Reichswertzuwachssteuer halten. Zu den Aufgaben des Vereins gehört besonders die Bekämpfung aller unlauteren Machenschaften, die sich im Maklerstande breit machen; das Publikum ist gebeten, üble Erfahrungen der Geschäftsstelle Hohenzollernring 20 mitzuteilen.
Neues
aus Köln
5% Kölner Verkehrs-Verein(E..)
Kürzlich fand unter dem Vorsitze des Hrn. Baurat Schellen eine Beiratssitzung des Vereins stalt. Aus den interessanten Verhandlungen ist zu entnehmen, daß sich aus dem Deutschen Rundfluge, der in den Tagen vom 28. bis 30. Juni 1911 stattgefunden, ein bemerkenswerter Ueberschuß ergeben hat. Der Beirat behandelte weiter die Neuauflage der Kölner Woche 1912, die wiederum in einer Auflage von 100000 Stück bei verschiedenen Neuerungen herauszugeben beschlossen wurde. Mit großem Interesse nahm die Beiratssitzung die Mitteilungen über den Ausyang von Bildern in den Eisenbahnwagen entgegen. Für die Gewinnung geeigneter Motive, die in Farben und zwar mit Hülfe der Farbenlithographie für die Bilder hergestellt werden sollen, sind die Verhandlungen noch nicht zu einem endgultigen Abschlusse gekommen. Zur Gewinnung guten Bildmaterials für den Aushang und für die Druckzwecke des Vereins ist ein Wettbewerb beabsichtigt, der Material für farbige Bilder, schwarz=weiß Zeichnungen und Photographien liefern soll.
Einer Anregung auf Herausgabe von Reklamepostkarten entsprach der Beirat durch seinen Beschluß, vorläufig zwei Serien zu je sechs Bildern in einer Auflage von je 2000 Stück herauszugeben. Die Reklamepostkarten werden auf der Vorderseite kleine, gutgewählte Bildmotive aus Köln und hierunter einen Vermerk, der auf die Sehenswürdigkeiten der Stadt hinweist, enthalten, während die Rückseite der Karte zur freien Verfügung des Schreibenden bleibt. Ferner besteht die Absicht, diese Reklamekarten den Gewerbetreibenden zur Verfügung zu stellen und durch Aufdruck der Firma auch den Interessen der letzteren nutzbar zu machen. Die Reklamepostkarten werden mit Hülfe des Kupfertiefdruckverfahrens hergestellt werden.
Für die Beschaffung von 3000 Stück der Sondernummer Köln der Zeitschrift Deutschland, die gelegentlich des Kaiserbesuches herausgegeben wurde und die allgemeinen Beifall fand, wurde ein Kredit von 632 M. bewilligt. Die 3000 Exemplare einschließlich eines besonderen Beiblattes, betitelt: Der Gürzenich im Festschmuck, sind zur Verteilung an die Schüler der oberen Klassen sowohl der höheren Lehranstalten wie Volksschulen, Fortbildungsschulen usw. bestimmt. Eine weitere Anregung, diese Sondernummer an die deutschen Konsulate und deutschen Schulen im Auslande zum Versand zu bringen, fand ebenfalls die Zustimmung des Beirates.
Der Beirat beschäftigte sich außerdem in eingehender Weise mit der neuherausgegebenen Wochenschrift für Kölnische Kunst, Industrie usw., die unter dem Titel Der Tauzieher erschienen ist. Der Beirat glaubt vorerst noch eine abwartende Stellung einnehmen zu mussen.
Der Vorsitzende, der an der jüngsten Tagung des Bundes Deutscher Verkehrsvereine teilgenommen hatte, verbreitete sich noch über die erfreulichen Fortschritte des Bundes.
* Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse veranstaltet auch in diesem Winter wieder mehrere interessante Vortrage. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
* Einen heiteren Abend gibt am Mittwoch, 18. Oktober, abends 8 Uhr, der Rezitator Klaus Steven aus Berlin; die Vorlesung findet im großen Saale der Lese statt. Zum Vortrag kommen ernste und heitere Dichtungen von Heine, M. C. Kann, Klara Viebig, Karl Etilinger u. a.
L. Ein tollkühner Sprung. In der vergangenen Nacht wurde in das Burgerhospital ein Mann eingeliefert, der angab, bei Gelegenheit der Revision einer Spielhölle durch die Kriminalpolizei aus dem Fenster der ersten Etage gesprungen zu sein, weil er entweichen wollte. Er hat beide Beine gebrochen.
□ Zwei Verbrecher entkommen. Gestern abend sind aus der Krankenanstalt Lindenburg zwei Verbrecher, welche dort auf Anordnung des Untersuchungsrichters zur Beobachtung ihres Geisteszustandes hingebracht worden waren entsprungen, und entkommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Jubiläum der Firma Weiter ter Meer. Am Samstag
wurde das 50jährige Bestehen der chemischen Fabriken vorm. Weiler ter Meer in Uerdingen begangen(einen ausfuhrlichen Bericht über die Feier enthält die Könnische Volkszeitung vom 15. Ottober Nr. 880). Beierkenswert ist die Tatsache, daß die großen Werke sich aus sehr bescheidenen Anfängen aufgebaut haben; im Oktober 1861 hat Hr. I. W. A. Weiler in Eyrenfeld eine kleine Anilinfabrik gegründet. 1880 wurde in Müngersdorf eine Salpeterfabrik gegrundet. Im Jahre 1896 erfolgte der lange vorbereitete Zusammenschluß der beiden Werke, Chemische Fabriken vorm. I. W. Weiter&amp; Co. in Köln=Eyrenfeld und Farbwerk E. ter Meer&amp; Co. in Uerdingen. Die Herren Dr. Julius Weiler und Dr. Edmund ter Meer bildeten den Vorstand. 1897 wurde eine Anleihe von zwei Millionen zur Erweiterung der Anlagen ausgenommen und es wurden große Betriebe neu hinzugefügt.
In Erinnerung an den Tag des 50jährigen Bestehens der Fabrik bewilligte die Firma ihren Arbeitern, Handwerkern und Vorarbeitern im Mindestalter von 30 Jahren nach 10jähriger Dienstzeit 4 Tage, nach 15jähriger Dienstzeit 6 Tage Urlaub, und gewährt bei den im Tagelohn stehenden männlichen Arbeitern eine Urlaubsvergütung von 6., bei den weiblichen Arbeitern eine solche von 4 M. pro Tag für entgangenen Arbeitsverdienst. Die in Monatsgehalt stehenden Meister erhalten nach zehnjähriger Dienstzeit 10 Tage, nach 15jähriger Dienstzeit 14 Tage Urlaub.
Zur Feier des Festtages erhielt ferner jeder Arbeiter, Handwerker, Vorarbeiter und Hülfsarbeiter des Betriebes ein Jubiläumsgeschenk im Mindestbetrage von 5.; dieser Betrag erhöht sich bei 2 jähriger Dienstzeit auf 10., bei 5 jähriger Dienstzeit auf 20., bei 10 jähriger Dienstzeit auf 30., bei 15 jähriger Dienstzeit auf 40., bei 20 jähriger Dienstzeit auf 50 M. Arbeiter unter 18 Jahren und die weiblichen Arbeiter erhalten die halben, Meister die doppelten Beträge.
Aus Anlaß der Feier ist eine mit vielen Bildern geschmückte Festschrift erschienen.
Die Feier in Uerdingen verlief bei Anwesenheit der Vertreter der Behörden usw. in schönster Weise. Ueber die Ordensauszeichnungen haben wir bereits berichtet.
Wasserstands=Nachrichten am 16. Oktober.
Konstanz, vm. Bodens. 3,55—0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 1,72—0,12 i Kehl, 7 vorm. Rhein 2,48—0,11 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,06—.10 in Heilbronn, Lom. Neckar 0,29—0,01 m Lohr, 8 vorm. Main 0 88+-0,00 m Caub, 9 vorm., Rhein.74+-0,06 in
Bingen, 6., Rheingau 1,56+0,04 mn Bingerloch 1,16-.04 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,11—0,13 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,40+-0,20 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,33+-.23 in Wesel, 8 vorm.. Rhein 0,15m u. Null Tiel, 8 vorm. Rhein 1,52--0,17 m
Handelsteil##
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 16.0kt.1911. Schlacht viehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern versteler sich tür aie 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für de
50 Kilo Schlacht gewicht.
7043 Schweine, a. M. 47-49(60-62), b. 46-47(58-60. c. 47-48 (59-61), d. 47-49(59-62), e. 43-45(54-57), f. 40-44(51-5e g. 40-41
Markt ziemlich lebhaft.
Am 16.Okt. wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 238 Viertel Grossvieh, 48 Viertel Grossvieh aus Schweden, 178 Kälber.—
Fleiscnpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,68-.72, 2. M..46-.54 3. M..28 1,32. Kühe: I. Beschallenheit M. 1,60-1,6R“ M. 1,48-.52 3. M..36—.44. Schweinefleisch: 1. Beschaflenheit M..26-.34“ M. 1,18-.22, 3. M. 0,00 0,00. Speck M. 0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M. 1,34-1,33 Schwedisches Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..321,30, 2. M. 1,28-1,30, 3. M..20-1,24. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50 1,60, 2. M. 1,40-1,48, 3. M. 0,90-1,04. Vorgezeichnete
Kälber bis M. 1,60. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00.00 M..OC-0,OO, 3..00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch Rindfleisch mittelmässig.
2.
+ Köln, 16.Oktob. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10.50 1s 11,00, Wiesenheu, neu. 9,00 bis M. 9,20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,40 bis M. 4,80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kil.
u zood-##g 1911 Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 74.50 p
14.0kt.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfruchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 38-—42, desgl. russische M. 33-35, desgl. geschälte M. 44-50, desgl. gespaltene M. 38.40, grüne ungeschälte, holländische M. 40-—42, desgl. geschälte, französische M. 54-56. Bohnen, Mittel- rumänische M. 32-33 ung###che Perl- M. 39-40, galizische Lang-, ausgelesene M. 41-43. beste
Walcherer M. 56-58. Linsen, Mittel- M. 36-40, grosse M. 46-50, Heller- M. 58—66, alles die 100 Kil. Die Nachfrage hat, wie nicht and-is zu erwarten war, nachgelassen, die Preise für Bohnen und bessere Sorten Linsen sind unverändert geblieben, während Erbsen im Preise etwas nachgegeben haben.
Neuss, 16.Oktob.1911. Fruch Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20,40
Neuer Roggen Neuer Hafer,
Sorte M
19.40
18.20
17.20
18.00
17·00
15.40
tmarkt.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—5,00„"„
Luzernerheu.5,50—.00„„ Haferstroh M..80„„„
Krummstroh M. 18,00 die500Kilo
Breitdruschstroh„ 20.00„„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10,— die100Stück
Wintergerste
die 100 Kilo.
□Neuss, 16-Oktob.1911. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel M. 29,00
□ Neuss, 14.0kt.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 71,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 71,50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110.00 die 1000 Kilo.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.Okt.1911.
Der grösste Teil Europas wird heute von einem Hochdruckgebiet bedeckt, das sich vom Nordmeer bis zum Südosten des Kontinents erstreckt. Der höchste Druck mit 780 Millimeter liegt über Polen. Die Biskayaseedepression hat sich wenig verändert, sonst ist noch niederer Druck über dem Nordkap bemerkbar der in östlicher Richtung zu ziehen scheint.
In Deutschland sind die Temperaturen gesunken, im Osten ist stellenweise leichter Frost eingetreten, nachdem os gestern vereinzelt noch etwas geregnet hat. Sonst ist das Wetter vorwiegend heiter bei meist östlichem mässigem Winde.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
14.0kt. 9½ab.Bar. 758,70755.3¼+ 11,0013.)NW 2 Bedeckt.
16.„ 8½mo.1000 761,4754,0).(-13,51/80 2Zieml. heiter.
11 mitt.fred.C. 761,6(754,5+12,0(+14,2180 2Heiter.
Windstärke 0= windstill. 1= leichter Zug. 2= leicht, 3= schwach, 1= massig, 5— frisch, 6= stark, 7— steif, 8— stürmisch, 9= Sturm, 10= starker Sturm, 11= heitiger Sturm. 12= Orkan.
Hlöchste Temperatur gestern+ 14,3 C. niedrigste heute+.5 C.
Mutmassliche Witterung für den 17. Oktober: Ziemlich kühl und im ganzen nicht ungünstig. Wind Nordost bis Südost.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 M. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 509
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. 0
ist das Merkmal der Bureaux und Fabriksäle und den Atmungsorganen in hohem Masse schädlich. Darum neigen so viele Beamte und Arbeiter bei rauhem Wetter zu Husten und Heiserkeit. Deu meisten sind die Wybert-Tabletten zur Linderung des Hustens schon bekannt. Sie Ihren Kollegen darum, wenn Sie keine haben. Sonst erSie in allen Apotheken die Schachtel zu 1 Mark.
* K

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285 x Montag, 16. Oktober 1911
S
Offene Stellen □X Stellengesuche
I
S
che W Ante
Arbeitsgesuche Arh
Unterricht
WA
80
##4 Zu vermieten
Miser
ase Kietgesuche
C
5
Offene Stellen
Gesucht
905
von großer südd. Indigofärberei ein erfahrener
Appreturmeister
welcher im Appretieren von Baumwollnesseln, Köper, Pilots und Halbleinen aufs beste bewandert ist. Hohes Gehalt, dauernde Stellung.
Gefl. Offerten unter S M 9521 an Rudolf Mosse, Stuttgart. c*
Selbständigkeit,
Guten Verdienst,
Dauernde Stellung,
sichern wir tüchtigen, repräsentadlen Herren zu, die gewandt mit dem Publikum besserer Gesellschaftskreise zu verkehren wissen.
Verlangt wird:
Tadellose Vergangenheit, Fester Charakter,
Unermüdlicher Fleiß,
Kleine Kaution.
Gefl. Offerten unter J. F. 5017 befördert Rudolf Mosse, Köln a. Rh.%h
Allg. Arbeitsnachw.
Fernspr. A 6508—10 Cöln. Badstrasse 8 Portal I. parterre. Geöffuct von—6 Uhr. Es werden gesucht:
A für köln:
Schneider auf alle Arbeit Schlosser auf Oefen und Kundschaft Elektromonteure Metallformer auf Armaturen
Lauf- und Arbeitsjungen
14—16 Jahre
R für auswärts!
Küfer, Kupferschmied, Schwarzblechklempner, Magazinverwalter, ledig, f. Fabrik, Monatsgehalt 125.8 Bewerbungsschreiben, Zeugnisabschr. u. kurz. Lebenslauf sind persönlich heim Arbeitsnachweis einzureichen. E bB 5
A
Lagerverwalter
für Fabrik der elektr. Branche.
Korrespondent, Bureaugehülfe, Maschinenschr. Stenograph, Verkäufer, Kassierer, 2 Bautechniker
werden sofort gesucht durch
Hautm. techn. Hülfsverein e. V.
Cäcilienkloster 9. part., Köln.“
für elektrische Licht- und
Kraftanlagen geger hohen Lohn sofort gesucht. be A. Koch, Köhrergasse-3.
c
Geübte
Schlosser
für den Bau u. Aus# feilen von Fahrrad. rahmen gesucht.
Jahrradwerke
Bismard
Bergerhof. er
Gut empfohlener
Hilfswiegemeister
und*
Hofaufseher
zum sofortigen Antritt gesucht. Zuckerfabrik Dormagen.
Kath. Küfer
ür Holz- und Keller=Arbeit geucht. Neumarkt 39.
Gesucht gewandter
Stenograph und Maschinenschreiber
System Adler) für einigemal nachmittags oder abends in der Woche. Angebote mit Anprüchen u. B 816 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Wir suchen zum baldigen Eintritt einen branchekundig. jüng.
Lageristen
zu engagieren
Urnold Becker&amp; Co.
G. m. b. H
Broßhandlung in Woll=, Kurzu. Weißwaren, Saarbrücken 3.
Ein Vorarbeiter
und 20 Mann
ür Oberbauarbeiten gesucht. Zu melden Bahnhof Berg.=Gladdach, Schachtmeister Klein.
(Ein kath. braver, kräft. jung. * Mann zum Kohlen= und Brikettfahren ins Haus gesucht. Ehrenfeld,
Wahlenstraße 1.*
Taufbursche
von 14—15 Jahren gesucht.
* M. Commes, Breitestr. 6.
Zuche 16-18jähr. braven, fleiß., kath. Jungen vom Lande z. Flaschenspülen, bei fr. Station. Off. u. A 211 a. d. Gesch. d. Bl.
Brot= und Feinbäckerei
Lehrling u. günst. Beding. ges Köln, Mühlengasse 25.
Laufjunge, jüng., gesucht.
Brüsselerstraße 61. b
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1 Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Warterä me.
Besseres
Zweitmädchen
gegen hohen Lohn zu bald. Eintritt in herrschaftl. Haush. gesucht. Besch. Niehlerstraße 31.
—
Tüchtige
für die Abteilungen HerrenArtikel, Strumpfwaren, Handarbeiten für baldigst gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnissen, Bild und Gehaltsansprüchen unter K 669 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. 9
Rüchenmädchen
oder
Köchin
per 1. Nov. in Villa am Stadtwald gesucht. 8
Offerten mit Zeugnissen unter B 853 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85.
Bess. Müdchen
zur Erlernung der Küche u. d. Haushaltes auf ein Jahr ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Gasthof zur Pos,
Quadrath.
Suche für mein Kurz=, Weißu. Wollwarengeschäft p. sof. ein durchaus braves, fleißiges
Lehrmädchen.
Monatliche Vergütung 10.4. Fr.=Off. unter B 854 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Suche zum bald. Eintritt
ein gebildetes jung. katholisches Mädchen zur
Stütze der hausfrau
bei vollem Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter K 664 an an die Geschäftsstelle d. Bl.
06
Stellengesuche
Bäckergeselle,
der Ofenarbeit und etwas Konditorei versteht, sucht Stelle.
Fr.=Offert. u. C 218 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Verheirateter Mann, kathol., Mitte 30er, Handwerker, sucht
Vertrauensst. oder ähnl. Posten.
Kautionsfähig. Gef. Ang. u. B842a. d 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Konditor.
Junger Mann sucht zur weiteren Ausbildung Stellung als Volontär. Auf Salär wird nicht so sehr geseh., als a. gute Behandl. Off u G R 770 postl. Siegburg.“
sucht sosort Stelle.
Off. u. W 45 an die Hauptvertret Luxemburgerstr. 242.
Chauffeur Stelle für Kastoder Geschäftswagen.
Fr.=Off. u. B V 130 a. d. 2. Geschst. d. K. V. Köln, Breitestr. 85.
Haushälterin
anfangs 40, die einige Jahre einem Geistlichen den Haushalt selbständig geführt hal, sucht da der betreff. Herr Verwandte zu sich nimmt, neue Stellung sei es bei einem Geistlichen, sei es bei älterem, alleinsteh. Herrn oder kinderlosem Chepaar, am liebsten auf dem Lande. Gute Zeugn. sind vorhanden. Fr.=Off u. A. F 5864 a. d Geschäftsst der Köln. Volkszeitung.1
Finl. geb.Krüul.,.5Jadrei
Pensionat gewesen und Sprachkenntnisse hat, sucht Stelle bei Kindern von—12., ev. auch als Gesellschafterin, auch etwas Kenntn. f. d. feinere Küche. Gute Zeugn. n. Lebensl. sind vorh. Gefl. Off. u. FK 280 a. d. Hauptv. d. K. Bztg., Köln=Kalk, Mülheimerstr.
haushälterin,
32., in Küche u. Haushaltung bewandert, mit gut. Zeugnissen sucht wieder Stellung bei Geist lichem. Selbige übernimmt unter bescheid. Ansprüch. alle Hausarb.
Gefl. Fr.=Off. unter K 671 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. kath. Fräulein
28., mit guten Empf., in Hausarbeit. d. einf. u. feineren Rüche gut erfahr, sucht dauernde Vertrauensstellung, am liebsten auf ein. Gute od in bess. Bürgersfam Fr=Offerten u. K 668 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aelteres bess.
Mädchen
sucht Stelle zur Führung e. kl. Haushalts oder sonstigen Ver trauensposten.
Off. u. C 220 a. d. Geschst. d. Bl
Helteres kath. einf. Mädchen, erfahren in Küche u. Haushalt, sucht Stelle in bürgerlichem Haushalt zu älter. Ehepaar. Langjähr. Zeuga. vorh
Off. u B 850 a. d. 2. Beschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
* Besseres einfaches in der Kleinkinderpflege erfahrenes
Fräulein sucht Stelle
für jetzt oder später. b
Köln, Sternengasse 75, 3. Et.
Ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes
Nädchen
sucht Stelle zum 1. November.
Maria Terstegen Millingen bei Empel.
ges. Machadäerstraße 15, III.
Xg. Dame s. i. nur bess. kth Famil. Aufn. z. Erlern der Haush., Familienanschl. Beding Fr.=Off. m Pensionspr. sind u. K 666 an d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz. zu richten.
Fräulein
perf. im Haush, Französisch u. Musik, sucht Stellung bei Kindern oder als Stütze. Mülheim=Ruhr, Aktienstr. 45.
Aelteres Mädchen
sucht Stundenstelle morgens von —10 oder von—11 Uhr Nippes, Yorkstr. 13, 4. Otg.
Kinf kath. Fräul. aus anständ E Familie sucht Stelle alsStütze. Off. u. Z 162 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Juv. ält. Mädchen s. I. Stundenst. Drususgasse 19. b
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken,.Dfd. 9, trocken, dabei glatte Teile schrkfertig p. Pfd. 12). Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31a.“
fertige alle modernen Haararb tadellos u. billigst. Verblichene Haare werden wie neu aufgefärbt. Bernh. Werzinger, Friseur, St. Apernstraße 42. gegenüber der höh. Töchterschule.
Robes.
Erstklassige Anfertigung eleganter Damen= u. Kindergarderobe. Kostüme von 12 an Jackenkleider von 15 A an. Frau Breuer, Langgasse 26.
Piundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50,hierb. d gl..schrankf. „00,bunte u. woll. Pfd 15%,schrkf. Wäsche b. sand. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
esserputzmaschinen jeder II Art werd. schnell, gut u. bill. repar. Ersatzteile u bester Putzschmirgel vorrätig. Jak. Auen. Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. b
Junger Mann mit Einj.=Zeugn
I mit engl. Bureauz., s. Nebenbeschäftigung nach 4 Uhr nachm Off. u. B 803 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Parkektbödenreinigung
pro Quadratmeter v. 25h an u. Bakuumreinigung. T. B2147. Deter Friedrichs, Aachenerstr.49.b
Friseuse
übernimmt noch Kunden. 5 Moselstraße 52. pt.
Hüte
werden garniert u Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
w. sch. ang., Fed wie neu präp. b Steinfelderg. 1,pt. Eing. Friesenstr.
Neißnäh. s.., auch im Ausd. W Ehrenfeld, Geisselstraße 11.
Küglerins ucht noch Kunden. Buglirlin Friedenstraße 9, III. b
Zu vermieten
Lweite Eiage
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
Zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. 0b
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p Brandenburgerstraße 10.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche, haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
ERRRRSSRSSE
Familienpension
96
Denloerstr. 15, II
gibt mit allen Bequemlichkeiten
derNenzeit einger. Zimmer mit oder ohne Pension ab.
Im Mittelpunket der Hitstadt
in desserem Hause zwei Zimmer und Küche, I. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, Koch= und Leuchtgas, an ruhige Leute zu vermieten.
Quatermarkt 13, Parterre. b
In vornehm. ruh. Privath.
vis--vis Stadtgart.
hochh..Et., 6Z im. u. Zubeh z. verm. Besch.das. Hausm. b
Abgeschlossene, sch. Wohnung
1 Zimmer. Küche und Nebenzimmer, an ruhige Familie zu vermieten. Hohestraße 67. b
Haufsstraße 2
Neu=Ehrenfeld
abgeschl. 2. Et., 4 sch. gr. Zim. u. Küche zu 45.4 zu vermieten " Bescheid Vogelsangerstr. 60.
Goebenstraße
Hochherrschaftliche l. Etage, 6 3. Mädchenk., Badezimm., Küche, Mans. per sofort zu vermieten. Auskunft: Goebenstraße 3,
Unterdaus.
Sülz-Lindenburg,
Schleidenerstr. 3, Endhaltestelle Linie 15,Abgeschl. Wohn. 2 u. 3 1 Zim., Küche, Spind, Balkon, Baderaum, Koch-, Leuchtgas b. z. verm..das. u. d. Fernspr. B6088.b
Ehrenfeld
Subbelratherstr., Ecke Takustr. abgeschl. Wohnung. m. all. Zubeh. u. elektr. Treppendel. zu verm. 1. Etage 4 Zimmer 38.0 3. Etage 4 Zimmer 36 u. 34.8. part. 2 Zimmer 20.4
Linie 15.
Trockene, schöne Wohnungen, 4, 5 u. 6 Zimm., kompl Bad, elektr. Treppenbel. zu vermieten. Koster, Speestr. 7, Tel. B 1153. b
Rheingasse 7.
Große lustige Zimmer, 1. u. 2. Etage an ord Leute billig zu vermieten. Bescheid
1. Etage dei L. Schänzler.
4 Mansarden
b Vorsergasse 27/29, Hinterh.
Etage Hohenzollernring
. 6 Zim..om. Besch. Königspl. 131
Zeatrum der Altkadt.
Malzmühle 1, Ecke Mühlenba## helle, luftige, abgeschl. 1. Elage, 3 Räume, Küche u. Keller, Miet57 M Bescheid daselbst.
Hochparterre links.
Ehrenfeld, Subbelrgiher.
abg. 3. Et., 3 bess., größ., lust. Zim.
Küche, freie Gartenauss. Dal. 1 Mans.=Zim., separat. Schönsteinstr. 13, 4 Mans.=Zimmesof. an prop. ruh. Leute zu om
(Am Bardarossaplatz)
Salierring 65
schöne 2. Et. zu verm., ganz renoviert 6 Z. u. einger. Bad. Näh. im Hochparterte.
Frechen, Herrschattl. Wohnug
Unterhaus, 4Zimmer, Waschküche 2Mansardenz., a. d. Kirche gel., n a. Bequemlichk., sofort zu vern. Besch Frechen, Hauptstr.?:
Sant
Pahlaleonsmünteng.
abgeschl. 1. Etage, 2 Zim., Küche per 1. Nov. zu verm. Auskungt Boebenstraße 3, Unterhaus.
Unterhaus u. j. Et.
sch. gr. Räume mit Koch=u. Leuchtg. usw., zus. od. geteilt z. verm. Bescheid d. Eigent. 2. Er b Humboldtstraße 10.
Ladenlokal(Echaus)
mit Backofen an tüchtigen Fachmann, auch für jedes anden Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid Werderstraße 35.
Köln=Merheim.
Abg. 2. Et., 5 R. u. Mans.,.k. Neuz entspr. eing., Leucht-.Heizz Haltest..Elektr., v. Eig. all. dew. sof. z. verm Besch Neußerstr. 579.
Salierring 13
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche Mansarde, an ruhige Famiie zu vermieten.
Besch. b. Eigentümer 1. Et.
1 schöne gr. Zimmer 1. Et. abe in Anbau in besl. Hanse%4 zu vermieten. Nähe Kaiser Wilhelm=Denkmal u. Stadtgarten.“
In bess. fein. Hause henl
Wohn. 1. und 2. Etage mit all. Bequem., je 5 helle, frdl Räume m. Küche, 1. Etg. Balk fr. Auss. in Gärten, ev. g. Haus zu vermieten. Off u. E 60 a. d. Annahmestelle Severinstr. 24.
Ehrenfeld
Venloerstraße 304, Räde Kirche l. Etage zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
Nippes.
2 sch. Räume, part., in besseren Hause mit Bad, zu vermieten. Besch Merheimerstraße 14
Zinnoe Simon Meiste;
VeI. straße 28, 1. Et.
Zimmerwohn. abgeschl. mit al Bequemlichkeiten zu verm Besch. Simon Meisterstraß
1. Etage
5 abgeschlossene Räume sofortn vermieten. Lupusstraße I3.
Sgeschl.Eig., Balthasarst
### Vorderh., 2 gr. Zim.,##t mit Spind, an kleine Fam# zu 38 Mark zu vermieten Bescheid I. Etage. rechts.
Köln-Deutz= Unterheus
der Neuzeit entsprechend zu mieten Helenenwallstraße:00
Schildergasse 106
1. Etage 2, 3 oder 4 zu verm. Besch. Aposteln
Zwei Mansardez m. hoh.(ten
an kinderl. Ehep. od. ein Person zu vermieten. Beschels Prüsselerstraße 102. I. Et. Nogreistr. 31, 2. Et. vorn,.3 P Küche u. Mans., Hths. 2 Zim Küche u. Hof, zu verm. Beldaselbst 29, 3. Etage vorne.
rei Zimmer, Mans., zu vern Besch. Königsplatz 13. 1 E;
(Frisetz. diche Seie 9)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 x Montag. 16. Oktober 1911.
Alttadt.
e Mühlenbach schl. 1. Elage
eid daselbst, rterre links. dbelrather: ße 305 röß., luft. Zim. enausl. Dal arat. SchönNans.=Zimmer Leute zu om
ossaplatz)
9 65
verm., ganz einger. Bad. schparterte.
IIl. Wohnug,
er, Maschküche
Kirche gel pfort zu verm. Hauptstr.?“
blonn
HlEüg.
2 Zim., Rüche
m. Auskunft.
nterhaus.
u. I. Cl.
mit Kochod. geteilt zu Eigent. 2. C. dtstraße 10.
(Echaus)
üchtigen Fachjedes anden zu vermieten. erstraße 35.
rheim.
1. Mans.,.d. eucht=u
Eig. all. dew. Neußerstr. 579.
i0
mmer, Küche uhige Famiiz
ümer 1. Et.
stoße 1
er 1. Et. abg Hanse 4% de Kaiser WilStataarten“
Hause herl 2. Etage mit 5 delle frdl
1. Erg. Balk
n, ev. g. Haus
u. E 60.b verinstr. 24.
seld
leten —
99g.
., in besseren
u vermieten. merstraße 14 Meisten
28, 1. Et,
zeschl. mit all zu verm eisterstraß I.
age
äume soforts
Halbstores
besonders vorteilhaft
Bandarbeit, teils mit Filet-Motiven
24 Schildergasse 24.
Dekorationen
(2 Schals. 1 Querbehang)
Leinen mit modernen Stickereien und Applikationen
42 5' 650 0' 1250 1700
S ., Kü#t Familie eten. rechts.
Ein
terhaus
1d zu verModerne Tüllstoffe Moderne Dekorationsstoffe
(Allovernets) 130+-155 cm breit
(Leinen)
120X130 cm breit
Teppiche
Enorme Auswahl Erstklassige Fabrikate
Extra billig!
Orient-Teppiche
Verbindungsstücke bis 3 Meter lang Serie I II III IV
55
25
38
75##
per Meter.95.25.35
per Meter.35.95.25.75
Läuferstoffe.
0
I
II
Gamaschen ss
Große Auswahl eter Mandt, Sattlermstr., Severinstraße 162A. h
herrenwäsche.
aes os Fenasden.50.505.50
Freihe iesfalues. en.50 5 O0.50
Klsen Marschelen 4. 155,005, 50.50 Zarb. Hemden.00 uu..0
.
Ia. Zephir
H. Pohl,
In dem
in der
Friesenstrasse,
ist noch der links am Hauptportal und neben
dem grossen Lichtspieltheater, vis--vis dem der Firma Barnickel vermieteten Laden liegende
Eekladen
— 16 qm gross— für Ende Dezember d. J. zu vermieten. In Anbetracht der guten Lage und des durch das Etablissement Gross-Köln zu erwartenden regen Verkehrs ist der Eckladen u. a. zur Einrichtung eines
Ligarengeschäftes
vorzüglich geeignet.
Näheres durch 1*
Louis Welter, Köln.
Urin-Untersuchung Spezialist P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. bob
Moderne
Rohrmöbel
mit und ohne Polster
Tisch-, Steh- und Hängelampen
(für elektrische Beleuchtung)
Teewagen
Obst-, Brot-, Kakes-, Konfekt-Körbchen Blumentische, Blumenkrippen Bemalte Bauernkörbe
Worpsweder Bauernstühle
a. d. Werkstätte u. Vogeler, Worpswede.
Carl
Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
lassen Sie nicht HIIY i1
Spezial-Geschäft
vorteilhaft und billig
schmutzige Handschuhe, Damengürtel, Handtaschen, Ballschuhe sowie Lederwaren
wie neu reparieren, reinigen oder auffärben?
Spezlal-Geschäft R. Fllisetn., Passaue 34.
Hepfel Hepfel
Kochäpfel, Tafeläpfel, Kochbirnen, Tafelbirnen usw., alles gepflückte Lagerware, billig abzugeden.
Köln
gegr. 1853 empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Jos. Verkum fe., Hermann=Becherstraße 7, Sonterrain,
(Der Verkauf findet nachmittags von 2 Uhr ab statt.) 2
Leder-Schäfte
epie Kam;, Fitzigen Hresen“ike! Severinstr. 116.
4- bis 500 Zentner schöne
hat abzugeben
Jos. Schmitz Füssenich bei Zülpich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Okt. 1911.
S Wenn Frauen hassen.
[19] Roman von Lothar Brenkendorff.
Der Kommissar, ein ernster, klug aussehender Herr von den höflichen Umgangsformen des ehemaligen Offiziers, hatte bei Karlas Eintritt sein Gespräch mit dem Arzt unterbrochen, um lich ihr vorzustellen und sogleich mit ihrer Befragung zu bezinnen.„Ich habe, wie mir der Schutzmann meldete, die Ehre nit Fräulein Brunold, einer bisherigen Wohnungsgenossin der verstorbenen Frau Rodartz?“
iich war als ihre Gesellschafterin engagiert.“
„Konnen Sie uns irgend etwas über die Umstände mitteilen, inter denen der Tod der Frau erfolgt ist?“
Ich erfuhr das Schreckliche eben erst bei meiner
Rückkehr aus dem Munde der Hausmeisterin.“
„Sie waren verreist?“
„Seit dem gestrigen Morgen.“
:<space>„ U n d<space> d i e<space> F r a u<space> O b e r a m t m a n n<space> b l i e b<space> b e i<space> I h r e r<space> A b r e i s e<space> a l l e i n<space> in derWohnung zurück?“
#d.
" Der Gesundheitszustand der alten Dame gab also gestern keinen Anlaß zu Befürchtungen?“
„Sie war asthmaleidend und hatte zuweilen Anfälle, die einen sehr beängstigenden Eindruck machten. Aber gerade gestern fühlte sie sich so wohl, daß sie schon ein paar Stunden früher als gewöhnlich das Bett verließ.“
„Wenn sie Ihnen den Eindruck einer Schwerkranken gemacht hatte, würden Sie sie wohl auch nicht allein gelassen haben.“
„Ich hätte meine Reise auch dann nicht hinausschieben können; aber ich würde selbstverständlich nicht gefahren sein, ohne zuvor den Arzt benachrichtigt zu haben.“
„Frau Rodartz hatte einen Hausarzt, der sie regelmäßig beSie befand sich während der letzten Monate in der Behandlung des Herrn Doktor Norbert.“
„Mit dem sie verwandt war, wie mir der Hausmeister sagte?“
„Er ist ein Sohn ihrer verstorbenen Schwester.“
„In demselben verwandtschaftlichen Verhältnis stand sie demnach auch zu dem Herrn Polizeiassessor Norbert?“
„Ja. Aber sie unterhielt keinen Verkehr mit dem Herrn Assessor, mit dem sie sich vollständig überworfen hatte.“
„Nun, das interessiert uns ja nicht weiter.“ Ich habe Sorge getragen, daß Herr Doktor Norbert amtlich verständigt wird, und habe ihn um sein möglichst baldiges Erscheinen bitten lassen. Ist Ihnen bekannt, Fräulein Brunold, ob es hier in der Stadt noch andere nahe Verwandte der Verstorbenen gibt?“
„Nein. Die Frau Oberamtmann hat mir erzählt, daß außer den beiden Neffen keiner ihrer Blutsverwandten mehr am Leben sei.“
„Sie sind auch sonst mit den Verhältnissen der Dame vertraut?"
„Ich weiß davon nur das, was sie mir hie und da erzählte. Wie viel oder wie wenig sie mir etwa verschwiegen hat, kann ich nicht beurteilen.“
„Sie war vermögend?“
„Ich glaube es.“
„Herr Dr. Rieger glaubt auf Grund einer oberflächlichen Untersuchung der Leiche annehmen zu können, daß der Tod auf natürliche Weise eingetreten ist, und da eine Besichtigung der Wohnung zunächst nichts Verdächtiges ergeben hat, läßt sich der Befund vielleicht so erklären, daß die alte Dame sich auf das Sofa gelegt hat, als sie einen ihrer Anfälle kommen fühlte, und daß sie in dieser Lage gestorben ist. Oder haben Sie bezüglich des Hergangs andere Vermutungen?"
Karla ließ die Augen langsam durch das Zimmer wandern, dann schüttelte sie den Kopf.„Ich kann dazu nichts sagen, Herr Kommissar. Aber wenn es einer ihrer gewöhnlichen Anfälle gewesen wäre, würde sie sich nicht niedergelegt haben, denn sie konnte die Atemnot nur in sitzender Stellung ertragen, und ich mußte sie jedesmal sofort in den Lehnstuhl dort bringen, wenn sich die ersten Anzeichen bemerkbar machten.“
Der Kommissar trat zu dem Arzt, um halblaut einige Worte mit ihm zu wechseln. Dann wandte er sich wieder zu der Gesellschafterin:„Selbstverständlich dürfen wir, bevor die Todes„ ursache nicht mit voller Sicherheit erkannt ist, auch die Möglichkeit eines gewaltsamen Todes nicht ganz außer Betracht lassen. Es würde mir deshalb daran liegen, festzustellen, ob alle in der Wohnung vorhanden gewesenen Wertgegenstände sich noch vorfinden. Können Sie mir zu dieser Feststellung behilflich sein, Fräulein Brunold?“
„Ich sehe den Schlüsselbund der Frau Oberamtmann dort auf dem Tische liegen. Wenn Sie es wünschen, könnte ich damit die einzelnen Behältnisse öffnen.“
„Ich bitte darum.— Sie, Hausmeister, können sich einstweilen zurückziehen. Aber es wäre mir lieb, wenn Sie draußen auf dem Korridor blieben.“
Der Schuster machte seinen Kratzfuß und verließ das Zimmer. Karla aber, in deren sicherem Benehmen jetzt keinerlei Anzeichen einer tieferen seelischen Bewegung mehr zutage traten, hatte den Schlüsselbund ausgenommen und zunächst den altmodischen Schreibtisch, ein ehrwürdiges Möbel im Geschmack der Biedermeierzeit, aufgesperrt.
„In jenem Schubfach dort pflegte die Frau Oberamtmann ihre Schmucksachen aufzubewahren,“ sagte sie.„Wenn Sie es öffnen wollten, Herr Kommissar, würde ich Ihnen sagen können, ob etwas fehlt.“
Der Beamte zog den unverschlossenen, sehr tiefen Kasten heraus und stellte ihn vor Karla auf die Schreibplatte. Eine Anzahl von Etuis verschiedener Größe, zumeist mit verschlissenem Samt überzogen, machte den Inhalt der Schublade aus. Die Gesellschaftern öffnete eines nach dem anderen und musterte flüchtig die darin enthaltenen Gegenstände. Außer einer Brillantbrosche, die immerhin einen Wert von einigen tausend Mark darstellen mochte, befanden sich nicht viele Kostbarkeiten unter den Schmucksachen der Verstorbenen. Der selige Oberamtmann war offenbar keiner von den freigebigen Ehemännern gewesen, die ein Vergnügen daran finden, ihre schönere Hälfte mit Juwelen zu überschütten.
„Von diesen Sachen fehlt jedenfalls nichts", erklärte Karla. „Das Silber befindet sich nebenan im Büfett.“
Der Kommissar begleitete sie in das anstoßende Speisezimmer, das, ebenso wie die Wohnstube, ein Bild musterhafter Ordnung
7

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285* Montag, 16. Oktober 1911.
F
9
1
PNTE
PATIH
FI
419
**
IE 4 **
Sport.:
40 Köln, 15.Okt.1911. Der heutige erste Tag des HerbstMeetings des Kölner Rennvereins, das mit Gesamtpreisen von 180000 M. nicht weniger als 150 Pierde angelockt hatte, war vom Wetter nicht sonderlich begünstigt. Es war dunstig, so daß der Ausblick auf die Rennbahn litt; der drohende Regen blieb aber doch aus. Infolgedessen war der Besuch sehr gut, wobei viele Damen ihre neuen Winterkostüme und teures Pelzwerk präsentierten. Brachte doch das dritte Rennen des heutigen Tages im „Preis des Winterfavoriten“, der mit 50000 M. bedacht ist, die Entscheidung darüber, welches Pferd als bestes unter den deutschen Zweijährigen mit der Anwartschaft auf das Deutsche Derby des Jahres 1912 den Winterstall beziehen soll. Unter den sieben Bewerbern befand sich noch dazu der bisher nie besiegte Dolomit des Frhrn. S. A. v. Oppenheim(Köln). Dieses Pferd hatte schon bei seinem ersten Auftreten im Rheinischen Zuchtrennen auf der Kölner Rennbahn in diesem Frühjahr durch die spielende Leichtigkeit verblufft, mit der es seine Gegner um viele Längen abfertigte, und im Hammoniapreis eines der besten österreichischen Pferde geschlagen, nachdem es auch das Renard=Rennen gewonnen hatte. Heute nun hatte es nicht nur das höchste Gewicht von 58 Kilo zu tragen, sondern auch einen Weg von 1600 Meter zurückzulegen, was es aber nicht hinderte, auch dieses wertvolle Rennen in überlegener Form(unter Jockei Archibald) zu gewinnen. Es siegte verhalten mit einer Länge und erwies sich so als ein Pferd von wirklich erster Klasse. Dieser Sieg der heimischen Farben wurde mit Jubel ausgenommen.
Auch auf den Verlauf des Chamant=Rennens war man sehr gespannt, weil hier das heuer erfolgreichste deutsche Pferd, des Fryrn. S. A. v. Oppenheims Stute Royal Flower, Ausländer, darunter die Französin Padoue II zu schlagen gehabt hätte. Leider erschien aber Royal Flower wegen Erkrankung nicht am Start. Das wertvolle Rennen trug der Belaier Mountain Goun unter Lyne heim. Alle Felder waren stark besetzt, beim ChamantRennen mit elf Teilnehmern, und der gebotene Sport war ausgezeichnet.
Die einzelnen Rennen nahmen folgenden Berlauf: Jugend=Handikap. 5000, 1000, 500 M. Für Zweijährige. 1400 Meter. 1. Gestüt Gürzenichs Quartus(Cleminson) und Frhrn. H. v. Reischachs Hirondelle(Shurgold) liefen totes Rennen, 3. Hrn. Balduins Morena(Weatherdon). Ferner liefen Flaminio, Marigold, Blumenflor(.), Riff, Grunewald, Clou. Tot. 59:10, 20:10. Pl. 38, 19, 28:10.— Totes Rennen— 1½—. a Römerhof=Handikap. 6000, 1200, 800 M. 1400 Meter. 1. Graf E. Henckels Prinzipal (Bullock), 2. M. Hirschs Stigma(Evans), 3. Hauptm. A. v. Wulffens Fox(Blades). Ferner liefen Palme, Werra II, Tarnkappe, Oranier, Oregon, Secret, Cronos, Trumpf Aß. Tot. 26:10. Pl. 15, 26, 75: 10. ½— 3—. a Preis des Wintersavoriten. Ehrenpreis dem Zuchter des Siegers im Werte von 4000., 35600, 5600, 2600, 1600, 600 M. Für Zweijährige. 1600 Meter. 1. Fryrn. S. A. v. Oppenheims Dolomit(Archibald), 2. Kgl. Haupt=Gest. Graditz' Gulliver II(Warne), 3. desselben Granat(Bullock). Ferner liefen Alvarez, Ferco, Festtarok, Esche(.). Tot. 16: 10. Pl. 13, 23, 17:10.— 1— Kopf—.= Chamant=Rennen. 20000, 3000, 2000 M. 2400 Meter. 1. Baron Crieutz' Mountain Gun(Lyne), 2. Hrn. Paulsens Cambronne(Leiner), 3. Mons. Pfizers Padoue II ('Connor). Ferner liefen Golf(.), Schill, Le Pilatus, Adjunkt, Zampieri, Hüon, Despot und Lester Ash. Tot. 87:10. Pl. 28, 19, 16:10.— ½———„ Frondeur=Rennen. 2800, 600, 400, 200 M. 3200 Meter. 1. H. Westens Mainau(I. Martin), 2. A. Tosbergs Fliege(Bauer), 3. M. Ralphs Dekoration(Holubek). Ferner liefen Budissin(.), Schuhplattler, Hinduprinz, Onorio, Manna, Sunlight. Tot. 96:10. Pl. 34, 46, 26: 10.—-— 1—.- Hürden=Handikap.
2800, 600, 400, 200 M. 2900 Meter. 1. H. Wenckes Royal Garter(Brederecke), 2. Emanuel Müllers Lutour II(Brown), 3. E. v. Bennigsens Isograph(Wallington). Ferner liefen Klara, Ardington(ausgebrochen), Amnestie, Medee II, Ether, La Cerito. Tot. 28:10. Pl. 18, 33, 31:10.— 2— 2—.
von Nah und Fern.
h Zum Raiserbesuch.(Eig. Draytber.) Aachen, 14.Okt.1911. Die Prinzessin von Schaumburg wird am Mittwoch den 18. Oktober vormittags 10.29 Uhr mit dem=Zug Nr. 4 auf dem hiesigen Hauptbahnhofe eintreffen und vom Regierungspräsidenten
und Sauberkeit darbot. Das große Büfett ließ sich mit dem dazugehörigen Schlüssel öffnen, und man brauchte nur einen Blick in sein Inneres zu werfen, um sich zu überzeugen, daß auch hier nichts angerührt worden war.
„Das ist ja ein ganzer Silberschatz“, meinte der Kommissar. „Ein Dieb oder ein Raubmörder würde ihn gewiß nicht zurückgelassen haben. Bleibt also nur noch die Frage nach dem baren Gelde. Ist Ihnen bekannt, Fräulein Brunold, ob Frau Rodartz größere Summen in ihrer Wohnung aufbewahrte?“
„In barem Gelde waren es wohl selten mehr als einige hundert Mark. An Wertpapieren aber muß ein bedeutendes Kapital da sein. Wie viel, kann ich allerdings nicht sagen, denn darüber hat die Frau Oberamtmann mich nie unterrichtet.“
„Sie wissen, wo diese Wertpapiere zu suchen sind?“
„In der Kommode im Schlafzimmer. Frau Rodartz glaubte sie da am sichersten, weil sie meinte, zwischen ihrer Nachtwäsche würden etwaige Einbrecher sie am allerwenigsten suchen.“
„Nun, wir können uns ja dann von ihrem Vorhandensein sofort überzeugen.“
Sie traten in das Schlafzimmer, das sich nach Karlas Erklärung noch genau in demselben Zustande befand, wie sie es verlassen. Die Kommode, gleich dem Schreibtisch ein sehr altes Einrichtungsstück von gewaltigen Dimensionen, stand zwischen den beiden Fenstern, und die drei großen Schubladen erwiesen sich als wohlverschlossen.
„In der mittleren unter der Wäsche verwahrte Frau Rodartz ihre Wertpapiere in einer Aktenmappe, die sie sich eigens zu diesem Zweck angeschafft hatte. Sie überzeugen sich wohl am besten selbst von ihrem Dasein, Herr Kommissar!"
Der Polizeibeamte hob behutsam die mit peinlichem Ordnungssinn aufgeschichteten Wäschestücke heraus. Die Aktenmappe aber, von der Karla ihm gesprochen hatte, kam nicht darunter zum Vorschein. Mit erstauntem Gesicht und großen Augen blickte die Gesellschafterin in das leere Behältnis hinab.
„Das verstehe ich nicht,“ sagte sie.„Es wäre doch sehr merkwürdig, wnn die Frau Oberamtmann gerade kurz vor ihrem Tode ein anderes Versteck gewählt haben sollte.“
„Immerhin liegt es nicht außer dem Bereich der Möglichkeit.
empfangen werden. Der Hofzug selbst läuft auf dem Bahnsteig 3 ein. Er besteht aus sechs Wagen. Auf dem Bahnsteig findet kein offizieller Empfang statt. Infolgedessen wird auch niemand zugelassen werden und nur der Polizeipräsident zur Meldung erscheinen. Vom Bahnsteig aus wird der Kaiser durch die Personenhalle zum Separatzimmer geführt und von dort zum Bahnhofsplatz, wo er das Pferd besteigen wird. Ohne größere Begleitung
und ohne Eskorte wird er alsdann den Weg zum Denkmal zuruck, legen. Zu dem anläßlich des Kaiserbesuches im Rathause stattfindenden Festmahle im Rathause sind 270 Einladungen ergangen 40 Plätze sind an der Haupttafel. Im Gefolge des Kaisers befinden sich neun Personen. Der ursprünglich geplante Gesangsvortrag des Gesangvereins Concordia muß wegen der kurzen Zeit unterbleiben.
2. Ziehung der 4. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lotterle.
(Am 13. und 14. Oktober 1911.) Nur die Gewinne über 192 Mk. find den betreffenden Rummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
14. Oktober 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
68 419(400) 613 769 80 851 1007 290 304 93 425 64 665 730 925
400) 86 820 l001 356(41 93 757 3240 83 326 62? 708 811 4226
•0 5198 223(500) 468 712 41 824 6036 182 91 226 685 96 7074
892 440 555 839 97 963 80 8081 144 241 403 57 609 40 864 980 400
9316 578 753
10055 62 172 329 525 11072 205 15 560 691 993 12115 234(400)
77 352 538 79 98 714 64 877 133127 955 88 14060 64 97 210 363 404
26 65 77 509 647 780 898 15003 404 550 10626 742 1400] 17363
50. 52 804(400) 18168 274 333 496 711 835 19106 303 37 70
20734 97 956 21037 378 732 912 22221 663 724 921 75 84 23024 118 336 656 85 24036 226 77 628 82 755 25343 659 26025 611 719
27037 130 783 871 925 28017 55 183 308 10 29 737 29100 55 262
64 344 474 77[400) 526 82 94 664 76 805
30053 156 217 502 68 773 965 31062 126 239 383 747(400 32013
250 308 417 575 694 833086 639 34023 185 699 858 35071 282 90
400 637 36210 486 512 677 756 904 37125 452(400) 586 686 860 981
84039 376 413 516(500] 624 704 98 30036 72(1000) 384 501 65
82 611
40577 608 972 81 41360 79 545 971 42090 740 43117 69 428
514 43 854 44138 39 51 90 576 84 626 930 45289 395 449 745 814
46190 464 659 77 866 913:039 190(400) 341 79 406 683 48125 297
381 699 936 49567 75 616 23 38
50018 213 320 451 97 741 51061(400) 248 305 93 520 791 52062
(400) 72 223(400) 74 417 23 843 938 53162 402 635 46 866 51195 568
877 55310 6·1 880 89 56365 444 531 606 819 57100 441 55 63 844 56 58248 335 60 444 54 909 47 59385(400) 756
60289 5·2 654 898 61029 206 551 753 62358 424 699 747 63252
439.7(6(500) 882 998 64010 268 65250 412 66167 629 92 780 961 67316 417 36 661 67 843 99 958(10000) 68267 96 551 69062
209 672 946
70124 653 787 929 59(400) 71457 72036 301 444 657 710 851 93 73101(500) 631(400) 921 74198 234 404 37 500) 698—75071 241 485 962 76197 245 79 497(400) 825 934 63 77381 478 776 873 920
78039 314 31 464 540 630 79052 83 138 390 414 633 977
80064 77128 42 82(400) 595(1000) 684 99 81109 25 915 82264
366 684 896 83348 59 96 84003 103 306 67 550 867 85017 140 358
77 652[400) 883 916 66 86015 16 186 264 80 555[5000) 622 87062
106 272 86 618 77 955 88064 153 664 70 700 69 865 89203 52 345
2. Jebrng der 4. Klasse 225. Kgl. Preußz. Lokterie.
(Am 13. und 14. Oktober 1911.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
14. Oktober 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
148 462 70 617 27 745 1027 118 713 44 2077 149 96 282 348 400
(1000) 505 667 752 837 3161(500) 201 62 67 500 995 4154 297 341 48
664 979 84 5228 537 70 668 789 936 6032 367 670 700 7061 181 217
508 697(400) 8507 612 9019 36 46 149 269 443 977
10073 327 34 423(400) 508 77(400] 822 87 916 11694 882 12196
267 304 507 62; 53 64 728 943 13078 269 414 87 879 85(500) 14334
400 680 823(400) 40 997., 15104 205 418 548 623 795 965 16029 137
345 761 17211 78 317 85 540 800 18290 418 19105 212 13 521 671 20480 738 48 21118 309[5000) 402 98(1000) 601 53 899 22000
245 521 938 40, 233086 150 3 9 403 564 672(500) 864 92 43 2410
622 79 705 25015 94 157 870 653 919 47=270 453 816 500 924
99 27138 409 558(400) 739 28402 716 89 29161(500) 356 678
30 14 76 811 974 81101 992 82655 708 33 65 83173 266 498 584 739 34479 563 70(400) 35120 227(400] 57 361 85 422 922 86 73 246 90 798 831 45 917 87252 399 512 17 43 856 972 38089 246 345 468
510 600 814 81 39159 404 9 64 741
40117 52 89 207 410 39 902 41075 245 67[15000) 315 70 85 468
842 42142 59 244 715 806 88 43076 119 305 451 603 30 962 44125
236 313 726 807 52 70 939. 45062 74 470 517 762 894 975 46054 179
367 469 610 743 830 65 47081 253 310 418 942 48894 974 89 49180
258 769 74 922 27
50317 23 33 637 871 998 51077 247 82(400) 403 54 E2003 74 87
255 697 53052 146 499 508 72 670 855 54003 62 550 731 880 55771 936 90 5630 569 801 57614 845 904 58035 284 323 44 554(500) 614 59030 50 129 249 64 315 79 478
60109 24(400) 222 61034 109 662 91 706 62185 89 337 899
63083 153 217 411 21 29 64169 223 415 58 567 649 775(500) 65052
400] 169 71 433 47 632 66132(400) 310 514 92 809 22 67061 199 258 59 441 1500) 767 68335 459 60 86 94 713 833 69150 353 453 812 70075 151 206 38 60 92 354 446 906 71196 222 481 92 541 869
72363 552 707 28 73435 515 85 830(1000] 74160 582 689 826 75124
671 722 76481 721(1000) 839 85 77329 613 73 921 78199 364 761 93
79146 250 555 631 747 834 62 90
80210 486 643 764 912 81028 464 8279 231 665 83011 387 834
62 999 84010 182 223 98 746 85025 320(400) 450 765(400) 69 400)
92 812 66 86117 39 500 883 87344 428 571 91 662 88110 89 302 735 805 904 61 89109 544 602 749
90229 327 636 708 20 70 918 91221(400) 339 40 927 62 9239
93150 214 371 661 706 94439 120000) 527 608 57 747 823 95300
Oder haben Sie sich vielleicht insofern geirrt, als es nicht die mittlere, sondern die obere oder untere Schublade war? Auch da können wir ja einmal nachsehen.“
Er schloß die obere auf und ließ einen kleinen Ausruf der Genugtuung vernehmen.
„Da haben wir ja schon, was wir suchen,“ meinte er, indem er die sehr umfangreiche lederne Mappe, die ganz obenauf gelegen hatte, herausnahm.„Sehr viel scheint sich an Papieren allerdings nicht darin zu befinden.“
Er schlug die unverschlossene Mappe zurück. Die Tasche war vollständig leer.
„Dann ist doch ein Raub verübt worden,“ erklärte Karla mit einer Heftigkeit, die den Kommissar überrascht aufblicken machte. „Ich weiß bestimmt, daß die Mappe vorgestern noch ganz vollgepfroft war mit Wertpapieren.“
„Sie wissen es bestimmt, Fräulein Brunold? Das heißt, Sie haben es mit eigenen Augen gesehen?"
„Jawohl! Die Frau Oberamtmann hat in meinem Beisein einige von den Papieren herausgenommen und die anderen mit der Mappe an ihren vorigen Platz zurückgelegt. Ich glaube sicher, daß es hunderttausend Mark waren oder noch mehr— wenigstens meiner Schätzung nach.“
„Wenn Sie das wissen, können Sie vielleicht auch angeben, von welcher Art die Wertpapiere waren.“
„Nein, das kann ich nicht. Alles, was ich zu sagen vermag, ist, daß sich ein ganzer Stoß preußischer Konsols darunter besand. Die Frau Oberamtmann hat mir außerdem erzählt, daß sie, soweit es nicht in Hypotheken bestehe, ihr Vermögen in ganz sicheren Staatspapieren angelegt habe.“
„Und Sie vermuten, daß alles in dieser Mappe verwahrt war?"
„Es wäre eine große Unvorsichtigkeit gewesen. Heutzutage zieht es doch jedermann vor, so große Beträge bei einer Bank oder in einer Stahlkammer zu deponieren, wo sie gegen Diebstahls- oder Feuersgefahr jedenfalls besser geschützt sind, als in einer Kommode.“
„Frau Rodartz hatte darüber ihre besonderen Ansichten. Nach
90010 240 399 481 762 91065 5001356 407 63983 998 92194(400
285 392 417 19 744 70 876 931 93120(400] 552 91032 246 50 319
95017 36 229 331 682 942(500] 93099 191 403 563 76 642 750
858 913 97678 815 89 93 98370 513 45 745 69 897[500) 918 99099
367 598
100235 451 55 719 848 951 101048 86 270 85 331 510 59(400) 851
981 162•11 482 88 640(400) 922 103289 808 30 931 104 97 242 459 91 663 76 801 105034 522 106012 48 344 4·6 60(400) 75 753 910 107239 716 849 108265 495 761 109429 65 651 806
110043(500) 75 81 317 592 638 906 111006 265 373 401 868 112240 455 842 113241(400) 114225 95 644 115743 116100 301 97 117177 118009 581 472 778 802 80 98 119246 721 65 869 955
120217 400 49 84 600(400) 67 813 121052 128 235 402 37[4001 73 592 634 89(400) 707 12:2029 227 449 543 87 770 90 813 48 123023 122 325 60 99 789 978 124477 125090(400) 288 313 522(1000/ 85 126122(3000) 207 771(400) 83 916 127174 77 378 519 128344 129114 400) 353 71 88 613 17 712 93
130025 165 67 74 225 300 607 85(400) 944 131313(400) 606 810
958 1320·0 124 34 44 235 308 40 672 868 133118 359 99 500 134100 18 345 448 664 771 865 951 135026 35 73 101 248 415 680 729°1
136436(400] 87 979 137087 426 528 697 138004 400 677 846 139378 449 1400) 614 832
140386 409(400) 32 78 860 967 141530 840 929 142157 549 57 91 994 143260 691 781 819 144027 310 464 505 42 640 145000 89 117
400] 486 680 710 19 146078 240 411 564 711 854 147063 431 72(60
148381 425 522 939 66 149219 60 76(400) 581 781
150273 601 151326 726 987 152048 59(3000) 165 385 427 603
21 776 1533050 289 339 433 65 717, 154126 267 515 52 601 869[400)
72 155045(1000) 90 97 346 632 40(500) 54 89 763(400) 918 54 65
156283 543 157021 447 65 645 879 158076 337 498 547 825 32 83
159567
160394 499 614 712 886 161326 79 433 162044 59 173(400] 200
4 22 35 445 510 84 693 734 45 163 94 577 618 725 984 1644
624 91 741 988 165016 54 212 25 72 775 822 933 166045 483 500
759 79 167436 71 508 870 78 168125 93 370 489 93(400) 632 800
26 66 169159 76 401 80 505 827 49
170234 49 525 758 171070(1000) 321 827 978 172015 23 186
249 661[500) 710 173132 35 340(10000) 477 663 852 174393 411 721
992. 175301 5 500 38 686 176184 663 785 897 177011 118 803
178033 356 516 778 85 890 179010
180000 9 398 571 757 80(400) 810[400) 964 69 181066 229 99
793 971 182069 84 170 288 89 615 982 183049 116 233 319 584 7·8 181916 185202 399 455 531 53 186016 77 134 297 594 851 187015 237 188210 85 443 62 561 74 886 900 189180 251 750 868
17 409 738 839 11000) 79 66036 156 397 465 654 702 932 97147 276
350 471 82 683 835 47 98107 876 99007 530 763 840 931 1400
100025 59 308 627 81(400) 82(1000) 790 101289 516 744 929
79 102189 202 3 575 703 857 103503 64 90(400) 906 104395 598
105060 204 490 616 97 891 900 37 103571 609 810 21 975 107170
212 348 739 49 805 46 68 108225 566(500) 79 109081 168 83 250
330 551 87
110072 562 711 809 25 111090 237 76 878 80 112283 99 723 30
84 811 994 113018 458 649 81 774 863 937 114619 718 115079(400) 703 98 850 116078 107 443 548 961(400) 117286 947 118106 411
119039 839
120260 79 427 511 782 825 87 975 121412(400) 567 826 70 1220% 359 679 88 706 8 38 824 964 123207 569 635 706 30 85 859 71 9/1
61 124133 411 553(400) 748 847 981 125021 556 80 642 800 34
129393 706 9er 127096 127 43 277 703 958 72 128071 133(400) 55
130126 29 57 337 532 662 705 894 967 131028 166 250 398 132 061 447 820 85 133099 428 60 539 823 134039 267 342 433 568 681 701
135451 1500 737 840 136002 217 28 49 906 137001 154 359 437 604
753 990 138292 556 61 73 629 870 189249 320 429 65
40135 58 83(400) 242 335 558 654 978 141155 291 521 866 914 35 142010 50 355 423 143067 208 79 492 507 38 643 45(60000) 96 144293 300 424 807 145143 71 916 36 146041 100(1000) 74 720 933 147165 248(400) 386 412 47 591 751 148092 141(500) 360 615 851
149086 301 46 482 908(500) 35
150153 241 851 821 81 978 151044 275 475 829 152130 513 75
630 48(400) 153262 475 938 154109 478 865 980 155053 980 156455 60 501 15 887 157072 523 628 893 158015 46 309 932 159315 624 97 775 949
100•68 161030 57 327 432 162268 75 824 439 522(400] 28 894
163016 377 660(500] 775 164326 99 431 645 857 979 165056#0
830 166018 206 338 537 766 824 91 918 25(500] 167097 144 20
419 624 931 39 86 96 103087 110 87 436 51 553(400) 840 985 169 6/2 400 152
170167 209 64 634 735 171005 649(400) 63 746 994 172065 3000] 234 98 647(400) 917, 173464 887 174437(1000) 504 999 175112 44 274(500) 428 567 801 7, 176628 853 177151(400) 70 428
768 814 55 922 178099 191 549 770 809 905 179011 67 79 499(400
607 67 94 748
180081 417 536 618 742 975 181025 35 522 182008 357 502
400 938 183074 152 204 316 54 930 81 18/111 520(400) 762 937 41
47 185033 67 150 57(500) 573 611 989 186097 486(3000] 618 715
78703 260 85 467 909 80 188255 303 22 38 400 766 864 189478 647
400) 866
Die Ziehung der 5 Klasse 225, Kgl. Preuß. Lotterie beginnt am 8 November 1911.
ihrer Erzählung hat sie einmal zu Lebzeiten ihres Mannes durc die Untreue eines Bankiers erhebliche Verluste erlitten, um seitdem hegt sie selbst gegen die größten Bankinstitute ein un überwindliches Mißtrauen.“
„Nun, alte Leute sind in dieser Hinsicht ja allerdings zuweilen wunderlich. Wenn sich die Wertpapiere nicht doch noa irgendwo in der Wohnung vorfinden, gewinnt die Angelegenha jedenfalls ein wesentlich verändertes Ansehen. Haben de irgend jemand aus dem Umgangskreise der Frau Rodartz Verdacht, daß er noch zu ihren Lebzeiten oder nach ihrem Tod den Diebstahl begangen haben könnte?“
„Nein. Sie hatte ja auch so gut wie gar keinen Verkehr
„Auch die Hausmeistersleute oder die Aufwärterin können Ihrer Meinung nach dabei nicht in Betracht kommen?"
„Nach allem, was ich von diesen Personen weiß, halte ich es für ganz ausgeschlossen.“
„Wieviele Schlüssel zu der Eingangstür der Wohnung waren vorhanden, und wer befand sich in ihrem Besitz?"
„Es gab meines Wissens nur zwei. Der eine steckte gewe lich innen in dem Drückerschloß der Tür, und den anderen uung ich fast immer bei mir.“
„Haben Sie diesen zweiten Schlüssel auch auf Ihrer Rese mitgenommen?“
„Ja.“
„Und Sie haben ihn noch?“
„Ja. Hier ist er.“
„Er hat sich von dem Augenblick Ihrer Abreise bis zu Heimkehr immer in Ihrem Gewahrsam befunden? Sie sind gani sicher, daß er auch nicht vorübergehend in die Hände einer anderen Person gelangt ist?“
„Dessen bin ich ganz sicher.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Selbstvergessend. Der Professor Knölling ist so zerstreit, daß er zu seinem Geburtstage sich selbst eine Visitenkarte schickt. Als er diese erhält, ruft er freudig aus:„Ei, ei, Knölling, denkt der auch noch an mich!“
Ihrer
. 1.

RRRR
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285* Montaa. 16. Oktober 1911.
K
Breite St. 113-121
Kaufhaus
Carl Pefers
Preiswerte Damenwäsche und Korsette.
2
Damen-Hemden
Hemdentuch mit Spitze, Schulter- u. 125 Vorderschluss, reichlich weit u. lang 4
Damen-Hemden
Madapolam, mit deckigem Aus 175 schnitt und Stickerei„
30
*
*
*
#
X
X
X
#
#
Damen-Nachtjacken
135 160
gerauht Croisé mit Zacken ansatz———„„„„———
75
Damen-Beinkleider
135 165 495
gerauht Croisé, mit Volant und festonierter Zacke„„
#
2
X
#
Damen-Beinkleider
155 185 215
aus gutem Madapolam mit Stickerei-Anaatz„
Fertige Damenwäsche.
Alle Wäschestücke sind reichlich weit und lang,
Damen-Hemdell Achselschluss, Passenform, Hemdentuch mit Zackenansstz"•2 185 Damen-Hemdenl Achselschluss, Madapolam, mit gestickter Passe•8 200
Damen-Hemden Vorderschluss, gerauht Köper, mit Spitze 180 175
Damen-Beinkleider Knieform, Madapolam, mit Stickerei-Volant..°5%8 215
Bunte Biber-Beinkleider sehrsom 25 160 190
Damen-Nachtjacken gerauht Croisé, mit Spitze 120
Damen-Nachtjäcken gerauht Croisé, mit Stickerei 1% 285
Damen-Nachthemden und-Paskenanzit, Uwiege-Kragen, Fältchen 285 329 355
Damen-Nachthemden kraggrauht Creiss, mit Faten un Unlege. 359 395 450
Damen-Anstandsrocke aus gerauht Croisé mit Volant und Zacke-°° 210 245
Damen-Stickerei-KOCKe reich garner 338 450 550
Damen-Untertallien wäschetuch mit reicher Spitzen-Garnitur 1½0
Damen-Untertallien Wäschetuch mit Stickerei garniert.... 14
Aus der Spezialabteilung für Korsette.
Damen-Korsette
grau Drell, mit Spitze
10
0
Damen-Korseit form, oben
halbhoch, unten sehr lang. in grau, creme u. gestreiftem 975 Drell 5
Damen-Korsett
Direktoire
form, mit herausnehmbaren 575 Stäben, 1 Paar Strumpfhalter##
Damen-Korsette Lbener
gutsitzende Direktoireform, aus farbigem Drell, mit CoronaEinlage u. 1 Paar Strumpfhalter
5
DamenReformleibchen
aus weissem oder grauem Köper, vorne zum Knöpfen
235 300 325
Büstenhalter
weiss Batist 139
mit
Gummiteilen 200
UrOT
„Susanna“
vereinigt Hüftenformer, BrustRock- und Geradehalter
ohnejede Stahlschlene
Ersat
et
Stück 650
daher der beste Ersatz für ein Korsett
Dieselben aus Köper, Träger verstellbar vorne zum Knöpfen aus grauem oder weissem Köper Rückenstangen zum Herausnehmen
753
80:
35:
Kinderleibchen 85se ½2
gestreift slastisch, weiss Baumwolle-. 00 3 100 3
Alter—8 Jahre
Alter—-12 Jahre 1° 225 235
Dieselben mit Kordeleinlage.. Alter 12-15 Jahre°° 20•9
Backfisch-Korsette aus Köper, mit SpitzenansatzStück 1½% 150
953 5 120 140
orgarfo mit 1 Paar Strumpfhaltern, mit weissem, eremetarbigem oder DackliscI-KorseU!e gestreiftem Drell, mit weichen, soliden Corona-Einlagen, nur„ wenig die Taille markierend...„ 0
50
Hervorragendste Neuheit für die Mode 1911 verleiht unfehlbar jeder Dame die von der Mode verlangte elegante Linie, aus cremefarb. Drell, mit Feston-Spitze garniert. 1125
2 Paar Strumpfhalter 1124
pco24ak

Seite 8. Kölner Local-Anzeiger Nr. 285* Montag. 16. Okteber 1911.
Aus der Arbeiterwelt.
&amp Bittere Klage über unkollegiales Verhalten
führt in ihrer Nr. 39 Die Ameise, das Organ des sozialdemokratischen Porzellanarbeiterverbandes gegenüber dem Fabrikarbeiterverband. Beide Verbande führten in diesem Sommer gemeinsam eine Lohnbewegung bei der Firma C. und E. Carstens in Elishorn. Ein mehrwöchiger Streik endigte mit einem sehr minimalen Erfolg, wie Die Ameise selbst sesistellt, trotz dem günstigen Stand und Verlauf des Streiks. Die Schuld dafür mißt sie dem sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverband bei. Gegen das Verhalten des Fabrikarbeiterverbandes nahm am 9. September eine Versammlung aller in der Arbeiterbewegung in Elmshorn tätigen Funktionäre Stellung. Dieselbe war vom dortigen roten Gewerkschaftskartell einberufen worden. Der Referent Schneider klagte den Fabrikarbeiterverband an, daß er einseitig den Streik beendigt, trotzdem der Porzellanarbeiterverband stets mit ihm gemeinsam beraten habe.
„Die Vertreter des Fabrikarbeiterverbandes waren es aber gewesen, die oune Vorwissen unseres Vorstandes mit der Firma selbständig über die Beendigung des Streiks verhandelt haben und die Zeit, während unsre Vertreter infolge der Verbands=Generalversammlung festgehalten waren, dazu benutzten, für ihren Teil den Streik zu beenden, ohne Rücksicht darauf zu nehmen, ob damit der Erfolg des Streiks für die Mitglieder unseres Verbandes illusorisch gemacht würde oder nicht. Die Beendigung des Streiks durch den Fabrikarbeiterverband hatte dann auch zur Folge, daß die Firma bei den Abschlußverhandlungen uns sagen konnte, von sämtlichen Dreherplätzen sind nur noch 8 Plätze frei. 37 Dreher waren in den Streik getreten. Die Besetzung der Dreherplätze, das muß besonders festgehalten werden, erfolgte erst nach der Beendigung des Streiks durch den Fabrikarbeiterverband. Bis dahin waren nur zwei Streikbrecher in der Dreherei zu verzeichnen. Dieses Verhalten des Fabrikarbeiterverbandes stehe in der Geschichte der freien Gewerkschaften bisher einzig da.“
Hier wird also dem Fabrikarbeiterverband in offenkundiger Weise Streilbruch vorgeworfen. Nach den Ausführungen eines weiteren Redners hat die Absicht, die streikenden Porzellanarbeiter kaltzustellen, den Fabrikarbeiterverband gerade zu seinem Vorgehen veranlaßt. Der Porzellanarbeiterverband sei hintergangen worden. Dieser Redner— Wollmann— äußerte sich nämlich folgendermaßen:„In dieser Sitzung(vom 29. August) sei dem Lokalbeamten des Fabrikarbeiterverbandes, Bestmann, nahegelegt worden, sich wenigstens jeder Beeinflussung seiner Mitglieder zugunsten einer Beendigung des Streiks zu enthalten. Bestmann habe dieses auch zugesichert, dann aber sein Wort nicht gehalten, sondern kurz vor der entscheidenden Abstimmung seine Mitglieder auf die 2Gejahrene aufmerksam gemacht, deren sie sich aussetzen, wenn sie den Streik nicht beenden"
Zum Schluß schreibt dann Die Ameise zu diesem eigenartigen Verhalten des Fabrikarbeiterverbandes:„Der Streik in Elmshorn hat zur Evidenz bewiesen, daß unsere Mitglieder allen Anlaß haben, nicht uur die skrupellose Agitation des Fabrikarbeiterverbandes scharf im Auge zu behalten und dieser mit allen Mitteln zu begegnen zu suchen müssen, sondern es muß auch den in den Porzellan= und Steingutfabriken beschäftigten Arbeitern und Arbeiterinnen klar gemacht werden, welche schwere Schädigungen für die Kollegen daraus entstehen können und müssen, wenn eine Organisation an einem Kampfe mitbeteiligt ist, auf die gerade in den schwierigsten Situationen kein Verlaß ist, die über gegebene Versprechungen sich mit Leichtigkeit hinwegsetzt.“
Die„Brüderlichkeit" im roten Gewerkschaftslager treibt immer schönere Blüten. Denn kürzlich hatten wir bereits auf ähnliche Katzbalgereien zwischen anderen Verbänden hingewiesen. So zwischen Transportarbeiter- und Gemeindearbeiterverband in Hamburg und Transportarbeiter= und Fabritarbeiterverband in Memel. Gegenwärtig liegen sich auch der Zimmererverband und der Bauarbeiterverband arg in den Haaren.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Weiden=Lövenich, 15.Okt.1911. Wir erhalten folgende
Zuschrift: In der letzten Stadtverordnetensitzung zu Köln wurde von zwei Mitgliedern angeregt, die neue Bahn MüngersdorfWeiden=Lövenich noch etwa 50 Meter durch die Unterführung bis an den Bahnaufgang zu Lövenich zu verlängern. Hr. Beigeordneter Klutmann hat dieser Anregung widersprochen, dem man nur beipflichten kann. Jeder, der hier bekannt ist, weiß, wie gefahrvoll die Unterführung zu begehen ist. Infolge der großen Krümmungen der Straßen kann man vor oder in der Unterführung den Weg auf höchstens—10 Meter vor sich sehen. Sehr häufig sind deshalb Fuhrwerke und Radfahrer zusammengestoßen. Die Gefahr würde bei Verlängerung der elektrischen Bahn noch erheblich größer werden. Vor allen Dingen fällt ins Gewicht, daß gerade die sehr enge Unterführung den frequentesten Fußgängerund Fuhrwerksverkehr hier aufzuweisen hat, denn die Fuhrwerke von Lövenich, Brauweiler, Widdersdorf usw. nach Weiden und Köln passieren diesen Weg, der dazu als Bahnhofs=, Post= und Kirchweg viel begangen wird.
s Mülheim(Rhein), 15.Okt.1911. Am kommenden Sonntag wird Herr Weihbischof Dr. Müller hier zur Visitation und Spendung der h. Firmung eintreffen.
s Mülheim(Rhein), 15.Okt.1911. Das Fest der goldenen Hochzeit begingen heute die Eheleute Johann Wiehland und Katharina. geb. Prang. Die Rheinstraße trug Flaggenschmuck. Morgens brachte eine Musikkapelle dem Jubelpaar ein Ständchen. Der Kameradschaftliche Kriegerverein überreichte ein schönes Angebinde seinem Mitbegründer. In der Herz=Jesu=Kirche fand ein feierliches Hochamt statt. Eine Familienfeier schloß sich der kirchlichen an.
Holweide, 15.Okt.1911. Die Stadtgemeinde Mülheim(Rhein) zahlt der Gemeinde Merheim für das laufende Etatsjahr auf Grund des§ 53 des Kommunalabgabengesetzes zu den Schul-, Armen= urd Polizeilasten einen Zuschuß von 45000 M.— Nach dem endgültigen Ergebnis der letzten Volkszählung hatte die Gemeinde Merheim eine Einwohnerzahl von 23604 Seelen gegen 20 735 Seelen im Jahre 1905. Es ist mithin in 5 Jahren ein Zuwachs von 2869 Seelen= 13 Proz. zu verzeichnen.
(O Dorz, 14.Okt.1911. Mit dem Neubau einer katholischen Volksschule isndieser Tage hier begonnen worden. Das neue Gebäude wird vier Schul- und zwei Zeichensäle, mehrere Räume für Badezwecke und Zentralheizung erhalten.
Local-Anzeiger.* Köln, 16. Okt. 1911.
ust
Unterhaltendes.
G. Der Unmensch.
Humoreske von Bob Dieters.
Tante Mieke hatte immer so drollige Einfälle. Als am Sonntag die Selekta der höheren Töchterschule wieder mal bei ihr zu Besuch war, veranstaltete sie eine Umfrage: wer der hübscheste junge Mensch im Ort sei. Die unter Lachen und Kichern sofort vorgenommene geheime Zettelabstimmung ergab eine erdrückende Majorität für den neuen Forstgehülfen. Bloß zwei Stimmen wichen ab— die eine war für den langen Primaner Döbitz, der einen Kneifer trug und Gedichte machte; die andere für den rothaarigen und mit zahllosen Sommersprossen behafteten Provisor Kleer. Diesen Zettel hatte natürlich Gretchen Bornemann abgegeben, die schon achtzehn Jahr und mit Herrn Kleer so gut wie verlobt war.
Als Tante Mieke eine weitere Umfrage nach dem liebenswürdigsten Mädel vorschlug, war man zuerst ein bißchen verdutzt. Dann aber entschied eine laute, einstimmige Akklamation für Lisbeth Moderow— für die kluge und doch so rührend bescheidene Lisbeth, die„so süß“ war mit ihren zwei langen kornblonden Zöpfen und den tiefblauen Madonnenaugen; die alles abschmieren ließ, was man nur wollte, und niemals petzte, wenn sie Klassen-du Jour hatte. Außerdem war sie die einzige, die bei der Abstimmung fehlte.
Tante Mieke wohnte ganz weit draußen, wo die Vorstadt zu Ende war und der Wald anfing. Ob das verhutzelte, stets muntere alte Fräulein wirklich Mieke hieß, oder ob das nur ein Spitzname war, den die gottlose Jugend ihr angehängt, das wußte niemand. Jedenfalls hieß sie schon immer so—
schon als die Mütter der Backfische noch selbst Backfische waren und bei Tante Mieke Handarbeitsunterricht hatten. Jetzt war sie hoch in den Sechzig und längst pensioniert. Aber alle geheimen Stickereien und Nähereien zu Geschenken wurden immer noch bei Tante Mieke fertiggestellt. Deshalb hatte sie viel Besuch; seit das Obst reif war und im Wald drüben der junge Forstgehülfe seine Reviergänge machte, sogar täglich.
Auch Lisbeth Moderow kam— natürlich nur, um sich für das Körbchen Goldparmänen zu bedanken, das Tante Mieke ihr sozusagen als Prämie übersandt. Da das alte noch beim Nachmittagsschlummer war, erging die blondzöpfige schlanke Lisbeth sich im Garten.
Durch das von dem heißen Sommer früh gedörrte Laub schimmerte ein reicher Herbstsegen von Früchten. Die Aeste bogen sich unter den gelben, roten und grünen Lasten; ein Pflaumenbaum hing so voll, daß einige Zweige sich wie kanaanitische Riesentrauben ausnahmen.
Ein Flintenschuß, der durch den stillen, sonnigen Herbstnachmittag dröhnte, brachte sie auf den Gedanken, nach den Haselnüssen zu schauen, die gleich hinter dem Garten am Waldrand reifen sollten. Erna Kuhlmey, Hede Scharff und andere hatten schon ganze Büsche heimgebracht, die mit dem lichtbunten Laub
und den sich bräunenden Nüssen einen wundervoll dekorativen Zimmerschmuck hergaben.
Sie hatte bereits drei, vier der schönen vollfrüchtigen Büsche mit ihrem Federmesser abgesäbelt, als sie derart heftig zusammenschrak, daß sie sich in den Finger schnitt. Ganz in der Nähe hatte ein Schuß geknallt— gleich darauf ein zweiter— und ein Hase, der flüchtend durch das Unterholz gebrochen war, überkugelte sich und blieb wenige Schritte vor ihr liegen.
Lisbeth Moderow richtete die blauen Augen entsetzt auf das Wild und dann auf den Jäger, der aus dem Walde heraustrat und sich ihr näherte.
„Wie konnten Sie—!“ stieß sie atemlos hervor.
Der junge Weidmann warf das rauchende Gewehr über die Schulter und lüftete sein Hütchen.
„Habe ich Sie erschreckt, Fräulein?“ fragte er munter.
„Sehr—!“ erwiderte sie, beinahe heftig.„Und wie können Sie solch ein armes unschuldiges Tier totschießen, das Ihnen nichts getan?“
Er hatte den Lampe bei den Löffeln ausgenommen und die Schußwunde betrachtet. Zur Sicherheit gab er ihm noch einen kurzen Schlag ins Genick und schob ihn dann unter den Haselstrauch.
„Das ist nun einmal unsere Aufgabe,“ lächelte er.„Und Sie haben wohl noch nie Hasenbraten gegessen, Fräulein
„Doch...“
„Nun also! Jeder Hase, der gebraten wird, muß natürlich
zuerst geschossen werden. Darf ich mich Ihnen bekannt machen — Forstgehülfe Wiggers.“ Unter einer leichten Verbeugung lüftete er abermals den Hut.
Schon die ironische Zurechtweisung hatte sie verwirrt; jetzt schoß ihr das Blut jäh in die Wangen. Das also war„er“! Sie hatte ihn noch nie gesehen, um so mehr aber von ihm gehört. Unter den Freundinnen war kaum eine, die nicht in allen Superlativen der Begeisterung von ihm schwärmte. Und in der Tat— er war hübsch, sehr hübsch sogar— mit dem rassig geschnittenen, sonnverbrannten Gesicht, dem keck aufgesetzten Schnurrbärtchen und den sieghaften, hellbraunen Augen. Da in ihnen ganz deutlich zu lesen war, daß auch er sie hübsch fand, stieg ihr die Röte bis unter das krause Stirnhaar— und sie wußte so wenig, was sie mit ihrer Figur anfangen sollte, daß sie den verwundeten Daumen zum Munde führte.
„Darf ich den Vorzug haben, auch Ihren Namen zu erfahren, Fräulein?“
„Elisabeth Moderow,“ warf sie kurz hin und betrachtete angelegentlich ihren Daumen.
„Haben Sie sich verletzt?“
„Ein bißchen— beim Schneiden von Haselbüschen.“
„Ei, ei! Wissen Sie auch, daß das verboten ist?“
Die Madonnenaugen sahen halb bestürzt, halb ungläubig zu ihm auf.
„Verboten...?“
„Allerdings. Und zwar sehr. Ein regelrechter Forstfrevel...“
In seinen Mundwinkeln spielte ein versteckter Schalk; im übrigen sah er so ernst drein, daß das junge Mädchen erregt aufbegehrte.
„Aber ich bitte Sie— das ist doch Unsinn! Wie kann das
Abschneiden von so ein paar kleinen Zweigen verboten sein! Außerdem machen das doch alle!“
„Alle—?“ fragte er unter drolligem Staunen.
„Jawohl— in unserer ganzen Selekta ist keine einzige, die nicht bei den Haseln gewesen wäre. Hede Scharff, Agathe Schickdanz und Erna Kuhlmey holen sich fast jeden Tag was. Und gestern brachte Irmgard Rothfeld, die als Tochter des Amtsgerichtsrats Rothfeld doch sicher weiß, was erlaubt oder verboten ist, einen ganzen Arm voll nach Hause.“
Der junge Forstmann wiegte den Kopf und zupfte an seinem Schnurrbärtchen.
„Je nun,“ sagte er dann beschwichtigend,„es gibt Schlimmeres. Zum Beispiel wenn man sich in den Finger schneidet, Darf ich mal die Wunde sehen, Fräulein?“
Lisbeth atmete erleichtert auf und hielt ihm zögernd das Händchen hin.
„Es ist nicht schlimm— bloß es blutet ziemlich stark,“ stotterte sie verlegen und aufs neue errötend.
„Das werden wir gleich haben. Ein Forstmann ist in der Richtung mit allem versehen.“
Dabei kramte er geschäftig ein Fläschchen und Heftpflaster aus der Jagdtasche. Während er die kleine Wunde mit Arnika betupfte und dann ein Pflaster darauf pappte, plauderte er so nett und spaßig, daß ihr ordentlich warm ums Herz wurde. Und noch wärmer, ja brennendheiß wurde ihr, als seine sieghaften Augen— nachdem er das winzige Messer aufgehoben— sich bittend auf sie richteten.
„Darf ich's behalten...?“
Da ihr das Herz bis in den Hals schlug, nickte sie nur— und lief davon— lief, daß sie Tante Mieke beinahe über den Haufen gerannt hätte.
„Was hast du denn, Kind?"
„Nichts...!“
Aber dieses„nichts“ war ein Jauchzen... und Tante Mieke kannte sich auf so was aus wie keine andere. Sie tätschelte der Kleinen die heiße Wange.
„Nun ja— er ist ein bildhübscher Bursch, der Monsieur Wiggers. Aber trau ihm nicht, Kindchen. Er ist ein Unmensch, der mir schon zwei Kätzchen weggeschossen— bloß weil sie mal ein bißchen im Walde spazieren gegangen sind.“
Lisbeth Moderow äußerte sich darauf nicht— aber im tiefsten Innern, wo es so seltsam selig pochte, sagte sie sich, daß jemand, der solch herrliche Augen hatte, jemand, der ihr den Daumen bepflastert und sich sogar ein Andenken ausgebeten hatte, nie und nimmer ein Unmensch sein konnte. Und auf diesem Standpunkt verharrte sie felsenfest... solange, bis der Thron, da sie ihm in ihrem Herzen errichtet, zusammenbrach— angesicht eines Strafmandats: Wegen Vergehens gegen§ so und so des Feld= und Forstpolizeigesetzes 1 Mark Geldstrafe, an deren Stelle im Nichtbeitreibungsfalle 1 Tag Haft tritt. Auch wird die Einziehung des beschlagnahmten Messers verfügt...
Als am nächsten Sonntag die Selekta der höheren Töchterschule wieder bei Tante Mieke zu Besuch war, wurde ohne besondere Umfrage entschieden, daß der Forstgehülfe ein Scheusal und Lisbeth Moderow die größte Petze der Welt sei.
Sie hatten nämlich alle Strafmandate bekommen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 4 Montag, 16. Oktober 1911.
Seite 9.
Zu verkaufen
I
Kaufgesuche
IZA
AI
(Fnstaung.50154)
7 Zu vermieten
möbliertes Zimmer
hofw., zu verm Leyendeckers,
Nenkadt Dent, abdc-Wöhn.
33. Küche m. all. Bequ. z. om
3 Zimmer und Rüche
m. Balkon, adgeschl., 3. Et., zu verm. Ehrenfeld, Försterstr. 23,II.
Unterh 4 durchg. Zimm
Anterh. an stille ält. Leu zu 30 K zu vermieten. Nippes, Einheitstraße 6.
∆ Räume, 4. Et. mit allen Bequemlichk an kl. prop. Fam. (Crw) für 29.4 sofort zu verm
b Bescheid Händelstr. 27, 1. Ei.
.chön möbl. Zimmer mit Pension 2 an 1 oder? dess. Herren oder Damen zu vermieten. Arefelderstraße 55, 2. Et. straßenwärts
Abgeschl. Et., 3 Zimm.r. Küche A zu K 45 zu vermieten
Waisenhausgasse 31.
Cagerplatz in der Nähe am Zülpichertor, billig zu vermieten. Kraus, Weyerstr. 104
Adgeschl. I. Etage shäume
zu vermieten. Ohmstraße 60.
in hell. gr. Zimmer an brave alleinst. Ders. zu vermieten Thürmchenswall 35. I.
ho 3 K1 3 Zimm. u. Küche Nog. k. Cl. zu vermieten.
Kre elderstraße 60.
Schön möbliert. Zimmer
straßenw. zu vermieten. Nippes, Cranachstr. 38, Part.
'sch Zimmer, I. Etage, an u. ruhige Leute zu vermieten. Brück, Olpenerstraße 117
nippes, Blücherstr. 2
Erg am Gymn., 5 Zim., zu verm.
leeres Jimm. zu vermieten
Ehrenstr. 10-12, 3. Etg. b
Gesseres möbl. Zimmer, 2. Etage D zu vermieten.
Elisenstraße 34, Ecke Berlich. b
Betzerstraße 15, 3 Zimmer
##L striw., abgeschloss., für st. Fam. Dr. 30..K Besch. I. Etg. b
hlanf: Unterhaus u. 1. Et. z. o
Deull Bescheid Freiheitstr. 63.
Maus.=All. verm. Arndtstr. 21 2 Zimmer 2. Et., str., zu verm. 6 Lindenthal, Dürenerstr. 168. Unterd zu verm. Gr Brinkgasse?
am Apostelnmarkt. b
1 gr. Zim. pl. an ord. Pers. zu!.4 zu verm. Nippes, Eichstr. 6.
1öbl. Mansardenzim. z. verm.
II Ehrenfeld, Rothehausstr.42*
.u1 mödl. Zim. mit voll Pens. 0 sof. zu verm. Aachenerstr..P. “rockene Werkst, ev. als Lager bill. z verm. Peterstr. 21
4 abgeschl. Räume, zu om. Severinstr. 243 5.
ol. Zimmer Palmstr. 20, 1. b
Jr. mbl..straßw. Antoniterstr. 7.
agrnche.)
Jung. Mann sucht Möbliert. Zimmer
Nähe Gladbacherstraße.
Off. mit Preis unter 2273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein besseres Restaurant ern. zu pachten oder zu kaufen gesucht.
Off. u. B 835 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
n möbl. Zimmer in ruhiger Lage, Neustadt, bei ordentl Leuten per 1. Novbr. gesucht.
Off. u. 8 821 an d. 2. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. Breitestr. 85.b
Akademiker
erteilt gedieg. Unterr. in Deutsch (auch histor. Gram.), Lat., Griech., Franz., Engl., Ital. u. Hebr. sow in Stenogr.(Schul- u. Redeschrift.) Off. u. 2266 a. d. Geschst. d. Bl.
Klavierspielen
lernt jed. Erwachsene in-10 Std
ohne Hoten.
Direktor Fays Meth. Erfolg garantiert. Nach-10 Lehrstd. ist jeder imstande, die schönsten Lieder. Märsche, Opern= und Salonstücke zu spielen MusikInst. Köln, Kyffhäuserst 8,11
Mitgi. d. deutsch. Sprachvereins
sucht mit einem andern Mitglted
Verein=Deutsch. Sprachübgn
obzuliegen.
Nachfr. u. 2256 a. d. Gesch. d. Bl.
Kand. d. höh. Schulamts
ert. gedieg. Unterricht u. Nachh.
Gefl. Angeb. u. N 100 an die Annst Deutz, Tempelstraße 1.
ründl. Unterr. in allen techn. □ Fächern(Mathem. usw), auch Vorber. techn. Cram erteilt erf Ingen. am Tage, abds. u. Sonnt Mäß Hon. Cordulastr.10, 2. Et. b
Kons. geb. Dame
Gesang=.Klavierunterr. zu mäß. Dr. Aachenerst. 8, III. Opernh. geg
plavierlehrerin, kon geb., erteilt N gründl Unt. St.1-I,50.K. Erf.g Off. u. B636 a. d. Gesch. Breitest. 85. b
(Verloren-Gefunden)
Kold. Brosche mit Bild verloren 6 Gegen Belohnung abzugeben 5 Brabauterstraße 27, I.
Camstagabend Rosenkranz ver 9 Belohnung Allerheiligenstr 4
Zu verkaufen
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Be dingungen zu
verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 63. 6
Hohensollernting,
bei 10 Meter Front geeignet für Ladengeschäft zu verk Agt verd. Fr.=Off. u. 2274 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes Landhaus
in Vorort Kölns m. gr. Garten zu verk. Besch. Holzmarkt 71A. I
Sie
käufen
billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
in
Möbel=Lager
0
Schlafzimmer
mit Matratzen 165 K. 210 M
Schlafzimmer
nußb. poliert 315.4 Eichen, 3türig 3904
„ 2türig 350A
Rüchen 125 M.
Daunendeckdetten
15 m. 18 i. 24 m
Deckbetten 8, 10, 14, 20
schl. englisches Beit
mit Ober= und Unter= k0 zu matratzen 00 20
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
Schönes Pianino, mahag. u nuß 9 Tisch, mah. Konsolschr., Zie tischchen, Itür. tann. Kleiderschr. Plüsch=Caus., eis. Kopierpr., Gold viegel, nußb. Trumeauspiegel m Kons., ant. eich. Echglasschrank ant. eich. Standuhr, alte u. neu Oelgemälde, Porzell- u. Nippf. sarm. Gaslüst., versch. Kupfer s. Küche, versch. Säul.-, Mantel. u. Füllösen, alte Tassen, Gläser u. kl. Figuren, verschiedene alte Nünzen, fast neues Damenfahr rad sehr billig. Achterstraße 4
Billiges
Hühnerfutter!
Weizen=, Gerstenabfall u.
ganzer Mais gemischt, 150 Ofd. 10 M. mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versender gegen Nachnahme
Rheinisch-Wedfälischer
Gesügelfutter-Versand,
Neuß a. Rh.
Ein gebrauchter
Pferdegöpel,
ehr gut erhalten, mit ganz ge schlossenem, starkem eisernen Räderkasten, abhebbarem Zugbaumhalter und Gestänge, ist billig zu kaufen bei
Anton Odenthal, Wiesdorf, Hauptstr. 175.
Ofen
anerkannt beste Fabrikate.*y regulierbar, Spardrenner von K.— an bis zu den feinsten. G. M. Pfeiffer, Severinstr. 52 AB
Ein gediegenes
Eichen=Schlafzimm.
2 Dopp-Betten, gr. Waschk. m. mod. Aufsatz, schw., massiv. Spiegelschrank, 1 prima Erikaküche alles mit Linoleumbelag, Ztür., großartige Ausführung, zusam. zu dem alleräußersten Kassapr. von 575.A sofort zu verkaufen. bp Rubensstraße 31.
Tapeten
zum Aussuchen von 103 an
Echte Linkrusta von 281 an
Linkrusta, imit. von 703 an
Buntglaspapier von 355 an
Gebr. Braun, Köln Jahnstr.27,.Hohenstaufenring.“
O Ca. 500 Wecker, auch ∆<space> n a c h t s<space> l e u c h t.<space> 2. 5 0- 6, 5 0,<space> Regulateur m. Schlagwerk, 14 Tage gehend. # 39 v. 14## an. Für jede Uhr alsFachmann reelle Garantie. Umtausch gestattet. Ad. Kamps, vorm. N. Zehe gegr. 1857 zw. Altermarkt u. Unter Käster.“
U,
Dürenerst. 203.
Eichen-Schlafzimmer, echt,
mit 140cm breitem Spiegelschr., Waschkomm. m. hoh. Marmor, 2 Nachtkomm., 2 Betten Stühle u Handtuchh. in ged. Ausf. u. Gar. nur 320.a Ehrenfeld, Keplerstr. 21
Gebr. Automobil
zyl. 4sitziger offener Wagen billig zu verkaufen.
Westdeutsche Landeszeitung, .=Gladbach.
3 Dauerbrenner
w. gebraucht, s. d. z. verkaufen “<space> L i n d e n t h a l,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 0 3<space>
Wegzugshalder
Prachtvolle Zuglampe und
einfache Lampe, beide Gretzin Brenner, zu verkaufen.
Jakordenstraße 14, II.
Mod.kpl. Bett neu f. 50.4 zu verk.! Teinkfertigin Portiensflaschen
2 Komödienstraße 103, III—
ht. Kleiderschr. 20, mod. neu. Tisch, Pitchp., 2Stühle 18. Annost.981 v.
Kl. Einfamilienhaus
neuzeitl. eingerichtet, zu kaufen gesucht. Garten Bedingung. Lindenthal und Marienburg nicht ausgeschlossen.
Off. mit Angabe von Lage u. Preis unter B 855 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Suche in Köln od. Umgeb. od.
Landstädichen nachw. gutgeh.
Geschäft
Gemischtw., Lebensm., oder Zigarren usw. zu kaufen.
Gefl Aug. m ausführl. Ang. über Lage, Miete u. Reinverd. unter 8 825 an die 2. Beschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Jahngebisse kauft stels
zu reellen Preisen
Komödienstraße 52, 1. Et.
Motoröle, Maschinen öle. Zylinderöle
original amerikan. u. russisch Weltmarken v. unerreicht. Güte. Oelevertrieb Wickert,
Schillingstraße 37. Tel. B 7387.
zochh. 2schl. kompl. Bett 30. Ltür.
Kleiderschr. 23, Waschkom. 12, Nachtk.-7,Kom. f..7, wß.Kinder bett 12, It.Kleiderschr 11. Sess 10.4 Aquinostraße 3, Sout. a. D. R
Hautpillen
dervorr bewährt d. Hautleid all Urt. Dom=Apoth., Komödienst 1 5
Teeee Zigartenbischen
sehr billig abzugeben Perlen graben 33 Ecke Heinrichstraße
prachtvokes Aquarium
spottbillig zu verkaufen.
Salzmagazin 60
#fettschrank, Kleiderschrank, em. Herd, gute Betten billig zu verhaufen.
Ehrenfeld, Overdeckstr. 37
Sparkochherde,
erstkl. Gar. f. Back. u. Brenn. versch m. Aufs.spottb.z verd Blaubach 30
r. Auswahl in Damenkleidern Mäntel, Jacketts usw. neu, modern, spottb. Thieboldsgasse 57
a. Gasglühstrümpfe
billig. Domstraße 52, 4. Et., I. b
Jehrock mit Weste Nr. 48 billig zu verkaufen. 5 Klapperhof 50, II, vormitt.
Lolzmangel und Kaffeewasser: maschine z. verk. Köln Zollstok, Höningerweg 188.
Salon, Louis XV.
Sofa, 2 Sessel, 4 Stühle, 2 Hocker, Chaisel., eins. m. Ia Bezug Vitrine mit gebogen. Gläsern, off. Nisch. u. Auss. m Tablett., Tisch, Kreuzsteg. Pfeilerspiegel mit Stiege, Zierständer, solid u. reich geschnitzt, in hell ital. Nßb, erstklass. Sach. d. z. ok. Triererstr.28.
Harmonium
Saugwind, 110 s
Piano, aute Firma
kreuzsaitig, 275 M
49 Hansaring 49, Handlg.“
Eine fast neue
(Pitchpine) für Drogen=, Farb u. Materialwaren sehr billig zu verkaufen.*
Friedrichstr.56, Mülheim(Rhein)
ziemlich groß.
billig zu verk. Richmodstraße 27.
Nen. Delikatetz=Sauerkraut
10 Psd.2 4 Aachenerstr. 9Tel. B917
Vermischtes
Pelze
Muffen, Stolas usw. in überreicher Auswahl nur eigener Anfert. liefert feine hiesige Kürschnerei an zah. lungsfähige Leute gegen kulante Zahlungsbedingungen. Anfertig. eleg. Pelzjackette u. Herrenpelze nach Maß. Langj. renommierte Firma.
Offerten u. A 201 a. d. Gesch. d. Bl. 0°
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertza SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B 6418.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
Mark 3,50 frei Haus.
Gorco Heumarkt 18.
L. uEisE, Fernspr. A 766.
Umpress. u. Fassonieren
von Lager= und getragenen
Damen- u. Kinderhüten
in nur modernen Formen besorgt preiswert und schnellstens
Hutfabrik Paul Huhn Jahnstr 1. Neue Hüte in allen Qualttäten zu Fabrikpreisen. 5
Kohlen 68 *<space> B r i k e r t s<space> X<space>
Domanial= Anthractt
II.65-4
III.3544
IV.25-4 a. Hausbrand, stückreich.10.
Union-Brihetts-- Btr..65A4
Eiform-Briketts-„".104
Derlkoks„".00M
Brennholz-„.00M
Bei größ. Mengen Preisermäßig.
Emil Schumacher, Sülz, Rikolausstr. 64. o
Antike Möbel
und Kunstgegenstände
in Zinn, Messing. Dorzell. billigst.
Truden, Schränke, Ceppiche.
Glasbilder in kunstl. Ausführ. An- und Verkauf
Th. Geurts
Glockengasse 10,
Ecke Schwertnergasse. ab
Wenn Ste von hartnäckigen
Hautjucken
defallen sind. sodaß Ste durch den übermächtig. Reig gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Aühlsalbe
ofort Erleichterung. Topf.4 Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. a“
90
Kinderw. m. Sitz g. erh. zu ok. Severinstraße 178, 3 Et., I.
#
Bett, kpl. Diwan u. Sefs., f.., b. zu verk. Palmstr.20, 1. Et. b z verh. Schramm, Agutnostr. 27, II.
Jessel u. Staffelei, neu, Eichen, 9 bill. z. verk. Aachenerstr 8,III.
It. Diwan u. Sofagest. zu kauf. Komödienstr. 103, 3. Et. b
kron= u. Schaufenst.=Gasbeleucht. Apottb.z. ok. Mauritiuswall 21 b
Achtung!
Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illu
striert 1911—1912, ist erschtenen und wird auf Wunsch frei per andt. 9
I. Zavelberg, Baumschulen, Brühl-Köln
Pfandannahme
Deterstraße 21.
##chte die kleinen Anseigen in C)
Kaufmann,
in langjähr. Vertrauensst., ert. Rat in all. Finanzsachen. übern.
Führung der Bücher usw.
Off. u. 2272 a. d. Geschst. b. Bl.
Kalk
Guter bürgerlicher
Schutt gesucht
ca. 350 chm nach Nippes.
Bescheid Tel. A 2108.
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der □ FEN K7,
Heirat.
Witwer, rüstig. 60 J. alt, kath., Rentner mit eig. Heim u. Verm., ucht die Bekanntsch. eines ält., kath. Mädchens od. Witwe ohne Kinder zwecks Heirat. Einiges Vermögen erwünscht. Off. erb. C 214 a. d. Geschst. d. Bl. p'
Suche für meine Sochter
33., kath., in Hotel u. Restaur. als Köchin u. am Büfett 12 J. tätig, mang. Herrenbekanntsch. pass., kath. Lebensgefährten. Unonymes zwecklos.
Off. u. 2252 a. d. Gesch. d. Bl.
Erklärung.
Ich erkläre hiermit, daß in meinen Ausführungen über die Reichsversicherungsordnung in der Zentrumsversammlung im Saale von Müller am 13. Augus d. J. von mir die Ortskasse 1 Ehrenfeld noch einer ihrer Beamten genannt worden ist und werde jeden, der dieses Gerücht weiter verbreitet, gerichtlich belangen.
Bickendorf, 19. Okt. 1911. kb Bernard Schmitz.

Seite 10.
Kölner Locai-Anzeider Nr. 285* Montag, 16. Oktober 1911.
Silberjubiläum des Gesangvereins Gutenberg.
(4) Köln, 15.Ott.1911.
Der großen Anzahl Kölner Gesangvereine, die bereits ihr silbernes Jubiläum feiern konnten, ist nun auch der Gutenberg gefolgt. Ueber die Geschichte des Vereins haben wir vor kurzem berichtet. Das musikalische Szepter liegt seit 1898 in den Händen des Hrn. Musikdirektors Frz. de la Motte, der es verstanden hat, den Gutenberß auf eine hohe Stufe künstlerischer Leistungsfähigkeit zu bringen. Tavon zeugt der glänzende Verlauf
des Jubelkonzerts,
womit das Silberjubiläum am Samstagabend seinen Anfang nahm. Ter große Gürzenichsaal hatte Festgewand angelegt. Das Konzert war mit großer Umsicht vorbereitet.
Gelegentlich einer Tour nach Unkel im Jahre 1890 war dem Gutenberg von der dort zu Besuch weilenden Tochter des bekannten Balladen=Komponisten Carl Loewe, Frau Julie Hepturn=Bothwell, einer Partitur des Oratoriums Gutenberg zum Geschenk gemacht worden. Dieses Werk hatte der Verein nun für sein Jubelkonzert in Aussicht genommen. Eine große Anzahl gesangesbegeisteter Damen gesellte sich dem Gutenberg zu, fleißig wurde geprobt an dem nicht leichten Werk, und die Fruchte des fleißigen Studiums konnten alle Mitwirkenden am Samstagabend einheimsen. Das Werk ist recht dankbar, melodienreich und erhebt sich stellenweise zu bedeutender Höhe. Es wurde mit großer Begeisterung und Frische gesungen. Der Damenchor klang abgetönt und edel, der Männerchor zeigte namentlich seine strahlenden Tenöre.
Ausgezeichnete Solisten standen der Auffuhrung zur Seite: Frl. Henny Wolff, die in der Partie der Marie mit ihrer feinen Gesangskultur und ihrem tief verinnerlichten Vortrag wieder großes Talent und künstlerische Reife offenbarte; Karl Giesen vom Opernhaus liey der Partie des Gutenberg seine voll und schön klingende Baßstimme; Max Pauli beherrschte die Rolle des Faust mit großer Sicherheit; in kleineren Rollen bewährten sich die Herren Innocenzo Castello und Hub. Mertens. Schließlich sei noch das Orchester(die verstärkte Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7) erwähnt, das sich ebenfalls tapfer hielt. Hr. de la Motte löste seine Aufgabe mit Ueberlegenheit. Ihm wurde am Schlusse stürmischer Beifall zuteil.
Am Sonntagvormittag fand im großen Saale der Bürgergesellschaft ein
statt, zu dem sich außer einer Reihe von Ehrengästen auch viele Abordnungen Kölner Gesangvereine mit ihren Bannern eingefunden hatten. Die Festrede hielt Hr. Dr. jur. Max Heimann. Er schilderte in kurzen Worten das Wirken des Vereins während der 25 Jahre, gedachte der verstorbenen Mitglieder, besonders der dahingeschiedenen verdienstvollen Eyrenmitglieder und lobte das zwischen dem Vereine und der Kölner Prinzipalität bestehende gute Einverneymen. Auf die große Vervollkommnung der Technik im Buchdruckergewerbe übergehend, ermunterte Redner die Sänger auch künftig nach mit Muhe vollbrachter Arbeit des Tages ihre Erholung in der Pflege der Gesangeskunst zu suchen und das Banner des Altmeisters der Buchdruckerkunst, Gutenberg, hochzuhalten. Er wunsche dem Vereine eine lichtvolle, sonnenreiche Zukunft. „Pflegen Sie den Gesang so weiter, pflegen Sie vor allem die deutschen Meister des Gesanges“ rief er den Jüngern der schwarzen Kunst zu, und begeistert stimmte die Festversammlung ein in das dreisache Hoch. Machtvoll durchbrauste nun die GutenbergHymne von H. Zöllner, gelegentlich des Gedenktages der 450jährigen Erfindung der Buchdruckerkunst im Jahre 1890 komponiert, und vom festgebenden Vereine unter Orchesterbegleitung wirkungsvoll vorgetragen, den Saal, rauschenden Beifall hervorrufend.
Es folgte nun die Entgegennahme der Beglückwünschungen. Den Reigen derselben eröffnete ein Sohn des kürzlich verstorbenen langjährigen verdienstvollen Präsidenten, Franz Schulte. Es schlossen sich an die Vertreter des Typographischen Vereins Concordia, des Männergesangvereins Apollo, Liederkranz, Arion, Germania, Frohsinn, Männerchor Concordia, Männergesangverein Köln=Rippes, Sängerkreis, Polyhymnia, Lorley, Liederkreis, des Turn= und Fechtklubs, des Deutzer Männergesängvereins, des Männergesangvereins Türnich=Balkhausen und der gemischten Chöre Kölner Sängerbund und Harmonie. Alle überreichten unter herzlichen Gluckwunschen schöne Angebinde, wofür Präsident Gaß dankte. Zahlreiche Telegramme waren eingelaufen. Herr Hub. Mertens verherrlichte den Festakt durch den Vortrag dreier Lieder von Schumann, Brahms und H. Wolff. Mit dem altniederländischen Tankgebet von Kremser wurde der Festakt geschlossen.
Das
Stiftungsfest
wurde am Sonntagabend im dichtgefüllten großen Saale der Bürgergesellschaft gefeiert. Die Trenkssche Kapelle, eröffnete die Feier mit dem Jubiläumsmarsch von Pfeifer und der Ouvertüre zur Oper Raymund. Ein von Emil Ungermann gedichteter schwungvoller Prolog Zum Silberjubiläum endete mit einem ledende Bilde: Huldigung an Gutenberg und wurde von Hrn. L. A. Pfeiffer in exakter Weise gesprochen. Daß der Gesangverein Gutenberg auch das Volkslied hegt und pflegt, bewies er mit zwei Liedern von Hugo Jungst, dem das allerliebste neckische Oberschwäbische Tanzlied von Silcher folgte. Mit poetischen Worten überreichten zwei Damen eine prachtvolle Fahnenschleife, gestiftet von den Damen der aktiven Mitglieder.
Nach einer Begrußung der Ehrengäste sprach Hr. Alfred NevenDuMont(Vorsitzender der Sektion II des Deutschen Buchdruckervereins) die herzlichsten Glückwünsche der Prinzipalität aus. Einen warmen Nachruf widmete er dem früheren Präsidenten Franz Schulte, der 22 Jahre dem Verein vorgestanden. Nach Verlesung von Gluckwunschtelegrammen wurden 29 Jubilare durch Ueberreichung von Dipiomen geeyrt. Hr. Blum sprach namens der Jubilare dem Verein hierfür Dank aus. Es folgte ein beifällig aufgenommenes Cello=Solo(Hr. Böttcher), worauf der unter Mitwirtung des Orchesters vorgetragene Chor Das Fest der Rebenblüte nochmals gewaltige Anstrengungen an die nie ermüdende Sängerschar und ihren wackeren Leiter stellte. Herrliche Marmorgruppen, von Mitgliedern des Kölner Turn= und Fechtklubs gestellt, leiteten zu einem flott gespielten Theaterstück über, das viel Heiterkeit erzeugte. Nach einem Dankeswort des Vorsitzenden an alle bei dem Jubelfeste Mitwirkenden beschloß ein Festball den Abend, zu dem die Herren Mömmerzheim und Ungermann poetische Gaben beigesteuert hatten.
Jubiläen. Auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit im Hause Gebrüder Stollwerck konnten am Samstag die Herren Prokuristen Albert Sie, Meister Johann Sitt, Gottfried Köhl, Michael Raaff, Adolf Kautz und Ingenieur Fr. Mittelstraß zurückblicken. Die Firma hat es sich nicht nehmen lassen, die Jubilare in Anwesenheit der Altjubilare seitens der Chefs zu beglückwünschen und mit einem entsprechenden Geldgeschenk und andern wertvollen Aufmerksamkeiten zu bedenken. Auch die Mitarbeiter haben es an Ehrungen nicht fehlen lassen. So wurde am Abend ein Fest arrangiert, wobei die Jubilare im Beisein der Chefs bei einer großen Zahl Freunde und Kollegen entsprechend gefeiert und mit sinnigen Erinnerungen an ihren Ehrentag erfreut wurden. Das Arrangement zum Festabend hatte der Stollwercksche Männerchor Theobromina, unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Königl. Musikdirektor A. Kroegel übernommen; das Fest fand durch Unterstützung von ersten Solisten des Kölner Konservatoriums, in Gemeinschaft mit dem Floraorchester, den würdigsten Verlauf. Ein flott gespieltes Theatherstück, von Beschäftigten der Firma arrangiert, nebst darauffolgendem Tanz, wobei die Damen mit Ueberraschungen bedacht wurden, beschloß den Festtag. Die Feier legte erneut Zeugnis ab von dem schönen Verhältnis, das von alters her zwischen der Firma und den Beschäftigten besteht.
50 Jahre im Dienste der Post. Obersekretär und Rechnungsrat Albert von Contzen kann am 31. d. M. sein goldenes Dienstjubiläum bei der Postverwaltung feiern. Der Jubilar, welcher seinen Dienst auf dem Hauptpostamt versieht, erfreut sich bei seinen Vorgesetzten, Kollegen und Untergebenen großer Achtung und Beliebtheit.
J Unerkennung. Am gestrigen Sonntag waren vierzig Jahre verflossen, seit Fraulein Gertrud Kann an der Kinderbewahranstalt von St. Andreas und Ursula, Gereonshof 10, tätig war. In der Wohnung der jetzt in den Ruhestand tretenden Jubilarin wurde aus diesem Anlaß eine kleine Feier veranstaltet. Polizeikommissar Golute überreichte unter Worten warmer Anerkennung das von der Kaiserin verliehene goldene Kreuz nebst Diplom für 40jährige treue Dienste. Die Damen des Frauenvereins übergaben das vom Verein gestiftete Geschenk und eine ansehnliche Geldspende. Kinder der Bewayrschule erfreuten die Scheidende durch Aufsagen von sinnigen Gedichten. Möge Frl. Kann, die um die ihr anvertrauten Kleinen stets so treu besorgt war, ein ruhiger Lebensabend beschieden sein!
L Personalnachricht. Ernannt wurde der Postsekretär Lathe zum Oberpostsekretär.
□ Eine Reihe schwere Einbruchsdiebstähle sind in der Nacht zu Sonntag hier ausgeführt worden. In einem Bureau in der Göbenstraße wurde eingebrochen und eine wertvolle Schreibmaschine, sowie u. a. drei Herrenanzüge aus der Wohnung des Bureaubesitzers gestohlen.— Aus einem Kontor in der Sternengasse wurden durch die Einbrecher Bureauartikel, Postwertzeichen usw. entwendet. Alle Versuche der Spitzvuben, den Geldschrank zu öffnen, schlugen fehl.— Bureauartikel, Freimarken usw. stibitzten Diebe, die in ein Kontor auf dem Mauritiuswall geraten waren. — In der Nacht zu Montag wurde in eine Zweigstelle der Sparkasse in der Pantaleonsmühlengasse eingebrochen. Die Diebe öffneten die Hausturen und die Ture zum Bureau; sie erbrachen die Pulte und gingen dem Geldschrank, der 16000 M. in bar enthielt, zu Leibe, konnten ihn aber nicht öffnen. Es werden nur einige Bücher vermißt.— Eine große Menge Galanteriewaren, darunter bessere Handtäschchen, Portemonnaies usw. im Werte von mehreren Tausend Mark wurden aus einem Galanteriegeschäft in der Sternengasse gestohlen.
F Ein frecher Spitzbube. Ein Mann, der in der Nacht zum Donnerstag mit einer Handkarre voll Kappus über die Straße zog, wurde in der Nähe der Ehrenstraße von einem Schutzmann angehalten und über die Herkunft des Gemüses befragt. Als er jedoch die Antwort schuldig blieb, wurde er in Haft genommen. Die Untersuchung ergab, daß das Gemüse aus einem Eisenbahnwaggon auf dem Güterbahnhof gestohlen worden war. In dem Waggon hatte der Spitzbube einen Zettel mit der Aufschrift angebracht, der also lautet: Wer Kappus klaut und auf den lieben Gott vertraut, der hat im Winter billig Sauerkraut.
A Im Erzbischöflichen Diszesanmuseum, Domhof 8 hierselbst, hat der hiesige Hofgoldschmied Alois Kreiten einen zierlich gearbeiteten, silberbeschlagenen und mit einer Elfenbeinspitze versehenen Taktstock ausgestellt, den der Kirchenchor zu Engelskirchen seinem Dirigenten A. Stiefelhagen zum fünfundzwanzigjährigen Dienstjubiläum verehrt hat. Ebendaselbst hat der hiesige Gold schmied Konrad Passavanti drei mit dem Grabstichel bearbeitete Messingtafeln ausgestellt, von denen die eine die zwölfte Station des Kreuzweges, nämlich Christi Kreuzestod, und die beiden andern die Apostel Petrus und Paulus darstellen.
8 Fur die Pfarre 5t. Alban findet am kommenden Mittwoch, abends.30 Uhr, im oberen Saale der Restauration Herold, Martinstraße, eine Versammlung der Mitglieder und Freunde des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Bei der Bedeutung des Volksvereins für das religiöse und soziale Wohl unseres Volkes ist der Besuch der Versammlung sehr zu empfehlen. Je zahlreicher und eifriger die Mitglieder des Volksvereins sich an den Veranstaltungen desselben beteiligen, um so schwerer fallen seine Forderungen bei der öffentlichen Meinung ins Gewicht.
ah Eine rohe Cat. Gestern abend wurde auf dem Felde hinter
dem Neußerwall ein Dienstmädchen, das nach Köln gekommen war. um eine Stelle zu suchen, von zwei Männern überfallen und vergewaltigt. Einer der Unholde bedrohte das Mädchen mit einem Dolchmesser. Der eine der Wüstlinge entkam, während der andere von dem Mädchen solange verfolgt wurde, bis er einem Schutzmann übergeben werden konnte. Das Dolchmesser fand man noch bei ihm vor.
In den Rhein fiel in der Nähe des Niederländer Ufers ein fünfjähriger Knabe, der auf einem Schiff spielte. Als er wieder aus den Wellen auftauchte, wurde der Knabe von einem Matrosen gerettet. Die bei dem bewußtlosen Knaben angestellten Wiederbelebungsversuche hatten Erfolg.
□ Als Leiche gefunden. Die am Samstag in der Nähe
der Mülheimer Schiffbrücke im Rhein gefundene Leiche ist als diejenige eines Kaufmannes aus der Zülpicherstraße anerkannt worden. Der Kaufmann wurde seit einiger Zeit vermißt.
Aus Köln-Aippes.
L Personalnachricht. Ernannt wurde der Oberpostassistent Lück zum Postsekretär.
A Ortskrankenkassenwahl in Köln=Aippes. In der Versammlung des christlichen Handwerker= und Arbeitervereins sprach am Sonntagabend Hr. Ritzerfeld aus Köln in einem längeren Vortrag über das Wesen und die Wichtigkeit der Wahlen zu den Ortskrankenkassen. Die Wahlen, welche satzungsgemäß für Nippes Mitte November stattfinden sollen, sind jetzt plötzlich auf den 23. November festgesetzt worden. Es bleibt somit nur kurze Zeit zur Vorbereitung. Als Wahllokal ist das Versammlungslokal der Sozialdemokraten und freien Gewerkschaften in der Restauration Zinn(Florastraße) bestimmt worden. Wahlberechtigt sind alle Kassenmitglieder, welche das 21. Lebensjahr vollendet haben. Erforderlich zur Ausubung des Wahlrechts ist eine von der Ortskrankenkasse ausgestellte Legitimation.
Aus Köln-Deutz.
□ Zwischen den Duffern. In einer Fabrik auf der Mülheimerstraße geriet ein 26jähriger unverheirateter Arbeiter zwischen die Puffer zweier Lokomotiven; er erlitt so schwere Quetschungen, daß er im Deutzer Hospital starb.
4 Der katholische Kirchenchor St. Heribertus, Köln=Deutz, feiert am Sonntag, den 22. d., sein 23. Stiftungsfest im Saale des Hrn. Fritz Lages, Mathildenstraße, bestehend in Vokal=, Instrumentalkonzert und Theater sowie unter Mitwirkung namhafter Solisten. Morgens 7½ Uhr ist gemeinschaftliche h. Kommunion, um 9½ Uhr feierliches Hochamt; abends 7½ Uhr findet bei Lages die Festfeier statt. Der Chor wird Lieder von Silcher, Brahms, Schulze usw. vortragen; Orchesterstücke sowie Terzette und Theater werden geboten.
Mitteilungen.
* Kölner Originale als Spekulatiusfiguren. In dem Geschäft von Peter Reifferscheidt, Bolzengasse 5, sind in sechs Schaufenstern drei Serien von Spekulatius= und Printenformen ausgestellt; die Formen stellen u. a. dar Palm, Maler Bock, Kolporteur, Tunnes, Böckteröck usw., fener Jan von Werth, Bauer und Jungfrauen u. a.
Aus Kölns Nachbarschaft.
le. Techenich, 13.Okt.1911. Gestern trafen auf einer Informationsreise der Oberpräsident der Rheinprovinz, Staatsminister Exzellenz Frhr. v. Rheinbaben, in Begleitung des RegierungsPräsidenten Dr. Steinmeister aus Köln, die Landräte von Euskirchen und Köln und noch einige Herren per Automobil hier ein. Sie statteten dem Schlosse einen Besuch ab, besichtigten das Gestut Römerhof und fuhren nach Zülpich weiter. Diese Informationsreise ist als ein Vorbote des für den kommenden Donnerstag bevorstehenden Besuchs des Kaisers zu betrachten. Der Kaiser wird am Donnerstagvormittag zwischen 9 und 10 Uhr hier eintreffen, das Schloß und seine Ruine(Besitzer Kommerzienrat Müser) und auch das Gestüt Römerhof besichtigen und dann die Reise über Erp nach Zülpich fortsetzen. Die Vereine und sämtliche Schulkinder werden in den Straßen Spalier bilden.
—] Aus dem Siegkreise, 16.Okt.1911. Mit zwei großen Zentrumswählerversammlungen wurde am Sonntag die parteipolitische Winterarbeit eingeleitet. In einer Versammlung in Seelscheid, die Hr. Justizrat Mielcke leitete, sprach Hr. Parteisekretär Scola(Köln), während in einer Versammlung in Aegidienberg Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Becker seinen Wählern Bericht erstattete. Beide Versammlungen wiesen einen zahlreichen Besuch auf.
Aus dem Bergischen Land.
Berg.=Gladbach, 15.Okt.1911. Drei Hebammen von hier konnten ihr 25jähriges Berufsjubiläum feiern, nämlich die Hebamien Frau Büchel, Frau Scheuß und Frau Molitor. Gelegentlich des 22. Stiftungsfestes des Mülheimer Kreishebammenvereins am 12. Oktober 1911 wurden den Jubilarinnen sinnreiche Geschenke überreicht. Kreisarzt Medizinalrat Dr. Meerbeck(Mulheim, Rhein) sprach die Glückwünsche der Versammlung aus.
Wer Baaraustall und Schuppen verhältz
will, scheue nicht die kleine Ausgabe von 85 Pfennig und versuche den ganz überraschend wirkenden„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie, Heumarkt 64-66(Eckh.Friedr.=Wilhelmstr). Probefl. 85), große Flasche K. 1,85.k
Die rirma Dr. Wiskott&amp; Co., Köln a. Rh.
Fabrik feiner Parfümerien, wurde auf Grund ihrer vorzuglichen Fabrikate
auf der Weltausstelln., in Turin mit der Soldenen Medallle ausgezeichnet.
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A6148.
Heinrich Welter, Ingenieur, Köln,
sie 47/19.
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285* Montag. 16. Oktober 1911.
DIE WATTE
Seite 11.
Wird mit erfolg gegen Rheumatismus, Bronchlalkstarch, Halsleiden, Hückenschmerzen, Seitenstechen, steifer Hals und gegenalle von der kälte herrührende Leiden angewandt.
Pro carton M..20 in allen apotheken und drogerien.
Zwangsversteigerung
Am 26. Oktober 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das in Cöln,
Bolzengasse Nr. 8
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Waschküche, groß 1,74 Ar, Gesamtnutzungswert
4030 Mark;
Eigentümer: Eheleute Bierbrauer Barthel Koltzem und Anna Maria ged. Klein, ohne Geschäft, beide in Cöln, in Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts lebend, zwangsweise versteigert werden.
a“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 1. Dezember 1911, vormittags 9 Uihr 40 Min., soll im Justizgedäude, am Reichenspergerplagz, Zimmer 77 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Darmstädterstrasse Nr. S u. 5a
(Wohnhaus mit Anbau(Nr. 5) und Hofraum, Wohnhaus(Nr. 5a) Hinterhaus mit Hofüberdachung) groß 5 Ar 19 Quadratmeter, Nutzungswert 6800 Mark,
Eigentümer: Michael Reck, Hypothekenmakler in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 7. Dezember 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das
in Cöln,
Rosenstrasse Nr. 3
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit zwei Anbauten, groß 1 Ur 43 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark, Eigentümer: Eheleute Wirt Wilhelm Kautz und Anna geb.
Schmitz, ohne Stand zu Cöln,— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
*1 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 7. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Lupusstrasse Nr. 22
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum) groß 11,05 Ar, Nutzungswert 15000 Mark, Eigentümer: Fritz Brombach, Kaufmann in Siegen,
zwangsweise versteigert werden.
i nigliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln. 2
Braunkohlen Brikets
5
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigereich Dienstag, den 17. Oktober. vormittags 9½ Uhr
nfangend, im„Delike
zommes“ Gleckene 39, Ecke Hämergasse 5
1 Speisezimmer,
Salon,
1 Schlaszimmer,
1 Vertiko,
1 Trumauspiegel,
1 Sofa m. 2 Sefseln, 1 Klavier,
1 Criumphstuhl,
1 Vogelständer.*
Stühle, Glas und Dorzellansachen.
DieSachen sind gebraucht .Stund.porh..besichtigen
Die Sach sind sehr gut erh.
Siegmund Abel, pb
Anktionator u. Toxator,
An den Dominikanern 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 17. Okt
1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert
werden:
1 Büfettschrank in Eichen und 1 Kredenzschrank in
Ditto.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Dienstag, den 17. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Theke, Ladenschrank, Kaffeewasser= Maschine, Schreibtisch, Kleider schrank, Küchenhalbschrank, 2 Tiegeldruckpressen, 1 Schnellpresse, Geldschrank, Büfett, Diwan, Hausstanduhr, 1 Diwan, Vertiko, ein Fahrrad, ein Bibtiothehschrank, ein Sofa, zwei Schreibtische, ein Teppich, zwei Ledersessel, eine Bücheretagere, eine Marmorfigur, ein Bücherschrank, eine Schreibmaschine eine Nähmaschine, Bilder, Uhr, Pianino usw. usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
sind seit Mai 1911 geworden!
Bestes Heizmaterial! Billiger als Kohlen!
Zu haben in den Kohlenhandlungen.
Man verlange ausdrücklich
„Union-Brikets“.
Statt besonderer Anzeige!
+
Gatt dem Allmächtigen hat es gefallen
die wohlachtbare Frau
Gertrud Mennicken
Witwe des Kgl. Eisenbahnbetriebssekretärs a. D. Herrn Felix Mennicken
Samstagnachmittag, den 14. Oktober, nach längerer Krankheit, wohlgestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 16. Oktober.
Die trauernden Anverwandten.
Das Begräbnis findet statt Mittwoch, den 18. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Marienhospital aus nach Melaten; die feierlichen Exequien am selden Tage, morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt: das feierliche Seelenamt von seiten der Rosenkranzbruderschaft in St. Andreas Dienstag, den 31. Oktober, morgens 9 Uhr.d
Katholischer Gesellenverein, Köln.
Die verehrten außerordentlichen Mitglieder werden hiermit zur Teilnahme am Begräbnis des verstordenen Mitgliedes Herrn
Ludwig Pieper,
Schuhmachermeister,
am Dienstag, den 17. Oktober, nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause, Rotgerberbach 37, ergebenst eingeladen.
Die Seelenmesse seitens des Gesellenvereins ist Sonntag, 22. Oktober, 8½ Uhr, in der Minoritenkirche. Der Vorstand.
ürgerkongregation in St. Martin.
Am 14. Oktober entschlief unser Mitglied Herr
Ludwig Pieper
Begräbnis Dienstag, den 17. Oktober, nachmittags ## 3 Uhr. vom Sterbebause Rothgerberbach 37.
Betstunde Montag, 23. Oktober. Hl. Messe Dienstag, /4. Oktobe 8. Regel I. 4 Nr. 10.
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
domkapitular Th. Camphausen
wird gehalten in der hohen Domkirche am 18. Oktober, morgens 7¼ Uhr. bo
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 17 Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine Partie Möbel, Eisschrank und Thelle und ein Wolfshund. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Zwangs-Versteigerung
AmDienstag. den 17. Okt. 1911, nachmittags 4- Uhr. sollen in Rondorf versteigert werden:
1<space> S c h r a n k<space> i n<space> E i c h e n.<space>
Käufer sammeln sich in der Wirtschaft Bador in Rondorf. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 17. Okt. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Betten, Kleiderschränke, Waschtische, Sofa, Vertiko, Zigarren usw.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Arleichte unabh. Frau
„<space># e a n<space> s u c h t<space> leichte Beschäftigung.
Off. u. 2271 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Kerkrigrran
Am Dienstag, 17. Okt. 1911, vormittags 112 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g“
verschiedene bessere Mobiliargegenstände, eine Schreibmaschine, drei Elehtromolore.
R. Schulze,
Gerichtsvollziaher in Cöln=Riehl
Stammheimerstraße 29.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 17. Ohtob. 1911, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Blockengasse 8 versteigert werden:
1 Perforiermaschine. Meyer,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Herrenzimmer
wenig gebr., spottbillig zu verkaufen. Lütticherstr. 72.
Imangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 17. Okt. 1911, vormittags 909 Uhr,
sollen in Cöln. Metzerstr. 14. versteigert werden:
Eine Lontrollkasse, ein Essigfaß, eine Tafelwage, eine Balkenwage, eine Datentleiter, ein Seifenkübel, ein kl. Thekenpult, zwei große Wandregale mit Gefächern, ein Schaufensterkasten, zwei Cheken, ein Eisschrank usw.
Daran anschließend um 10½ Uhr im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln:
Ein Faß Iplinder-Oel, eine Dezimalwage mit Gewichten und 5 kupons Cheviot, zirka 30 Mtr. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der
und des
Hölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Se
„Mein Kind hatte eine
Zwangs=Verkauf.
Am 17. Oktober 1911, nachmittags 3(Uhr, sollen Stolzestraße auf dem Lagerplatz verkauft werden:
91 Treprenflufen.
30 Kellertrppenkufen.
17 Hauetürsufen.
140 Sack Zement.
Käufer sammeln sich um 3 Uhr Stolzestraße. Ecke Gabels bergerstraße.
Erban,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“
Verlag u. Oruck von J. 4 Bachem. Oerantwortl. Redat eur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach
für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma“ und bin erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde.“ C. Jesen.-Dose 50 Pig. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrasplatz l. Ecke Hohestr., Sternapoty., Waidmark t 26, M. Hamecher, Schildergasse. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleete, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten,..Hunnen rücken 50, H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. Kattervach, Severinstr 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckendach, Hohepforte 9A, R. Jasky,
Habsburgerring 28, gegenüb. d Opernhaus, A Wiegand, Aachenerstr8; in Rippes: W. Aue sDrogerien, in Ralk: Gedr. Kreuter und Apoth.J. Baur.“
Grabdenkmäler.
Großes Lager in feinen u. einfachen Denkmälern in jeder Preislage.
A. Hertel, Bildhauer,
Aachenerstr. 112. Telephon A 3749.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die Schreinerarbeiten (6 Lose Fensterrahmen und 1 Los Rolladen und Jalousien) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden in dem Baubureau Große Sandkaul erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, 19. Oktober d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, 4. Oktober 1911. d“
Hochbauamt: Bolte.
Tahrrad und Nähmaschine
ganz bill. z. v. Weyerstr. 55, II. Hdlg.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285* Montag, 16. Oktober 1911.
Eucharistisches Jugendbuch!
Der Kommunionkinder Glück
je nach Anfahl der Bilder und Art des Einbandes 2 und 3 M.
Bisheriger Absatz: 7000!
Jesus im Kindesherzen, buch v. P. Chwala. 603.
Eilt zu Josue! Kommunionbuch(20 Andachten) von zu Jesus! 5. Bolley, bevorwortet von Professor Prötzner. 75
Liebe Gott! Kathol. Kindergebetbuch von J. BirkenSämtlich mit kirchlicher Druckerlaubnis. Auch feiner gebunden.
Schöne Ausstattung— reichliche Illustrierung Katalog über diese wie über andere Kommunionbücher für Erwachsene und Kinder gratis. 0“
Verleger des h. Apost. Stuhles.
A. Laumannsche Buchhandlung, Bülmen,
Die Kölner Brockensammlung
Siebenburgen I6A
bkttet dringend um Zuwendungen aller Art von gebrauchten, aber noch benutzbaren Möbeln, Betten, Vorhängen, Gardinen, Teppichen, Oefen, Haushaltungsgegenständen, besonders aber von
Männer-„Frauen-.Kinderkleidungsstück.
(Joppen, Westen, Hosen, Anzügen, Fracks, Kleider, Wäsche, Schuhe usw.)
Alles, auch Bücher, Zeitschriften, Flaschen usw. werden nach Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtildisstraße 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten abgeholt und Dienstags u. Mittwochs 10 12½, Freitags—5 Uhr
an Unbemittelte aller Konfessionen für geringen, aber festen Preis verkauft. 9°
Ju
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
ius Gliesche Söhne,
Schildergasse 10
elzungsFräce
Zufri ∆
mitollender X öIn;
e1Rüchesc
G
erbor.
ragend
ConeertGesellschaft.
Ausnahmsweise
Dienstag, d. 17. Okt.
abends 7½ Uhr: v“
Gesamt-Chorprobe.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 17. Okt.
Suhr: Probe
in der Bürgergesellschaft
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
ac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Ferneprecher
B 9202
Deutsche AufbügelAnstalt
Hermann Oster
Anchenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem.
Reinigungs-Anstalt 2“ f. Herr.- u. Damengarderohen. Abholen und Zustellen gratis.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Stletropol=Theater.
phon A 4985. Telephon A 4985.
Saute Mantag und falgende Tage abends 8 Uhr:
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Drüsenanschwellung operiert. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Jan. wieder stark angeschwollen. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle (Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Flaschen waren die Drüsen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde den Mark=Sprudel immer trinken, er wirkt appetitanregend, verdauungfördernd u. blutverbessernd u. bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank. H..“ Aerztl.warm empf. Fl. 955 in der Hosapotheke, Wallrafplatz I; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hausaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28, 79. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten,
Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl.4, Alb. Wiegand, Aachenerstr.§, H. Eieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 4345; W. Kaumanne, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepsorte 9A, Krz Biermann's Rchfl., Breitestr. 20, Max Niese Nachf., Ehren str 79. E. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.-Gladbach: H. Sieger. Engros:
E. Custor Nchf.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
Moderne,
elegante, haltbare
lachef-Sammete
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener3-6. A, engl.-7 seidene—25“ Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis .K per Meter
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 4°
94
2 Telephon
Heun, Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die " Musterweiber.
2 Vorverkauf an d. Kasse(Wochentags) auch im Verkehrsverein # und in der Musikalienhandlung J. F. Weber, Höhle Nr. 4.
Doe
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Cöln.
Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Cöln veranstaltet in der ersten Hälfte des Winterhalbjahres 1911/12 folgende Vorträge:„„
I. Dr. A. Wrede:„Rheinische und Westfälische Volkskunde:,
Dienstag, 24. Oktober, Donnerstag, 2. November und Dienstag, 7. November, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
2. Fräulein Caspary:„Maler und Zeichner Moritz
von Schwind“, Donnerstag, 26. Oktober, in der Aula der Handelsrealschule(Hansaring).
3. Pros. Dr. Schröer:„Der englische Nationalcharakter“, Montag. 30. Oktober, Dienstag, 31. Oktober, Montag, 6. November und Montag, den 13. November, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße).
4. Rektor Rademacher:„Bilder aus der Urzeit der Rheinlande"(mit Lichtbildern) Donnerstag, 9. und 16. November, in der Aula des Dreikönigsgymnasiums(Thürmchenswall).
5. Pros. Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aachen:„Wetterkunde und Luftschiffahrt“(mit Lichtbildern) Dienstag, 14., 21. und 28. November, in der Aula des städt. Gymnasiums in der Kreuzgasse.
6. Dr. Fritz Brüggemann, Bonn:„Lessing und die Entstehung des bürgerlichen Dramas in Deutschland“, Donnerstag, 30. November, in der Aula der Handelsrealschule (Hansaring).
7. Architekt A. Drexel, Oberlehrer an der Kgl. Baugewerkschule:„Wohnhausbau mit besonderer Berücksichtigung rheinischer Wohnstätten“, Montag. 4. und 11. Dezember, in der Aula des Dreikönigsgymnasiums(Thürmchenswall).
8. Oberlehrer Dr. A. Maser:„Michelangelo“(mit Lichtbildern), Donnerstag, 7. und 14. Dezember, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
Zeit und Ort der während der Monate Januar bis März stattfindenden Vorträge werden später bekanntgegeben.
Für die Vorträge sind Karten im Vorverkauf vom 16. Oktober ab an folgenden Stellen zu haben:
I. Geschäftsstelle der christlichen Gewerkschaften, Palmstraße 14.
2.„ des katholisch Arbeitersekretariats, Annohaus.
3.. des Gewerkschaftskartells, Severinstraße 199.
4. der Hirsch=Duncker’schen Gewerkvereine,
(D. Schersach) Severinstraße 113.
5.„ Buchhandlung der Rheinischen Zeitung,
Ursulaplatz 6.
6.„ Volksbibliothek, Niederichstraße 3(wochen
tags—10 Uhr abends, Sonntags—8 Uhr nachmittags).
Der Preis für jeden Vortragsabend beträgt bei Lösung von Karten im Vorverkauf 10 Pfg.; diese Karten werden für jede einzelne Vortragsreihe(jeden Vortragenden) besonders aus gegeben. Außerdem werden, soweit der Platz reicht, Einzelkarten zum Preise von 20 Pfennig vor Beginn eines jeden Vortrags verabfolgt.
Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen
Vorträge beginnen stets abends pünktlich 8½ Uhr und dauern etwa 1 Stunde.
Cöln, 14. Oktober 1911.
Vereinigung für wislenschaftliche Volkskuese zu Cöln
Der Ausschuß:
Prof. Dr. Wirminghaus, Prof. Dr. Gefscken,
Vorsitzender. stellvertr. Vorsitzender.
Dr. A. Wrede,
Geschäftsführendes Mitglied des Ausschusses. 20°
Opernhaus.
Dienstag, den 17. Oktober 1911. 47. Ab.=Vorst. Serie C2. (40. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Marschallin) Wolf,(Oktavian) Achsel,(Sofie) Vidron, Böhmer, Rohr, Odenthal, Saleska, Burckard; die Herren:(Ochs) Foerster,(Faninal) vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky, Pauli, Winckelshoff, Hemsing, Clemens, Castello, Renner, Immendorf, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 18. Oktober 1911. 48. Ab.=Vorst. Serie D2. (41. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 17. Oktober 1911.
1. volkstümliche Vorstellung.
Der dunkle Punkt.
Lustspiel in 3 Okten von Gustav Kadelburg u. Robert Presber, Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski,(Marie Luise) Scholtz, Büller, Landen, Gaebler; die Herren:(Kuckroth) Eckert, (Gebhardt) Dysing,(Brinkmeyer) Tachauer a. G. a.., Kiesau, Würthenberger,(Roby) Aßmann, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 18. Oktober 1911.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Montag abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Kasernenluft.
Dienstag: Der Geizhalz, Die Gezierten.
Mittwoch: Zum ersten Male: Die Hhnfrau.
Uebermorgen, Mittwoch, 18. Okt., abends 8 Uhr, Lesegesellschaft Großer Saal
Heiterer Abend
von
Claus Steven, Rezitator, Berlin
Vollständig neues Programm.
Vortrag ernster und heiterer Dichtungen von Heine: Ritter Olaf. M. C. Kann: Der Feuermann, Clara Viebig: Die Liste Karl Ettlinger: Das Reiseklavier, L. Thona: Das Baby, RodRoda: Der dekorierte Feldwebel u. a. m.
Sperrsitz.4, 1. Platz.6, 2. Platz.A, Schülerkarte 0,50.44 Vorverkauf Schmitz'sche Buchhandlung, Passage und Abendhu##
Elektrizitäts-Ausstellung für Haushalt und Gewerbe
Köln, Ubierring 40 I. September bis 30. Oktober 1911.
An jedem Montag. Mittwoch und Samstag von —6 Uhr in modern eingerichteter elektrischer Küche
elektrisches Probekochen aller Gerichte
durch einen besonders engagierten Traiteur.
Eintritt frei! d
Geöffnet von 10—12½,—8 Uhr.
Elektrizitäts-Ausstellung fürllaushalt u. Gewerbe.
nna
1
* 9
O 9
COLOSS
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Montag, den 16. Oktober, abends 8¼ Uhr.
zum 31. Male:
Ia. Qualität, Dtd. 90 Pfg. Matd.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Aldertusstraße. 5
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn,..Dominikanern 11,I.
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise. a“
H. Müller, U. Taschenmacher 25, zw. Domhof u. Altermarkt.
Gamaschen
Bei Husten, Heiserkeit, ebenso zur Blutbildung empfehlen wir unsren
garantiert reinen deutschen Schleuderhönig.
Unser Originalglas schützt vor Fälschung.
Ebenso empfehlen wir unsere
Honisbonbons
hergestellt aus garantiert
reinem deutschen Honig.
Verlangen Sie ausdrücklich unsere Marken.
Wo Honig nicht erhältlich, dann direkt zu beziehen von
Honigverwertungsgenossenschaft für d. Rheinprovinz
c. G. m. b.., Brühl bei Köln. 98
„Es gibt nur ein Köln.“
# Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei# „ in 3 Akten und einem Vorspiel. n 82
„<space> 5<space>
I nnn
In Vorort Düsseldorfs
gegenüber Bahnhof
gut gebaute Fabrik
für jeden Betrieb geeignet, enth. ca. 1400 qm Shedgeb. teils unterkellert, mit Heizung u. elektr. Leit., billig zu vermieten, elektr. Kraft von Gemeinde erhältlich, Dampfkraft eotl. von Nachbarfabrik. 3“
Off. u. Of A 1917 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Die bekannte Bezugsquelle für„
Anzüge, Vister, Paletoss
nach Mass in den mittleren Preislagen
ist nach wie vor Domstrasse 75. vem Scheidt.
Herren-Garderobe nach Mass
liefert staatl. geprüft. Schneidermstr. an solv. Herren
gegen Teilzahlung.
Offerten mit Zeitangabe, wann Vorlage von Mustern erwünscht, unter B 785 an die 2. Gesehäfts-.; stelle d. Blattes Breitestr. 85. 2*
Nähmaschinen
werden fachgemäßig, sauber und billig repariert. Ernst Knorr, Mechanike Friesenwall 110.
b#