0 und
136. 24. Jahrgang.
S
Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Köln, Freitag, 19. Mai 191]. Redakt.:A525,5234,5235,529-. Heute 16 Seiten.
hr, im Sitzungs
hausstraße#.
es.
ahl des Vorterts
der Gerers.ebildeten Smun gt, sinnbenct=
7. Ausbal: Veste Corr
ne Bar Gel
Seldon 1 II.
8
rger,1 Be##
ink
he Pforte 5
-Apothete
inze
ndeart
billiss De, 81s5
en Dank
-Salbe
rgeschwur###n
Inrer Sabe 12 er hergesten. 8— ch, wo 1en un m
eniece
Das Neueste vom Tage.
Eine neue preußische Wahlrechtsvorlage?
Die Berliner Morgenblatter melden aus Berlin: In den
Wandelgängen des Reichstages war gestern das Gerücht verbreitet, bis zu Anfang des nächsten Jahres werde eine neue preußische Wahlrechtsvorlage ausgearbeitet sein.
Unwetter.
Fulda, 18 Mail911.(Eigener Trahtbericht.) In den Gegenden der Rhön und des Vogelvergs sind durch Wolkenbruch große Verwüstungen angerichtet; in den Torfstraßen steht das Wasser bis ein Meter Hohe. Die Saaten sind in zahlreichen Ort schaften vernichtet. Das Vieh ist auf den Tachboden untergebracht. In Hilders stehen das Postamt und die Zementfabrik unter Wasser, die Bahnhofstraße wurde aufgerissen und der Eisenbahndamm schwer beschädigt. Von Fulda ging ein Hulfszug ab.
Eine Explosion im Tunnel der Untergrundbahn.
Die Berliner Morgenblatter melden aus Berlin(Drahtber.: Im Tunnel der im Bau befindlichen Untergrundbahn, am Hohenzollerndamm, brach gestern durch Umfallen und Explodieren einer Benzinlampe Feuer aus, dem die über den Tunnel führende Brucke zum Opfer fiel. Der Tunnel selbst brannte in einer Ausdehnung von 600 M. aus. Der Schaden ist sehr bedeutend. Aus dem Tunnel schlugen meterhohe Flammen empor und verbreiteten eine große Hitze. Viele Fensterscheiben der umliegenden Hauser zersprangen. Plötzlich ertonte eine starke Er plosion. Das Hauptgasrohr im Tunnel war geplatzt. Das ausströmende Gas entzundete sich. Erst nach großer Muhe gelang es, das Rohr zu dichten bzw. die Gaszufuhr abzusperren. Auch die Telegraphenkabel sind auf weite Strecken zerstort.
Eine päpstliche Gesandtschaft zur englischen Königskrönung.
Rom, 19.Mail911.(Trahtber.)
Pius X. wählte den fruheren Wiener Nunzins Fürst monte di Granito als Fuhrer der Gesandtschaft, welche seine wünsche zur Krönung des Konigs Geora V. übermitteln der bereits mit dem unlängst verstorbenen ehemaligen schener Nunzius Sambuccetti zum Jubiläum der Königin la und später zum Begräbnis der Königin als Brüsseler s abgesandt war. Besondere Hochschätzung England ber ist auch die gleichzeitige Entsendung des Untersekretärs herordentliche kirchliche Angelegenheiten, Migr. Parcelli, Präsidenten der Sozialunion, Graf Medolago Albani, der hervorragenden Stellung, die beide Teilnehmer an sandtschaft einnehmen.
Das deutsche Kaiserpaar in London.
don, 18.Mail911. Die Kaiserin besuchte heute vormittag leitung des Botschaftsrats v. Kuhlmann und der Oberhe#. Gräfin v. Brockdorff das deutsche Waisenhaus und das a in Talston, wo sie u. a. von Bruno v. Schroder. Sir un Wever, Sir Edgar Speyer und Alexander Siemens agen wurde. Die Kaiserin besuchte auch die Kinder=Krankenllung und sprach mit den kleinen Patienten. Vor dem Hospital uen die Kinder der deutschen Schulen aufgestellt, die die Kaiserin mit dem Lied: Deutschland, Deutschland über alles begrunten. Auch mer unterb#e# die K
erfolgte unter großem Jubel der Kinder. Der Kaiser ahm heute vormittag eine Ausfahrt in Begleitung des en Legge. Um ein Uhr folgte der Kaiser einer Einladung Frühstuck bei dem Kriegsminister Haldane.
Die Kaiserin und die Königin fuhren heute nachmittag im Automobil vom Buckinghampalast nach Windsor. Der Kaiser und der König folgten eine halbe Stunde später. Ungefahr 400 Kinder der katholischen Schule, die sich in Hammersmith Road aufgestellt hatten, jubelten den Majestaten zu und schwenkten Fahnen. Ter Kaiser war über die Huldigung anscheinend sehr erfreut. Beide Monarchen nickten den Kindern haufig zu. Die Prinzessin Viltoria Luise machte morgens eine Ausfahrt. Der Kaiser stattete am vormittag den. Zoologischen Garten einen Besuch ab.
„ASaagfeur Tchumtes“ Puaggesnsezeggez, hm m met eenhm ant de ste
u gele eseehne
e uer. u ge. ui a ie, Mai. ih is iie eu gele z es esche
SCC GAE CEE C
Aee
Fegrha eee
PMMahegnanun eerlne
E Cau GozsS Tan- pg
Absang
Das Kaiser Friedrichdenkmal an der Hohenzollernbrücke in Köln.
Der Besuch des deutschen Kronprinzenpaares in St. Petersburg.
St. Petersburg, 18.Mai1911. Zum Empfang des Kronprinzen und der Kronprinzessin fanden sich der Stadthauptmann, die Spitzen der Militärbehörden und eine Abordnung der Stadtverwaltung ein. Ter Kronprinz schritt, nachdem der Stadthauptmann ihn begrußt hatte, die Front der Ehrenwache ab, die das dritte Leibgarde Schutzenregiment gestellt hatte. Währenddessen spielte die Musik die preußische Hymne. Der Bürgermeister bot dem Kronprinzen mit einer Ansprache Salz und Brot auf silberner Schussel und überreichte der Kronprinzessin einen Blumenstrauß. Der Kronprinz dankte und ließ sich die Vertreter der Stadtverwaltung vorstellen Hierauf fuhre die kronprinzlichen Herrschaften zur Kaisergruft, wo der Kronprinz am Sarkophage Alexanders III. einen Lorbeerkranz und die Kronprinzessin an den Sarkophagen ihrer Großeltern ein Blumengewinde niederlegte. Im Neuen Mausoleum legte das Kronprinzenpaar am Sarkophage des Großfürsten Wladimir einen Kranz nieder und fuhr alsdann nach dem Anitschkowpalais zum Besuch der Kaiserin=Witwe.
* St. Oetersburg, 18.Mail91l.(Trahtber.) Heute abend fand auf der deutschen Botschaft zu Ehren des Kronprinzenpaares ein Diner statt, dem sich ein Konzert und ein Rout anschloß. Außer dem Gefolge waren hochgestellte Personlichkeiten und das diplomatische Korps zugegen
4 St. Oetersburg, 19.Mail911.(Trahtber.) Der Kronprinz und die Kronprinzessin statteten heute mittag 12½ Uhr der Kaiserin=Witwe Maria einen Besuch ab, wo Frühstuckstafel stattfand. Tann besuchten die hohen Gaste die Großfurstinnen
lilitza Nikolajewna und Alexandra Josesowna. Später stattete der Kronprinz allen in St. Petersburg weilenden Großfürsten, dem Botschafter Grafen Pourtales, dem Ministerpräsidenten Stolypin dem Minister des Hofes Baron Fredericks und dem Vertreter des Ministers des Aeußern, Neratoff, Besuche ab. Die Kronprinzessin besuchte unterdessen das deutsche Alexander=Hospital, wobei sie sich teilnehmend nach dem Befinden mehrerer Kranken erkundigte. Um 9 Uhr nachmittags kehrte das Kronprinzenpaar nach dem Winterpalais zurück, wo sie durch den Hofminister und die Oberhoschargen
empfangen wurden. Der Chef der Palaisverwaltung, Generalleutnant Speransky, überreichte der Kronprinzessin einen Blumenstrauß. Der Hofminister in seiner Eigenschaft als Prasident der Russischen Kaiserlichen Automobilgesellschaft, sowie der Vizepräsident und zwei Mitglieder der Gesellschaft uberreichten dem Kronprinzen ein Diplom, das ihn zum Ehrenmitglied der Gesellschaft ernennt.
Tann stellte im Empfangssaale Graf Pourtales die Spitzen der hiesigen deutschen Kolonie vor, welche der Kronprinz ins Gespräch zog. Die Kronprinzessm besuchte nachmittags ihren Onkel, den Großfürsten Nikolaj Nikolajewitsch. Im Laufe des Tages erwiederten der Ministerpräsident, sämtliche Minister und der deutsche Botschafter den Besuch des Kronprinzen. Dem Generaladjutanten, Generalleutnant v. Schenck, wurde der St. Annenorden erster Klasse, dem Hofmarschall v. Bismarck=Bohlen der St. Stanislausorden zweiter Klasse mit Stern, dem Major Graf zu SolmsWildensels der St. Stanislausorden zweiter Klasse, dem Hauptmann Edler von der Planitz der St. Annenorden dritter Klasse und dem Hofstaatssekretar Sommer der St. Annenorden dritter Klasse verliehen.
Der Kronprinz gab gestern bei dem kranken Minister des Aeußeren, Sassonoff, seine Karte und einen Blumenstrauß ab.
Die Vorgänge in Marokko.
* Der Vorstoß der Spanier.(Drahtbericht.) Ceuta, 19.Mai1 911. Agence Havas. Von den Spaniern sind gegenwärtig folgende Punkte besetzt: Condesa, Fahama und Federico. Genietruppen schlugen in Aferxiganan ein provisorisches Lager auf. Sie legten einen Maultierweg von Condesa nach Federico über Aferxiganan an. Die Spanier veranstalteten heute in Kudra Federico Festlichkeiten, wobei Militärkapellen konzertierten Weitere Festlichkeiten sollen folgen, um die Bevölkerung der Umgegend zu gewinnen.
* Der Vormarsch nach Fez.(Drahtbericht.) Paris 18.Mai1 911. Der Kriegsminister hat heute von General Moinier die telegraphische Meldung erhalten, daß die dritte und letzte Staffel der Hülfskolonne gestern den Ued Bethr überschritten

Seite 2
Kölner Losal-Huzeiger Nr. 136* Freitag, 19. Mai 1911.
hat. Die Kosonne befindet sich gegenwärtig an der äußersten Grenze, von der aus eine Verständigung mit Hülfe des von der Kolonne mitgeführten Funkenspruchapparats noch möglich ist. Deshalb wird man mehrere Tage ohne Nachricht von der Kolonne bleiben.
Die Leichenverbrennung im preußischen Abgeordnetenhause.
□□ Berlin, 18.##1911.
Die zweite Lesung der Leichenverbrennungsvorlage im Abgeordnetenhause bot am Mittwoch interessante Momente. Es geht um mehr als bloßum die Leichenverbrennung. Das Gefühl hat mählich auch die Rechte des Hauses erfaßt. Für die Linke handelt es sich ums Prinzip, um eine Abschwächung der christlichen Sitte, um ein Stück Weltanschauungskampf und zugleich um eine politische Machtfrage. Man sagt, die Vorlage sei noch ein Erbstück aus der Bülowschen Blockherrlichkeit, so eine Art Börsennovelle fur den Liberalismus im Abgeordnetenhaus. Darum macht der Liberalismus in seiner Gesamtfront auch so große Anstrengungen für das Zustandekommen des Gesetzes.
Ohne Zweifel, die Leichenverbrennung und Feuerbestattung ist erst recht durch die Debatten über den vorliegenden Gesetzentwurf in der ersten Lesung und in der Kommissionsberatung zu einer Weltanschauungsfrage ersten Ranges geworden. Es werden sich an ihr die Geister scheiden, so sehr der Liberalismus mit harmlosem Gesicht ihr diesen Charakter abstreiten will. Es war darum eines der beachtenswertesten Momente, als am Mittwoch Freiherr v. Richthofen, der erste konservative Redner, ertlarte: diejenigen meiner Parteifreunde, die wie ich auf positiv=christlichem Standpunkte steyen, sind der Meinung, daß zwar die Leichenverbrennung den positiv=christlichen Auferstehungsglauben nicht in Frage stellen kann, daß aber in den Kreisen der Bevölkerung, die auf Aufrechterhaltung der alten christlichen Sitten Wert legen, dieses christliche Gefühl dadurch Schaden leidet. Und wieder war es ein eigenartiges politisches Genrebildchen, als während der nationalliberalen Rede für die Leichenverbrennung unten an der Rampe zum Tisch der Stenographen der nationalliberale Abgeordnete Pfarrer D. Hackenberg und der sozialdemokratische „Theologe“ Hoffmann eng beisammen standen und mit dem freisinnigen Dichter Träger an der Seite einmütig waren im Eifer und der Zustimmung für den Redner und für den Entwurf.
Daß in dieser Weltanschauungsfrage, zu der sie der konservative Redner noch ausdrücklich gestempelt hatte, die Freikonservativen nach der Aussage ihres Redners einstimmig auf seiten des Liberalismus und der Sozialdemokratie stehen, das bringt weniger Ueberraschung als Klärung für die politische Zukunftsentwickelung. Wir müssen damit rechnen, daß sich die konservative Seite des Hauses in Weltanschauungsfragen stets spaltet in Christlich=Konservative und Bureaukratisch=Konservative. Den Bureaukratenkonservativismus bilden die Freikonservativen und jener Teil der Konservativen, die nicht, wie Frhr. v. Richthofen, auf dem positiv=christlichen Standpunkte stehen.
Die Entscheidung ist nun am Donnerstag gefallen. Die Bureau=Konservativen haben den Ausschlag zugunsten der Vorlage gegeben. Der grundlegende§ 1 des Entwurfes wurde in namentlicher Abstimmung mit 176 gegen 158 Stimmen bei 1 Stimmenthaltung
angenommen.
Für die Annahme stimmten geschlossen die Linke und die Nationalliberalen sowie die Freikonservativen mit Ausnahme des Abg. v. Woyna, der sich der Abstimmung enthielt. Von der konservativen Partei stimmten 36 Mitglieder für den Paragraphen. Das Zentrum stimmte geschlossen dagegen. Mit den gleichen Mehrheiten wurden auch die anderen Paragraphen angenommen. Vom Zentrum fehlten die Abgeordneten: Schmedding, Kuhn, Underberg, Fritzen=Rees, v. Savigny, Schreiner, Roeren, Kirsch=Düsseldorf, Mies, Strombeck, Dr. Ostrop. Die letztgenannten fünf Abgeordneten sind als krank gemeldet. Abgeordneter Underberg befindet sich auf einer Auslandsreise.
Auf den Ausgang dieser Abstimmung ließ gestern bereits die Rede des konservativen Abg. v. Goßler schließen, der erklärte, daß ein erheblicher Teil der konservativen Fraktion für das Gesetz in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse stimmen werde, wenn noch einige von ihm vorgeschlagene Amendements angenommen würden. Der Abg. v. Goßler begründete diese zustimmende Haltung eines erheblichen Teiles seiner Freunde damit, daß durch die Feuerbestattung weder Glaubenssätze der Kirche, noch Grundsätze der konservativen Partei verletzt würden. Früher habe die konservative Partei die Feuerbestattung ablehnen müssen, weil die betreffenden Anträge von politisch- und kirchlich=liberaler Seite gekommen seien; jetzt aber habe man es
mit einem Gesetzentwurf der Regierung zu tum. Daß diese Unterscheidung zwischen früher und jetzt im Hause Gelächter hervorrief, kann man sich denken. Die Vorlage wurde schließlich in zweiter Lesung nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Die Polenpolitik der preußischen Regierung.
Im Abgeordnetenhause wurde gestern nach Erledigung der Leichenverbrennungs-Vorlage die Denkschrift der Ansiedlungs= kommission für Posen und Westpreußen für das Jahr 1910 zu Beratung gestellt. Diese bezog sich weniger auf den Inhalt der vorliegenden Denkschrift, als vielmehr auf die Po enpolitik im allgemeinen und auf die bisherige
Aichtenwendung des Zwangs=Enteignungsgesetzes im besonderen. Diese Erörterungen veranlaßten wohl auch den Landwirtschaftsminister Frhru. v. Schorlemer=Lieser, in einer langen Rede den Standpunkt der Regierung bzw. seinen eigenen Standpunkt in der Polenpolitik und bezüglich der An wendung des Enteignungsgesetzes varzulegen. Kreilich ist das nicht der die Antipolenpolitik vollständig ableimende Standpunkt seines Vaters, des verstorbenen Freiherrn v. Schorlemer=Alst, der das Wort gepragt hai:„Germannierung bedeutet Protestanti= sierung.“ Der Landwirtschafteminister bekundete in ausführlichster Weise das Festhalten der Regierung an der bisherigen antipolnischen Politik der preußischen Regierung und widerlegte damit zu gleicher Zeit die polenfresserischen Auffassungen, daß die Regierung nach der Aera Bülow
eine Schwenkung in ihrer Dolenpolitik vollzogen habe, die weniger polenfeindlich ist.
Abg. v. Heydebrand glaubte ja dem Minister, daß bisher noch kein Grund zur Anwendung des Enteignungsgesetzes vorgelegen habe. Aber— und das sagte er mit besonderem Nachdruck— wenn nach der Sachlage Enteignung erforderlich gewesen wäre, wie das der Ostmarkenverein behauptet, dann würden wir es der Regierung nicht verzeihen können, daß sie den nötigen Schritt noch nicht gewagt hat. Noch deutlicher wurde der folgende Sprecher der Nationalliberalen, Abgeordneter Glatzel. Zunächst griff er den Landwirtschaftsminister heftig an, weil er sich in der Kommission gegen Angriffe des Ostmarkenvereins verteidigt hatte. Der nationalliberale Redner glaubte daraus der Regierung den
Vorwurf des Zickzackkurses
in der Ostmarkenpolitik machen zu können, und nun kam die Forderung klipp und klar: Wir fordern Enteignung. Schon gleich nach Inkrafttreten des Gesetzes hätte man mit der Enteignung beginnen sollen. Dann hätte heute keine Rede von einem Systemwechsel sein können durch den§ 13. Aber nicht die Nationalliberalen trügen die Schuld daran. Einen ähnlichen Standpunkt vertrat der Abg. Frhr. v. Zedlitz(fk.), nur machte er darauf aufmerksam, daß mit Anwendung des Enteignungsgesetzes nicht die Ansiedlungsfrage gelöst sei. Im Namen der Zentrumsfraktion erklärte Abg. Graf Spee, daß sie nach wie vor das Enteignungsgesetz
auf das entschiedenste bekämpfe.
Auch das sogenannte Parzellierungsgesetz könne die Zentrumsfraktion nicht mitmachen. Schließlich mußte sich Landwirtschaftsminister v. Schorlemer noch gegen die im Laufe der Debatte gegen ihn erhobenen Vorwürfe verteidigen. Daß die Regierung an eine Aenderung in der Polenpolitik nicht denkt, beweist das Geständnis des Ministers, daß ja über kurz oder lang doch entei gnet werden müsse.
G Die Reichsversicherungsordnung.
Der Reichstag ist gestern mit der
Unfallversicherung
fertig geworden. Die Sozialdemokraten haben die Obstruktion aufgegeben; man sah das z. B. daran, daß sie ganze Gruppen von Anträgen auf einmal durch ihre Redner begründen ließen, statt wie in den Vortagen für jeden Antrag einen besonderen Redner vorzuschicken. Namentliche Abstimmungen kamen gestern nur beim Kapitel Landwirtschaftliche Unfallberufsgenossenschaften vor. Zunächst handelte es sich um die Festlegung des Maßstabes für die Beitragsbemessung. Bisher wurde hierfür meist die Grundsteuer genommen, in einigen Bezirken auch der Arbeiterbedarf. Die Kommission hat eine wichtige Aenderung beschlossen. Sie nimmt an, daß auch in Zukunft in der Regel die Grundsteuer als Maßstab beibehalten wird, schreibt aber für bestimmte Fälle, z. B. wenn landwirtschaftliche Nebenbetriebe in Betracht kommen, ausdrücklich die Berücksichtigung des Bedarfs an Arbeitskräften vor. Ein Antrag des Abg. Dörksen(Rp.), der den Grundsteuermaßstab ganz beseitigen wollte, fand auf der Linken und auch bei einem Teile des Zentrums Zustimmung. Für die Mehrheit erklärte sich— im wesentlichen aus Gründen der Praxis— der Abg. Herold dagegen. Der Kommissionsantrag wurde dann auch mit 170 gegen 141 Stimmen(3 Enthaltungen) aufrechterhalten. Die zweite namentliche Abstimmung galt einem Beschluß der Kommission, der das Recht des Reichsversicherungsamtes aufhob, Unfallverhütungsvorschriften über die Köpfe der Berufsgenossenschaften hinweg zu erlassen. Auch dieser Kommissionsbeschluß fand eine Mehrheit(188 gegen 130 Stimmen). Heute beginnt die Beratung der Invalidenversicherung.
□ Der Kompromiß in der elsaß=lothringischen Verfassungsfrage wurde, wie uns aus Berlin, 18.Mai1911, gemeldet wird, heute nachmittag abgeschlossen. Um ½5 Uhr versammelten sich die Kommissionsmitglieder der Freikonservativen, des Zentrums, der Nationalliberalen, der Freisinnigen und der Sozialdemotraten, also der Parteien, die bisher an dem Zustandekommen des Gesetzes Interesse gezeigt hatten, zu einer nochmaligen Besprechung über die elsaß=lothringische Verfassungsfrage im Bundesratszimmer des Reichstages. Auch Staatssekretär Dr. Delbrück war zugegen. Nach zweistündiger eingehender Aussprache wurde eine einmütige Einigung in allen wesentlichen Fragen des Entwurfs erzielt. Nur über den§ 20 des Entwurfs(Wahlberechtigung) besteht über die Zeit der Anfässigkeit am Wohnort und des Privilegiums der Landwirte insofern noch eine kleine Meinungsverschiedenheit, als die Sozialdemokraten das Privilegium der Landwirte usw. vermieden wissen wollen. Das Pluralwahlrecht wurde fallen gelassen. Die Freisinnigen, Freikonservativen, das Zentrum und die Sozialdemokraten zogen ihre verschiedenen Anträge zurück. Bei dem viel ummtrittenen Sprachenparagraphen wurde eine alle Parteien befriedigende Fassung vorgeschlagen, wonach der bisherige Zustand aufrecht erhalten und der freikonservative Antrag fallen gelassen wird.
Die amtliche Sprache der Behörden und öffentlichen Körperschaften sowie die Unterrichtssprache in den Schulen des Landes ist die deutsche. In Landesteilen mit überwiegender französischer Sprache der Bevölkerung können auch fernerhin Ausnahmen zugunsten der französischen Geschäftssprache nach Maßgabe des Gesetzes betreffend die amtliche Geschäftssprache vom 51. März 1872 zugelassen werden; desgleichen kann der Statthalter auch in Zukunft den Gebrauch der französischen Unterrichtssprache nach Maßgabe der bisherigen Uebung gemäße§ 4 des Gesetzes betr. das Unterrichtswesen vom 12. Februar 1873 gestatten. Die Befugnis des Statthalters wird also wie bisher in der Frage der Unterrichtssprache aufrecht erhalten. Das gleiche #swerständlich für den Retigionsunterricht in der Muttersprache. Der sogenannte Religionsparagraph(§ 24a) fällt weg. Statt dessen werden die Bestimmungen des Gesetzes vom Jahre
1869 betr. Freiheit und Gleichberechtigung der Resigian
schaften in das Verfassungsgesetz aufgenommen 3278##
Angenommen wird auch der Antrag Dirksen Kommission wolle beschließen:§ 1. Die Zweite Ka## aus sechzig Abgeordneten gebildet. Hiervou enngg Kreis Altkirch zwei Abgeordnete, auf den Kreis Koln.". Gebweiler zwei, Mülhausen sechs, Rappoltswe: Thann zwei, Straßburg(Stadt) sechs, Stroßhn., drei, Erstein zwei, Hagenau drei, Molshe Schlettstadt zwei, Weißenburg zwei, Zabern (Stadt) zwei, Metz(Land) drei, Bolchen zwei." Salins zwei, Diedenhofen(Ost) zwei, Diedenhofen“ zwei, Forbach drei, Saarburg zwei, Saargemünd zusammen sechzig Abgeordnete. Jeder Abgeordnete i“ einem besonderen Wahlkreise gewählt.
Innerhalb der einzelnen Verwaltungskreise werden die kreise durch kaiserliche Verordnung mit ZustimmuBundesrates unter tunlichner Anlehnung an die#### kantonale Einteilung in der Weise abgegrenzt, daß die Sag rung des Verwaltungskreises moglichst gleichmäßig.: einzelnen Wahlkreise verteilt wird. Die Wahlkreise mus:.“ lich zusammenhängen. In§ 13 Absatz 2, wird die Wahlordnung, sowie die Wahlkreiseinteilung kindurch Gesetz abgeändert werden.
*
Die Kommission zur Beratung des Verfassungsen Elsaß=Lothringen trat heute in die zweite Lesung des ein. Gestern nachmittag ist auch der Statthalter#### Lothringen, Graf Wedel, zu den Verhandlungen einers Zu§ 1 liegen Anträge des Freisinns, des Zentrums## Sozialdemokratie vor, die zurückgezogen werden.
Darauf wird der Antrag Dirksen=Höffel mit 20 u— Stimmen angenommen.
§ 2 Abs. 1 wird in folgender Fassung angenommen berechtigt sind die männlichen Einwohner Elsaß=Lothringenz i. fern sie im Zeitpunkt der Wahl 1. im Besitz der Reichsanzzu, keit sind, 2. das 25. Lebensjahr zurückgelegt haben, 3 mindestens drei Jahren ihren Wohnsitz in Elsaß=Lottunhaben. Es genügt jedoch ein Wohnsitz von einjähriger### für die Einwohner, die in Elsaß=Lothringen ein öffentlicheinausuven oder Religionslehrer oder Lehrer an ife Schulen sind.
Schließlich wird der ganze Wahlrechtsparagraph angentun# Nach Annahme des Wahlgesetzes beschließt die Kommission kurzer Diskussion auf Vorschlag des Vorsitzenden in ein Lesung des Verfassungsgesetzes einzutreten.
Artikel 1 und 2 werden in der Fassung der vierten m angenommen. Der Antrag der Reichspartei zum§## ebenfalls mit 22 Stimmen angenommen. Zu§ 24 sm#paragraph) betont der Redner der Reichspartei, der Partei das ganze Gesetz ablehnen müßte, falls dieser Va#m nicht angenommen werde.
Die Freisinnigen und Sozialdemokraten erklären, du## Paragraphen zustimmen, jedoch nur unter der Bedi####### die Parteien, welche am Zustandekommen des Ges#####um
haben, keinen Widerspruch erheben. Dagegen erkn
Hauß und der Pole, daß sie den Paragraphen nict mm### werden, möge er lauten wie er wolle.§ 24b wird daun genommen. Weiter beschließt die Kommission, den ganzn### entwurf dem Plenum zur Annahme zu empfehlen.
* Dom Postdienst. Dem Vernehmen nach wird de—5 nehmung des Postbetriebs auf der rechtsr heinischen eibahnstrecke Köln=Nieder lahnstein=Frankfurlun nachst vom Bahnpostamt 9 auf das Bahnpostamt 24 in Konn gehen. Danach werden künftig die beiden für den di— Patetverkehr, insbesondere auch für den Durchgangsver##t Nordwestdeutschland nach Süddeutschland wichtigen##n Eisenbahnstrecken Köln=Niederlahnstein=Frankfurt und Koln##n
Mainz=Frankfurt unter einem Baynpostamt vereinigt sin.eine einheitlichere Regelung sowie eine Vereinfachung ligung des Betriebs erzielt wird. Das Bahnpostamt#### bleibt bestehen und behält den Bahnpostbetrieb auf denihn dem Kurs Köln=Niederlahnstein=Frankfurt bisher zugetelllen bahnstrecken.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achte korps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliche.:“ präsidium, zwei Schutzmänner, 1400 M. Anfangsgehall,
2100.: Köln, Oberbürgermeister, Feldpolizeisergean, bis 1900.; Eisenbahndirektion Köln, der Dienstoll
der Einberufung bestimmt, 30 Anwärter für den Bahny######## Weichenstellerdienst, Baynwärter 1100 bis 1300., Wei
1100 bis 1600., Weichensteller 1 Klasse 1400 bis 1800— Unterassistent 1400 bis 2100 M. Gehalt; Eisenbahndirekllog““ brücken, der Dienstort wird bei der Einberufung: zwölf Anwarter für den Zugbegleit= und Ladedienst,# 1100 bis 1500., bei Beförderung zum Lademeister###, führer 1400 bis 2100 M. Gehalt; Gymnich(Kres or, Bürgermeisterei, Polizeisergeant, Grundgesalt 1050 nach, Kreisausschuß des Kreises Kreuznach, Kreisau1200 bis 1700.: Montjoie, Polizeiverwaltung, Feldhüter, solange beide Stellen vereinigt bleiben. 700 bl=“.1 Gehalt.
Aus Köln-Lindenthal.
* DomDiebsgesindel. Nichts ist mehr vor 2urrr###
brechern sicher. So wurde in der Nacht zum Donner2#“:, Selterswasserhäuschen am Stadtwald eingebrochen. hießen sämtliche Flaschen mit Selterswasser und eme### gefüllter Zigarrenkisten mitgehen. Der Schaden Von den Dieben fehlt jede Spur.
Unfall. Am Mittwoch zog sich ein Mann straße mit einer zerbrochenen Selterswasserflasche u
letzungen an der rechten Hand zu; er schnitt sich merete. durch. Er mußte sich in die Krankenanstalt LindenAus Köln-Ehrenfeld.
Ein solgenschwerer Sturz von der Treppe. Tagen stürzte in der Subbelratherstraße eine Frau des ersten Stockwerkes herab. Sie wurde in das i2t gebracht, wo sie ihren Verletzungen erleat:

Kölner Local-Anzeige Nr. 136 8 Freitag. 15. Mai 1911.
C Von der Rheindampfschiffahrt.
Am Sonntag, den 21. d. M. tritt bei der Köln=Dusseldorfer Dampfschiffahrt der Sommerfahrplan in Kraft. Von diesem werden täglich zwölf Fahrten ab Köln bergwärts fahren und ebenso 12 Fahrten in Köln talwarts landen. An Sonn= und Feiertogen wird wie in den letzten Jahren noch eine Fayrt um 4 Uhr nach Wesseling und zurück eingelegt, die sich besonders beliebt semacht hat. Die großen Salonschnelldampfer Borussia und Auguste haben bereits den Hafen verlassen und ihre Provereise Die Dampfer Barbarossa. Schiller und Stolzenfels liegen zur Aufgahme des Fahrdienstes bereit. Ebenso sind die Schwesterschiffe der Tusseldorfer Gesellschaft Elsa, Parcival, Elberfeld und Loreley vom Hafen in Dusseldorf hier eingetroffen. Durch Anschlag igenturen macht die Gesellschaft bekannt, daß sämtliche #en schon am Samstag, den 20. ausgeführt werden. pite der Gesellschaften besteht nunmehr aus 32 der Neuzeit ad eingerichteten Schiffen, die im nächsten Jahre noch um Schiffe vermehrt werden. Von besonderer Bedeutung für die Rheinreisenden ist der Einbau von Fenstern am Vordertell des Schiffes. Sämtliche Schiffe sind im Lause des Winters mit dieser Einrichtung, die die Reisenden gegen Luftzug gut schützt, verseten worden. Der Salondampfer Kronprinzessin Cecilie. der im Rleinaula#en liegt und fur die Kaiserjahrt am nachsten
bereits fertiggestellt. Rührige Hände
ntag vorgesehen
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Freundschaft und Anhänglichkeit beim Hinscheiden unseres lieben Bruders und Schwagers, sagen wir hiermit allen Freunden und Bekannten, den Gesang=Vereinen Gutenberg und Kölner Männerchor, sowie dem Kegel Klub Freundschaft unsern
herzlichen Dank.
Köln, den 19. Mai 1911.
Moritz Külz und Frau,
9 Severinstraße 19..
arbeiten an der letzten Ausschmückung. Auch die innere Einrichtung, die sehr geschmackvoll ehalten ist, gebt ihrer Vollendung entgegen.
Nunmehr präsentiern sich auch die Vergnugungsdampser der Reederei Gebr. Weber im schmucken Sommerkleid, so daß lbei der am nächsten Sonntag stattfindenden Eröffnung der Extrafahrten nach Königswanter, Rolandseck usw. auch das Auge auf seine Rechnung kommt In allen Teilen und Räumen gründlich renoviert, werden diese Dampfer ihren alten guten Ruf in diesem Jahr weiter befestigen und vermehren. Die Restauration befindet sich in den besten Händen.
* Von der Hohenzollernbruce. Aus Anlaß der Einweihungsfeier der Hohenzollernbrücke hat die Photographische Anstalt Jos. Esser und Jos. Koenen in ihrem Schaufenster an der Schildergasse eine Ausstellung von Bildern veranstaltet, wie sie im Auftrage der Eisenbahn=Bauverwaltung in den einzelnen Bauperioden an den beiden Brucken ausgenommen worden sind. Außer den Gesamtansichten der alten Gitterbrücke, der Sudbrücke und der nunmehr vollendeten Hohenzollernbrucke, ist es besonders eine Reihe von Teilansichten aus den wichtigsten Bauabschnitten, die nicht nur den Fachmann, sondern auch den Laien lebhaft interessieren durfte. Von den verschiedenen Bauwerken zeigt die Ausstellung u. a. einen Blick von oben auf die alte Gitterbrucke, ihre Innenansicht und ihre Ausschwimmung, den gerustfreien Vorbau der Montagetrager, den Neubau in der Montage, die Einsetzung des letzten Stucks in den Mittelbogen und das Eintreiben der letzten der 800000 Nieten, ferner die Portale der Hohenzollernbrücke mit Blick ins Innere und die Turme der Südbrucke.
* Auszeichnung. Verliehen wurde der Kronenorden 4. Klasse dem Oberstadtsekretar E. Rose.
*<space> P f l e g e r= V e r e i n i g u n g<space> f ü r<space> E i n z e l k r a n k e.<space> N a c h<space> d e m<space> U r t e i l e<space>
Seite 3.
vieler Aerzte und Familien, die schon in die Lage kamen, einen Krankenpfleger zu benötigen, ist der Zusammenschluß der weltlichen Privat=Krankenpfleger in unserer Vaterstadt zu begrüßen. Diesem Mangel abzuhelfen ist, wie uns mitgeteilt wird, das Bestreben der Pfleger=Vereinigung für Eizelkranke. Diese hat sich in der kurzen Zeit ihres Bestehens bei Aerzten und Laien großes Vertrauen erworben. Die Mitglieder der Vereinigung pflegen männliche Kranke ohne Unterschied der Konfession und übernehmen Nachtwachen, Tages= und ganze Pflege, Massagen sowie alle bei Kranken notwendig werdenden Hulfeleistungen. Bei Festsetzung der Pflegesatze nimmt sie weitestgehende Rücksicht auf die Familienverhältnisse, so do auch weniger b mittelte Burger in der Lage sind, in Krankheitsfallen einen Pfleger zu Hulfe zu nehmen. Hieruber wird auf Wunsch an der Zentrale gern nähere Auskunft erteilt. Armenpflege wird, soweit Krafte frei sind, unentgeltlich übernommen. Die Pfleger=Vereinigung für Einzelkranke nimmt nur solche ausgebildete Krankenpfleger auf, die bereits durch langjährige Tätigkeit im Berufe und nur beste Empfehlungen in jeder Hinsicht als zuverlanig gelten können. Das Bureau, das bisher in der Blindgasse errichtet war, befindet sich seit dem ersten Mai Moltkestraße 28 und ist durch Fernruf Nr. A 5975 zu erreichen.
0 Jubiläum. Gestern waren 25 Jahre verflossen, seit Hr. Joh. Ackermann bei der Kölnischen Ruckversicherungsgesellschaft als Bureaubeamter in Dienst getreten ist. Der allgemein beliebte und geachtete Beamte wurde an seinem Ehrentage sowohl von der Firma als von seinen vielen Freunden und Kollegen gebührend geseiert. Abends fand man sich zu einer gemutlichen Festfeier in der Bierbrauerei Kolter zusammen. Im letzten Jahre haben vier Beamte der Gesellschaft ihr silbernes Jubilaum feiern konnen.
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrl. Mitglieder von dem Ableben der Frau
Fritz Obermeit
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 20. Mai, vormittags 105 Uhr. vom Trauerhause Am Hof 47 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. 5
Der Vorstand.
Danksaßung.
Infolge der so überaus zahlreichen Teilnahmebezeugungen wird es uns unmöglich, jeden einzelnen unseres Dankes zu versichern
Wir gestatten uns daher auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere auch der Nachbarschaft, der Metzger=Innung und dem St. Andreas=Bau=Verein für die Beweise her zlicher Teilnahme, die schönen Kranzspenden und die reiche Beteiligung am Begräbnis des lieben Verstorbenen unseren herzinnigsten Dank auszudrücken.
- Frau Witwe Moritz Rom u. Jamilie.
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Conrad Müller,
geb. Ripp,
et Samstag, den 20. Mai, morgenz 199 Uhr. in Pfarrkirch= zu Köln=Sülz statt. Verwandte und unde sind höflichst eingeladen. k
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Restaurateur
Edmund Gener
findet statt am Samstag, den 20. Mai, morgens 119 Uhr. in St. Gereon. Verwandte und Bekannte sind höflichst eingeladen. 0
Uhren und Goldwaren
gold.Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133
Gegründet 1869. Telephon 9803.
s Jahrgedächtnis
für
ern Justizrat Hugo Sieger
und Lean Adele geb. Dumont
findet statt Sanistag, den 20. Mai, morgens
9 Uhr, In St. Gereon, wozu hierdurch freundlichst
eingeladen wird. 7
rabdenkmäler
Grundgüterversteigerung
in Roesrath in Wirtschaft Rohr.
Samstag. 10. Juni 191., nachmittags 3 Uhr beginnend, lassen Wwe. Hermann Flock zu Roesrath und Kinder die ionen gehörigen Grundgüter der Gemarkung Roesrath
Haus zu Roesrath nebst Stallung, Scheune und Garten, zirka 10 Minuten von der Bahnstation en sernt, sowie Uckerland, Holzungen und Wiesen, darunter Baustellen am Wege von Roesrath nach Scharrenbroich
durch Unterzeichneten öffentlich versteigern. Anlage für Weiher
vorhanden!
Die Ausstellung erfolgt im ganzen und parzellenweise Notar Iustizrat Esser Bensberg.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 20. Mai 191.. nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln=Lindenthal,
Pfandlokal Dürenerstraße
195. versteigert werden:
ein Schreibtisch in Eich.,
ein Ecksofa m. Umbau, ein Bücherschr., ein SmyrnaJeppich.
II. nachmittags 5 Uhr in Cöln=Lindenth., Bachemerstraßze 152, ein Glasschrank. ein Küchenschrank, ein Kleiderschrank, eine Kom mode, eine Anrichte.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts 9
Beton=Asphalt=Ges.
m. b. H. Höningerweg 259 Telephon 110 ul. 633.
fernig aufgesteur, a
J. Simonis,
Köln-Zollstock,
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 22. Mai 1911. bor mittags 11 Uhr,
sollen im Dfandlokale Glocken. gasse 3 in Cöln versteigert
weiden
20 Stück Tauben(Holländer).
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln r. Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 20. Mai 191.. nachmittags 4 Uhr. ollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden: 9
1 Kredenzschrank, 1 Serviertisch, 1 Grammophon, 1 Etagere mit Spiegel, 1 Teppich, 1 Vertiko, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Geige mit Kasten, 1 Zither, 1 Bade ofen, komplett, 1 Schreibtisch. 1 Vertiko, 1 Wasch kommode, 1 Kleiderschrank, antik, 1 Schrank, antik, usw.
Uretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
278 Flaschen Wein, 2 Klaviere und 1 Büfett.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Aiga. verhaus„St. Hichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
— am Opernhaus.—
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Opladen.
Anzüge.
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von a12- 6s-43800
Burschen-Anzügen„„„ 2700
Kinder-Anzügen„. 4 50 1500
Partie-Geschält Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Zwangs-Versteigerung
Um 20. Mai 191., nachmittags 3 Uhr, sollen an Ort und Stelle, Burgunderstraße 35, Jochp., versteigert werden
1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Rohrstühle
1 Bauerntischchen, 5 Pol stersessel, 2Zimmerteppiche
2 Oelgemälde, 1 Salonschrank, 1 Salontisch, Damenschreibtisch m. Seff.
1 Pianino, 12 silb. Dessert Gabeln und-Messer, 12 silb Eßgabeln u. Messer, 12 silb. Eßlössel, 12 silb. Kafseelöffel, 2 silb. Fleischgabeln, 1 silb. Suppenlöffel, 2 silb. Messer für Butter und Käse, 1 silb. Aufsatz mit Glasschale 1 große Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmornopf mit Bronzeeinfass., 1 feuerfester Geldschrank usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Göla.%
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. Mai 191., nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale
Verrenratherstr. 182 zu Sülz
versteigert werden:
2 Klaviere, 1 Salon=Einrichtung in Mahagoni, 1 Büfett und 1 Kredenz in Eiche, 1 Schreibtisch, 1 Sofa mit Umbau,1 Spiegelschrank, 1 Sosa u. 2 Seff., Salonschrank, 1 Chaiselonque, verschied. Verti kos, Sofas,Spiegel,Tische, Bilder und andere gebr Möbel, 3 neue Normalhemden, 1 Fahrrad. 30 Paar Hausschuhe, 1 Ladentheke, 1 Schaufensterkast., 1 Warenregal.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
ngs-Verste!
Am Sametag. 20. Mai 191.. nachmittags 4 Uhr ollen im Auktionslok.Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine(Bar Lock), 5 Bände Stuckateur, 2 schriftl. Verkehr.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h als Vertreter des Ger.=Vollz Sommerland.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 20. Mai 191.. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glochkengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
2 echte orientalische Tep piche, 1 Brillantring, 1 Necessaire in Elfenbein und Silber, verschiedene andere Schmuckstüche und 4 Herrenanzüge.
SOmce
Gerichtsvollgieher in Göln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 20. Mai 191.. vormittags 10 Uhr,
ollen zu Stommeln, Eschgasse 12. versteigert werden:
1 Sofa mit Plüschbezug,
daran anschließend Küppergasse:1 Schranh, 1Glas schrank, daran anschließend in Poulheim am Denhmal: 3 Pferde, verschiedene Hausmobillen.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln 3.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. d. 22. Mai 1911. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
1 Konsolschränkchen, Auszlehtisch, 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Nachtkommödchen mit Marmorplatte, 1 komplettes einschläf. Nußzbaumbett. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln p* Gladbacherstraße 13. 1. p.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 20. Mai 191., vormittags 111. Uhr sollen Glockengasse Nr. zu Cöln versteigert werden: g
1 Pianino, 1 Tofa,1 Chaiselonque, Sprechapparat usw Veikauf bestimmt.
Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 29.
Tur Vermeidung größerer Menschenansammlungen auf dem Bahnhose Cöln=Deutz bei Anwesenheit Ihrer Majestäten am 22. Mai d. J. werden an diesem Tage in Cöln=Deutz Bahn steigkarten nur bis 430 nachmittags verkauft werden. Von 430 nachmittags bis 12 Uhr nachts haben die Bahnsteig harten keine Gültigkeit.
Von 430 bis 615 nachmittags wird der Bahnhof Cöln=Deutz gesperrt. In der Zeit von 615 bis 1045 nachmittags werden die Bahnsteige erst 5 Minuten vor Ankunft der in Cöln=Deutz eintreffenden bzw. Abfahrt der von Cöln-Deutz ausgehenden Züge für das Publikum, das sich im Besitz von Fahrkarten befindet geöffnet, und 5 Minuten nach Eintreffen bzw. Abfahrt der Züge wieder geräumt werden
Cöln. den 18. Mai 1911. 7
Kgl. Eisenbahndirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 20. Mai 191., vormittags 101 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse s in Cöln, versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sessel, 1 Füllofen, 1 Anrichte, 1 Garderobeständer, 2 Schreib tische, 2 Schreibmaschinen, 23 Rollen Linkrusta, 6 Haustüren, 157 Bohlen Kiefernholz. 130 gute Tannenborde, 1 Bohnmaschine, 1 Lochstanze, 5 Hobelbänke, 1 Pferdegeschirr, 2 braune Pferde.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. Mai 1911. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse s versteigert werden
ein Kronleuchter, ein Regulierofen, eine Partie Möbel und Manufakturwaren.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
P
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 20. Mai 191., vormittags 11 Uhr ollen Glockengasse s zu Cöln versteigert werden: g“
Sofa, 2 Sessel und 1 Tisch.
Blumenberg. Geridhtovollgieder in Göln.
#. Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 40 sofern sie den Kölner Local- Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen. sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschaftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen-Annahme= stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
666666668

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 136 4 Freitag, 19. Mai 1911.
Offene Stellen
Lohnender Hebenverdienst
für städt. Peamte, Platzreisende, Angestellte von Wohnungsvermietungsbüros usw. für Köln a. Rh. und
Umgebung durch Uebernahme einer Korrespondenz zwecks Lieferung neuer Geschäftsadressen.
Offerten von nur durchaus zuverläss. Persönlichk.
erb. unter Postlagerkarte 34, Berlin 5W 11. 3
Gedienter hanswerter
(Schneider)
der Uniformstücke zuschneiden kann, zum Feuerwehr= und Wachdienst in der Nähe von Köln gesucht.
Größe mindestens.68 Meter, schwindel rei. Alter bis zu 20 Jahren.
Anfangsgehalt Mark 100 und freie Dienstkleidung.
Schriftliche Meldung unter B 291 an die Geschäftsstelle des Körner Lokal=Anzeigers.
Tüchtiger
Zer
gesucht. Walzwerk E. Böching&amp; Co. mälheim(Rhein).
Per 1. Juli
I. Dekorateur
sowie mehrere gewandte
Verkäuferinnen
gesucht. Nur branchekundige Herren u. Damen belieben ihre Offerten unter Beifügung von Bild, Referenzen usw. einzureichen an
Klasing&amp; Baumann
Konfekt.=, Ranuf.= Modewaren
Solingen. Lennep. d
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für mein Material= u. FardwarenEngrosgeschäft bei freier Station im Hause gesucht.
Joh. Jos. Jung, Mülheim a. Rhein.
Tüchtige
mit eigenem Werkzeug für Montagen im Rheinland u. Holland
gesucht.
Simon, Bühler&amp; Baumann
Frankfurt a. M.
Suche
für mein Kaufhaus, in dem alle nur erdenkbaren Artikel per treten sind,
einen Lehrling.
Karl Strasser Manderfeld, Eifel.
der-u.
inondrgegul
sofort gesucht. Offert. u. B 283 an die Gesch. d. Blattes.
Tüchtige Former u. Kernmacher bei gutem Ver dienst für dauernde Beschäftigung gesucht von Kirberg&amp; Hüls, Maschinenfabrik u. Eisen gießerei, Hilden.
Suche per sofort oder später eine tächtige, branchekundige
21
—
für meine Trikotagen- und Wollwaren-Abteilung.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. erbeten.
Fr. Feinbals,
Mülheim(Rhein). o
Rheinisches
Kurz-, Weit-, WolwatenGeschäft sucht per Juli oder August eine ältere, branchekundige, katholische
Gehülfin.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen wolle man richten u. K 317 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Stellung dauernd. Pension im Hause. c
Geistlicher auf dem Lande, in der Nähe der Stadt, sucht für Anfang Juni
Haushälterin
in aller Haus= u. Gartenarbeit gründlich erfahren. Alter nicht unter 30 Jahren. Lohn 25—30 Mark. Angenehme dauernde Stellung.
Fr.=Off. u. K 316 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Ordentlicher Junge als Schreineriehrling
für sofort gesucht.
Gebr. Pohl, Kierberg b. Köln.“
Nir. braves Dienkmädchen
hit gut Zeugn. gesucht. Keine große Wäsche.
Mülheim a. Rh., Gladbacherst. 35 Erfahrener Banschreiner für
&a Werkstelle u. Bau son. gesucht Stephan Schwamborn, Merheim b. Köln-Kalk.
Ig. Bäckergeselle
gesucht. Ehrenselo, Körnerstraße 19. Motorbetried.
Zunger Teileurgezülle ges.
M. Schenkelberg. Hennef a Sieg
gesucht.
Suche per 1. Juni
zwei tüchtige
Verkäuferinnen
für mein Manufaktur= u. Konfektions=Geschäft.
Nur erste Kräfte wollen sich bewerben. Offerten mit Bild und Behaltsansprüchen bei nicht freier Station erbeten Theodor Nolde Nachfolg., Buer in Westf.b
Ein fleißiges ehrliches
Mädchen I.
sofort oder später gesucht für Hausarbeit und im Geschäft zu helfen; selbigem ist auch Gelegenheit geboten sich im Kochen auszubilden. Berg.=Gladbach, Gronauerst. 81, Joh. Brombach, Bäck.“
Suche per 1. Juli oder früher eine branchekundige, tüchtige
Verkäuferin
für die Tapisserie=Abt.
Offerten mit Bild, Zeugnis ibschr., Gehaltsanspr. erbeten
Fr. Feinhals, Mülheim(Rhein).
Junges besseres
Mädchen
für Hausarb. gesucht. Gute Behandlung, hoher Lohn. Albertusstraße 18.
In herrschaftlichem kl. Haushalt wird zu Anfang Juni ein gesetztes, ruhiges
Mädchen
Alleinmädchen) gesucht, welches in der feinen Küche selbständig u. Hausard. übernimmt, Off. u. 1271 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres, zuverlässiges
Mädchen
für Küche u. Haus zum Alleindienen in kl. Haushalt gesucht. Eintritt 1. Juni. Frau Prof. Dr. Bermbach. Neußerstraße 50.
15—17 Jahre alt, zu 1 Kinde und für leichte Hausarbeit gesucht. Mathens, Gereonstr. 67.
Haushälterin
in den 40er Jahren, sucht wegen Todesfall ihres geistlichen Herrn anderweit. Stellung, auch auf größerem Gute. Sehe mehr auf freundliche Behandlung als auf hohen Lohn. Näh. Wwe. Bellen, Neußerfurth bei Neuß.
Piellstraße 37.
Schweinemetzgerei. Brav., kath.
Junge in die Lehre gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 187.
Ein kräftiges erfahrenes
Dienstmädchen
für ein Pfarrhaus in Köln
gesucht.
* Näheres Zollstraße 17.
Mädchen
für alle Hausarb. zum 1. Juni gesucht. Waidmarkt 2, 1. Et.
Einfaches
ein
5
welches den Haushalt eines Arztes über 10 Jahre selbständig geführt hat und im Besitz bester Empfehlungen ist, sucht wegen Verheiratung desselben passenden Wirkungskreis bei bessern ältern Herrn oder in ruh. Haushalt in Köln.
Off. u. 1259 an d. Gesch. d. Bl.
∆
Zu vermieten
Im Mittelpunkt d. Stadt
Appellhoiplatz
geräumig.
Unterhaus
8 Zimmer und Küche
ferner:
hele.k
10 Zimmer und Küche
sofort zu vermieten.
Bescheid:
Apostelnkloster 5.
zu vermieten,
2. u. 3. Etage, zus.
400 Quadratmeter, mit Aufzugbenutz.
Off. u. B 285 an die Gesch. d. Blattes.*
#
Molihestase 90
Souterrain
Ladenlokal und Wohnung von 3 Zimmern u. Küche, Hof und Als Wohnung oder
Monatlich 65 Mark. Bescheid Bureau Mottkestr. 93.
Telephon B 5605.
be
Vermietung.
Der 445,5 qm große, auf dem (alten) Güterbahnhofe CölnEhrenfeld an der Hütten= und
Schönsteinstraße gelegene Lagerplatz Nr. 3 soll av 1. Juli d. Is. neu vermietet werden.
Bewerber wollen Angebote bis zum 10. Juni d. Is. dem unterzeichneten Betriebsamt(Kostgasse 2) einsenden.
Nähere mündliche Auskunft erteilt auch Bahnmeister I. Kl. Lemper in Cöln=Ehrenfeld. so Cöln, im Mai 1911.
Königl. Eisenb.=Betriebsamt 2.
Ecke Lupusstr., abgeschl. Etagen, je 4 große Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mädchenkammer usw., elektr. Licht, Gas, Kachelöfen, alles Linoleumböden, autom. Treppenbeleuchtung, ganz neu hergerichtet, zu vermieten.
Besch. daselbst b. Ruys, 4. Et. und beim Eigent., Fleischmengergasse 43. Fernspr. 8112. g“
Kralns,
nd Bureau, ung sehr gee
Lindenstr. 69-71
Frl. s. Kund. z Umänd. u Ausb. v. 6 Gard. u. Wäsche. Blindg. 35, I.
Lüticherstrasse 5
2. EStage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Badezimmer, 2 Mansarden u. 2 Kellerabteile, Kachelösen, Erker 1440 K
Besch. Bureau Moltdest.93
Telephon B5605. p“
Lager und Bureau, auch für Goßhandlung sehr geeignet,
neu renov.
je 7 Räume, beide können auch zu eins verbunden werden. Einsicht und Skizzen zu jeder Zeit. * Bescheid Lindenstraße 69.
4. Etage
3 schöne durcheinandergehende Mansardenzimmer
monatl. 25 Mark Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. B 5605.*c
Blaubach 37 groß. modernes
Ladenlokal,
in dem seit 6 Jahren ein Möbelgeschäft mit sehr großem Umsatz betrieben wurde, 5 m hoch, 2 Schaufenst..3 Wohn=od. Kont.= u. gr. Lagerr., Gas u. elektr.Licht, Warenaufzug usw. p. 1. Juli zu vermieten. Bescheid 1. Etg. Am best. v. 9½-16½ u. v.-5½ U.
I. H.
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 2 Mansarden u. Kell. Erker, Kachelöfen usw.
1320 Mark.
Bescheid: Bur. Moltkest. 93
9* Telephon B 5605.
herrsch. 1. Et., Aoonstr. 65,
6., Diele, Küche mit Wandpl. u Spind, einger. Badez., Balkon, Erker, Mans., Keller, Waschk. u. Trockensp., Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht, Zentralh., autom. Treppenbel., Treppenrein., per sofort zu verm. Etw. Wünsche werden noch berücksichtigt.
Sout., Gartenseite
3 schöne große Räume m. Spind, zu Wohnung nur an stille, ruhige Familie oder für Lager monatlich 40
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. B 5605.*c
Lindenstr. 95
abg. 1. Etg., freie Auss.
schöne helle Zim.,
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 75# an ruh. Leute, ab 1. 7. zu verm. Die Wohn. wird neu renov. Besch. Lindenstr. 69.*
Klettenberg, Hardtstraße 27-31,
modern einger. abgeschl. Etg., 5 Zim., Küche, Diele, kpl. Badez. u. Mans., per 1. Juni od. spät. zu vermiet. Parterre, 4 Zim. u. Küche. Preis: 1. Etg. 85, 2. Etg. 80, Parterre 70 M.
Horkheslasse 1o.,
Souterrain:
2 schiine, große Bureauräume, monatlich 50.0
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Tel. B 5605.
Großes Ladenlokal
für jedes Geschäft geeign., m. 5 Wohnräumen, gr. Hof, Toreinfahrt, Kellern usw. zu 63.4. per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst.
Unter Kahlenhausen 5.
Klettenberg,
Siebengeb.=Allee 70
Schöne luft. Wohnungen, 3 Zim. u. Küche, El., Leucht= u. Heizgas, das. 3. Et. 2 Zim. u. Küche mit allen Bequeml. sofort zu verm.
Bäcker. u. Ronditorei
an 5 Straßenzügen, mit Dampfofen, an nur tücht. Fachmann sofort zu vermieten.
Siebengebirgsallee 70.
Kretzerstr.4, abg. 3= u. 2.=W. Küche m. Pl. u. Baikon, Bleichpl. u. Vorgarten in b. Hause an ruh. Leute zu verm. Näh. das. part.
Neustadt Ehrenfeld
abgeschl. sch. freie 2. Et., 5., Küche, Badeanschl., Mans., gr. Veranda, Gas usw. zum 1. Juli f. 70.4. z. v. Besch. Ottostr. 60.
hreuteto, Gorsterlage
I.
a. erld o Weyerstr. 11—.11
Betten) an=2942. Dame zu
ruh. Haus. 276 an die
5h.
in bess.
Ehepaar Köln
—gr
Umständehalber
schön. abgeschl gr. herrl. 3 nahe Volks Besch.
M
einz. platz,
Off. u
-I. 1 Mem zöneruh. Str.2Ei bess. Hause z. 1. JurizmAusk. Lungena###
Chemische Wachente.
Ein Ladenlokal allerbest. Lage Mühre“
" Monat per 1. 50.4
p.
Nippes Blücherstr.11
a. Leipzigerplatz, abgeschl..Etage 5 Räume, Balkon, Veranda, zu 15.K zu vermieten. W. Klimke, Nippes, Siebachstraße 39.
Brabanterstraße 23. Herrsch, 3. Etg. z. verm
besteh. aus 5 Zim., Badez., Küche. Gas u. elektr. Licht, 2 Balkone straßenwärts, Veranda nach dem Garten, nebst a. Bequemlichk
Ladeniskal
nebst Wohnung zu vermieten.
Gutenbergstraße 2.
Jruuse b. a. kr.
nar zu vermieten =Merheim, Neua
Ter. Sechigstrah
2. Et. 5 R. u. Badezim mua## billig zu vermieten. besGrüter, Neußerstraße
9 hippese
Nähe Rennb., Haltest#
1. Et. 3 sch. lust. 3— Riehlerstraße.
3 Zimmervosiun
zu vermieten. I. Etage
Braunsfeld, Maarre: Bescheid daselbst
. Etage
5 Räume und 1 Mansarte vermieten. Vogteistraße
Nähe Humboldt billig u— Köln=Kalk, Rolshoverstr
Hlippes. mose
in verkehrsreicher Gegen### Bescheid Sechzigstraße 23,
2 schöne Zimmer.6.
an stille Leute zu vermeten. Komödienstraße
1 schöne Zin Küchen. MaBequeml. Passen usw.sof. zu v. Eri.
abg.unm..lEtin### -einz. Pf.(Lehrerine## sofort zu vm. Erk.
=9 abends. Jakobstrate#
3 schöne zimmer
abgeschl. Etg., an ku. m
verm. Kleiner Gried
Rippes. soche r cat
gas usw. mit Man'. zu eern Eichstraße 9. l. E.
Schön möbl. Ziun. II
Kupfergasse 37. I.
Unterhaus
verm. Besch. Lessingin.:
rüsselerstr. 30: Abgeschl Ditz 1. Et., Anbau, zu vermuc Bescheid Hochpart, sueg—
1ans., groß. hoh. Gr## 1<space> r u h.<space> P e r s o n<space> z u<space>!—..<space>
vermieten. Eulengarm
lustiges Zimmer zurern Schwalbengase:
Schwall
3. 3. Et. 15.6,: Meri
zu verm. Mörserga
Möbl. Zimmer zu rir
Marzellenstraße
* Zim. 1. Et. mit
4 zu verm. Luxemburge.
muetzersr. 15.2 8.
an st. Fam. Ugurz Gr..Speicherz. a.##
Deufz. Pers. z. v. Arm
Mansarden zu vermen stille Leute.
Se Bure Aug möbliert. Zimmer feld, Nähe Schur.##h
tunlichst mit De Sster. 142 enr b. v
seid. re

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136 x Freitag, 19. Mai 1911.
Offerieren in grosser Auswahl zu sehr billigen
Herren-Anzuge von 11 bis Burschen-Anzüge von 4 bs
Knaben-Anzuge von 3 bs
Sämtliche Sachen sind in den neuesten Fassons und Farben am
Herren-Anzug wird ein moderner Hut cratis
degen Korpulenz
Bitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkel’s Bleich-Seda
„Besol“=Pastillen aus Fucus vosiculosus unter Zusan mild abführend. Kräuterertrakte Chemikalten. Nur echt im Kart. m. rot. Garan Lavoratorium Leo. Dresden-A..— M. B
franko. Bestandt Raur. duei# voeue Za#
90 an Taldu. Erhältlich in allen Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth. Einnorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apo
achte man genau auf untenstehende Packung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, energisch zurück.“0
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe, rasche Ermüdung der Augen, Flimmern, Koptschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler,
die durch entspreehend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden konnen.
sowie in m. Filiale Hohenzoll.Ring 20 werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftlich. Grundsätzen verordnet.
Reparaturen und Extra-Anfertigungen
nach Rezept werden in beiden Geschaften in den mit elektr. Betrieb eingerichteten Werkstatten sofort
eriedigt.
Krawatten, Hüte, Mützen,
Schirme, Stöcke
USW
in grosser Auswah
Berannn
chlorfrel
Spartbedeutend Seife, macht die Wasche blendend weiß. Uebertrifft bei allen Reinigungszwecken die Soda durch raschere u. grundlichere Wirkung, macht namentlich Metallsachen sehr klar u. Holzsachen sehr weiß. Greift Hände u. Wasche nicht an. Löst sich in Wasser sehr rasch, sollte deshalb in keiner Haushaltung fehlen.
neben Stadtgarten Ausgabe der grünen Rabattmarken.
Hohe Str. 148 150 Fillale: Hohenzollernr. 20
Klavier=Reparatur-Werkstatt
von J. Jacoby, Köln=Nippes, Neußerstraße 208 Stimmungen la. Referenzen Aufpolieren Gebrauchte Dianos nehme zu höchsten Preisen an. d
Meininghaus&amp; Schulze, Jchränkter Haftung.
Hahnenstraße 44.
Er sieht ein, daß nach dem gestrigen Beweis von Sonja selbstloser Hingebung sein Sohn nicht mehr von ihr lassen kani wenn ihm auch sein Starrsinn verbietet, einzugestehen, daße sich überhaupt über ihren Charakter getäuscht. Auch gewährt ihm jetzt nachträglich das Bewußtsein, daß er eine halbe Million seines Vermögens nicht herauszuwerfen braucht, eine gewiss Genugtuung...
Sonja selbst ist so glücklich, wie noch nie in ihrem Leben.
Sie liebt Orlando— liebt ihn aus vollstem Herzen, mit ganzer Seele. Und unter dem Einfluß dieses großen Gefühl: glaubt sie, im Stande zu sein, ihr ganzes bisheriges Leben zu vergessen. Sie fühlt plötzlich eine Fülle von Lebenskraft in sich Nicht dahindämmern will sie und das Geschick über sich zusammen schlagen lassen, wie sie es bisher getan. Nein, selbstbestimmend will sie eingreisen. Der morgenländische resiguierte Fatalismus wie er den Russen eigen ist, verwandelt sich bei ihr in Lebensenergie. Und daß sie dem Manne, der sie diesem neuen, höheren Dasein zuführen will, einen Beweis ihrer Uneigennützigkeit und Tankbarkeit geben konnte, erfüllt sie mit Stolz und hebt ihr Selbstbewußtsein.
All die edleren Gefühle, die bisher in ihr schlummerten, sind erwacht und ringen nach Betätigung. Sie möchte arbeiten
Darhen zug„„
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Mai 191..### Million ware das Geringste, was ich beanspruchen müßte
für all das, was ich aufgebe.“
Erregt erhebt sich der Marchese Silvio und geht ein paarmal schweigend im Zimmer auf und ab.
Orlando steht wie erstarrt.
Nur Sonja blickt ruhig vor sich hin.
„So sei es denn!“
Mit fest zusammengepreßten Lippen setzt sich der Marchese an den Tisch und schreibt ein paar Zeilen auf ein Blatt Papier.
„Sind Sie jetzt zufrieden?" fragt er spöttisch, indem er ihr das Papier überreicht.
Sonja nimmt den Scheck aus seiner Hand und liest laut:
„Ich verspreche, innerhalb acht Tagen an Signorina Sonja Orloss eine halbe Million Franken zu zahlen, unter der Be#n c Die Cochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen
Mit gerunzelten Brauen, die Hand auf die Stuhllehne gestützt, in vin Augen einen Ausdruck ungläubigen Entsetzens, steht Orlaubs da, während Sonja ohne jede äußere Erregung in geschäftsmäßigem Tone fortfährt:„Wir dürfen auch nicht vergessen, daß
„ nichts würde,
Schutz
zu bekommen, lebhaft verlange. Es sei um die Ohren Mund der Verleumdung
ich compromittiert ware, wenn aus der Heirat nichts nachdem ich meinen Großvater verlassen und mich in de
Sohnes begeben habe. Es würde mir sehr schwer fallen einen Mann und damit eine ehrbare Häuslichkeit wonach ich— ich gestehe e offen deu daß mein Vermögen groß genug wäre zukünftigen Gatten und den
„Sonja!!“ schreit Orlando auf, seiner selbst nicht mehr
mächtig.
Mit einer bittenden Bewegung bedeutet sie ihm, sich zu be„Immerhin— Geld vermag viel und kann unter Umständen sogar ein verlorenes Glück ersetzen,“ wendet sie sich mit leisem Lächeln wieder zu dem Marchese:„Jor Sohn bietet mir sein Herz und seinen Namen; wieviel bieten Sie mir, Signore?" „Wieviel wollen Sie haben?"
##te machten das Angebot. Ich forderte nichts.“
„Lassen wir die Frage noch offen!“
„Nein, ich möchte klar sehen.
„Meinetwegen. Ich bin bereit, mir meinen Sohn für zweihunderttausend Franken zurückzukaufen!"
„Zweihunderttau##end Franken?“ wiederholt Sonja nach denklich. „Wieviel ist das in Rubel?... om, nicht übermaßig viel—“
„So will ich noch hunderttausend zulegen.“
„Das laßt sich schon eher horen. Trotzdem— bei Ihrem anorkannt großen Reichtum— Sie sind mehriacher Millionar, Signore— ware ich auch damit noch nicht zufrieden. Eine
Orloss eine halbe Aumten Framen zn gumlen, uner err Erdingung, daß sie ein, für allemal auf die Heirat mit meinem Sohn Verzicht leistet. Marchese Silvio Campanelli.“
Still nickt Sonja vor sich hin. Dann ergreift sie ein Streichholz und zündet eine Ecke des Papiers an, während Vater und Sohn in wachsendem Erstaunen und mit sehr verschiedenen Empfindungen ihrem Tun zusehen.
Als das letzte Wort verbrannt ist, stäubt sie den Rest Asche von ihren Fingern und eilt mit ausgebreiteten Armen auf Orlando zu.
„Nun nimm mich hin, Geliebter! Jetzt bin ich dein— ganz

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136* Freitag, 19. Mai 1911.
##5 aaS an
Was der Samstag bringt:
####
an a
S S#
Theater: Opernhaus: Siegfried, 61. Schauspielhaus: Kriemhilds Rache, 3. Der Strom. 8. Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8, Colosseum, Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Die Leni von Oberammergau, 8½, Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½2. Flora: 3½, Volksgarten:
3½ u. 8. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Vorträue. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin: Le thentre contemporain; Lectures et explications, 5. Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Einführung in die Aeronautik,
I. Teil. Die wissenschaftlichen Grundlagen, 6. Prof. Dr. Lork: Die Tragödien Raciner’, 6 Uhr.
* Militärisches zum Raiserbesuch. Bei der Ankunft des Kaiserpaares auf dem Hauptbahnhof feuert Fort II und Zwischenwerk llb der Festung Köln einen Salut von zusammen 33 Schüssen. Auf dem Bahnhof unterbleibt jeglicher Empfang. Als Ordonnanz= offizier meldet sich beim Kaiser auf dem Bahnsteig Oberleutnant Schmidts vom 16. Infanterie=Regiment. Dem Einweihungsakt der Hohenzollernbrücke und der Enthüllung des Denkmals Kaiser Friedrichs III. wohnen u. a. der kommandierende General des 8. Armeekorps, General der Infanterie v. Ploetz, der Gouverneur der Festung Köln, Generallentnant v. Westernhagen, der Kommandeur der 15. Tivision, Generallentnant v. Wartenberg, bei. Die Ehrenkompagnie wird von der 10. Kompagnie des 53. Infanterie=Regiments unter Hauptmann Frhr. v. Rössing mit Fahne, Spielleuten des Vataillons und Regimentsmusik gestellt. Im Augenblick des Fallens der Hülle des Tenkmals präsentiert die Ehrenkompagnie und eine Haubitzbatterie des 7. Fußartillerie=Regiments, die am rechten Rheinufer auf dem ehemaligen Vionier=Uebungsplatz aufgestellt wird, feuert einen Salut von 101 Schüssen. Bevor der Kaiser das Tenkmal besichtigt, findet ein Vorbeimarsch der Ehrenkompagnie in Gruppenkolonnen, und zwar in der Richtung auf Deutz zu statt. Sämtliche Truppenteile des Standortes Köln, mit Ausnahme des Feldartillerie=Regiments Nr. 59, sowie die Zöglinge des Kadettenhauses in Bensberg bilden mit Fahnen, Spielleuten und Musik bei der Rundfahrt des Kaiserpaares durch die Stadt auf der rechten Seite der Fahrtrichtung Spalier. Vor dem Fürstenzimmer des Hauptbahnhofs wird ein Unteroffizier=Doppelposten vom 65. Iusanterie=Regiment, am Eingang zum Gürzenich und vor dem Haupteingang zum großen Gürzenichsaal ein solcher des 16. Insanterie=Regiments Aufstellung nehmen. Beim Nahen des Kaiseraares präsentieren die Truppen das Gewehr. Das Kommando
5 Truppenspaliers führen Oberst Falckenheiner, Kommandeur des 65. Jufanterie=Regiments, und der Kommandeur des 24. PionierVataillons, Major Unverzagt.
* Dom Kaisertag. Die Ankunft und Abfahrt des Hofzuges am 22. Mai vollzieht sich, wie die Eisenbahndirektion uns schreibt, auf dem für das Publikum abgesperrten Bahnsteig 1 des Hauptbahnhofes. Die benachbarten Geleise werden durch veerzuge besetzt werden, so daß auch von dem angrenzenden Bahnsteig eine Beovachtung des Empfanges und der Verabschiedung der Kaiserlichen Majestäten nicht möglich ist. Es ist daher für das Zuschouerpublikum zwecklos, die Bahnsteige des Hauptbahnhofes aufzusuchen, um von dort aus das Kaiserpaar zu sehen. Das leisende Publikum wurde durch die Ueberfüllung der Bahnsteige nur unnötig belästigt werden.
Am 22. Mai, dem Tage der Anwesenheit der Allerhöchsten Herrschaften in Köln, fällt nachmittags in Köln und den Vororten die Geld= und Patetbestellung vollständig, die Briefbestellung von 5 Uhr ab aus, jedoch werden Postanweisungen, Wert= und Nachnahmesendungen, die außerlich als dringlich zu erkennen sind, ferner Postprotestaufträge und Postaufträge zum Protest, bei denen e sich um Friststcherung handelt, sowie Briefe mit Zustellungsurkunde abgetragen werden, wenn sie unter gewöhnlichen Verhaltnissen nachmittags zur Bestellung gelangen wurden.
* Der Kaisertag und die rechtsrheinischen Vororte. Die Königliche Eisenbahndirektion schreibt uns:
Zu dem in Nr. 130 des Kölner Local=Anzeigers vom Samstag,
den 13. ds. M. unter Stimmen aus dem Leserkreis enthaltenen Artikel Der Kaisertag und die rechtsrheinischen Vororte teilen wir ergebenst mit, daß die Hohenzollernbrücke in Köln nach unserer Bekanntmachung vom 11. ds. M. in der Zeit zwischen 5 und 6 Uhr nachm. für den Eisenbahnbetrieb gesperrt wird. Innerhalb dieser Zeit verkehrt zwischen Kalk=Süd und Köln=Hauptbahnhof nur der Personenzug 639(Gießen—Köln=Hauptbahnhof, Ankunft.19). Dieser Zug soll am 22. Mai von Kalk=Süd(Abfahrt.12) über die Südbrücke nach Köln=Hauptbahnhof(Ankunft.38) geleitet werden, so daß auch während der Sperrung der Hohenzollernbrücke die Möglichkeit geboten ist, von Kalk=Süd nach Köln=Hauptbahnhof zu gelangen.
Städtische Straßenbahnen. In der Bekanntmachung im Anzeigenteil unseres Blattes vom 17. d. M. betr. Einschränkung des Verkehrs der städtischen Straßenbahnen am Montag, den 22. d.., ist bei Linie 18 in der vierten Reihe von oben anstatt 4,45 nachmittags 7,30 abends zu lesen.
Gesundheitsbericht für die Woche vom 7. bis 13. Mai An Scharlach erkrankten 52(in der Vorwoche 34) Personen, an Diphtherie und Krupp 52(49). Von den ersteren wohnten 21(8) in der Neustadt, 10(9) in der Altstadt, je 8(3) in Köln=Nippes und Köln=Kalk, 3(— in Köln=Lindenthal und 2(—) in Köln=Sülz. von den letzteren 16(7) in der Altstadt, 11(10) in Köln=Nippes, 9(8) in Köln=Ehrenfeld, 9(7) in der Neustadt, 3(4) in Köln=Kalk, 2(2) in Köln=Lindenthal, 1(5) in Köln=Teutz und 1(2) in Köln=Bayenthal. Außerdem wurden je eine Ertrankung an Typhus aus der Altstadt und Köln=Sülz und je ein Typhusverdachtsfall aus der Altstadt und Köln=Bayenthal gemeldet. Die allgemeinen Krantenanstalten nahmen in der Berichtszeit 1031(1039) Kranke auf, während 990(878) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 8 geringer, der Abgang um 112 größer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranten vermehrte sich dabei um 41 und betrug Ende der Berichtszeit 4136(4095), d. s. bei 5080 Vetten 81,4 80,6 Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Zahl der Sterbefälle hat gegen die Vorwoche um 10 zugenommen, was hauptsächlich auf die größere Sänglingssterblichkeit zurückzuführen ist. Es starben im ganzen 172(162) Personen, darunter 47(30) im ersten Lebensjahr. Von den häufiger vorkommenden Krankheiten seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 26 (26) Sterbefälle, angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 18(12), Tuberkulose 13(28) gewaltsamer Tod 13(), Herzkrankheiten 11(11), Masern 8(), Gehirnschlag 7(), Kinderkrämpfe 7(), Altersschwäche 6(), Tarmkatarrh, Brechdurch all und Kinderatrophie 5(), darunter 5(4) Kinder im ersten Lebensjahr, Diphtherie und Krupp 3(), usw. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen betrug 28(34), die niedrigste 17(14).
G. Selbstmordversuch. In der Großen Neugasse schoß sich gestern nachmittag ein Mann eine Kugel in den Kopf. Er erlitt schwere Verletzungen; er liegt im Bürgerhospital schwer darnieder.
Gerichtliches. Die Umarbeiten im Justizgebäude am Appellhof werden so lange Zeit in Anspruch nehmen, daß an ein Uebersiedeln des Schoffengerichts erst im nächsten Jahre gedacht werden kann. Deshalb ist das Schöffengerichtsgebände an der Glockengasse bis zum 1. April nächsten Jahres weiter gemietet worden.— Die Vormundschaftsabteilungen, die sich in der Streitzeuggasse befinden, werden mit den Jugendgerichtshofsabteilungen in das neue Justizgebäude verlegt.
§§ Der Verein zur Förderung des Ruseums für Handel und Industrie halt am Dienstag den 23. Mai, abends 7½ Uhr, im Civil=Kasino seine ordentliche Generalversammlung ab. Daran schließt sich ein Vortrag des Bergassessors Macco, Königl. Berginsepektor a.., über Neuzeitliches Schachtabteufen in seiner Technik und wirtschaftlichen Bedeutung. Lichtbilder werden dazu beitragen, daß die Ausführungen des Vortragenden auch dem bergmännischen Laien verständlich sind.
Städt. Handels-Lochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der Handels=Hochschule die Diplomprüfung: Hugo Block aus Warburg, Hans Decker aus Köln, Franz Krasovie aus St. Kristof, Wilhelm Schmitz aus Cleve.
2 Graf Jeppelin traf gestern vormittag von Tüsseldorf kommend hier ein. Er begab sich mit dem Bürgermeister Laué in das Weinrestaurant von Lohkamp, früher Peters, auf der Severinstraße und verblieb dort lange Zeit. In der Schmitz'schen Buchhandlung kaufte er ein Bild, auf dem er zu sehen ist; das Bild stellt die Eröffnung des Deutschen Reichstages durch Kaiser Wilhelm II. am 25. Juni 1888 dar.
*<space> P r o m e n a d e n k o n z e r t e.<space> D a s<space> n ä c h s t e<space> P r o m e n a d e n k o n z e r t<space> w i r d<space> am Sonntag, den 21. d.., von 12—1 Uhr in den Anlagen des
Kinderspielplatzes am Deutschen Ring wird ausgeführt von der Kapelle des 53. Inf.=Reg, unt des Hrn. Königl. Musikdirektors Granzow. Konzertyrg.. Beilage zur Kölner Woche sind auf dem Platze
Ufa au haben 0
Pfg. zu haben.
sonntag dem geistlc
Aus Köln-Kindenthal. p Konzert im Krankenhaus. Am So
Quartettverein Frohsinn(Köln=Lindenthal) dem gemis Schnabel der Krankenanstalt Lindenburg ein im Anschluß daran mehrere Chöre für die Krautenjunge Verein, welcher hauptsächlich aus Angestellten der# besteht, verstand es, unter der Leitung des Hrn. Guntber:
mustergültig und klangvoll vorzutragen. Der Rettor dankte dem Verein in einer Ansprache, die Zuhorer dan reichen Beifall.
nia:
von Nah und Fern.
**„Ich will sterben!“ Mit diesen Worten wari#### Mann in Liegnitz vor einen heranbrausenden Straßenba###..! Der Wagenführer hatte jedoch das ganze Verhalten des aus der Ferne wahrgenommen, brachte kurz vor dem s kandidaten den Wagen zum Stehen, sprang ab, riß müden empor und versetzte ihm mehrere schallende Während der kurierte Selbstmordkandidat unter dem Augenzeugen davonlief, bestieg der resolute Führer wa## Stand und fuhr weiter.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18—
∆ Geburten. Wilhelm, S. v. Hubert Girards, Kartof Veledastr. 4.- Maria Johanna, T. v. Joseph Köchner, städwärter, Zwirnerstr. 16.— Elisabeth, T. v. Johann Lemper, Karthäusergasse 6.- Wilh, S. v. Heinr. Dommes, Chirurgie=Mexeniz Severinstr. 135.- Karl u. Ella, Zwill v. Karl Weingarten. Moselstr. 60.- Joseph, S. v. Joseph Pelzer, Schuhmacher, Gr. Erz## markt 35.- Walter, S. v. Karl Schäfer, Kaufm., Riehlerstr. g Sterbefälle. Wilh. Kolfertz, Metallschleifer, 12 J.— straße 33—35.- Otto Chorus, Anstreicher, 61., Unter Kahlena### Friedrich Mevissen, 9., Kasparstr. 14.= Elisabeth Obermen 56., Domhof 18.— Magdalena Neukirchen, 7., Aquinosr.“,
Gertrud Schmitt, 7., Gereonswall h.- Johann Neun,######
18., v. Köttingen, Kr. Euskirchen.
a Heiraten. Kornelius van Hünnik, Fuhrmann, u. KuhersTumbach, Kolpingstr. 12.- Jakob Jungmann, Fabrikark Müller, Lichtstr. 64.- Harry Schulz, Vizewachtmstr. und Aspirant, u. Sophia Sidon, Friedrichstr. 53.- Otto Schmitt,
Kathar. Dorsel, Berrenratherstr. 340.- Peter Brombach, Son## und Anna Mommertz, Kuenstr. 23.- Ludwig Gilljam, Fein und Klara Schlingen, Wipperfürth.- Peter Lingscheid,### und Helena Krischer, Köln=Kalk, Wilhelmstr. 169.- Karl Book. graphen=Assistent, u. Selma Runtemund, Köln=Nippes, Ulrich
a Heiratsankündigungen. Otto Lenkeit, Uhrmacher##, straße 14, u. Helene Ganz, Pfälzerstr. 78.- Willem Schreurs, 5t##g Weichserhof 42, und Maria van Lottum, Siebenburgen.=nWeingarts, Maschinist, Lindenstr. 55, u. Maria Meyer, hof 12.- Karl Einert, Betriebsführer, Essen=West, u. Elise Müller 2= Kniep, Jahnstr. 11.- Paul Pissarski, Fabrikarb., Maternusir. Kunigunde Nagelschmidt, Kl. Griechenmarkt 52.. Johann Gre Bäckerges., Horrem, u. Anna Clemens, Joachimstr. 1.- Joseph Wich terich, Buchhalter, Brandenburgerstr. 22, u. Rosa Worringen, enenwall 7A.
In allen Schichten der Bevölkerung breitet sich die Rate###s Zigarettenrauchens von Jahr zu Jahr mehr aus. Die go######e Zigarettenfabrik Georg A. Jasmatzi.=G. Dresden weistin produktion von weit über tausend Millionen Zigarene Folgerung hieraus ergibt sich, daß die Fabrikate derselben, wure#### gewaltigen Konsum zu verzeichnen haben, sich bei den mn# Publikum einer allgemeinen Beliebtheit erfreuen. Voll und## diese gerechtfertigt durch vollendete Qualität und größte Prezon der Jasmatzi=Zigaretten.
asseler
Hafer-Kakao
wird bei
Blutarmut und Bleichsucht
als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich empfohlen.
Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
offenen Fenster und passen lustig drauflos. Eine dickbauchige Korbflasche rotleuchtenden Chiantis steht vor ihnen.
„Wie es dir geht, brauch' ich nicht zu fragen; man sieht's deinen lachenden Angen an,“ plaudert der Oberst in seiner herzlichen Weise.„Eine Wohltat, mal wieder ein glückliches Gesicht zu sehen. Wir versuchen ja alle drei, die dumme Geschichte von damals zu vergessen; aber es will nicht recht gehen. Bin jetzt manchmal heftig— ganz gegen meine Gewohnheit. Gestern schlug meine Frau eine Sommerreise nach der Schweiz vor, damit wir auf andere Gedanken kommen. Ich gab nach. Reisen morgen schon ab. Aber im stillen sage ich:„Hol' der Ruckuck die ganze Schweiz! Möcht' lieber in meinem lieben Frascati bleiben.“ Aber s ist vielleicht am besten so. Die Kleine ist auch ganz bleich von den Aufregungen. Weißt du— es ist nicht nur der Verlust des Diamanten, der mich schmerzt... Der Riß, der in die Freundschaft zwischen deinem Vater und mich gekommen ist, geht mir nahe. Hab' deinen Vater immer für den klügsten und zuverlässigsten Menschen gehalten, und nun benimmt er sich wie ein Narr! Verzeih, Orlando, aber es ist doch so... Hat sich damals schön blamiert. Und mich mit. Sehe noch immer den würdigen Fürsten vor mir, wie er ohne Handschlag, in gerechtem Zorn mein Haus verließ...“ Und die arme Prinzessin! Weiß wie eine Lilie sah sie aus vor Scham und Empörung... Und dann sagte mir auch Graziella, daß alles aus ist zwischen euch beiden. Tut mir leid, aufrichtig leid. Aber ich kann dich deswegen nicht tadeln, mein Junge. Die Prinzessin ist verflixt hübsch. Und meiner Kleinen scheint deshalb auch das Herz nicht zu brechen. Ist eben noch der richtige Kindskopf. Aber nun erzähl dn!“
Und der gute Oberst lauscht voll Teilnahme Orlandos Mitteilungen. Der Ausgang der Zusammenkunft zwischen Sonja und dem Marchese Silviv versetzt ihn in die animierteste Stimmung.
„Einen Fidibus aus einem Scheck über eine halbe Million gemacht? Kapitaler Spaß!“ lacht er aus vollem Halse, sich aufs Knie schlagend.
Als am Abend Signora Morgano und ihre Tochter aus Rom zurückkehren, begegnet Graziella Orlando mit freundlicher Ruhe,
hinter der sie ihr wildklopfendes Herz verbirgt. Nur ihre helle liebe Stimme zittert ein wenig— nichts weiter.
Der Oberst läßt es sich nicht nehmen, als Orlando spät abends nach Rom zurückreitet, ihn auf seinem Fuchs ein Stückchen zu begleiten.
„Natürlich wird dein Vater durch die letzten Erfahrungen vernünftig werden,“ sagt er unterwegs.„Aber man weiß nie, wies kommt. Wenn du zu deinem neuen Hausstand ein paar Tausender brauchst— du verstehst mich schon, mein Junge—“
*
Am nächsten Tage sitzt Sonja in ihrem kleinen Zimmer, über ein Häuschen Manuskriptseiten gebeugt, in denen sie freudig erregt herumblättert.
Orlando hatte ihr heute früh ein kleines Paket übergeben, das Signora Morgano ihm gestern für„die Prinzessin“ eingehändigt
- mit dem Bemerken, die Lungos hätten es bei ihrer Abreise, walu'scheinlich als wertlos, zurückgelassen.
Mit Widerwillen betrachtete Sonjo zuerst das unscheinbare braune Päckchen. Alles, was von„jenen Leuten“ kommt, erfüllt sie mit Abscheu und erregt ihr Mißtrauen.
Endlich entschließt sie sich doch zum Oeffnen.
Wie angenehm überrascht ist sie, als ihr eine Anzahl engbeschriebener Manuskriptblätter entgegenlachen— ihre Aufzeichnungen über ihren Aufenthalt in Sibirien und ihre Flucht. Während der letzten Tage, die so entscheidend für ihr ferneres Leben wurden, hatte sie diese Artikel ganz vergessen.
Jetzt erscheinen sie ihr wie ein Bote des Himmels. Vielleicht, daß sie dadurch imstande sein wird, etwas zu ihrer Ausstattung beizutragen und auch noch eine kleine Summe für später zurückzulegen...
Daß sie aufangs beabsichtigte, die Lungos damit zu bezahlen daran denkt sie jetzt nicht mehr. Sie hat mit ihrem früheren Leben gebrochen— ganz und gar. Was aus den Lungos wird, ist ihr gleichgültig; sie mag nichts mehr mit ihnen zu schaffen haben.
So denkt sie wenigsteus.——
Als Orlando sie am Nachmittag zum Spaziergang abholen will, entsinnt er sich des Pakets, das er der Geliebten gestern
aus Frascati mitgebracht. Lächelnd fragt er, was es enhu sicher Schmuckgegenstände oder ähnliche kleine Wichtigkeiten# vermisse ohnehin in letzter Zeit die Ringe an ihren Ernst schüttelt Sonja den Kopf.„
„Nein, Geliebter. Ich werde nie mehr Ringe tragen dem einen, der mich mit dir am Hochzeitstage verbindet,# der Tod uns scheidet."
Innig küßt er ihr gesenktes Gesicht, das in diesem wie verklärt erscheint von reinster selbstloser Liebe.
(Fortsetzung folgt.)
* Beim Buchhändler.„Bitte, könnte ich nicht die Grammatik, die ich hier vorigen Monat kaufte, gegenem### umtauschen?"—„Weshalb denn?... Entspricht sie
„Ach ja— aber mein jetziger Bräutigam hält mehr au
* Anspruchsvoll. Mann:„Ich habe gar nichts dagest
du dich der Frauenbewegung anschließt. Mein Gott,° hn
bin ich nicht— und meine Strümpfe kann ich zür
stopfen, wenn du nicht die Zeit dafür findest.“— Irau: wer stopft die meinigen?“
* Ein fauler Kunde. Mann:„Diesen Abend“. kolossales Glück; ich habe zwanzig Mark im Kartenspiet:
— Frau:„Und das nennst du Glück?"—„Ja, ich“
Dank kein Geld bei mir.“
Kathederblüte. Die Entdeckung Amerikas war: zum Sarge des Mittelalters.
* Ab so!„Dieses verdammte Lärmen auf der
„Stört Sie das in der Arbeit?"—„Nein, aber Chef nicht kommen.“
* Unterschied.„Ihre Braut soll ja einen prachtigen: haben, wie ich hörte.“—„Ach, nur auf dem Pfers.
* Immer Vorschuß.„Machen Sie doch kein Gesicht, morgen ist ja der Erste!“— Eben deshalt triegt größtenteils immer der Chef!“

Städtische Säuglingsfürsorgestellen.
Für die Sommerzett sind in einzelnen Sänglingsfürsorgestellen die Beratungstermine geIndert worden, weshalb nachstehend die Termine sämtlicher Stellen erneut bekauntgegeben
Kolner Local-Anzeiger Nr. 136 4 Freitag, 19. Mai 1911.
Kinderhospital, Buschgasse 2 Kölner Kripppe, Georgstraße 20 Bürgerhospital, orthopädische Poliblinik, Eingang Deterstraße Schule Richard Wagnerstraße 47 Schule Balthasarstraße 87 Schule Nippes, Turmstr.—9
Mädchenschule Ehrenfeld, Platenstz. 7 Volksschule Sülz, Berrenratherstr. 179 Kath. Volksschule Bayenthal, Goltsteinstraße 84
Volksschule Deutz, Freiheitstr. 48 Poliklinik in der städt. Krankenanstalt Lindendurg, Eingang
Gvangelisches Krankenhaus Kalk, Johann Classenstr. 50 St. Josephshospital Kalh, Hollweghstraße 26
Mittwoch, nachm. 4 Uhr Dienstag,„ 2„
Montag.„ 5„
Freitag.„ 5„
Donnerstag,„ 5„
Montag.„ 5„
Mittwoch.„ 2„
Mittwoch.„ 3„
Dienstag, vorm 8„ Dienstag, nachm. 5„
Freitag„ 3½3„
Mittwoch"—4„ Donnerstag„—4„
1, 2a bis 2c,4—7, 11 u. 12 —10, 13—15, 20-22 u. 26
16—19,23—25, 36, 39—46
3a, 3b. 37, 38, 47, 48a-48c
27—35b
55a—57
51a—54b.
50b, 50d u. 49d(Zollstock).
493.
58 und 59(außer Humboldtkolonie)
50a, 50c.
für die Armenbezirne von Kald und Bingst ferner Humd.=Kolonie.
##ad Pflegemütter der bedürftigen Volkskreise können sich in den städtischen Säug stellen in allen, die Pflege und Ernährung des Säuglings detreffenden Fragen unstgeltlich ärztlichen Rat holen und werden daher zum regen Besuch der Stellen dringend
## Zentrag###,#glingsfürsorge defindet sich Groge Telegraphenstraße 29, Zimmer 18.
* Der OderdArgermeister. 9..: Dr. Greven.
Ausschneiden!
Gültig für 10 Bons.
erhält jeder bei Einsendung von 75 Prämienscheinen
Seite 7.
IE
Nur einiße Tropfen
Geolin
und jedes Metall
ist
Generalvertreter: Ludwig Blatzheim, Werderstrasse 7. Fernsprecher: 1865.
Schuhwaren
Damen=Stiefe
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
m. 6
50
Damen=Stiefe
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
M. 8
50
Herren-Stiefe!
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe!
Boxcolf u. Chevreau,
schnitt, schlanke und
Kinder=Stiefel
m. 7
50
m. 9
50
einen echt silbernen Teelöffel 800 gestempelt.
Jeder Sammler darf einmal dieses Inserat mitsenden, welches für 10 Prämienscheine gerechnet wird. Für 50 Prämienscheine gibt es eine moderne Brosche, oder eine Krawattennadel, oder Manschettenknöpfe.
Boxcolf u. Chevreau, mit und ohne Derby
schnitt, schlanke und dreite Formen.
IN. 300 bis 5
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes
- Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt
50
W
Liebigs Back- und Pudding
pulver sind die Altesten Fabrikate Deutschlands und von unübertroffener Qualität.
Man verlange nur die echten Liebigs Fabrikate, welche in allen besseren Kolonialwaren- und Drogen-Geschäften zu haben sind.
*
BrautAehrock-Anzüge
sein. Aach. Tuch u. ., mit u. ohne Seidensp., ochseine Verarbeitung
3 12 19 32 60 M.
Ladenpreis höher.
gkraße 3, Malzdüchel,
im Engroslager.
Kataloge
gratis.
3 LIng Roggenfeinbrot. IFAr bestes Schwarzbrot. UCHS Mürbeplätze. 5
Läden: Breitestr., gegenüber Kolumbastr. Eigelstein 120, Weyerstrasse 70 Bahnhofstrasse 1. Severinstr. 183
Grossverkauf nur Klingelpütz 47.
Telephon 7015
H. Gülich Sohn
Zuckerwaren-Fabrik.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung. ST1
Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbesten Rohmaterial. unt. Gar. hergestellt. Bestellungen werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt. Brot- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.“9
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
ColoniaRäder
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leihwweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 65.*1
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
S
Zamenschürzen in Alpaka u. Danama, extra weit m Tasch U sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Ausverkauf wegen Geschäftsausgabe
Marmor-Grabdenkmäler
ganz einfache und mittlere
Kopfsteine zu allen Preisen Einige einfache Kamine
Möbelplatten
Waschtisch=Aufsätze, gr. Partie Nachttischplatten
Fenster-Einrichtungen
für Metzger, Butter= und Eiergeschäfte*
Flurplatten-Rede, Spülkeine.
Paul Porzelt, Marmorgeschäft, Sionsthal 31,
stehen auch in dieser Saison an der Spitze. Sie zeichnen sich durch präzise Konstruktion aus und sind ausschliesslich aus bestem Material hergestellt, mit allen Verbesserungen
der Neuzeit verschen. Wer den Wunsch hat, ein Rad zu kaufen, sollte sich zuerst in einem grösseren Geschäft orientieren. Darum ist ein Besuch bei uns, der zu nichts verpflichten soll jedem Käufer im eigenen Interesse zu empfehlen.
Pneumatiks in nur frischer Ware, alle bekannten Marken als z. B. Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg-Wien, Phönix. Iduna. Peters Union, Peters Ideal, Hutchinson usw. zu billigsten Tagespreisen. Erforderlichenfalls wird Ersatz für schadhafte Pneumatiks sofort von eigenem Lager geleistet Reparaturen schnell und billig.
Beweis für unsere Leistungsfähigkeit: Ohne Berücksichtigung unseres Ladenverkaufs besitzen wir
11100 Kunden
in den Büchern.
Colonia-Fahrrad- und Maschinengesellschaft
Köln, Mühlenbach 51 A 0
Zwangsversteigerungen.
Am 29. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, sol in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Am Hof Nr. 39
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4: Quadratmeter. Nutzungswert 1300 Mark
Eigentümer: Jakob Lommerz, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 99
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 29. Mai 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhof platz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Heumarkt Nr. 78
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Hofraum, d) Hintergebäude groß 2,64 Ar, Gesamtnutzungswert 6700 Mark Eigentümer: Eheleute Peter Oebel, Kaufmann und Aques geb Weder in Cöln, zu deren gütergemeinschaftlichem Vermögen da
Grundstück gehört, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Coln. Abt. 40
Am 26. Juni 1911, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
Cöln, Citusstraße Nr. 14,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 5,34 Ar, Nutzungswert 6600 Mark:
Cöln=Sülz, Sülzburgstraße Nr. 187,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 5,19 Ar Nutzungswert 8800 Mark;
Cöln, Weyerthal Nr.
Wohnhaus mit Hofraum, groß 8,59 Ar, Nutzungswert 4050 Mark;
Cöln, Weyerthal Nr. 45,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,85 Ar Nutzungswert 3100 Mark;
Eigentümerin: Chefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Loui## geb. Bie zu Cöln, zwangsweise versteigert werden
Konihliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. Juli 1911, vormittags 9% Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, da nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Karthäuserwall Nr. 62
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum) groß 1 Ar 92 Quadratmeter, mit jährlich 4200 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Wirt Johann Feiser und Katharina
geborene Delges. in Cöln, swangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
11
Am 7. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, soll Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr.4 das in Cöln,
Riehlerstrasse Nr. 77,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum,
groß 2 Ar 6 Quadratmeter, Nutzungswert
3300 Mark.=n
Eigentümer: Ehefrau Stuchaturer Franz Weil, Elisabeth, geb Glaßner in Cöln, zaangsweise versteigert werden.
b“ Königliches Amtogericht Cöln, Abteilung 40.
Schlaflosigkeit
dach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirkon 1 7 Cocithinervin-Pasti“en(Wortschutz) überraschend beruhigeno u nervenkräftigend. Neues, ganai unschadl. Nervinum garantiert frei von Norphium, Oplum und dergl. Oitten dt: Leichin:(Hauptooslandt. d. Verveneubet.), Bromete 20 18
# Pniülees. Erbältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsorn à#.50
Oepots in Koln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48. Einhornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke, b.

PN
Zur Zerstörung der Deutschland.
Ter Oberbürgermeister von Düsseldorf ersucht die Köln. Volksz. um Aufnahme folgender Zuschrift: In einem Artikel in Nr. 554 der
Kölnischen Zeitung(Mittagsausgabe vom 17. d..) wird ausgefuhrt, daß an dem Unfall des Luftschiffes Deutschland am 16. d. M. der Hallenvau mit Schuld trage. Demgegenüber ist darauf hinzuweisen, daß, ebensowenig wie der Unfall am Karfreitag, der Unfall am 16. d. M. durch die Halle herbeigeführt worden ist. Das Schiff war am 16. d. M. bereits vollständig aus der Halle herausgebracht, als die Böen das Schiff faßten; der hintere Teil dre Schiffes wurde in die Höhe gerissen und blieb an der Ecke der anf Veranlossung der Delag an der Nordseite der Halle in der Verlängerung deren Langsrichtung angebrachten Schutzwand hängen. Um diesen punkt drehte sich das Luftschiff und schlug mit seinem vorderen Teil gegen den Giebel der Halle. Aus einer sofort nach dem Unfall hergestellten photographischen Aufnahme ergibt sich dieser Verlauf des Unfalles auf das Klarste. Ware die vorgenannte, also außerhalb der Halle stehende Schutzwand nicht vorhanden gewesen, so wäre der Unfall nicht eingetreten. Tb durch eine sich nach beiden Seiten verbreiternde Verlangerung der Längswände der Halle ähnliche Vorfälle vermieden werden konnen, erscheint nicht zweifellos, jedenfalls läßt sich diese erlangerung nicht sowelt ausführen, daß ein teilweises Drehen des Schiffes innerhalb dieser Verlängerung möglich ist. Inwieweit die Angabe in dem genannten Artikel, daß ein weiteres Luftschiff in Tusseldorf nur dann stationiert werden würde, wenn die Stadt Lusseldorf sich zu einem Umban der Halle entschließe, auf einer Information von maßgebender Seite der Telag beruht, mag dahingestellt bleiben; jedenfalls sind die Halle und alle ihre Nebenanlagen nach der Angabe der Delag konstruiert und ausgeführt worden und nach dem mit der Stadt Tüsseldorf bestehenden Vertrage kann die Telag weitere Forderungen nicht stellen; damit soll nicht gesagt sein, daß die Stadt sich den berechtigen Wünschen der Telag gegenüber ablehnend verhatten wird.
m Düsseldorf, 17.Mail911. Nach den zwischen der Jahrtleitung, dem Grafen Zeppelin und dem Oberbürgermeister Dr. Oehler gepflogenen Verhandlungen ist folgendes geplant: Die Zeppelin Baugesellschaft wird das im Vau begriffene Luftschiff in seiner Herstellung so beschleunigen, daß es Ende Juni fahrbereit ist. Dieses wird vorerst von Friedrichshafen aus Passagierfahrten unternehmen und vann nach Baden=Baden übersiedeln. Inzwischen soll die Teutschland, von der eln größerer Teil gut erhalten und zu verwenden ist, als man vorab ubersehen konnte, repariert werden. Die Motore sind gm erhalten, ebenso ein großer Teil des Gerippes. Auch ist der großte Teil der Vallonets sast unversehrt, so daß man auf eine Wiederherstellung der Deutschland rechnen kann. Die Deutschland hofft man bis Ende August bzw. Anfang September wieder hergestellt zu haben. Inzwischen wird die Düsseldorfer Halle nach ben von der Fahrtleitung geaußerten Wunschen ergänzt rden, und das Lustschiff wird voraussichtlich anfangs September nach Tusseldorf überfuhrt werden können. Die Durchführung dieser Plane hängt am letzten Ende von der Entscheidung der Deutschen Luftschiffahrts.=G. ab, die sich in diesen Tagen ent scheiren wird.
I. Deutscher Inverlässigkeitsflug am Oberrhein. An dem Zuverlassigkeitsflug am Oberrhein werden folgende Flieger teilnehmen: emn Jeannin, Charles Laemmlin, Raimund Eyring. Brunnhuber. Ingenieur Witterstätter, Hellmuth Hirth, Robert Thelen, Stellvertreier Rudolf Kiepert, Bruno Werntgen, August cuter. Ingenieur Otto Reichardt, Ingenieur Hans Krastel, Dr. Joseph Hoos. Teilnehmer am Cffizier=Sonderflug sind: Leutnant Hackenthun und Beobachter Oberlentnani Barends, Leutnant Fryr. v. Thuna und Beobachter Leutnant Carganico, Leutnant Foerster und Beobachter Lentnanl Mahnte.
* Eine neue Ballonfahrt über den Ozean. Mr. Vaniman, der unter Mr. Wellman im letzten Jahre versuchte, den Attantischen Ozean im Luftschiff zu übersliegen, hat seine Vorbereitungen für einen neuen Versuch vollendet, der noch in diesem Jahre von Attantie City, dem bekannten Vergnugungsorte in New Jersey,
unternommen werden soll. Dieses Mal jedoch wird Wellman nicht dabei sein. Wie verlautet, hat ein amerikanischer Kapitalist versprochen, das Unternehmen zu finanzieren unter der Bedingung, daß er dem Luftschiff den Namen geben darf, womit Mr. Vaniman auch einverstanden war. Die Hotelbesitzer von Atlantic City haben sich angeboten, eine Ballonhalle für das Luftschiff zu errichten und die New York World hat Mr. Vauiman einen Preis von 30000 M. versprochen, wenn er an einem Tage von Atlantic City nach New York und zurück fahren würde, ehe er seine Ozeanfahrt antritt. Die Ballonhülle ist bereits in Arbeit. Das Rettungsboot der letzten Wellman=Expedition wird auch jetzt noch als Schaustück durch die Vereinigten Staaten geschleppt und bringt den Ausstellern, die auch noch die gerettete Katze mit sich führen, immer noch etwa 800 M. pro Woche ein. Auch Mr. Irwin, der Operateur für drahtlose Telegraphie, hat mit seinen Vortragsreisen über die Wellman=Versuchsfahrt ein kleines Vermögen erworben.
Quer durch Deutschland. Auf der internationalen Radsernfahrt im Mai 1911(Breslau—Aachen 1500 Kilometer) werden die Teilnehmer am 27. Mai in Koln eintreffen; Ziel ist die Restauration Hobert, Bonnerstraße 533, Start am 28. Mai früh 5 Uhr, am Restaurant Hausen, Neußerstraße.
6 Fußballwettspiel.. Am Sonntag, den 21. Mai, treffen sich auf dem Platze des Katholischen Jünglings=Vereins St. Paul in Poll die I. Mannschaft des Katholischen Jünglings=Vereins Hermges aus München=Gladbach und die I. Mannschaft des Katholischen Jünglings=Vereins St. Paul Köln, im Gesellschaftsspiele. Ein sehr interessantes Spiel dürfte zu erwarten sein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Kölner Verschönerungsverein hielt gestern unter dem Vorsitz des Hrn. Max Charlier eine Vorstandssitzung nebst anschließender Hauptversammlung ab. Das von dem Kölner Architekten Brantzky entworfene, nunmehr in einigen Punkten abgeänderte Modell zum Römerbrunnen, das an der Rampe vor dem Justizgebäude am Appellhosplatz errichtet wird, war ausgestellt und fand allgemeinen Beifall. Beigeordneter Rehorst gab eine Erläuterung der prächtigen Brunnenanlage, die der ganzen Gegend dort zur Zierde gereichen wird. Vom Arbeitsausschuß des Kunstbeirates der Stadt Köln ist das Modell, wie der Vorsitzende mitteilen konnte, ebenfalls einstimmig gutgeheißen worden. Es wurde beschlossen, dieses Modell zur Ausführung bringen zu lassen und mit den Vorarbeiten für die Anlage des Römerbrunnens, der der Stadt Köln eine neue Zier bringen wird, zu beginnen. Hierauf wurden der Jahres= und Kassenbericht erstattet und alsdann dem Schatzmeister auf Antrag der Rechnungsprufer Entlastung erteilt. Die bisherigen Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt. Fur die Anlage des Römerbrunnens hat der Verein 50000 M. bereitgestellt. Die Kosten des Wettbewerbs zur Erlangung von Entwürfen hierfür haben 6800 M. betragen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Verleger Robert Bachem, Bankier Deichmann, Geh. Kommerzienrat Neven DuMont, Beigeordneter Dr. Rehorst und der Vorsitzende Mar Charlier, wurden auf Antrag des Oberbürgermeisters Wallraf durch Zuruf wiedergewählt.
§ Der Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig
hält am 5. und 6. August hier seinen dritten Verbandstag ab. Die alle zwei Jahre stattfindende Tagung wird sich diesmal zu einer besonders bedeutsamen Kundgebung des an hunderttausend Mitglieder umfassenden Verbandes gestalten. Während sich die Verbandstage sonst nur mit programmatischer Festlegung wichtiger sozialpolitischer Standesfragen befassen, wird jetzt gleichzeitig auch die Feier des dreißigjährigen Bestehens des Leipziger Verbandes begangen, verbunden mit dem 25. Stiftungsfest des Kölner Kreisvereins.
Eifel-Verein, Ortsgruppe Köln. Am nächsten Samstag,
den 20. Mai, führt Professor Dr. Simon eine Jugendwanderung zu den Resten des Römerkanals bei Sulz, Hermülheim und Kranzmaar. Abfahrt mit der elektrischen Straßenbahn 2,36 vom Neumartt.
Die Stenographen-Vereinigung Stolze, Einigungssrstem, eröffnet am Freitag, 19. Mai ds. I. in der städtischen
Schule, Frankstraße 24, für Damen und Herren, die die#usbereits erlernt haben, aber der Weiterbildung bedurfen. bildungsunterricht in der Stenographie Stolze=Schrey
* Der Kath. Arbeiterverein Köln-West unternum Sonntag, den 21. Mai morgens(Abfahrt Hauptbahnhof. 3451.. seine diesjährige Wallfahrt nach Kevelaer. Billette sind am## ter zu lösen. Die Rückfahrt von Kevelaer erfolgt am selben 3 seitiof.
* Kölner Arbeitsmarkt im April,
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die gewerbliche Tätigkeit hat wiederum eine erhebsi####srung erfahren. Die Mitgliederzahl der Zwangskrankenkaßn von 131 150 auf 134 670, also um 3520 oder.68 Prozem. zeitig sank die Zahl der erwerbsunfähigen Kranten von##### 4015, sodaß sich der Bestand an erwerbsfähigen
130 155, das ist um 3901 oder.08 Prozent höher als monat stellte. Dementsprechend erhöhte sich der Beschaftaumun
von 244,4 auf 251,5, das ist ein Stand, der(im früherm ingebiet) im August 1907 zum letzten Male beobachtet wurd April des Vorjahres stieg die Zahl der beschäftigten Mutch
von 121721 auf 122 632, das ist um 911 oder 0,75 Pronmn Beschäftigungsgrad von 238,0 auf 239,1. Von den rei#t Kassenarten waren an dem gesamten Mitgliederbestande be##n die Ortskrankenkassen mit 89374 oder 66,4 Prozent, de## krankenkassen mit 37128 oder 27,6 Prozent und die krankenkassen mit 8138 oder 6,0 Prozent. Die Ortskan#t hatten gegen den Vormonat und den 1. Mai des Zuwachs von 3059 oder 3,54 Prozent bzw. 7030 dre#
zent, die Betriebskrankenkassen einen solchen von on Prozent bzw. 793 oder 2,17 Prozent, die Innungstrai# einen solchen von 131 oder 1,63 Prozent bzw. 287 oder zent zu verzeichnen.
Die Berichte der Arbeitsnachweise lauten mit iren Ausnahmen günstig. Bei einigen Anstalten war die nm nach Arbeitskräften derart lebhaft, daß sie bei wenem mar. friedigt werden konnte. In der männlichen Abteilung der gemeinen Arbeitsnachweisanstalt stieg die Zahl der onenen — einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übermonn Meldungen— von 2899 auf 3107, also um 208; dauemn.
minderten sich die der Stellengesuche von 6808 auf 6000 803. Erfolgreiche Vermittelungen kamen 2713, d. s. 165 zustande. Die Arbeitsnachweise des Katholischen Gesellenter und der Herberge zur Heimat hatten bei 574(gegend### monat— 63) bzw. 210(— 12) offenen Stellen 288 i
(— 9) Arbeitsuchende und 192(— 32) bzw. 121(+ Verman zu verzeichnen. Weniger günstig stellte sich das Verhalins: Angebot und Nachfrage für kaufmännische Angestellte; e betreffenden Stellennachweis waren 84(— 57) offene Steun: 450(+ 20) Stellensuchende angemeldet; vermittelt wurde (— 30) Fällen. Für einige bereits seit mehreren Jahren Arbeitsnachweise betrug die Zahl der Arbeitsgesuche###0# die gleiche Zeit des Vorjahres+ 1760), die der offenen#ktunVermittelungen 4545(+2142) bzw. 3511(+ Arbeitsgesuche entfielen demnach 60(40) offene Stellen und: Vermittelungen.
Die Besserung der wirtschaftlichen Lage kommt au Arbeitslosenziffern der Fachverbände zum betrugen bei den Metallarbeitern 1,9(im Vorjahr bei den Holzarbeitern 3,8(5,7), bei den Transportanen= (3,6), bei den Buchbruckern 4,2(5,7), bei den Tabezst Polsterern 5,8(9,2), bei den Bäckern und Konditoren! bei den Handlungsgehülfen 0,6(0,7).
Aus der Arbeiterwelt.
*<space> R a t h o l i s c h e<space> A r b e i t e r v e r e i n e.<space> A n<space> d e r<space> a u l s<space> Anwesenheit Ihrer kaiserlichen und königlichen Majesturg##
am Montag, den 22. Mai, stattfindenden Spalierbildun. sich auch die katholischen Arbeitervereine. Der Auntellunggg# selben ist am Frankenwerft und Kaiser:: E# Ufer und zwar vom Eisenbahn=Direktionsgebauh Bischofsgartenstraße. Die Aufstellung muß längsteP beendet sein. Für den An= und Abmarsch ist die Suceez##
straße zu benutzen. Zahlreiche Beteiligung sowie die: Vereinsabzeichen ist erwünscht.
EK
sind ausgezeichnet durch völlige Rein heit, höchsten Fettgehalt, ein staunen erregendes Reinigungsvermögen. Si schäumen großartig und lösen spie lend und mühelos jeden Schmutz Dabei sind sie billig und die Verbraucher erhalten wertvolle Geschenke
ie
Geschenk Nr.
Weckeruhr
erstklasaiges Geil
fein vern
ekeltes
Gebause.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136 2 Freitag, 19. Mai 1911.
Seite 9.
liebte Ausflugsorte u. Sommerkrischen der Kölner
Wesseling a. Rh. jur. Zur schönen Aussicht
sflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rheineima helle und dunkle Biere aus der Brauerei rmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdenvension. 9
Ferdinand Cutfert.
Glessen
bei Köln
serhalle Altter
Tel.=Amt
Bornheim 6.
Zum Spargel-Weber
und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kaffee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein.
Kleine und große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension.
Jusllugsort und Sommerfrische Gros Königsdorf.
Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,- sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Giessen, werss# gezeichnet
he Kölner Wanderbuch
9 2
Zur Waldlust
66
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause Matth. Bendheuer, Telephon-Amt Stommeln 36. d
u. Pension Kölner Hof
halt sich Sommeririschlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof. Besitzer: Wilh. Neutz.
Buschbell Station Gr.-Königsdorf Gasthof Richard Henseler
direht am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. fl. helle Nüschener Biere. Prima oberg. Steckenalt, eigen. Lagerung.“
Bornheim
Restauration Jacch Heitekoven
vollständig neu renoviert
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen.
Großer Saal mit Bühne
Gesellschaftszimmer mit Klavier und Billard Bekannt für vorzügl. Bewirtung. Prima Spargelportionen. Schinken eigener Schlachtung. la. Weine und Biere. 9
Quadrath
Wo liegt das?
Im berrlichen Erfttale Letster Zug nach Koln Sonn- u. Peiertags 11.23 Uhr. Gasthof„ur Post“. Erbaut 1738. Tel. 11. Amt BergheimGross. Vergnügung.-Etablissement, ca. 1000 Personen lassend Prachtv. Garten m. Terrasse. Sale m. Bühne, Klavier. BillurdNeu! Automat, Kinderkarussell mit Musik“ Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Warenremise. Pferdestallung. Wish, Roleft
Germaniahalle Roisdorf.
Alfter
Restaurant
Zu den vier Winden.
Inh. Michael Stein.
Ainuten vom Walde golegen, hält sich Ausllüglern und Vereinen bestens empfohlen.
Grosse und Kleine Süle mit Klasier.
Vorzügl. Spargelportionen, reine Weine, prima Kaffee
Für Pensionäre vorzüglicher Aufenthalt.*b
Gezelin
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 4 Uhr ab Tanzvergnügen.
Beeitzer: J. P. Schneider. Tel. 52. d'
Neu eröffnet!
H. Weber's Nachf., Juh. A. Hülll.
Amt Bornheim Nr. 11.— Schönster Garten am Vorgebirge. große und kleine Säle hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen beitens empfohlen. 5
Bornheim.
Restaurant
Bernh. Roleff.
— Haltestelle der Bonner Kreisbahn.
Schulen und Vereinen besteng Schöner grosser Garten.— Gesellschaftssälchen m. Klavier Vorzüglicher Kaffee, prima Biere und Weine.b
Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Jägerhof Bornheim
Inh.: W. Fleischer Tel 17. Amt Bornheim
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge Schöne, gedeckte Gartenhalle Neu renov. Saal mit Klavier, Billard 0
hält sich Schulen. Vereinen, Gesellschaften usw bei aufmerksam ster Bedienung bestens empfohlen.— Drima Spargel, Kaffee u
Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumeld
schr
im Gremberger Wäldchen.
trecke Porz Haltest. Gremberg 15 Min., oder bis Vinget 20 Min. Neu erbaut. Schönes 500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.“
berg-Plittersdorf a. Rhein
Unter den Linden Ernst Wagner früher Mundorf.
isches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128
schattige Terrasse der Godesderger Rheiurromenade gem Blic auf das Siedengebirge, groner eell#ch
Fre enzimm
Königswinter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in aller Nähe. Eigene Anlegepritsche für Ruder= und vegelbo##te.
9
WIIn
Brücher
Gasthof Schendorf
an der Haltestelle der Klernbahn Lehenan
Hteerliche Wege durch den Waldv. Kdorf u ren
Uroes. Garten, gesch. Veranden.
Zwei schöne neue Sale m. Klarier.- Sonntags Belustigungen
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Verzüxliche Pension und Sommeranienthaft.
Telephoa: Postagentur Jehendorf. 0“
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Restaurant, Pinosdorfer Hof.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse. Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe grosser Wald, hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Hlochachtend Jakob Hellenbroich.
’elephon-Amt Brühl 199.
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine. Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 0“
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne. Veranda.
Hotel Nicolay„Zur Post“
Telephen Zeltingen a. d. Mosel.„#####
Reisenden- und Touristenhaus mit grossem, schattigem Garten und Terrasse. Altrenommiert. Schöne Ausflüge in die naheliegenden Waldungen. Mittelpunkt Trarbach. Bernkastel. Wittlich. Wagen im Hause. Auto-Garage. Weinversand.
Bornheim am Vorgebirge.
Gasthof Schwadorf.
Fernruf s Amt Bornheim
schöner großer Saal mit Klavier u. Theaterbühne.
Gartenwirtschaft.— b°
Mehlem a. Rh. Gasthaus zur Krone.
Besitzer: M. Dorn, Koblenzerstraße Nr. 70
Fernsprecher Nr. 363. Empfehle meine neu renon. Lokalitäten m. kleinem u. großem schönem neuen Saal der Neuzeit entsprechend eingerichtet: Orchestrion, Klavier, siegelbahn und Bühne, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Desgl für Pensionäte u. Tourist. schon möbl. Zim. m. herrl. Auss. auf Park u. Siedengedirge bei gut. Verpfleg. zu mäß. Preisen. Sehr. ruh. Lage, schön. Garten
Zündorf am Rhein
Beliebter Ausflugsort.
Von Rodenkirchen aus in Stunde zu Fuß zu erreichen; bie Weiß, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz Empfehle meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzüglicher Kaffee, Wein, Bier, edenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spaztergänge.Rhein entl. u. üb die Ins. Glchz. empf. m. Motord..Wochent f. Ges. Tel.s4.
Ahrweiler. Hotel Siern.
Altrenommiertes Haus 1. Ranges. Pension.
Landsch. hervorrag. waldr. Umg. Gr. u. kl. Säle f. Gesellschaften. Omnibus=Garage Stallung. Zentralheizung.
Ratskeller
BergischGladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
von naturreinen Saar- und
Tönnisstein
Mineralu. Moorbad
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale. — Spielplätze, Kurkonzert.—
Gasthaus zur Waldesruh
Wpiels(blegnle
is unmittelbarer Nähe herrlicher Waidungen gelegen. Anerkannt guteVerpneguns. Persionspreis von 4 M. an Von Station Dahlhausen—Eckerath iu 15 Min zu enenen
hält sich für di n hesten; empfohler
am Bahnhof. Bescheid ertent: HerrJasob Kler##n
Perleupfubl 10.
Und Bensberg oben mit seinem Schlosse ab gleich dem Ritter stolz zu Rosse(Germann Meurer) Romantch gelegener Luftkurort mit herrlichster Fernsicht und abwechselungsreichen Waldspaziergängen im Rönigssorst und dem Hardwald.
bestgelegener Aufenthaltsort für Sommerfrischler empfiehlt sich
Hotel=Pension„Die alte Post“(Bertus)
am Schloßaufgange gelegen
Berühmte Küche. Aufmerksamste Bedienung. Mähige Preise Bäder im Hause. Telephon 88.
Lufikurort Nideggen(Eifel)
Hotel u. Pension HEINEN
Luftkurort
Manderscheid
Café-Restaurant und Penslon
P. Aug. Gerhards
Neuerhaut und eingerichtet, frei in grossen Parkanlagen, in unmittelbarer Nähe der Burgen und schönsten Spaziernünge. Vorzügliche Küche. Reine Weine und vorzüglichen (ilas Bier. Garage. Stallung. d
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Vorhindung 20 Ai. v. Nlttum. Schön. Waldweg durchs Danntal, Richtung Altenberg. in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen. Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Er holungsbedürftinen bostens
empfehlen. Pension im Hause Eigene Landwirtschaft. 4“ Georg Kimmel.
Auf nach
Overath
ins herrliche Aggerthal.
Refrath, 5M. v Steinbreche
Resauration J. Eschbach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln- Mülheim,.=Gladbach, Haltestelle Kippmühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Bachwerk, gut. Mittagu. Abendessen, ar. gedeckte Halle für Sommeririschler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßig. Preisen.“
Best
vor der Stadt.
pfohlenes Haus für Tonristen und Penslonäre.
Grosse und kleine Sü#e für Gesellschaften. 8
Telephon 9. Man verlange Prospekt.
Godesberg-Friesdor
m# Gasthof zur Post&a
Behanntes bürgerliches Haus.
Mäßige Preise.
Drospekt und Näheres durch“
Franz Heubach, Besiter.
Altenkirchen. Westerwald
m hoch, klimat, günstiger Luftkurort für Erholungssuchende, in waldr. Geg. mit kupiert. Terrain u. herrlicher Aussicht auf Siebengebirge. Taunus, Siegerländ. Gebirgskette. Als Knotenpunkt der Westerwaldbahnen von allen Seiten leicht erreichbar. Kürzere und weitere Spazierwege durch schattige Waldungen zu den Naturschönheiten der Umgegend. Evangelische und katho lische Kirche. Flußbadeanstalt mit Luft= und Sonnenbad. Bute
Holels— teils mit voller Pension von Verkehrsverein.
Gartenanlagen— und Privatunterkunst M. 3,50 an. Nähere Auskunft erteilt
mit
der
uhlstraße 91 ETLIIL Haltestelle 11 der Kreisbahn,
Restauration der Fr. Giesler'schen Brauerei
Inh. Johs. Waffenschmidt
Ia. Export= sowie vorzügliches obergäriges Bier.
Gute Küche.
Gesellschaftssaal, Klavier, Billard.
Flammersfeid(Westerwald 0)
Bergiecher Hof.— 30 Zimmer.— Prima Verpllegung. Mässige Preise. Verlangen Sie Prospekt. Otto Duhr. er
Eisenschmitt Hotel Wagner-Jung
Arll., altbek. Hans a. Platre Eite! ForellenHischerei. d:
L
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis Kloster Antoniushein, Flertzheim dei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Schüctel Niederdollendorf a. Rh.
Siebengebirge) Ilerrlich gelegen am Fusse des Petersberges,— Bahnstation Dampfschinstation(iodesberg Elektrische Fähre. Pensionspreis.50.K.
Jägerhof Pol
I. Bartholomé.
Siegburgerstr. 265
Hlerrliche Gartenanlagen 800 Personen fassender Snal. Anerkannt vorzügl. Speiren u. Gelränke. Echt Kölsch.
Unkel a. Rhein.
Gasthaus und Pension C. J. Jamin.
Vorzügl. Pension von 3 M an. Beamten und Angestellten zum Ferienausenthalt best empfohlen.
Sommeraufenthalt
kelberg bei
in geschützter Lage der Eisel bieter mit seinen herrlich. Waln spaziergängen Erholungsbedürftigen gesunden Aufenthalt. Vor zügliche Verpflegung. lustige Zimmer und schöner Garten am Hause. Pensionspreis 50 pro Tag. Kinder nach Uebereinkunft. p*
Jos. Kaspers in Kelberg.
Prasse des Westel
Reine nervenstärkende Ge birgsluft. Nahe schattine Waldungen. Für längeren Aufenthalt sehr geeignet.
Es hält sich besteus empfohlen Gasthof Stein. Pension 3 Minnten vom Bahnner 5 Minuten vom Hochwald. Pensionspreis.50 1 MA
Sommerfrische
In Prienthan
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholunnsbed. frdl. Aufn. Gute Pflege bei mäss. Preisen.
Iin gefl. Besnen bittet
Friedr. Bleckmann.
WVeiershagen b. Oaberghausen, Wichltal-Aggertal.“
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und In stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
. Kölner Local-Anzeiger.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136 a Freitag, 19. Mai 1911.
* Städtische Säuglingsfürsorgestellen zu Köln.
Die in den verschiedenen Stadtteilen und in den Vororten unter ärztlicher Leitung stehenden städtischen Säuglingsfürsorgestellen— siehe auch heutige Bekanntmachung— werden seitens der bedürftigen Volkskreise noch nicht in dem Maße besucht, wie dies im Interesse der allgemeinen öffentlichen Gesundheitspflege wünschenswert erscheint. Gerade in der jetzt beginnenden heißen Jahreszeit ist ein reger und fortlaufender Besuch der Säuglingsfursorgestellen von größtem Nutzen für das Gedeihen der Säuglinge, weil gerade in den Sommermonaten die Sterblichkeit unter den Säuglingen
bekanntermaßen am größten ist. Je früher nach der Geburt die Mütter ihre Kinder in einer Säuglingsfürsorgestelle vorstellen, um so besser wird es mit der Gesundheit ihrer kleinen Lieblinge bestellt sein. In den Säuglingsfürsorgestellen wird in allen die Ernährung und Pflege des Säuglings betreffenden Fragen unentgeltlich ärzt= licher Rat erteilt. Aber auch sonstigen Vorteil können die Mütter haben. Auf Antrag der Säuglingsfürsorgeärzte werden nämlich in allen geeigneten Fällen Stillbeihülfen gezahlt, d. h. die Mütter können nach dem ersten, dritten und fünften Monat der Vorstellung je 6 M. als Stillbeihülfe und nach dem neunten Monat der Vorstellung eine Schlußprämie von 10 M. erhalten, wenn sie dem Kinde bis dahin die Brust gegeben haben. Für Zwillinge oder Trillinge werden Stillbeihülfen in der zwei= oder dreifachen Höhe wie vor gezahlt. Die Gewährung von Stillbeihülfen und Schlußprämien gilt nicht als Armenunterstützung. In den Säuglingsfürsorgestellen kann ferner in den Fällen, in
Ru#
11. Jiehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lokterle.
om 6 bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden minern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewahr.
18. Mai 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
59 96 408 602 727 61 7064 131 202 69 342 77 474 527 50 53 66 719 8237 63 97 99 387 557(500) 690 941 9201 9 308 805 16 968
10008 96 254 321 71 753 828 11001 163 245 78 303 8 51 427 534
44 66 75 604 22 51 949 85 12167 500, 93 241, 356,513, 686, 725,823
607(1000) 746
20060 207 16 17 427 67 528 603 806 15 914[3000) 21145 327 568 75 22168 77 323 507 25 755 817 97 972 23086 111 20 28 67 1500)
489 534 754 837 988 97, 24067 89 457(500) 500 65 673 764 809 83
25057 135(1000) 227 456 592 613 30 937 97 20015 130 251 340 503 642 925 29 56 60 27001 51 173 390 99 561 631 35 701 54 878 938 ocnan#0 a0 90 414 17 85 579 846 950 29191 253 336 650 1500 806
28067 109 300 29 414 17 85 579 846 950 29191 253 336 650 1500) 806
904 49 84
30003 92 110 55 80 282 317 74 76 95 944(1000] 31055 124 821 87
3 765 39050(3000 90 267 322 49 54 80 405 742
40010(500) 156 849(1000) 460 69 95 509 48 79 639 41 789 879 949 (500) 41148 217 309 20 69 402 622 855 59(1000) 75 96 942(500) 49
8° 42131 293 318 556 714(1000) 26 801 43041 80 268 301 66 506 34 799 875 917 44143 57 62 227 87(1000) 318 477 623 852 78 929 66 86(500
45 068 526 824 46002 242 380 450 595 749 898 999 47196 479 532
666 872 48091 514 874 75 49055 181 336 61 68 95 477 565 749 59
50035 155 232 840 603 10 709 44 83 51112 326 92 530 31 695 754
449 55 937(1000) 63 92069 112 61 215 615 901 53 93094 545 94
614 707 836 99 94011 191 579 80 619 767 98 963 95061 65 115 322 30 61 462(1000) 513 73(500) 755 96057 70 124 26 42 265 610 700 20 93 904 97117 409 17 29[500) 41 736(500) 816 907 98055
172 253 514 79 642 68 812 09124 207 358 412 782 815(1000) 22 42 955 1000) 65
100105 49 211 47 49 64 510 71 75 683(3000) 753 101008 51 104
44 93 216 499 574 80 643 47 102102(1000 35 211(500) 351 443 58 682 797 819 48 62 103047 126 77 210 72 513 627 104051(30001 80 137 66 220 637 82 918 42 105006 179 223 367 453 707 96 873 965 86
106083(500) 95(1000) 466(3000) 590 663 740 43 804 9 107104 37
48 52 60 298 624 724 39 841(500) 108248 334 466 740 922 75 109018
62 90 832 919 59173 275 514 734(3000
60034 84 158 67 286 401 94 713 22 49 61002 147 371 513 933 78
62123 89 461 509 76 600 35 726 876 633065 122 367 96 414 521
89
50 90 662 771 61059 227 29 328 405(500) 598 710(500) 57 800 67
65241 377 496 631(6098 1500] 148 209 382 544 603 18 59 64 749 57
79 881 67248 66 405 40 509(500) 618 794 974 68015 48(500) 471
3000782 91 92(500) 992 69092 185 89 226 331 476 627 65(1000) 718
3000782 91 92 1500 868 87 924
70109 418 571 640 60 751 881 961 71123 25 75(500) 486 636
72169 773 73001 219 67 330 96 520 748 73 78 965 85 98 74174 210
331 94 463 617 81 707 806 974 75026 258 387 486(500) 629 75 831
10001 76004 182 423 787 911 77063 236 398 421 44 60 63 501 40
81 98 628(1000 90 720 905(1000) 45 99 78422 725 33 932 44 79003
224 57 1500) 98 361 468 77 85 560 89 695 833
80031 170 288 359 97 526 629 58 785 81137 210 380 98 472 93
555 72 660 81 723 20(1000) 802 987 82135 84 254[500) 332 439 510 32 627 35(500) 58 798 907 83056(500) 179 266 93 345 58(500) 62 472
506 659 97 859 913 49, 84059(500) 116 225(500) 394 477 504 58 678
978 85110(3000 53 237 409 10 62 506 671 766 86048 49 224 91 336
57 432 508 90(500) 604 741(500 934 87202 16 68 370 529 789 857
903 88167 263 388 99 853 86 903 80 89029 48 52(500) 55 79 132 260
478 509 32 615 64 825(1000) 939 75
90011(1000) 45 54 80 86 95 243 308 23 790 802 91313 52 63
182 384 521 38 704 69 824 89
110104 15 46 370 4 2 45 551 898 966 111088 200 80 93 363 523 83 758 71 804 1500] 44 58 92 96 112015 158 201 429 700 12 77 828 113122 306 505 72 947, 114056 130 214 78 338 438 524 625 787 865
500 977 115162 436 750 116063 146 52(3000) 308 1500) 30 579 707
971 117041 54 179 84 444 530 50 605 86 705 67 844 57 118059
61 85 310 19 86 401 512(3000) 35 679 713 889 119086 91 113 495
(1000) 520(500) 83 718 933 76
120066 321 26 803 25 48(3000) 72 977 121040 232 355 57 689 783
880(3000) 943 122065 163 338 419 65 600 706 840 920 123009 53 160 87 221 36 311 53(3000) 87 473 505 6[3000) 35[3000) 58 730 74 924 124115 330 42 670 73(3000) 91 859 98 957, 125059 484 664 757
880 1500), 126056 70 1500) 163(500) 99 205 307(1000] 454 531 633
80(500) 86(500) 866 908 84(500) 127203 343 92(500) 510 749 946
128021 600 22 93 706 63 852 64 129068 183 302 66 486 575
130026 477 615 82 713 131220 561 621 60 68 71 820 969 87
132244 395 544 75 713 86 133145 218 499 782 822(15000) 95 906
16 54(500) 95 134047 80 665 918 135049 131 381 402 16 19 136219 63 96 435(500) 73 76 701 24 55(500) 924(500) 25 93 137048 105 64 94 214 311 98 566 649 707 76 862 960 99 138007 365(500) 487 97
613 78 711 38 921(1000) 71 139174 511 738(3000 49 882 91 916 25 140140 358 86 457 503 646 872 141214(500) 67 353 929 142042
85(1000) 289 367 462 69, 715 54, 878 925 143012 244 430,540 771
144070 134 48 275 83 338 76[500) 97 471 571(500) 972(10000) 145161 281 302 434 97 522 96 821 61 998 146045 61 126 281 338 430
757 811 913(500) 94 147030(1000) 74 112 36 74 342 410(1000) 17 575 703 89 833 54 939 42 148135 78 201 24 77 340 78 467(500) 554 600
955 149260 609 715 24
150046 197 442(500) 52 504 666 719 868 958 64 151042 60 115
232 385(500) 570 759 152040(500) 69 263 849 153033 115 208 337 61
978 151039 126 279 391 469 853 90 937 155059(3000) 131 336 418 595(1000) 609 911, 156006(500) 7 220 99 332 453 615 157013 56(500) 315 669 77 83 713(500) 17 24 40 844 80 933 43 158287 318
68 426 513 638 39 48 818 63 159036 87[500) 112 432 575(3000)
77 714(1000] 28 878
160025 135 313 32 439 531 78 652 931 39. 161074 99 228 300 6 29
(3000) 534 670 863 162014 96 213 52 693 736 857 87 909 21 163462
536 719 32 68(500) 96 956 164014 151 53 59 310 402 73 502 663
930 34 165148 201 32 790 894 950 166278(1000] 325 400 561
715(500] 819 57 939 48 167023 102 49 248 49 737 91 98 858 94 168065 206 16 924 169148(1000) 453 714 899 916 42 56 58
170041(500) 72 268(3000) 303(1000) 29 413 67 509 76 808 97 986 171026 73 82 198 234 38 40 47 303(1000) 81 407 528 707 41 90 99 172018 87 127 80 313 603 52(500) 80 86 840 947 93(1000
173122 56 376 85 498 697 761 834 61 174000 132 203 60 71 303 695 802
3000) 948 175140 85(500) 288 625 720 43 82 176115 20 475 85 531
749 881 920 177222 32 99 411(500) 556 74 658 938 48 74 178047
120 247 50(500) 368 507 677 703 808 80 179025 105(500) 63 74 95
1000) 523 40(500 83 94 721 818
180006 228 441 568 731 841 80 181025 68 97 126 45 273 466 504
50 76 735 823 182153 313 38 415 710(3000) 25 801 5 74 183058
221 466 82 758 854 184183 336 421 83 662 745 185080 278 497
533 649 957, 186160 86. 472 519. 833 35 967, 77, 1109% 85%, 44
187317 460 640 41 188172 406 98 664 794(1000) 873 922 23 18912. 217 622 716 850 920 44
Berichugung. In der Nachmittagslifte vom 17. Mai lies 92010 statt 92110
11. Jiehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lotterie.
6. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
18. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
5 274 587 700(1000) 41
752 59 87 849 2181 237 50 474 532 711 44 806 16
6 274 587 700
482 567 619 25 861
1056 66 110 90 277 460 67(500) 79 657 66 474 532 711 44 806 16 3048 122 205(500)
4092 155 203 6 41 366 740 83 830 5437 560 698
761 806 95 913 6032 41 100 203 473 511 655 712 848 68 956 7074 115
656 792 855 86(500) 93 8032 58 96 242 98 397 441 577(500) 617 731
817 23 94 927 9089 170(1000) 366 496 674 887
10084 298 82 415(3000) 32 562(3000) 629(1000) 52 774 11192 323
39 44 464 70 9. 510(1000) 009 807 44 915 22 12102[500] 674 742 44
804 69 13012 29(1000) 143(3000] 83 222 406 64 69 523 62 709 809 902 55 14019 43 212 413 36 83 94 713 39 827 915 60 15057(3000 105 289 367 99 639 842 16078 492 675 17134(500) 50 203 327 444
## Sst 918 18092 270 531 80 746 19075 96 280 83 383 451 620 715
24 900 55
20045(1000) 84 144 213 301 90 506 61(1000) 66 723 95 849(500)
951 71 21162 66 234 304 537 700 909 22020 92 112 215 446 789
710
6650
648
233041 153 284 538 68 811 939=4010 84 155 79 445 88 523 685
62
833
10
54 30 466
25092 213 503 656(1000) 740 97 873 924 26938
70.40 967 85 614 32 800(3000 940 57 28278 311 63
29025 67 88 99 154 282 466 561(500) 857 48 489 541 616 42 860 916 76 81041 231(3000] 61
nN 82 553(500) 672 801 3 900 32062 370 411 80
25 930 95 333049 67 141(500) 292 368 481 95 582
67 702 953 81 35098 118 603 53 91 99 729(3000) 68 82(3000) 826 37061 93 261
38004 25 163 374 622 738
69 83 741 801 90 41473 746 51
500) 824 961 81 43007 24 189 224 39
.1049 151 435 648 714 47 63 825
738 55 956 39062
1*
558
73(500) 640 55 851 46013 217(1000)
813 84 87
66
642 61
1241
17024 50 73 120 262 737 68 216 40 318 20 63 502 698 754 909 49060 126 346 69 456 69
87 916
9 398 455 51268 433 614 757 61 851 52082 204
1 61
51
1
36
910 87 53002 131 64 76 302 19 67 409 64
4 62 231 330 416 26 75 578 747 99 55141
993 56319 84 90(500) 659 96 867 57129 89 276
70(50nn 510 611 29 731 59 58136 229 328 60 496 521(500]
.##0 609 14 746(1000] 879 83 979 59243 368 446 66 545 89 665 70
79(500] 90 762 808 4500 54
60108 82 295 305 527 729 813 977 61105 9 229 60 385 416 693 804
948 40 5 4 5n u0i 70 87 698 41 Ti# 93 99 023 28 63117 980
8. 90 61098 454 622 767 15001 849. 65109 81 308
3000f8r uud Je8 107 9 66061 64 176 500) 251 398 478 569 640 67135 329 30 454 57 808 1000) 931 680·5(3000) 279 363 580 646 969 69084
233 75 92(1000) 526 27 37 86 509 37 776 930 48 77
10 405 14 562 712 44 892 928 71210 35 701 836 46(10000) 926 60 72 61 89 288 348 56(500) 418 583 745 853(500) 73075(3000
111 74(1000)) 279 305 424 91 574(5001 602 12(1000) 82 85(300 1 98 743
825 905 7 77, 74062 132 50 79 252 327 76 951 75099 147(1000] 202
84 437 50 63 696(500) 885 76159—31(500) 550 72(500) 647[500 48
70410 27 5
62 78
0 27 55 998 77021 154 276 332 69 82 438 572 660 81 713 837(500) 8143 48 219 69 75 428 62 825 909(3000) 35 79225 74 662
707 89012 60(3000) 1 47 295 420 61 S1 500(500) 750 846 911 63
90104(500) 55 228 56 301 14 636 99 748 911 91115 225 302 971
92185 288 98 431 503 44 70 612 760 74 899 93011 26 35 175 80 251
358 87 679 843 915 94088 376 485 654 809 14 911 75 95055(500) 133 347 304 77 1500) 423 528(1000) 94 623 777 860(1000) 96017 202 389 (1000) 467 90 555 82 641 755 58 812 85 98 97157 258 439 83 926 98103 10.56 283 357 426 1500 84(1000) 685 767 99045 101 237 88 330 421 38 018 54 677 714 22(500)
100005 56 154 96 595 711 95 101815 478 505 48 927, 102030 155
95 224 389 414 16 82 823 964 103332 55 418 40(500) 526 81 98 645 70 68.111 69 861 591 97 741 68 946 55 105155(1000) 562
634 58(3000) 700 45 828 106024 50 117 20 79 289 303 427 527 42 80
108189 291 455
174 252 800
110069 77 181 454 92 657 728 837 985 111072 144 575 609 65 84
713(1000) 90 835 64 96 91 112180 98 574 723 92 113026 131 422
55 541 65 760 61 834 982(500). 114020 79 91 104(500) 22 434 518
52 115012 135 348 495 542 97 707 14 88(1000) 887 962(1000) 72
116318 443 67 730 117078 149(500) 80 355 88 581 930 118138 44
390(1000) 608 60 794 836 98 119128(500) 36 811 27 432 558 799 822 120059 73 251 351(500) 560(500) 609 28 753 65 821
121102 40
238(500) 399 589 692 799 803(1000) 944 77, 122008 276(500) 77 317 43 477 85 684 935 123069[500] 401 67 661 917 68
97 505 4%(500) 81 83 846 77 999., 125284 91 502 764 876 911 126078
224 55 300 9 22 469 620 98 720 45 127148 299 358 555 601 780
128208 541 686 94 729 69 829 48 78 929 129715 805 89
130028 450 52 551 909 83 84 131017 325 444(500) 599 647
132007 23 94 134 54 403 510 98 728 828 73 133091 98 153 95 287
496 501 65 66 637 843 959 13-4030 43 55 253 68(500) 335 63 413 50 669 808 921 50 135264 317 56 849 951 136055 273(500) 481 89 523 78(1000] 95 729 64 71 921, 137157 238 339 47 420 26(500) 48 548 641
83 716 88 99 138325 61 85(500) 91 420 70 77(1000) 627 38 716 43 862 914 139032 77 312 17 423 41 567 653 843 948 85
110158 279(500) 420[3000) 21 24(500) 27 526 31 35
89 874
116 52 209 545 632 81 98 840(500) 45 47 98 983 149214 31 306 7 47 57
559 638 764 808 36
160024(3000) 74 795 911, 161062(500) 93 145(500) 67 88 209 384
420(500) 529 703(1000) 840 907 29. 162265 672 84 920 163035 41
340 458 73 607 10 22•„—
10 22 750 93 164180 509 65 70(3000) 620 853 75
65038 54 106 242 78 428 607 25 64 832 16644 83 427 527 714 61 73
168028 175 402 63(1000) 966
500) 947 167174 95 424 722 32 994
169237 366 601 9 760 815 971
472 722 88.(3000) 171112 29 97 532 891(1000) 172006 # 1000, 410 588 617 72 173251(500) 352 56 427 53 517(3000)
87 710 20 839 87 967, 174242 417 603 726 96 937 175073 143 357
(500] 419(500) 587 691 176035 433 48(500) 628 845 77 927 88 177035 140 338(500) 412 508 615 50 72(1000) 731 77 958 61 178022 458 662
1000) 848 179075 102 521 759 93 804 99 907 21 46
180016 27 137 85 205 326[500) 99 420 528 47 781 854 940 47 181133 72 304 11 438 72 669 807 925(500) 57 182029 198 210 60(500)
#4.500 426 535 687 806 36 183062 132 324 42 84 458 93 522 71
46„184221 313.45 94 427,84 1500) 777 881 185119 87 454 508 634 727
500 993 186059 417 51 69 74 711 52 853 1500) 74 944 52 187091 218 394 439 66 608 44 822 971, 188029 92.(500] 159 304 58 562 86 95 640
S 1500 874 189088 93 170 248 78 95 350(3000) 61 615 722 55 857
50
922 48
" Im Gewinurgde verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 75000,
1272 u 3000, 1922 fu 1000, 3388 u. 566 Mas000, 36 zu 10000, 90 fu. 5000,
denen die Mütter nicht selbst stillen können, aug
Lieferung von Säuglingsmilch verordnet werden
In welch günstiger Weise die unter ärztlicher Leit Fürsorgestellen in Verbindung mit den anderen
Verwaltung zur Bekämpfung der Säuglingssterbsi#: Maßnahmen bereits gewirkt haben, geyr am bestend.
daß die Säuglingssterblichkeit in Köln seit Besteyen der fürsorgestellen(1908) von Jahr zu Jahr gesunken in Kalenderjahr 1908 von 100 Lebendgeborenen im erster 19,39 Proz. starben, ging diese Zahl im Jahre 1909..:“““ und im Jahre 1910 auf 15,39 Proz. zurück. Gewiß. Zeichen. Nähere Auskünfte werden sowohl in den lingsfürsorgestellen wie auch bei der Zentrale für Sauglingz Große Telegraphenstraße 29, Zimmer 18, erteilt.
ur
&a Postdienstnachrichten.
Versetzt sind: Der Postrat Hübner von Köln nach.,
nat g.
Telegraphendirektor Kuppe von Hamburg als der Postdirektor Kampmann von Dortmund nach göln Telegraphendirektor van Brakel von Köln nach Telegrapheninspektor Wachhausen von Trier nach. inspektor Aicham von Köln nach Karlsruhe(Baden).##.“: praktikanten Immenkamp von Hamburg als Postyna.. Köln und Michels von Düsseldorf nach Köln, dien Borchers von Köln nach Brandenburg(Havel), Grus
nach Oberstein, Hautop von Köln nach Gelsenkirte* Köln nach Dortmund, Lathe von Verviers nach Kon Fusr.“
Köln nach Cassel, Pietsch von Berlin nach Köln, Reite##.#.
.
nach Verviers, Vilich von Köln nach.=Gladba# Köln nach Eupen, Wilsing von Köln nach Langenberg#### Telegraphensekretär Junge von Köln nach Oppelr der##walter Kamper von Weilerswist nach Köln, die Oder=Lone Stock von Dortmund und Strick von Essen(Ruhr nag### Postassistenten Gonnermann von Frechen, Pankuwen ym## (Westf.), Schuster von Krefeld und Wsewoloschsky von## nach Köln. Rasper von Köln nach Karlsruhe(Baden und 3. mann von Köln als Postverwalter nach Quadraty grei### heim.)
Ernannt sind: Zum Telegrapheninspektor der praktikant Dasbach, zum Ober=Postsekretär der Postsetra### und zum Postsetretär der Postassistent Wangerin in Kon Etatsmäßig angestellt sind: Als Postsekretäre### sekretäre Bechert, Brüggemann, Bühlow, Knauf, Kraut Krehmeier, Niedzwetzki, Putz, Sander und Ufer in Köln und#### in Porz; als Postassistenten die Postassistenten Baldewen: Bendler, Beuth, Gebigke, Harder, Hartmann, Haupt, Hemnz ning, Huttenlehner, Jentzsch, Kotzmann, Kotenbeutel,
Kunkel, Ludwig, Lupprian, Merker, Mügge, Joh. Müller, Preis, Randel, Schachler, Stendebach, Thier, Vetter, Voze.— Wilke in Köln, Wersdörfer aus Köln in Bonn, Engel### Straßburg(Els.) und Pfeifer aus Bullay in Köln; als Teliuuassistenten die Telegraphenassistenten Book, Kort, Ma.— Mehnert, Schreiber und Teichmann in Köln; als mechaniter der Telegraphenhülfsmechaniker Grieshaber in 2 Verliehen ist der Charakter als Postsekretar den Postassistenten Ferling, v. Gallera, Hoffmann, Lonzen V# Nöll, Nierle, Pabst, Joh. Schmitz, Schröder, Wesche, Wier; Zelt in Köln; als Telegraphensekretär den Ober=Telz### assistenten ten Hauswald, Heukeshoven, Karpf, Mitzug en und Trautmann in Köln; als Kanzleisekretär demkan in Koln; der Titel Ober=Postassistent den Postassiienen Bargon, Besau, Bolz, Brzeski, Buchmüller, Ellerb### Geisthoff, Hombach, Mathies, Muhl, Neuhaus, v. Cessen Pfützenreuter, Pieper, Porath, Röhling, Schleheck, Lala###1 Wiechert in Köln, der Titel Ober=Telegraphenassistent dn? graphenassistenten Berg, Engert, Föbinger, Kirchgaser, Le## Melsheimer, Rühl, Joh. Schäfer, Schuster, Segmüller, e# Sörgel und Wolff in Köln.
In den Ruhestand treten: Der Postdirekto####
in Köln, der Ober=Postkassenbuchhalter Rechnungsrat Giebe der Ober=Postsekretär Becher in Köln, die Postsekretare### Schmidt uind Pfahl und die Telegraphensekretare NuunSchibrows in Köln.
C
LTPPOLD'S weltberühmt
Rohrplatten-Koffer
Zeichnen von Streifen und Buchstabt Verpackung und Fracht frei. Illustrierte Preisliste kostenlos
FRANZ SAUER
Stollwerck-Haus.
Er ist um die Ecke
im nach
haben un.
achen
in diesem Jahre wieder beim Hausputz, dem Großreisten#.
issen 1a. er hat sich immer so gut bewährt und schös:.##
Sie wissen ja, er hat sich immer so gut bewährt un
dabei gründlicher u. schneller wie alles andere.heißt“!.####
Damit man Sie aber nicht mit einer Nahahmung anschmie
lotband. Am roten Band wire Provin
— Rett
Toppich
— Kunsts
Potten
Volle
Bordeaux,
Köl
und Hur
geschme
leben
Rh
Kölne
Jetz
zwischen und Malh
„Letom
a. Ro“
Verlag und D
Jos. Best!
et. Dede
80
Einkauf auf das Ro

vitz ein er en einzelnen a.
nach Verlin
Postrat nat 9.
ach Köln der#.
ach Sotr.—
abn Ban r.
den), ds ien 4
Postuudet
" die
Kon Nahr..=
Reiczert vm 9.
dbach
enbera#n# ppeln, der Ober=Ponef e— uhr nach## ikuweit von chiky von###### Baden und 1. draty Kri3
für das Alter von 3 bis 13 Jahren.
darunter entzückende Modelle und Reisemuster. Neueste zweireihige Joppen-, Norfolk-, und
Zwecks Veranstaltung einer Schaustellung und eines Schaufliegens bitten wir Flieger und Besitzer von Flugzeugen, sich mit näheren Angaben schriftlich an die Geschäftsstelle des Cölner Club für Luftschiffahrt, Köln, Bischofsgartenstrasse zu wenden. 1“
Prinz Heinrich-Fassons,
nur bekannt gute Qualitäten, zum Aussuchen%7% 880, 100, 120, 145%, 1600, 18%, 20%
meu
rovingerstrasse 5 H; Fernsprecher Nr. 752
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermnöbeln uss.
Ca. 100 Burscben- Inzüge
für das Alter von 14 bis 18 Jahren.
— Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen.—
Huttonvernick ung aus Gegenständen aler Art. 9.
Valle Garantie Billigste Berechnung
Zweireihige hochschicke lange Glockenformen. neueste Modefarben. kurze und lange Hosen zum Aussuchen
tor der Cber Postsekreter in in Komn stsekretäre du nauf, Krautt in Köln und 2.
Baldewein 3 saupt, Hennz eutel, Kunnh. Müller, stter, Voge nn, Enge#n n; als TelezuuKortz, Manals Tele##n ieshaber in 2. tsekretar den
Lonzen. Ma Wesche, Wiert; Oder=Telegra#
Rotweine
(naturrein)
Bordeaux, Nedoe„ per Fl.
Medoc Listrac-.———
St. Estephe„„„
Chateau Citran..—„„„„„
St. Julien..„„„„„„
Bei Mehrabnahme Rabatt.
Weinkellerei Paul Bolder Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53.
Preisliste gern zu Diensten. Fernsprecher 3481.
f, Mietzing, er
dem Kanzlisten Ra
bun greia
rorate senbricht en, Larn eheck, Vallat, enassistent den### irchgasser,
Segmüller, en##
Lebende Krebse
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
8, 1I. 14, 1. 91 24, 28, 32, 364
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
am Malzbüchel,
bis zur Höhe von M. 10000
werden bis auf weiteres mit
3½ 0
2 0
bei täglicher Kündigung verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Im Engroslager.
Papierabfälle
Postdirektor gsrat Giede m Postsekretare 6# kretare Maln
und Hummer sind jetzt von bestem Wohlgeschmack und in allen Grössen vorhauden. Ferner empfehlen
lebende Schleien, Karpfen, Rheinaale, Rheinsalm.
Kölner Fisch- u. Krebsbassins.
berühmte
loffer
Jetgt am Kaiser-Friedrich-Ufer
gegenüber ner Trankansen
egenüber der Trankgasse
zwischen d. Anlegestellen d. Köln-Düsseldorfer und Mülheimer Dampfschiffahrts-Gesellschaft.
Telephon A634 und A2287. 7
Pilo
Juchstabe
frei.
ist das deste Schuhputzmittel. Nicht die Reklame, nicht das schöne Aussehen, nicht die Husstattung der Dosen, sondern lediglich die leichte, bequeme Verwendbarkeit, der rasche Glanz und die günstige Einwirkung auf das Leder sind der Grund, dass Pilo als die beste existierende Schubcrème beute in den meisten Hausbaltungen
10
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.
Spezialfabrik für
Laden- und Scud
Dekorations- u. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Büsten, Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
alte Geschätsbücher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teleph. Pefer Kreuels. Stolt9011.
Nähe der Haurtnost.
gasse 35
Stühle
zu billigsten’reisen, gross Auswahlin allen gangbare Mustern jed. Holz u. Stilart
en gros Kölns billigste Bezugsqnelle en detail H. Bündgens&amp; Co., Köln, Blaubach 37
Lieferant vieler staatlicher u. stadtischer Be hörden, Kirchen, schul n. Muscen. Heil- und IHegeanstalten. Krankenhäuser. Hotels, Vates pr. Tieche u. Stühle auch Jelhweise zu Festlich keiten.— Grosses Lager in Polsterwaren,
Schreibtischsessel, Klavierst ihle, Schaubelstühle Nachtstüh e. Lederstühle, Polstersessel, Umbaus Spiegel aller Art. Flurgarderoben, Trumeau sploge“, Tische, Schreibtische, Vertlkos. Billetts, Waschkommoden. alle Schlafzimmer- u. Küchenmöbel. Grosse Auswahl in komp’. Zimmer- u.
Kucheneinrichtungen.
Speisrzimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer
SCSEE
geReinigeDeinBlutle
Rheumatismus.Gicht Haut%
5 Rheumatismus,GichtHaut n ausschlag. Leber= u. Nieren. # leiden, Wassersucht, Hämor= Orhoiden, Blutandrang n. d. 9 0 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol. 2 gen ein, schlecht. Blutmisch. „ Bewährt haben sich 2
" Apotheker Götzes 5
9 antirheumalischer
# Blutreinigungstec9
Nr. 150
O in P. a.50 u..00.A lowie#
Gelbe
Wäsche
Götzin Blutreinigungs=
5 pinlen Nr. 150a Sch..50.4„ Vorr. i. d. Apoth. z. gold.„ Kopf. Aposteln, Tom-,
dietet einen widerwärtigen Anblich.
Sie können solchen aber vermeiden, wenn Sie für Ihre Wäsche nur noch
Schmitz=Bonn's
# Glocken Hansa Hirsch * Hof:, Ttern= Hobensol*
Wasch- und
tine:. Jan von Werth5 Löwen=Apoth., Mülheim.
c Kronen=, Adler=, Einhorn, 0 Rheingold., Ehrenfeld:# O Engel-, Nippes: Feige's## Deutz: Löwen., Marien=#
Makuiatu
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1•
0 Franz Kau, Nubert Zartb.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136* Freitag. 19. Mai 1911.
□ Reichsversicherungsordnung und christliche Gewerkschaften.
Die sozialdemokratische Hetze bezüglich der Reichsversicherungsordnung richtet sich mit besonderer Gehässigkeit gegen die christlichen Gewerkschaften und die ihnen nahestehenden Arbeiter=Abgeordneten. Ihnen wird ohne Unterlaß zum Vorwurf gemacht, daß sie seit dem christlichen Gewerkschafts=Kongreß in Köln(1909) einen schmählichen Umfall vollzogen hätten. In Köln hätten sie sich mit aller Entschiedenheit gegen die geplante Hälftelung in den Krankenkassen gewandt und nunmehr im strikten Gegensatz dazu der„Entrechtung" und„Vergewaltigung“ der Arbeiter zugestimmt.
Das ist eine plumpe Verdrehung des Sachverhalts und Jrteführung der öffentlichen Meinung. Von einem Umfall der christlichen Gewerkschaften und deren Führer kann schon deshalb gar keine Rede sein, weil die vorgesehene Halbierung, die in Köln so entschieden abgelehnt wurde, gar nicht verwirklicht, sondern hauptsächlich durch das Eintreten der christlichen ArbeiterAbgeordneten— fallen gelassen wurde. Die Zweidrittelmajorität der Arbeiter ist erhalten geblieben in allen Fragen der materiellen Leistungen innerhalb der Krankenversicherung. Und das ist bei der ganzen Arbeiterfürsorge und Ausgestaltung der Krankenkassen doch wohl die Hauptsache und der Kern der ganzen Frage. Und darin sind die christlichen Gewerkschaften konsequent geblieben, haben von dem auf dem Kölner Kongreß präzisierten Standpunkt nichts preisgegeben. Eine Aenderung ist nur eingetreten bezüglich der Wahl des Vorsitzenden und der Anstellung der Beamten, was die Sozialdemokraten mit ihrer Partei= und Günstlingswirtschaft einzig und allein selbst verschuldet haben. Sie und nicht die Regierung oder die bürgerlichen Parteien gehören deshalb als„Arbeiterentrechter“ auf die Anklagebank. Von den christlichen Arbeitern ist es aber wahrlich etwas viel verlangt, daß sie sich auch noch mit aller Macht dagegen zur Wehr setzen sollen, wenn ihren sozialdemokratischen Bedrückern und Peinigern das Handwerk gelegt wird. Die Sozialdemokraten sollen uns doch einmal die Krankenkassen mit einer sozialdemokratischen Mehrheit nennen, in der etwa auch christliche Gewerkschaftler als Beamte angestellt worden wären. ro was gibt es ja nicht! In München wurden seinerzeit mehr als 9000 Stimmen für die christlichen Arbeiter=Kandidaten zur
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Mai 1911.
Enz
6s Der Vermittler.
Stizze von Paul Eberhardi. Peter Schulze, der Werkmeister der großen Bleiwarenfabrik, saß nach Feicrabend am Rande des kleinen Flusses, der den Ort durchzog, und blickte trübe auf das Wasser. Dann stieß er einen Seufzer aus— einen Seufzer, der aus tiefstem, schwerem Herzen kam. Hatte er Sorgen? Nein. Peter hatte in seinem Leben so sparsam gelebt, hatte einmal geerbt und zweimal in der Lotterie gewonnen— ohne freilich je einem Menschen etwas davon zu sagen— so daß er mehr auf der Bank hatte, als irgendein Mensch in dem Ort sich träumen ließ. Frau und kinder hatte er auch nicht, denn er war Junggeselle; gesund war er auch; in seinen ganzen fünfzig Jahren war er noch nicht einmal krank gewesen. Sorgen um andere machte er sich auch nicht, denn er war ein harter Mann.
Wieder seufzte er. Dann wandte er sich plötzlich erschrocken um, er hatte Schritte gehört. Oh, da kam ja Fritz Hartmann des Weges daher. Peter hörte das an dem lustigen Pfeifen. Hoffentlich ging der Mensch vorüber.
Aber Fritz Hartmann blieb stehen und wünschte ihm„Guten Abend". Fritz stand im Alter zwischen fünfundvierzig und fünfzig. Aber reich war er nicht und Werkmeister war er auch nicht, er hatte es nur bis zum Vorarbeiter gebracht. Aber lustig und guter Dinge war er immer und darum jedermanns Freund, was man von dem griesgrämigen, mürrischen Peter nicht sagen konnte.
„Na, Peter, bist du in Liebesträumen versunken?" begrüßte
ihn Fritz.
Peter machte ein finsteres Gesicht und antwortete nicht.
„Der glückliche Tag rückt nun immer näher,“ meinte Fritz. „Geht es Frau Götze gut? Doch wohl. Du bist ein Glückspilz!“
Peter stöhnte.„Schöner Glückspilz!“ höhnte er.„Solches Glück hole der Deibel!"
„Was?“ Fritz prallte förmlich zurück. Die Beiden waren par Jugendkameraden und hatten ein gut Teil ihres Lebens nsammen verbracht, aber gute Freunde waren sie eigentlich nie gewesen. Dazu waren ihre Charaktere zu verschieden.
„Hoffentlich ist dir nichts Unangenehmes passiert?" fragte fritz. Des anderen Mienen hellten sich plötzlich auf. Ein Gedante kam ihm. Fritz war vielleicht der Mann, der ihm helfen onnte.„Ich bin in großer, großer Sorge,“ sagte Peter endlich. „Kann ich dir helfen?"
„Oh ja. Aber du mußt schweigen— schweigen wie das
Grab.“
„Darauf kannst du dich verlassen.“
„Fritz, Fritz“, stöhnte Peter,„ich kann nicht heiraten! Es eht absolut nicht. Die Frau ist zu anspruchsvoll. Ich wußte as vorher nicht, sonst hätte ich sie nicht genommen. Diese seirat wäre mein Ruin! Ich bin nicht so wohlhabend, wie die Leute denken. Und ich kann es nicht mit ansehen, daß eine Frau nein bißel Erspartes vergeudet. Ich sage nichts gegen Anna Götze— aar nichts— aber ich kann sie nicht heiraten— ich ann nicht! Siehst du das ein?"
„Du kommst ztemlich spät zu dieser Erkenntnis, Peter. Wie villst du ihr das denn bloß beibringen?“ sagte Fritz in ziemlich harfem Tone.
Peter stöhnte von neuem. zein— ich dachte— du würdest as vielleicht übernehmen.“
„Io" Bist du verrückt?" stieß Fritz hervor.
„Pst, Fritz, pst! Daß niemand was hört!“ flüsterte Peter.
Krankenkassenwahl abgegeben. Die sozialdemokratische Mehrheit
lehnte es trotzdem ab, diesen Massen die Verhältniswahl zuzugestehen. Sie wollte eben allein herrschen und sich in ihren zirkeln nicht stören lassen. So kam es vor, daß die sozialdemokratischen Arbeiter zu manchen Kassen 30 Prozent der Beiträge bezahlten(die restierenden 70 Prozent bezahlten die Arbeitgeber, die christlich=organisierten und unorganisierten Arbeiter) und die Verwaltung der Kassen mit 100 Prozent beherrschten und von ihrer Macht den einseitigsten und rücksichtslosesten Gebrauch machten. Das geräuschvolle Poltern und wüste Schimpfen der sozialdemokratischen Blätter wird deshalb die christlichen Arbeiter kalt lassen. Diejenigen sozialdemokratischen Zeitungen, die so „sachlich“ kämpfen, wie z. B. die Rheinische Zeitung in Köln, die am 13. Mai die christlichen Arbeiterführer als„gesinnungslose und pflichtvergessene Elemente" beschimpfte, möge man an das Generalsekretariat der christlichen Gewerkschaften in Köln, Eintrachtstraße 147, einsenden, damit eventuell an anderer Stelle mit ihnen geredet werden kann.
Sport.
G Fußball. Auf Einladung des Bonner Fußball=Vereins, der sein 10jähriges Stiftungsfest feiert, wird der Kölner Fußball=Klub 1899 am Sonntag, den 21. Mai, in Bonn auf der Hofgartenwiese mit seiner ersten Mannschaft gegen die Bonner ein Wettspiel austragen, das Propagandazwecken dienen soll.
Die Kölner Rudergesellschaft von 1891 hatte am vergangenen Sonntag bei prächtigem Wetter ihr Anrudern und damit die offizielle Eröffnung der diesjährigen Rudersaison. Es war ein echt sportliches Bild, das jeden Freund des edlen Wassersports begeistern mußte, als gegen 4½ Uhr die mit jugendlich kräftigen Gestalten bemannten Boote: 1 Achter, 2 Vierer, 3 Zweier und 3 Einer sich
nacheinander in Bewegung setzten, den Rhein hinauffuhren bis Westhoven, alsdann gemeinsam aufdrehten und in flotter Parade das Bootshaus erreichten, wo sie auf die Rudergesellschaft das übliche Hipp Hipp Hurra ausbrachten. Die zahlreich erschienenen Gäste blieben noch lange zusammen und feierten bei Reden, Liedern und Tanz die wohlgelungene erste diesjährige Veranstaltung. Die Kölner Rudergesellschaft erfreut sich grade in diesem Jahr einer stark wachsenden Zahl an Mitgliedern. Es ist jeden Abend Gelegenheit gegeben, neu beitretenden Mitgliedern unter Anleitung
„Tue nir doch den Gefallen. Ich will ja gern hundert Mark
geben.“
„Anna Götze läßt sich doch nicht mit Geld abspeisen!“ versetzte Fritz verächtlich.
„Ich meinte ja nicht, daß sie— die hundert Mark— die hundert Mark sollten für dich sein!“ Peter lächelte schlau.
„Für mich? Na, weißt du, ich brauche deine hundert Mark nicht! Geh du nur lieber zu einem Rechtsanwalt, der wird die Sache schon deichseln!"
„Fällt mir nicht ein!“ jammerte der andere.„Die Sache muß doch geheim bleiben. Ich will mich doch nicht zum Gegenstand des allgemeinen Gelächters machen!“
„Wenn„sie“ nun aber zu einem Rechtsanwalt geht? Ueberleg' dirs, Peter. Du handelst schändlich an der armen Witwe. In sechs Wochen soll die Hochzeit sein und jetzt—“
Peter legte seine zitternde Hand auf Fritzens Arm.„Hör mir zu, Fritz. Du hast versprochen, mich nicht zu verraten. Tue mir doch den Gefallen und sprich mit ihr. Rede ihr gut zu; sie soll nicht zu einem Rechtsanwalt gehen. Und dafür geb' ich dir hundert Mark, Fritz!“
Fritz schüttelte die Hand ab und trat einen Schritt zurück. „Geh' du nur selbst", erwiderte er.„Warum willst du auf einmal unehrlich an der armen Frau handeln?"
Wieder ergriff Peter seinen Arm und sagte beschwörend:„Das will ich ja gar nicht. Aber heiraten kann ich sie nicht. Lieber springe ich ins Wasser. Du bist befreundet mit Anna Götze. Du tust mir und ihr einen großen Gefallen. Komm, Fritz, sag' ja. Sage ihr, ich litte an einer gefährlichen Krankheit.. „Kannst du ein Zeugais vom Arzt beibringen?“
„Oder sag' ihr was anderes. Sag ihr, was du willst. Aber heiraten kann ich nicht. Ich werde mich krank stellen und im Bett bleiben, bis du die Geschichte erledigt hast. Du hast ja keine Ahnung, wie verzweifelt ich bin, Fritz. Wilf mir doch.“ Fritz räusperte sich vernehmlich.
„Ich will mein Möglichstes versuchen,“ sagte er dann laut und ein spitzbübischer Ausdruck trat in sein Gesicht.„Aber paß mal auf, Peter, die Sache kostet dich Geld. Du kannst der Frau nichts nachsagen und mußt sie entschädigen. Das ist jetzt bei uns Gesetz.“
Er stellte nun noch verschiedene Fragen, die Peter gründlich beantwortete, dann machte sich Fritz auf, den unerquicklichen Auftrag auszuführen.
Drei Tage später saß Fritz an Peters Bett.
„Ist sie noch nicht vernünftiger?“ fragte der im Bett Liegende. Fritz schüttelte das Waupt.„Die Sache steht schlimm.“
„Hast du denn— nicht von den tausend Mark gesprochen, Fritz?“
„Ich kann sie doch nicht so beleidigen!“ fuhr Fritz auf.„Was sind denn auch tausend Mark für so eine Blamage!“
Peter stöhnte.„Ich komme mir vor, als wäre ich in der Hölle. Lieber sterbe ich, als daß ich heirate!“
„Da werden Weiber zu Hyänen!" zitierte Fritz.„Hast du das schon mal gehört?“
„Ja, ja, sag mal, glaubst du, daß sie Skandal machen wird?“ Fritz zuckte vielsagend die Achseln.
„Ich bin ruiniert, wenn das rauskommt. Und ich wage mich nicht aus dem Haus, bis die Sache nicht erledigt ist. Du, Fritz, ob ich ihr fünfhundert Mark mehr biete?"
Fritz pfiff ein paarmal leise vor sich hin. Dann fragte er bedeutungsvou:„Gar sie Briefe von dir?“
„Freilich— drei oder vier.“
„Liebesbriefe?“
„Hm— nun ja. In dem einen war ein kurzes Gedicht, das hieß:„Du holdes Weib, sei mein— dann will auch dein ich sein!“
„Das ist faul, sehr faul,“ meinte Fritz düster.
der Senioren den gesunden und gefahrlosen
und Geist hebendes Vergnügen zu betreiben. zu
Handwerk und Gewerbe
00 Eine öffentliche Retzgergesellenversammlm..
Mittwochabend ins Volkshaus einberufen.
meldet darüber:
Referent Emil Weil aus Franfi,
Taln ondle aranR
daß man auch in Köln endlich daran denken
urt
hrie
Müsse sich au b
Grundlage zu organisieren, um bessere Loon, bedingungen, namentlich auch eine Besserung auf dem a. Kost= und Logiswesens zu erreichen. In Köln i
argen usw. In der freien Aussprache meldete sich. Zschufses, der die Gesolle## nur em
glied des Gesellenausschusses, der die Gesellen ermann herige Meistertreue und Zufriedenheit zu bewahren den Kopf verdrehen zu lassen von einem Referenten: Fachmann, sondern als bezahlter Agitator zu s"
Uebrigens scheine der Herr auch schlecht über die nisse im Metzgergewerbe orientiert zu sein. Die
beitsund Lohnverhältnisse seien in Köln ziemlich gnig, glaube nicht, daß ein anwesender Metzgergeselle iin
Monat arbeite, oder aber, wie der Referent behaut,“ Kiste auf dem Speicher anstatt in einem Bett schlafen ein Geselle nicht anständig behandelt werde, habe den Gesellenausschuß zu wenden.
Billige Stiefel und Halbe
BEE
Offeriere Restpaare allerhand Sorten, nicht nur kleine sondern alle Größen
sehr starte echt Thevreau=Damentiet früher 12.50 jetzt.50
ferner Restpaare leichter Wiener halbsche
auch durchbrochen, ebenfalls in allen Größen
früher 10.50 jetzt.50
Breite Strasse 107.
Auswahlsendungen von diesen Sachen werden nicht gena#
„Aber ich hab's bloß aus einem Liebesbriefsteller abgestre
„Das macht keinen Unterschied. Alle Welt würde lachen, wenn man die Briefe zu lesen kriegte— uin werden sie vor Gericht vorgelesen!“
„Jetzt hielt es Peter nicht mehr aus. Er stöhnte, schon mehr einem Donnern glich. „Versprich ihr fünfzehnhundert Mark, wenn sie mr Briefe zurückgibt.“
„Fritz machte ein nachdenkliches Gesicht.„Ichvil sagen; aber sie wird Bedenkzeit verlangen. Viellitz Woche.“
„Eine Woche?“ schrie Peter entsetzt.„Wmch uc Woche im Bett zubringen soll, gehe ich zugrude### werde verrückt! Meine Wirtschafterin, die michfu ihrer hält, gibt mir nichts als Mehlsuppen zu essen.“
„Ja, mit Weibern ist nicht gut auskommen, nein kalt.„Habe nur Geduld. Ich will alles versuchm dir dann Bescheid.“
Nüer T
I. Hy
zu mäß
Auskunft: kasse) und
3
Bahnhe
Göne Gebd 5000 Mark Off. u. B 284
„Eine Woche später.
„Und was sagte sie?“ fragte Peter atemlos. „Zweitausend Mark?“
„Was?“
„Zweitausend Mark— keinen Pfennig weniger. diesen Preis will sie dich freigeben und dir deine Br# geben.
„Das ist empörend! Das ist ja Erpressung nicht!“
„Na, da geht sie einfach zu einem Rechtsanwalt. Ei schon einen tüchtigen. Ich begreife dich nicht, hübsche, tüchtige Frau. Du könntest stolz darauf sei, dich nehmen will.“
„Zweitausendeinhundert Mark!“ brummte Peter.
„Ich verzichte auf deine hundert Mark,“ sagte Fritgus„Also, was soll ich ihr sagen? Ich gehe nachher hin
Peter rollte mit den Augen und zuckte verzweit Schultern. Er wand sich in tausend Qualen. Dakl, die Türe und eine ältere Frau kam herein. Sie trugem Schüssel und einen Löffel in der Hand.
„Hier ist hre Hafergrützsuppe, Herr Schulze.“# sie die Schüssel auf das Nachttischchen und verließ das Zimmer.
Peter fuhr wie ein Besessener in die Höhe und an:„Hole morgen das Geld bei mir av!" Dann
Schüssel und schleuderte sie mit aller Gewalt gegen
War
in Kreisstäd mit Garten
9f. 1.
Haus
Am nächsten Abend fand Fritz Peter damit etwas zu braten. Seine Wirtschafterin war davongelal. ihm zu kündigen. G
„Hier ist die Quittung und hier sind die Fritz. Er wartete, bis Peter einen Blick auf die geworfen.4
„Ist alles in Ordnung?“ fragte Fritz nochmals zweitausend Mark ein.“
„Alles in Ordnung? Jawohl!“ brüllte Peter. „Sei du nur froh, daß ich die Sache so gut verht sagte Fritz.„Es gehört wahrhaftig viel dazu, hübschesten Frau des ganzen Ortes Geld zu bie zu sein. So dumm sind andere nicht!“
Bei diesen Worten ging Fritz zur Türe.
Peter wurde dunkelrot, sah den Sprecher groß ihn zu und rief:
„Was soll das heißen?"
Fritz öffnete die Türe, steckte von draußen der und rief:6
„Spare dir dein Hopsen und Tanzen bis iu“
mit Anna Götze auf, du Esel!“
Gerin
a. d. B1

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 136 4 Freitaa. 19. Mai 1911.
Werbe.
Ein Verscher: ankfurt sorr
Saue und.:½ auf dem
liege noc.
e sch uir a.
ermahnte. 1.
dahren und 54 iunen ders:
Sräh
ele ur 88 8 behauchte u er.##
schlafen u.
habe e. 5—
ung v. Seite
Nietgesuche
Sehr günstig für
Brautleute!
arterre.
enfeld,
mit 2= u. 3tür. Spiegeltüren.
eichene Speisezimmer
mit Lederstühlen
Herrenzimmer
erstraße oder in Rebenstraße,
5. Juli zu
ken gesucht.
1270 an die Geschäftsd. Bl., Marzellenstr. 37. g
Ditchpine=Küchen. Große Auswahl
in einzeln Mödeln. Schränken Waschkommoden, Betten. Spiegel. Vertikos, Büfetts, Tische, Stühle.
billigste Preise nur
Neumartt 27-29.
Josef Grewei
Noch im Betrieb defindliche
r kleine Runner:
=Damenftiek
.50
ner halbsche
Größen
.50
sels
kapitalien
107.
den nicht gematt
steller aba
elt würde u. 2 riegte— won:
100.A aufwärts erhalten Leute geg. Ratenrückz. Adschein. usw., Versich.isionen. Renten. Erb. Hypothekenbriese und Wertpapiere werden beu. angekauft. Schnell
diskret, handelsger.
rag. Bank=Komm.= ist Masch&amp; Cie., nsstr. 31, am Hoheninbad. Nachweislich 170000 M. Darlehen ausgez. Sprechz.—1 u. 2— Uhr. Tel. B 1744.
mit Generator
abzugeben.
katz. Gesellenholpitium
Koln, Breitestraße 103.
Er stöhnte, wenn sie mir 3ch wil e1
Sparkaße der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Portalsgasse!(Spar
kasse) und Portalsgasse 2 II
Zimmer 10.
zen. Vielleicht
„Wenn ich ma..2 ugrunde— oder# mich für schver tri## sen.“
ommen, neine versuchen und
( Za verkaufen)
Flotte
Bahnhofswirtschaft
##ne Gebäude u. Garten bei
###, Gebände u. Garten bei
5000 Mark Anzahlung z. verk
Off. u. B 286 a. d. Gesch. d. Bl.“
ilos.
Gemischtes
Warengeschäft
in Kreisstädtchen hübsch. Haus
mit Garten bei 3000.4 Anzahl.
nig weniger. r deine Br####n
zu verkaufen B 287 a. d. G. d. Bl
sung! Das n stsanwalt.
cht, Peter. 55###
darauf sein,
Berlich 12
sen Bedingungen zu Ursulagartenst. 4, I.
e Peter. sagte Fritz greznachher hin“ late verzwei#
Hestroll-Kasse
Spmper Elsschrank,
.30 u mit Trockenkühlg,
en.
Sie tug m
ulzer 2#
d verließ
be und Dann nahn lt gegen du###
mmit beschäftt,
davongelaufe
d die Briefe“ auf die
schmals und
Veter.
gut vermittel“ dazu, der u. zu bieten,##
Nur Neuheiten
usw.
D 16 38
ett!
Wert ganz bedeutend höher.
am Hauptbahnhof.
Jackenkleider
zu Spottpreisen
TannenGirlanden
solid gearbeitet, noch nicht auster abzugeben.
Robert Fiügel.
152—154.
Klavier
* Sosar, P Bessel, Krontrachler.
2 Nußb.=Bettladen mit Matratz.
Gleuelerstraße 10. 1. Etg
Junker&amp; Ruhzum Backen und Braten in großer Auswahl.
Nehme gebr. Kohlenherde und Kohlenöfen in Tausch.
Zean Sven, Lindenthal,
Därenerstr. 203. Telephon 7113
groß an
en den s zu meine:
Schmokinganzüge, gr, zu 26 29. 32, 35. 28.
., auch leihweise; stets , Frack= u. Schmoking32, welche einige Mal verlichen weren, zu 18—21., Hosen.50, 9, 12 M. renmaßgeschäft
Wagner,
R Gertrudenkraße 37
a. d. Breitestraße. d*
Sung
Gärtner, Glaser!
Zirka 500 Quadratmeter Oberlichtscheiben z. Selbstausnehmen sofort wegen Abbruch billig abzugeben
Näheres beim Portier der Sürther Maschinen= fabrik. 0“
Barmer Spitzen
Seidenband. Besatz. Besenline u.
a. n. Gewicht. Machabäerstr. 29.
Seite 13.
Kaufgesuche
Hauskauf.
Einfach. Ein= od Zweisamilien
Off. u. M 96 a. d. Hauptvertr. Bl. Nippes. Cranachstr. 5.
Zutgehende Wirtschaft, wo möglich auf dem Lande, von
zabe des Bier= und Schnaps ionsums usw. u. 794 a. d Haupto.
den ganzen Tag, in
Ungenierter Aufgang.
Eine gut erhaltene, nicht zu roße
Springbrunnen Figur
u kaufen gesucht.
Off. unt. 1266 a. d. Gesch. d. Bl
Kaffeebrenner
Rollschreibpult
Offerten unter Nr. 1262 an
Gut erhalt. Eisentor
50 m breit, zu kaufen gesucht Stammheimerstr. 12, 1. Et.
gebr. Bettstellen m. Ma
tratzen zu kausen ges. Alt
er Handwagen zu
kaufen gesucht. Offerten u. 10 an die Hauptvertretung Luxemburgerstraße 21..*
bgeschnitt. od. ausgekämmte Haare werden zu hohem eis angek. Roonstr. 69A
töbel, Antiksachen werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes)
Elegante
stoffen, dunkel und hell,
Ostraße 5, Malzbächel
im Engroslager.**
Tapeten
in größeren Partien zu Fabrikpreisen.
Echtes Linkrusta
per Meter von 30 J an.
Großes Lager in
handschuhen
Für Maler, Anstreicher,
Bauunternehmer und Hausbesitzer empfehle:
#0
Anstrichmasse
„Reformator“ UniversalOelfarbe für Fassaden und Innenräume.
2 Unstriche genügen für neues Holz
Pupflächen, Sockel, Rüchen
P Perier aun •#und Eisenteile, ###leicht deckend, hochglänzend, ergiebig. Tadelloses Material Von Fachleuten bestens begutachtet.
Fritz Marx, Mittelstrasse 38
Telephon 2176“
Maler= u. Anstreicherartikel, Farben, Lacke, Pinsel, Werkzeuge und Leitern.
Gefl. KükenMuskator,
gesetzt. geschützt 65 432. viele goldene u. silb. Medaillen
Unerkannt destes Futter.
Nachweislich legten 5 Monate
alte Kühen des Hrn Klinken .Papenburg, bei Fütterung mit Muskator seit d.?. Dez
8 der Lunalinge Kuns#
- u. II-reih., schicke lange Glockenformen, neueste Farben rostbraun.
grünlich, blau, dunkel
iunz 9 Ml. bie 35 MI.“
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
*
im Engroslager.###
C
v. J. jeden Tag, am 21. Jan. ogar 2 Eier a 125 und 85 Gramm
Geflügelfutter a. Ztr. 10 Pfd..60 Künenfutter aZtr. K 17.— 10 Pfd. K.— Alleinige Niederlage
Franz Kalter
Samenhandlung
Köln a. Rhein,
Luxemburgerstr. 9. FernsprA51on.
Verlobten
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
Damptwäscherei
Brauento6
raien
G. m. b. H.
Kobn.
Fernruf A. 3648.
Ilaushaltungs= u. Ifundwwäsche Ctertenstärkewacche EReinigung der Cardinen, Otores, CRoutauz. Oeppiohe,-muter#0w.
St. Regis-Komitee
besorg! die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52. 43 u. 45
zwischen Krebs- und Kreuzgasse Nähe Polizei=Präsidium. g
Gaskocher
w. Doppelsparbrenn.
gute Fabrikate. Gas
chlauch, Kochertische bill Preise.
Herm. Müngersdorf,
Komödienstraße 24.
Wer an
Gicht oder Rheumatismus
gleich welcher Art, leidet, findet sichere Hülfe, wenn er sich per
Postkarte eine Gratisprobe
Omegan bestellt. Diese Grauis
Urkunden(bei Undemittelten unentgelt lich) ohne Unterschied der Konsession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunst täglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—.12, Unter Gold schmied 9 von—d abds), bei H Temmen, Zuckerberg5/7(Sprechst. von—10.12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Nivpes, bei E. Zander, Baudriplatz 15; i. Ehrenf., bei J. Gürtler. Ottostr 54; in Kalt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—);
Balhon-Bepflanzg.
werden schnell ausgeführt von der Gärtnerei H. Hecker, KölnRiehl, Stammheimerstraße 109.
Eleg. MusterGrtette
proben haben schon eine sichere Wirkung
Die Verteilung der Gratisproben dauert nur 14 Tage Darum versäume niemand, der mit Gicht oder Rheumatismus behaftet ist, sich sofort eine Gratisprobe franko zu bestellen. d Runges Versandhaus Buer i.., Hochstraße 74
auch nach Maß.
Hohestraße 8,
Hämorrholden!
Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden etc kann
man sich selbet heilen. Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marle icolastr. 6
in Wiesbaden.
Anzeigen I. CO wirken immer!
Erstes Kölner
Eigelstein 10, 1. Et.,., Nordstr. 100.
Tel. B 8707 Möbelwagen.
Von Rauxel b. Dortmund leerer 6=Wag. a. 30. Juni, a. 16. Juni 6 mn=Wag. v. Köln n. Bonn, am
2. Juli leer.§=Wag. v. Aachen nach Köln, Anfang Juni leerer
6=Wagen v. Köln nach Berg heim. Möbeltransport
W. Theuerkauf, ströße ur9
Langes Frack=Fasson 1,75 und 2,25.,
Directoire
Ersatz für Maß 3,75 u. 4,75 M
Engros=Lager
Gehr. Bergerhoff,
Neußerstr. 21, am Deutsch. Ring. Venloerstr. 21, am Friesenplatz.“
Knüpfgarn für Taschen, Gürtel, Fransen, in allen Farben vorrätig.
Geschw. Spier
Breitestraße 54.
Sterbekasse
Mitgliederzahl üb. 250000
nimmt männl. u. weidl. Personen ohne ärztliche Untersuchung auf. Sehr niedrige Prämien.
Prospekte frei unter 1278 an die Geschäftsst. d. Bl.
Habe meine Tätigkeit wieder aufgenommen!
J. Jelonek
Zahntechniker
12
stehe Plakatsäule.
Massiererin
ompflehlt sich
Irau Ohrem. Engeldertstr. 53
Mittagstisch v. 96-703
Abendtisch von 40-600 Kalk, Hauptstraße 212-14.
R
echts- u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.*
Aufrichtig.
Buchhalter(Wwr.) 35., kath., .3 Kindern, jüngstes 6 J. jährl. Eink. über 2700 24, wünscht m. eins. bess. kath. Frl. entsor Alt. zwecks Heirat dek zu werden.
Ernstmeinende wollen ausf. Angeb. nebst Bild an die Annahmestelle d. Blattes u. 1255 einsenden
Drivatbeamt. in rhein. Großstadt, kath., 28 J. alt, i. g. Posit., sucht m. kath. häusl. erzog. bess. Frl. bis z. gl. Alter, nicht über Mittelgröße, zwecks
Heirat
in Verbindung zu treten.
Vermittl. v. Angeh. genehm,, v. gewerbsm. Verm. verd. Off. m. Ana der Verh. erb. unt. 1269 an die Geschäftsst. d. Bl.
7
Am Donnerstagvormittag gegen 11½ Uhr wurde unserem Boten ein Zweirad, welches er kurze Zeit vor dem Hause Boisserèestrasse 1 hingestellt hatte, gestohlen. Das Rad hat die Fabrikmarke Cito 16. Nr. 73 079. schwarzer niedriger Rahmenbau, hochgebogene Lenkstange.
Wir eichern demjenigen hohe Belohnung zu, der uns zur Wiedererlangung des Fahrrades verhilft. Vor Ankauf wird gewamnt.
Habsburgerring
gegenüber dem Opernhaus
Geschältsstelle des
Kölner Lecal-Anzeiger
37.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136 4 Freitag, 19. Mai 1911.
(0A) Zum Kaisertag.
Der Rettungsdienst am 22. Mai 1911 ist vom Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln in der Weise geregelt worden, daß außer der ständigen Rettungswache am Hauptbahnhofe, Maximinenstraße, Ecke Kostgasse, wo von morgens 8 Uhr bis nachts 2 Uhr ständiger ärztlicher Dienst ist, sowohl am Nachmitage wie am Abend zehn zeitweilige Rettungswachen eingerichtet werden. Auf jeder Wache befindet sich ein Arzt. Als Hulfsmannschaften sind jeder Wache 15 bis 30 Mitglieder der freiwilligen Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz zugeteilt. Von den Sanitätskolonnen, deren Mitgliederzahl 436 beträgt, werden etwa 300 an dem öffentlichen Rettungsdienst teilnehmen, und soweit sie nicht auf den Wachen Verwendung finden, hinter den Spalier bildenden Vereinen, verteilt werden, damit eine Verbindung zwischen den Rettungswachen hergestellt ist.
Die Wachen sollen eingerichtet werden: nachmittags: 1. Hohenzollernbrücke, 2. Gymnasium Deutz, Freiheitstraße, 3. Stapelhaus, Museum, 4. Kaiser=Friedrich=Ufer(neben der Kaponniere), 5. Deutscher Ring(Apotheke), Ecke Neußerstraße, 6. Am KaiserinAugusta=Denkmal(Kaiser=Wilhelm=Ring 23), 7. Klingelputz(Katasteramt), 8. Hauptpost,(Eingang Stolkgasse), 9. Altermarkt(Feuerwache), 10. Heumarkt(Verwaltungsgebäude).
Abends: 1. Kaiser=Friedrich=Ufer(neben der Kaponniere), 2.
Stapelhaus, Museum, 3. Heumarkt, 4. Hafen(Krafthaus neben Hafenamt), 5. Übierring(Wartehalle), 6. Bayenthal, Koblenzerstraße 80, 7. Deutzer Werft, 8. Deutz Gymnasium, Freiheitstraße, 9. Poll(Wärterhaus, Spielplatz am Rhein), 10. Altermarkt(Feuerwache). g
Die Aerzte tragen weiße Armbinden mit dem roten Kreuz und der Aufschrift Arzt, die Sanitätsmannschaften Litewka, weiße Mütze und Binde mit dem roten Kreuz, und soweit sie nicht unisormiert sind, nur weiße Binde und Mutze mit dem roten Kreuze. Jede Wache und Sonitätsabteilung ist einem Führer unterstellt, der im Einvernehmen mit dem Arzt den Hulfsdienst auf der Wache und den zugeteilten Straßenzügen leitet.
Die Südbrucke wiro wie die Hohenzollernbrücke abends von 8 bis 11 Uhr fur den Verkehr gesperrt. Es wird hierauf besonders hingewiesen, da in einer Betanntmachung des Herrn Polizeipräsidenten die Sperrung der Südbrucke von 8 bis 10½ Uhr mitgeteilt war.
Die Kolner Innungen und Handwerkervereine werden gelegentlich der Anwesenheit des Kaiserpaares einen bevorzugten Platz einnehmen und zwar am Rhein von der Friedrich Wilhelmstraße am Stapelhaus vorbei zur Hohenzollernbrucke. Die Plakette soll dem Kaiser am Montag im Gurzenich übergeben und am Sonntag im Kunstgewerbemuseum zur Ansicht ausgestellt werden.
Kaiser Friedrichdenkmal an brücke. Auf der ersten Seite dieser Leser die Abbildung des am 22. Mai zu Wir haben eine Beschreibung des von geschaffenen Denkmals bereits in Nr. 351 in der gestrigen Nummer gebracht. Das kanntlich vor dem linksseitigen Portalbau vor dem linken Flankierturm Aufstellung.
der HohenzollernNummer finden unsere enthüllenden Denkmals. Professor Tuaillon vom Jahre 1910 und Denkmal findet beder Brücke, und zwar
Joologischer Garten. Dem in der heutigen Generalversammlung ernatteten Geschäftsbericht entnehmen wir: Am 22. Januar 1910 wurde durch die außerordentliche Generalversammtung der Gesellschaftsvertrag auf unbegrenzte Zeit erneuert, nachdem seine Dauer bisher zweimal auf je 25 Jahre festgesetzt worden war. Tann wurde in der außerordentlichen Generalversammlung vom 30. Mai eine neue Satzung angenommen, die den Bestimmungen des Handelsgesetzbuches für die Aktiengesellschaften angepaßt war. Am 22. und 23. Juli wurde das fünfzigjahrige Bestehen des Gartens gefeiert. Obwohl die Witterung auch im verflossenen Jahre sehr ungünstig war, so brachte es doch eine etwas höhere Gesamteinnahme wie das Jahr 1909, nämlich 363299 M. In dieser Summe sind die Tageseintrittsgelder mit 233315 M. enthalten. Der 10. Juli brachte die Höchsteinnahme mit 8669 M. Die Zahl der uktionare beträgt 1367. Von 8840 Abonnenten erbrachten die Dauerkarten einen Einnahmeposten von 69 720 M. Für die Erweiterung der Betriebsräume in der Restauration zahlen ihre Pächter eine entsprechende Verzinsung, so daß deren Abgaben jetzt 45000 M. betragen. Außerdem tragen sie die Hälfte der alljährlich an die Gesellschaft für musikalisches Aufführungsrecht zu zahlenden Gebühren. Die Summe der Uttiv= und Passivposten in der Bilanz hat sich gegen das Vorjahr um 382 600 M. auf 1 167797 M. erhöht. Zu dem vorjährigen
Bestand von 600000 M. sind für Neuanlagen 124 586 M. hinzugetommen. Durch Ankauf einiger an den Garten angrenzender Grundstucke ist eine Abrundung des Besitzes erfolgt.
der Vierbestand umfaßte am 1. Januar 1910 2323 Tiere in 680 erten im Werte von 206906., die mit 90000 M. zu Buche standen. Durch Ankauf wurden 609 Tiere für 38917 M. erworben. Als Geschenke wurden 141 Tiere überwiesen. Erbrutet ind geboren wurden 151 Tiere im Werte von 5979 M. Für dierverluste mußten im Berichtsjahre 31 720 M. oder 12,9 Proz. des Inventarwertes abgeschrieben werden, gegen 11,13 Proz. in 909. Verkauft wurden im Betriebsjahre 176 Tiere für 9710 M. Die Aufnahme des Tierbestandes ergab am 31. Dezember 1910 zusammen 2173 Tiere in 692 Arten im Werte von 208000 M. Der Ausbau der neu erworbenen Grundstucke und ihr harmonischer Anschluß an den Garten ist die wichtigste Aufgabe für die kommenden Jahre. Er wird zum Nutzen des Gartens und seiner Aktionare sein und für die Besucher nach Fertigstellung eine neue hervorragende Anziehungskraft betätigen. Die Versammlung erklärte sich mit den vorgeschlagenen Abschreibungen einverstanden, entlastete den Vorstand und wahlte die ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder meder.
0 Mit der Reitpeitsche wurde auf dem Großen Griechenmarkt ein Knabe von einem Mann derart mißhandelt, daß er ins Bürgerhespital ausgenommen werden mußte.
Allerlei Unfälle. Auf der Hohestraße fiel einem Manne ein eiserner Träger auf den Fuß. Eine Zehe wurde direkt abgeschlagen.— In der Stolkgasse fiel ein Knabe von einem Wagen, er erlitt eine Gesichtsverletzung.— Am Barbarossaplatz fuhr ein Mann mit seinem Rade gegen einen Laternenp ahl. Der Mann zog sich durch den Fall eine erhebliche Verletzung am Kopfe und an den Beinen zu. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Aufnahme.
Vor einer Logisschwindlerin warnten wir vor einigen Monaten und zwar mit dem Erfolg, daß weiterer Schaden nicht entstand, denn man durchschaute die aalglatte Köchin M. K. Sie log den Leuten vor, daß sie 60000 M. geerbt habe und da sie nett gekleidet ist, auch recht gewandt reden kann, freute sich manche
gutgläubige Hausfrau über die famose neue Anwohnerin. Die K. war total mittellos. Sie ist sehr oft im Zuchthaus als Logisschwindlerin gewesen und hat so schon ganz Deutschland kennen gelernt. Die Strafkammer setzte dreizehn Monate Zuchthaus und 200 M. Geldstrafe fest.
Die vierte Schwurgerichtsperiode für den Umfang des
Landgerichtsbezirks Köln beginnt Montag, den 12. Juni. Zum Präsidenten ist Landgerichtsdirektor Lichering ernannt.
Aus Köln-Sülz.
( Der Steuerhebetag für Sülz, der auf Montag, den 22. Mai, in den Nachmittagsstunden von 2 bis 5 Uhr anberaumt war, ist wegen des Kaiserbesuches auf Mittwoch, den 24. Mai, zu denselben Tagesstunden verlegt worden.
Aus Köln-Deutz
□ Die Zentrumspartei hält am Sonntag, den 21. d.., vormittags ½212 Uhr, im Saale des Hrn. Reimann an der Freiheitstraße eine große öffentliche Versammlung ab. Als Redner haben die Herren Stadtverordneter Roß(Köln) und Pfarrer Kastert(Kalk) ihr Erscheinen zugesagt. Bei der außerordentlichen Wichtigkeit der kommenden politischen Bewegung werden die Zentrumsanhänger zu dieser Versammlung dringend eingeladen.
X Auf Bahnhof Köln-Deutz werden am Montag Bahnsteigkarten nur bis.30 nachmittags ausgegeben. Nach dieser Zeit haben solche keine Gültigkeit.
§ Deutscher Rundflug. Koln, 19.Mail 911. Nachdem unsere Stadt endgultig in den deutschen Rundflug mit eingeschlossen ist, kommen für denselben die Tage vom 28. bis 30. Juni d. J. in Betracht, und zwar ist für den 28. Juni die Ankunft der Flieger und für den 30. Juni der Abflug festgesetzt, während am 29.(Peter und Paul) die örtlichen Schaufluge stattfinden. Zur Vorbereitung des Rundfluges und für das örtliche Schaufliegen hat sich ein Organisationsausschuß, bestehend aus den Spitzen der Behörden und Kreisen der Bürgerschaft gebildet, dem ein urbeitsausschuß, dessen Vorsitz Oberbürgermeister Wallraf übernommen hat, zur Seite steht. In der am 17. d. M. stattgefundenen Sitzung des Arbeitsausschusses, welche durch den stellvertretenden Vorsitzenden Königl. Baurat Karl Schellen geleitet wurde, sind die Fragen allgemeiner Art erleoigt worden. Als Ankunfts= und Abflugsplatz, ebenso für die örtlichen Schauflüge ist die Rennbahn Koln=Merheim vorgesehen. Die Beschlüsse über Bestellung der Sportleiter, Sportgehülfen und Zeitnehmer für den Etappenflug und das Schaufliegen, werden in der nächsten, am Dienstag, den 23. d.., stattfindenden Sitzung erfolgen, ebenso die Festsetzung der Bedingungen für das örtliche Schaufliegen, Anzahl der Wettbewerver und die Verteilung des ausgesetzten Preises von 10000 M. Die gesamten sportlichen Angelegenheiten werden durch den Kölner Klub für Luftschiffahrt bearbeitet, während der Kölner VerkeyrsVerein die ubrige Organisation für den Etappen= und Schauflug übernommen hat.
* Unfall eines Militärluftschiffes.(Drahtver.) London, 19.Mail911. Das Armeeluftschiff Betha wurde heute zu Farnborough fast von dem gleichen Schicksal ereilt, wie das Lebaudysche Luftschiff. Als es nach einer gelungenen Fayrt auf dem Rückweg zur Woodlands Cottage kam, wo auch das Lebaudysche Luftschiff sein Ende fand, wurde es von einem Winostoß gegen die Telegrapuendrähte getrieben, welche die Haten der Schleppseile festhielten. Geraume Zeit waren alle Bemuhungen vergeblich, von den Drähten loszukommen. Man stellte schließ ich die Maschin auf Vollkraft, wodurch die Stange mit den Drähten aus der erd gezogen wurde, und das Luftschiff befreit davon##g.
dem sozialen Lebe.
00 Zur Cohnbewegung im Dachdecker- und Bannemgner Gewerbe. Gestern abend war der Vorstand der Dachdecker= und Bauklempnermeister=Innung mit dem Gesellenausschuß und den Vertretern der Gehülfen=Organisationen zusammen, um einen neuen Lohn= und Arbeitsvertrag abzuschließen. Eine Einigung wurde jedoch nicht erzielt.
X Großes Kaiser-Rennen. Der Kölner Sportplatz hat am Sonntag ein 100 Kilometer=Rennen unter dem Titel Großes KaiserRennen. Es treffen die beiden Berliner Dauerfahrer Theile und Stellbrink zum ersten Male in dieser Saison auf dem Kölner Sportplatz mit dem in großer Form befindlichen Amerikaner Walthour und dem Oberweltmeister Dickentman zusammen. Die noch stattfindenden Dauerrennen der=Klasse, Mai=Preis betitelt, und besonders die Motocyclette=Rennen, welche beim letzten Renntag starken Beifall beim Publikum fanden, stempeln die sonntägliche Veranstaltung zu einem erstklassigen sportlichen Ereignis.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Katholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beteiligung an der Spalierbildung bei Gelegenheit der Festfahrt des Kaisers am Montag, den 22. Mai, ein. Er gibt das Moltkedenkmal als Sammelpunkt an, von wo geschlossen unter Vorantritt von Fanfarenbläsern zum Rhein nach dem ihm vom Polizeipräsidium angewiesenen Standort vor dem Stapelhaus abmarschiert wird.(Vgl. Anzeige.)
Aus der Arbeiterwelt.
! Eine außerordentliche Generalversammlung des Jentralverbandes christlicher Holzarbeiter beschäftigt sich morgen, Samstagabend 9 Uhr, im Saale des Hotel=Restaurant Argendorf mit dem korperativen Anschluß der Mitglieder an die städtische Arbeitslosenversicherung. Nur Mitglieder haben Zutritt; am Saaleingang ist das Mitgliedsbuch vorzuweisen.
Theater und Konzerte.
— Theater und Musikchronik. Gustav Brecher, der
künftige erste Kapellmeister der Kölner Oper, war von Dr. Richard Strauß mit für die Leitung der von Direktor Whitney in London und Amerika während des kommenden Winters geplanten Aufführungen des Rosenkavalier vorgeschlagen. Nach einer Mitteilung des Hrn. Kapellmeisters Brecher an den Musikverlag Ad. Fürstner in Berlin wird er, falls die Auffuhrungen des Werkes schon in diesem Herbst und nicht erst im Frühjahr nächsten Jahres beginnen sollten, durch seine gegenwärtigen Verpflichtungen behindert sein,
die Direktion dieser Vorstellungen des Rosenkapalien oder London zu übernehmen, da er für die geger## noch dem Hamburger Stadttheater verpflichtet ist und“ es1. September an die Kölner Oper geht, um dann von bis 1. Dezember wieder in Hamburg, und von diesan bis Schluß der Spielzeit abwechselnd in Köln und 8. 3
dirigieren.
X Opernhaus. Wie alljährlich ist dem
persoual der Vereinigten Stadttheater von der Direrign diesem Jahre wieder eine am 1. Juni zu gebende
worden. Zur Aus## den
Vorstellung bewilligt worden. Zur Auffuhrung Mozarts Don Juan, die Jahn die Oper aller##
in der bekannten Besetzuug mit den ersten Kräften un Ensembles und unter freundlicher Mitwirkung des hrn.. sängers Karl Mayer in der Titelrolle. Das piesbessn Chor= und Ballettpersonal unserer beiden Kunstinstitut, nähernd 80köpfiger Benefiziant, dürfte wohl in der„9
nicht fehl gehen, für den Besuch seines Benefizes auf ian Abonnenten sowohl wie aller Freunde und Gönner geneigte Berücksichtigung zu finden. Da in diesem Ja## Listen zur Einzeichnung von Billettbestellungen in Umsan werden, so können letztere bereits von heute ab an deOpernhauses erfolgen und empfiehlt es sich, zur eia, Plätzen betreffende Billettbestellungen möglichst zunehmen.
Aus Kölns Nachbarschaft
* Brauweiler, 18.Mail911. Dem Aufseher Adan;
der Provinzialarbeitsanstalt ist das Allgemeine Ehrenze#### liehen worden.
b Brühl, 18.Mail911. Das hiesige Königliche Schlei### in den letzten Tagen von verschiedenen amtlichen Persern tigt. Am Sonntag war Hausmarschall Frhr. v. Lmnz##### gleitung von Oberhofbaurat Geyer und Geh. Hofrat Buro#urm besichtigten die bis jetzt an dem Schloß vorgenommenen Veränderungen. Gleichzeitig wurde auch festgesetzt, weitze r.„ in der nächsten Zeit vorgenommen werden sollen. Ebensalzm# die am Schieferberg neu angelegten gärtnerischen Anlagen recht gut befunden. Gestern weilten Oberhofmeister v. Begleitung des Regierungsp äsidenten hier und nahmen####
eine Besichtigung des Schlosses vor.
* Poulheim, 18.Mail911. Der Gutsbesitzer Paul### Manstedten ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige## zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Poulzeim worden.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr Höchste Temperatur gestern+ 18.5., niedri ste zeu.. Mutmaßliche Witterung für den 20. Mai: Fortgesetzt in
nördlichen Winden und auch im übrigen keine wesentliche Aenden: Wetters.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Mai.
Konstanz, vm. Bodens. 3,60--0,08 m Hüningen, 7om. Rhein 268--0,58 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,07--0,25 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,65-0,10 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,30--0,35 m Lohr, 8 vorm. Main 141--0,12 m Caub e vorm., Rhein 2,17-—0,13 mn Wasserwärme des Rheines am 19. Mai, morgens 11 Uhr.!6; Celin
Bingen, 6., Rheingau.91— Bingerloch ½51Trier, 7 vorm. Mose.70— Köln, 7 vorm. Rhein 2/9—
Ruhrort, 8 vm. Rhein.7— Wesel, 8 vorm., Rhein.0—
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers
&amp; Köln, 19.Mai1911. Amtlicher Berichtde####n
Marktverwaltung. Niedrigster un 1 höchster Preis im Klo#### Rindfleisch, von der Keule f..38-0,94, vom Bauch./3-.. Feisch von der Keule.95—1,02, Hammelfleiseb von der ken. Schweinefleisch von der Keule.88-.92.(alles einsl.#r Speck, hiesiger, geräuchert.83-.88, Schinken, roh ima##
.00—0,00, geräuchert 0,00-0,00, das Pfund. Gänse.00. k
.50, Hähne alte,.80-.80, junge.45-2,25, Hühner junge 0,00. Tauben, alte, 0,40-.50, junge..55-.65.
Gänse. 0,00 das Pfund, Enten.60-.50, Hähne, alte..25-4 .80-.70, Hühner. alte..80-.80, Tauben, alte,.45-.59. M3 .70 geschlachtet das Stück.
lechte.20—1,30, Barsche.00. Schleie.30, Brasse .30, Karpten C,00, Barben.70 das Pfund. Kabeliau, Nords#e.#.#9 Isländer.30. Schellfische, Nordsee, gross.40-.50. miste U3. klein.20 das Pfund.„
Holkoreibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-.20. Landbuttef.9 das’fund, Landeier, trische. 2,00-.25 die 25 Stück. Schyon....
.•0, Holländer.80-.20, Tilsiter.80-1,00. Edamer
Limburger.55-.60 das Pfund, Mainzer.05. mer## das Stück.„„ 0%0
Aepfel, hies. Ess-.30, hies. Koch-.22, Birnen, süsse, franz..00. Stachelbeeren.25-.30. Ananas.00. be.. .30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.05-.08. Messins.00.
.Ob das Stück. 9
Kartoffeln, rote.06, weisse.05, das Pfund, Bohnen,
.35, grüne, ausl..95, Erbsen, grüne. ausl..35-.40%. 1 salat. inl. 0,04-0,05, holl..06 das Stück, Blumenkohl,
.40, Butterkoh. 0,04. Rotkohl, Wirsingkohl, inlánd..15 .05 das Stück. Spinat 0,05-.06 das Pfund. Stielcher 003-. lauch 0,12-.20 das Gebund, Rüben, rote(Karotten), abgesc Mohrrüben, abgeschn..10 das Pfund, Petersilie.10 dle knollen.10-0,20, Meerrettich O,20-0, 30, Rettich, schwarte. 000 l n<space> h i e s.<space> 0. 0 0<space>
Radieschen, inländ. 0,05. Schwarzwurzeln, hies..00.
webeln. gewöhnl. 0,08-.10, Tomaten, ausländ..60.
Gebund, Spargel, Gemüse-.50-0 grosse holl. II 6,20-.35 das Stüch.
n. gewonn
Rhabarber.05-.06 das Gebund, Spargel, Gemüse.30 das Pfund, Gurken
I
+ Köln, 19.Mai1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzernet,
M. 9,40, Wiesenheu, 6,00 bis M. 7,00, Roggen-Brei, 114 0 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25
+ Köln, 19.Mai1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. foff. Oktober 62.50 B, 62,00G.
Neuss,
Weizen,
Hafer
Roggen,
19.Mai1911. Fruchtmarkt. 1. Sorte M. 20.70
2."„ 19,70
1.„„ 17,30
2.„„ 16.30
1.„„ 17,00
2.„„ 16.00
100 Kilo
die
N. 42
Kartoffeln, ff 20
Luzerverhen M.-70- 400
Oros die K
spruc
bestei
Zwei
der Dicke anerk brink dieser
sich a
insbes
eind,
wiese
schwei
Krummstroh A.;## Breitdruschstrob„. ½
Kleie
Eier
Neuss, 18. Mai1911. Preisfestsetsung der Neus““ fem Lr.:
(iI.(ohne Fass, beim Kauf gen,%0 gezo#gis meht.
□
100 Kil 100 Ztr. aber M. 3,00 teurer. die 1000 Kil. als am 17. Mai.
ne Fass-, belm Kauf von N0.er. 6
M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehl,..# rer. Rübkuchen, bei Abnahme vonC 2001 Der Preis für Rübkuchen ist also une#
: An der heutigen.r Bah,Hohe#### Weizen, Landware, 1.
22,00, Roggen,
Beschaffenheit“
183
8. Neuss, 17. Mai1911. gende Preise festgesetzt: ausländischer I. Beschaffenheit M. schaffenheit M. 17,00, ausländiseher Landware, 1. Bes
M. 14.50, Cinquantino M. 24.50, Buchy
M. 13,00 die 100 Kll. Leinmehl M. 102,00. Pgr-;.50
Palmkuchen M. 123.00, Rübkuchen, grosse u. die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 126.20, 116 199 Rüböl(ohne Fass M. 62.00. Rohes Leinöl M. 95.00,6
frei Neuss). Bei höheren festen Preisen bewegte sich engen Grenzen. Futtermittel knapp und gut getragt.

Keiner Local-Anzeiger Nr. 130 8 Freitag. 19. Mai 1911.
geggewerigg
ist und brag s ann vom 15. 648
ein Mobganhe.
Chor= und 2. Drekion a48 gebende Ven.
aler Den in
akten unserei 1
965 Dn 6
vielbescher-—
„7 der Erhang 7des auf benr
vonner Anser a8
diesem Jaxe## n. in Umlagt ab an der 9es, zur Sichen.
lichst
Beite 15.
Samstag. d. 20.., abds. 8% 1h
Probe.
Samstag, den 20. Mai 1911.(Vorstellung außer Abonnement.
Der Ring des Ribelungen
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabe von Richard Wagner.
2. Tag.
Siegtried.
Handlung in 3 Aufzügen. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Erda) Welden,(B Salzalewicz. Fink; die Herren:(Siegfried) 2 (Mime) Vanoni.(Wanderer) Parker, Hemsing, Gi Anfang 61. Uhr. Ende ca. 11 Uhr
= Einmonatiges Gastspiel des Original Bayerischen Bauern-Theaters
Direktion: 6. Renner aus Schliersee.
„ Heute, Freitag, den 19. Mai, abends 81 Uhr:
Zum vierten Mule:
ug. den 21. Mai 1911, morg. 11° Uhr
sälen des Hru. Reimann, Freiheitswaße 67
Grosse öffentliche
ntrums=Versammlung.
Als Redner haben zugesagt:
ür Stadtverordneter Th. Roß Herr Pastor Kastert.
zahlreichem Besuch ladet alle Freunde und Gegenossen ein
Zentrumspartei Köln-Deutz.
NE-W(E..)
Frehege Vereinslokal:
Kränkel,
Martinstraße 22, I. Vereinsabend: Jeden Freitag. Sonntag, den 21. Mai:
I. Abfahrt Köln HB..58 Uhr e mit SK. Adenau. Wanderung Hode Acht, Raßberg.
E. St. 90 Ritztal, Schloß
Bürresheim, Maven. RuchV. lackfrühstück. Marschzeit „ Stunden. a
Oberbavrisches Volksstück von Chr. Flüggen. 5
Sonntag, den 21. Mai 1911. 244. Ab.=Vorst. Serie D. (206. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 619 Uhr.
Lohengrin
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Bei der Anwesenheit * X N. Ihrer Majestäten am Monder Verein sich an der Spalierbildung. Es wurde I 1XA=,I.S, ihn der Blot vor den
Stapelhaus am Rhein angewiesen. Die Mitglieder P werden gebeten, sich zahlI 2 reich zu beteiligen und sich
.3) Göc am Moltke=Denkmal(Laurenzplatz) um 41 Uhr zu „„ sammeln. Der Abmarsch er„ folgt um 4½ Uhr unter
Vorantritt von Fanfaren= dläsern.
Um pünktliches Antreten bittet:
Der Vorstand.
Am 11. Juni findet die Fahnenweihe in Aachen statt, wozu nähere Bekanntmachung erfolgt. 9
Vereinslokal: Bayrischer Hof
Sonntag 21 Mai
mit Sonntagskarte Oderkasel nach Roisdorf. Wanderung über Alfter. Buschhofen, Stat. Kottenforst, Schönwaldhaus(Rast), Marienforst u. Godesberg, Essen in Bonn. Führung Vogt. Cul.
Samstag, den 20. Mai 1911.
Iyklus B V.
Die Nibelungen
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Fried 3. Ahteilung:
Kriembilds Rache.
v.
Hofrat Buro hur i
enommenen####g gesetzt, welche len. Ebenfall wure erischen Anlagen meister v. Mirbat ind nahmen
Führung Vogt
Neuheit!
Anfang 3 Uhr, Ende ca. 3 Uhr. Volkstümliche Preise.
Abends 3 Uhr. 243. Ad.=Vorst. Serie C.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Mar Halbe. Inszeniert von Gustav Turrian.
(Fr. Doorn) Teller=Habelm (Renate) Schönfeld, Greeff; die Herren:(Peter) Dr. Kr (Heinrich) Ahmann,(Jakob) Kiesau,(Reinold) Turrian Anfang 8 Uhr. Ende ca. 1015 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 21. Mai 1911.
Nachmittags 212 Uhr.
itzer Paul### chsjährige 2 zi Poulheim em##
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac, Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40.“
Durch das Schöne stets das Gute
morgen 3 Uhr niedri ste deue 5 i: Fortgesetzt li1 esentliche Aenden:#
Dirigent: Chormeister Fritz Eschbach.
Donnerstag den 25. Mai 1911
(Christi Himmelfahrt) abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Franz Schorodt
Konzert(a capella)
zum Besten bedürftiger lungenkranker Familien.
Mitwirkende: Konzertsängerin Helene Oesterreich(Sopran), Toni Fassbender(Harfe) und Innocenco Castello(Heldentenor).
Zur Aufführung gelangt:„In der Spinnstube“, für gemischten Chor. Soli und Klavier von Pache; ausserdem werden Chorlieder von Sturm. Silcher, Eschbach. Jüngst. Möhring und Ulrich vorgetragen.
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.*
: Freveisens s Repfelwein!
5. Zum Rurgebrauch, Bowlen g u. Kochzwecken besonders zu s empfehlen. Versand in FlaWallensteins Tod
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt Abends 71. Uhr:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag
as enaitns Mittel=Preise.
s schen u. Fässern v. 20 Lir. an S Glasweiser Ausschank in " Orig.=Frandf. Gläsern in „ meinem Restaurant.“
5 Apfelw.=Champagner
Fernspr. 3830. Rheingasse 4
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25
darf man
PPder reis im Klsiatt:: Bauch.73-.19 i
on der Keule.9-15# s einschl. Knoe#ere *
anse.00. Jühner, alle. 221-#2# .65, lebend un 2 e, alte,.25-275 52 .45-.55, ms
Brasse Bler#89# au, Nordsse,#####
.50, mittel 03: ). Landbntter.-##
ick. Schweuert#### 9. Edamer#87.-9
Camembert
nen, Ess-.30, I#
unas.0. Sur
sins.00
Bohnen, dicke. -.40 menkohl, Pgr##
land..15-020 ielcher.03-00 en abgesche Erg
.10 die Porig
schwarzer.00
90 Sng
ausländ..60 4u
üse-.50-.99.5 das Stück.
Alle Weit.
steis
vorrätig.
Reichh. Abendkarte
Hugo Andrée.
sich auf Aus:
Hochbert
Eigelstein
97. 0*
Bismarchstraße 7. Telepho
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Tie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf: 2. Franz Weber, Hofmusikalienhandlun Kölner Verkehrsverein. Ella Berlin(###
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
lupfergasse 18—zu.- Köln- Kupfergasse 18—2 Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze
goraus zu bestimmen. Die weiter stattfluden Dauerrennen der-Klasse und die neue erst mige Besrtzung der beim letzten Renntag mi m Beifal aufgenommenen Motocyeletterennen u die grosse Veranstalrung zu einem sport Ereignis allerersten Ranges
Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). 3
alen aus Resten angesertigt,
hofcn 2 4 6 8 10 12•4
Gehrockanzüge 30 35 40 45.4
welche sich elegant kleiden wollen, bietet sich günstige Gelegenheit
neue elegante Anzüge und Paletots
wenig getragene Mass-Sachen
einige wenig getragene Anzüge u. Paletots, abonniert gewesen, billig zu erwerben.
Die Preise sind für
Neu u. getragen 12,- 16,- 18,- 22,- M. usw.
Abonnements-Sachen von 20 M. an.
Kaufhaus für Herren-Garderoben Nur Schildergasse 89
im.atien 2 Schaufenstor. K 0
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. 4
und Gesellschafts-Anzüge werden billig verlichen.*r 5 S
1, Luzerner,
Breitdruschstro:
ie Sonne dem Renntag enädig t Recht zu erwartenden Kämpfe beeintrschtigten Verlauf nehm
nicht im.4 zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor
P S
volesmen,#
77.00 U
.50 Bubi .00. 610
Frack

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136 4 Freitag, 19. Mai 1911.
Unübertroffene Auswahl in:
ee
Gartenmöbeln
Eisschränken
für Restaurationszwecke und Privatgebrauch sowie alle übrigen Garten- Einrichtungsgegenstände und Geräte.
mit Oberkühlung und Glaswänden, das vollkommen
U—„
deutsche Fabrikat. Neue Bauart. Grösste Kühlfähigk
Gasherde und Gaskocher in eleganter, weiss lackierter Ausführung.
Max Franzky
42 Breite Strasse
Eilt!
Aachener
Dombau
- Lotterie
Ziehung Eilt!
- Lotterie
z. Ausbau der Veste Coburg
Hauptgewinne Bar Geld Mk. Hauptgewinne Bar Geld Mk.
100000
40000
100000 50000
Das bringt mir stets Neue Kunden?
W
Rachener Dombaulose.30 Coburger Geldiose a 3 Mk.
Glücks-Kuvert a 8..
1<space> A a c h e n e r,<space> 1<space> C o b u r g e r,<space> 1<space> M a r i e n b u r g e r,<space> 1<space> B e r l i n e r<space>
Amtenbrink
Hohe Strasse 3(an der Hohe Pforte)*h Obenmarspforten 25
Breite Strasse 139(Schwanen-Apotheke).
3
* Tortsetzung des billigen Schuh=Verkaufs!
Trotz der
* Preise
Schuhhaus
Erstklassige Fabrikate Elegante, bequeme Passformen Enorme Auswahl.
108 Diä so tär
eer erä
Minuten von Bahnhof und Dom.
Herren-Stietel Grössse 39 bis 48.
Damen-Stiefel Grösse 35 bis 44.
Von Weite 3 bis 9 und extra Weitschaft.
— Verlangen Sie Rabattmarken.—
der bedeutend berab geseizten
Ausgabe von Hoffnung=, Eintracht=, grunen Marken und Rabatt=Bons!
3
3 Partiehaus E. Heinrichsamp
8 Griechenvforte 1 u. Marsiltein 8.&a;
Prüfet
c 5n
0
statt
rima frischer Butter* hochfein u. preiswert
82
Herren- u. BurschenAnzüge
73
schicke lange Glockenform, zweireihig zum Aussuchen.
Serie 1 14./
Serie II 18./
Serie III 23.4
Serie IV 28.46
Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse 5
am Malzbüchel, i. Engroslager.“a
Reisekaschen, Koffer, Touristentaschen
Damentaschen glesh=Auswahl sowvie
alle Lederwaren billigst.
7 Gostrosch Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
J. Bestceich, Telephon B 10.0. a
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon, um ein über-#e. tlüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im CA) zu verkaufen.
modern, fugenlos, in jeder Preislage
Uhren-, GoldwarenIndustrie
Schildergasse 98a,
gegenüber Colosseum, früher Blaubach.
nTN Deutsche Tafel=Gats
W1# sollte in keinem deutschen Haushalt fehlen. wei
DTO
DTO
DTO
DTO
sollte in keinem deutschen Haushalt fehlen, weil hört ich sagen, sei das beste für den Magen, ich hört die Kund, macht Kranke, Schwache schnell gesund und
ißt mit Behag Suppenkaspar jeden Tag.
Künstlerkarten u. schöne Jugendbücher, Romane, sowie schwer versilberte Kaffee==und Eßlöffel als Prämien erfreuen Groß und Klein.
Deshalb verlangt nur D. T. O. 1°
—
Bekanntmachung.
An dem Hause Zülpicherstr. 178 st eine öffentliche Feuermeldetelle errichtet worden.
* Der Branddirektor.
In der Nacht vom Montag, den J 22. Mai auf Dienstag, den 23. Mai fällt die Hausmüllabfuhr aus.
In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch findet die Müllabfuhr in den Vororten überall statt.
Städt. Fuhrpark.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Lohrbergstraße in Cöln=Klettenberg sind:
a. die Zimmerarbeiten;
b. die Dachdecker=.Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Petersbergstraße Nr. 95 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 26. Mai d..,
vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. Cöln, den 11. Mai 1911 Hochbauamt. * Kleefisch
Verdingung.
Für den Reubau der Volks schule und Verwaltungsstelle im Dau, sowie für den Umbau der Daukirche sind die Erd=, Asphaltu. Maurerarbeiten einschließlich Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Hochbauamte, Zimmer 6, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis Freitag, den 2. Juni d. J. vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 11. Mai 1911.
Hochbauamt: Verbeek.
gm 22. ds. Mis trieb der Haferr nachmittags geschlo Cöln, den 17 Mai Der Hafendir Christort
Pflaster= und Straßenbauarbeite
in der DürenS Kitschburger= und Unen straße und u## Straßen in Kleinpflasterartenn u Aachener Straze# tärringstraße und Sie sollen in öffentlicher Vur## in mehreren Losen werden.
Angebote hiern schlossen und mit ererte Aufschrift versehen tag, den 1. Juni, 1 Uhr, an das
abzugeben.
Die Eröffnung de## findet am gleich
111 Uhr in bess etwa erschienene Amtszimmer des Unnx#### statt.
Verdinghafte uu. Registratur des Rathausplatz 4, während der Dien Einsicht offen und
elbst gegen bseg sendung von.50 Ma Arbeten in br ftarng Aachener Straße un.—
für die Arbeiten n bezogen werden. Nähere Auskunst### Kirksbaubeamte
Karl. Zeitung lichen
Marse d. J. sei ausgezei setzt.—
19. Mai staatsbei
Dr. v. minister und der
regierun
Kultus.
laß sein schreiben
Karl ordnung Die Zust and der und des über.— Einricht Minister Minister Angeleg Minister herzogliheiten fl Zuständ richts u. 4 am
* L
Königin und der Wales
Nahere Ausae Bezirksbaubeamte thal und Bayen####
Cöln, den 18.
Zernn
Stadtbaungels
Die lresitrngeng fenden Meter laufenden Meter Kanal in
lich verdungen weroDie Bedingungen“
Innar I. 1. Ju.4
sicht arg
.0 K von drr 1g Tiefbauamtes Wie., P. e vortofre: un.„Bur Ausschristoereu#
se
ein eisch ball im der Tai Kaiser teilnahn Fe
liche B weiß u. glänzen! *#•
reichte schaft na schaft Bericht Manfior nehmen am spät nahm