14
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Veilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50.(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Uliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
**
Kölne
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.# Kölner Fremdenblatt.
Nr. 1 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 1. Januar 1911. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 24 Seiten.
Frisch ins neue Jahr hinein, Fang es an mit frohem Mute, Und bitt' Gott nicht um ein Gut, Sondern immer um das Gute!
Das Jahr 1910 hat die guten und die bösen Ereignisse redlich durcheinander gemischt. Ob wir von den einen oder von den anderen mehr erlebt haben, das wird schwer zu entscheiden sein. Wir haben nicht gezählt und nicht gewogen. Heute richtet sich der Blick hoffnungsfreudig in die Ferne, und wir lassen die Vergangenheit, die der Silvesterabend gestern zu Grabe läutete, in der Vergessenheit versinken.
Das neue Jahr, das die Menschheit heute mit hellem Jubel begrüßt hat, dem sie sich jauchzend in die Arme geworfen hat, wird es im wesentlichen nicht anders tun als das vergangene. Sonnenschein und Gewittersturm werden wieder miteinander wechseln. An Arbeit und Sorgen, an Kampf und Not wird es auch 1911 nicht fehlen. Hier und da einen fröhlichen, sonnigen Tag wird Gottes Güte uns auch wieder dazwischen streuen.
Im politischen Leben tobte im vergangenen Jahre eine leidenschaftliche Hetze des einen Teiles der deutschen Reichsbürger gegen den anderen, dessen politische Vertreter sich verpflichtet fühlten, dem Reiche die Erhaltung seines Ansehens und keiner wirt schaftlichen Stellung notwendigen Mittel in Form neuer Steuern zu bewilligen. Die Früchte dieser politischen Hetze sind der Sozialdemokratie zugute gekommen. Sie hat reiche Ernte zu verzeichnen— freilich, am Zentrum hat sie überall ihren Meister gefunden.
Inzwischen hat die nach den letzten Krisenjahren lebhafter einsetzende wirtschaftliche Besserung aller Welt klar bewiesen, daß Zentrum und Konservative, die gegen den Willen nicht nur der Sozialdemokratie, sondern auch des Liberalismus das Reich aus seinem Finanzelend in gesunde Bahnen führten, Volk und Reich tatsächlich einen nicht hoch genug zu schätzenden Dienst erwiesen haben. Das ist eine wertvolle Errungenschaft, die uns auch ins neue Jahr folgt und deren beste Früchte im Jahre 1911 reifen werden.
Der Haß der geschlossenen Linken gegen Zentrum und Konservative ist trotz der erfreulichen, seitens der Regierung und seitens der amtlichen Vertretungen von Handel und Industrie
anerkannten Folgen der Reichsfinanzreform nicht geringer geworden. Die grundlose Verärgerung und Selbstausschaltung des Liberalismus, die die eifrig schaffende Arbeit zum Wohle des Reiches erschweren, ihr den höheren Schwung nehmen können, müssen wir als das gröbste Uebel auch ins neue Jahr übernehmen.. Vielleicht wird das Jahr 1911 schon den Liberalismus die Folgen seines unverantwortlichen Verhaltens verspüren lassen. Man muß befürchten, daß die Reichstagswahlen, die im Herbste stattfinden, das Schicksal des Liberalismus, der so großes Bedürfnis nach den Krücken der Sozialdemokratie zeigt, beschleunigen.
Menschlicher Voraussicht nach werden die bevorstehenden Reichstagswahlen dem Jahre 1911 im politischer Hinsicht das bedeutungsvolle Gepräge geben. Die Zentrumspartei wird in diesem gewaltigen Ringen auf sich allein angewiesen sein. Die Stärke unserer Partei, ihre Kampffähigkeit, ihre Lebenskraft und die Treue ihrer Wähler wird sich hier wieder erproben müssen. Es wartet unser ein Kampf, wie wir ihn in den schlimmsten Tagen unserer 40jährigen Vergangenheit kaum erlebt haben. Jeder, der zu unserer Fahne sich schlagen will, muß von diesem Gesichtspunkte schon heute sich durchdringen lassen. Die Zentrumspartei sei vom ersten Tage des neuen Jahres an ein schlagfertiges Heer, das wie ein Mann hinter seinen Führern marschiert, von dem der Gegner nicht wissen soll, ob ihm mehr die Millionenzahl der Kämpfer oder die Kriegsbereitschaft jedes Einzelnen imponiert. Das wichtige Mandat, das wir in Köln zu verteidigen haben und die gleichfalls im Herbst stattfindenden regelmäßigen Stadtverordnerenwahlen gestalten für uns das Jahr 1911 zu einem Wahljahr von ganz besonderer Bedeutung.
Der Kölner Local=Anzeiger, dem bei diesen schweren und großen Kämpfen als Organ der Kölner Zentrumspartei, wieder besondere Aufgaben zufallen, ist in den letzten Jahren seit der Wahl von 1907 nicht müßig gewesen. Es hat eine durchau günstige Entwickelung in jeder Hinsicht genommen, die Zahl sein Bezieher und Freunde hat sich ungewöhnlich stark vermehrt#### das Blatt kann mit einer gewissen Befriedigung feststellen:„Wir sind gewachsen!
Das neue Jahr muß den bisherigen Erfolgen neue beifügen! Unsern zahlreichen Freunden, die in selbstloser Weise nur im Interesse des Zentrumsgedankens und der gemeinsanen Ideale rührige Werbearbeit leisteten, sei beim Jahreswechsel herzlich gedankt. Mögen sie uns weiter die Treue halten, wie auch wir der Zentrumssache im neuen Jahre die Treue bewahren, die der Kölner Local=Anzeiger unter schwierigen Verhältnissen nunmehr 24 Jahre lang gegenüber der Kölner Zentrumspartei betätigt hat. Wir versprechen allen: Wir werden weiter arbeiten!
So begrüßen wir mit froher Hoffnung und neuer Arbeitsfreude das Wahljahr 1911! Möge es allen unsern Freunden und Beziehern ihre Wünsche und Hoffnungen in Erfüllung gehen lassen. Darum:
Ein glückseliges neues Jahr!
Man beachte
heute
die Seite 3.
Das Neueste vom Tage.
Carnegie=Stiftung für Lebensretter.
Berlin, 31.Dez.1910.(Drahtber.) Der bekannte Amerikaner Andrew Carnegie hat für Deutschland eine Stiftung für Lebensretter mit einem Kapital von 1¼ Millionen Dollars begründet Der Kaiser hat der Stiftung den Namen Carnegie=Stiftung für Lebensretter beigelegt und das Protektorat über dieselbe übernemmen. Der zweck der Stiftung ist die Linderung der finanziellen Notstände, welche sich aus heldenmütigen Anstrengungen zur Rettung von Denschenleben im Gebiete des Deutschen Reiches und seiner Gewässer ergeben, sei es für die Lebensretter selbst durch deren vorübergehende oder dauernde Erwerbsunfähigkeit, sei es, im Falle des Todes derselben, für ihre Hinterbliebenen.
In erster Linie sind dabei diejenigen Unglücksfälle ins Auge gefaßt, welche sich bei der Ausütung friedlicher Berufe, z. B. derjenigen der Beroleute, Seeleute, Aerzte, Krankenpfleger, Feuerwehrleute, Eisenbahn= und Polizeibeamten ereignen. Unter„Lebensrettern“ werden auch diejenigen Personen verstanden, deren heldenmütige Anstrengungen zur Rettung von Menschenleben von Erfolg nicht gekrönt worden sind.
Zur Verwaltung der Stiftung hat der Kaiser ein Kuratorium eingesetzt, dessen Vorsitz zunächst dem Chef des Geheimen ZivilKabinetts übertragen ist. Dem aus mindestens zwölf Kuratoren bestehenden Kuratorium gehört satzungsgemäß der Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika in Berlin und je ein Vertreter des Bergfachs, des Eisenbahnwesens, des Seewesens, der Aerzteschaft und der Industrie an.
Die von dem Kuratorium zu bewilligenden Beihülfen sind einmalige oder fortlaufende. Letztere sollen a. für Lebensretter auf die Dauer ihrer völligen oder teilweisen Erwerösunjähigkeit, b. für Hinterbliebene von Lebensrettern und zwar für Witwen bis zur eventuellen Wiederverheiratung und für Kinder bis längstens zur Erreichung eines zur selbständigen Ernährung befähigenden Alters gewährt werden. Für besonders befärigte Kinder können zu ihrer Erziehung für einen gehobenen Beruf in bezug auf die Höhe und Dauer der Unterstützung außergewöhnliche Aufwendungen gemacht werden.
Den Hinterbliebenen können gleichgeachtet werden andere nähere Verwandte, welche mit dem Verstorbenen einen Haushalt gebildet und in iym den Ernährer verloren haben. Die Zahllngen sollen in der Regel monatlich bewirkt werden. Sämtliche Béwilligungen aus der Stiftung erfolgen unter Voraussetzung der Würdigkeit und Bedürftigkeit der Empfänger, die fortlaufenden dementsprechend mit dem Vorbehalt jederzeitigen Widerrufs. wenn diese Voraussetzungen nicht meyr zutreffen.
Die Stiftung tritt mit dem Tage ihrer landesyerrlichen Genehmigung in Kraft. Notstände. welche sich aus Unglücksfällen vor diesem Zeitpunkt herleiten, können bei dem Vorhandensein der satzungsgemäßen Voraussetzungen nach Maßgabe der am Schlüsse jedes Rechnungsjahres verbleibenden Ersparnisse durch Bewilligung einmaliger Beihülfen seitens des Kuratoriums berücksichtigt werden. Fortlaufende Beihülfen zu gewähren ist in solchen Fällen nur ausnahmsweise zulässig. Anträge auf Berücksichtigung aus der Stiftung sind an das Kuratorium derselben Berlin, Wilhelmstraße 64 zu richten.
Zu den Margarine=Vergiftungen.
Hambura, 31.Dez.1910.(Drahtber.) Im hiesigen hygienischen Institut wurden mit zahlreichen Margarineproben der Marken Backa, Luisa und Frischer Moyr aus der Fabrik Altonaer Margarinewerke Mohr u. Co., Altona=Ottensen, ansgedehnte Versuche an Hunden angestellt. Die Hunde erkrankten. Durch die chemische Untersuchung wurde festgestellt, daß in der Margarine ein Cardamonöl genanntes Fett zur Verwendung gekommen ist. Da organische Gifte, wie Pflanzengifte, nicht ermittelt worden sind, muß die Giftigkeit in der Konstruktion des Fettes ihre Ursache haben.
Ein Waschzettel der portugiesischen Gesandtschaft
in Berlin.
Berlin, 31.2e.1910.(Trathber.) Die portugiesische Gesandtschaft teilt mit: Bisher gab die Ausstandsbewegung keine Veranlassung zu Gewalttätig keiten. Die Ausstände wurden allgemein auf die Anregung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer durch

AUUUTTUTUTSTETUTTSTEEUTGEEE
Was der Montag bringt:
Thaater. Opernhaus: Der fliegende Holländer, 714. Schauspiel haus: Monna Vanna. 8, Deutsches Theater: Im Klubsessel, 8 Colosseum(Millowitsch-Theater): Köln nach Eif, 8¼ Uhr.
Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarteg: 3½. Stadtgarten: 3½/8. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
schiedsrichterliches Eingreifen der Regierung beigelegt. In den
letzten Tagen kamen überhaupt keine Ausstände vor.
Die Finanzlage bessert sich täglich dank der in die öffentliche Verwaltung gebrachten Gesundung. Die Disziplin in Heer und Marine ist tadellos. Die Besatzung der Kriegsschiffe, welche kürzlich den Tego, hauptsächlich wegen der Cholera auf Madeira, verlassen hatten, hat den Auftrag der Regierung vollkommen ausgeführt. Die Ordnung ist vollkömmen wieder hergestellt.
Nach zweimonatigem Bestehen der Republik sind die Verhältnisse mehr konsolidiert, als man nach diesem kurzen Zeitraum es hätte für möglich halten können. Die religiösen Leidenschaften sind gänzlich zur Rutze gekommen, nachdem die Kongregationen, die wahre Quelle der Agitation(!) ansgelöst sind. Innerhalb der Republik bestehen keine Verschwörungen, auch nicht auf Seiten der Monarchisten. Nur Elemente, die angeklagt sind, sich gegen den Staatsschatz vergangen zu haben und Feinde der freiheitlichen Gesinnungen(!!) im Lande murren und verbreiten aus dem Hinterhalt die beunruhigenden Gerüchte. Alle Vorbereitungen werden getroffen, damit sich die Anfang upril stattfindenden Wahlen unter Wahrung der größten Unabhängigkeit(?) vollziehen.
Von der Revolution in Mexiko.
Eine viertägige Schlacht.
El Paso(Texas). 31.Dez.1910.(Drahtber.) Der Associated Preß wird aus Chihuahna gemeldet: Die mexikanischen Truppen kämpften unter Luque vier Tage mit den Revolutionären bei Casa Colorado. Die Regierungstruppen verloren sechshundert Mann.
6 Katholische Geistlichkeit
und— Nationalliberale Partei.
Wir haben uns bereits mit dem famosen Artikel der National= liberalen Korrespondenz, den der Stadt=Anzeiger in Nr. 589 abdruckte, beschäftigt und dem nationalliberalen Parteisekretariat zum Bewußtsein gebracht, wie„vornehm“ es ist, Erhorchtes und Erdichtetes über vertrauliche Besprechungen im politischen Kampf zu gebrauchen. Uus heute mit den„Horchern an der Wand“ nochmat zu befassen, haben wir keine Veranlassung. Dagegen glauben wir, die Ansichten der Nationalliberalen Korrespondenz und des Siadt=Anzeigers über Ausübung der politischen und staatsbürgerlichen Rechte durch die katholischen Geistlichen nicht ohne scharfen Widerspruch hingehen lassen zu dürfen.
Die beiden nationalliberalen Organe sind empört über die Geistlichkeit,„die sich absolut nicht scheut, in keinesfalls einwandfreier Weise aus religiösen Angelegenheiten parteipolitisches Kapital zu schlagen".
Um gleich hieranf schon zu erwidern: Wer schlägt aus religiösen Angelegenheiten mehr parteipolitisches Kapital als die liberale Prisse, als der Liveralismus? Wer versteht es besser, im Wahlkampfe die konfessionelle Verhetzung unter der Bevölkerung zu entfachen in der Hoffnung, aus solcher AufLitschung konfessioneller Leidenschaften für die liberale Sache Apitat schlagen zu können?
Was hat denn die Kölner Geistlichkeit verbrochen? Nun, mit Entseitzen hat die liberale Presse vernommen, daß man auf einer mgerett. Vertrauensmännerversammlung des Zentrums einem Kolner Kaplan für seine„hervorragende Arbeit“ gelegentlich der Stadtverordnetenwahlen 1bo9b esonderen Dank ausgesprochen habe. Weiter hat man erhorcht, daß der Herr Kaplan im letzten Augenbick noch drei Wähler herangeholt habe. Das ist das erste Verbrechen, das„in voller Deutlichkeit die politische Wirksamkeit der Geistlichkeit enthullt". Ob das Zentrum, so fragt die liberale Presse mit heuchlerischer Entrüstung,.gesogts dieser Erklärung auch weiterhin die Wahlagitation und Schlepparbeit der Geistlichkeit in Koln bestreiten wird?
Was geht deni die Nationalliverale Korrespondenz, was geht speziell den Siadt=Anzeiger die politische Birksamkeit der Geistlichen überhaupt an: In#es ein Verbrechen, wenn sich die Geistlichen politisch bet#igen? Ist es ein Mißbrauch der Religion? Sehr treffend führte Abgeordneter Roeren auf der 51. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Regensburg 1904 aus:
Wenn in den siebziger Jahren, zur Zeit des Kutturkampfes, das ganze katholische Deutschland mit seinem Klerus und mit seinen Bischöfen sich gegen die Vergewaltigung der Kirche erhob und wenn es dann länger als ein Jayrzehnt hindurch unter der Führung seiner Geistlichen und seiner parlamentarischen Vertreter für Wiedererlangung der reiiglösen Freiheit für sich und die Kirche getämpft hat, dann hat es zwar damit der ganzen Welt ein erhebendes Schauspiel katholischer vin gkeit, Entschieden= heit und Glaubenstreue gegeben— nach unserem Schlagwort aber (nämlich vom politischen Katholizismus) war all das, was es gekämpft, gestritten und geopfert hat, gar nicht katholisch, sondern nur ultramontan, also ein Mißbrauch der Religion, dessen sich unser ganzes katholisches Volk, unser ganzer Klerus, und unser gesamter Episkopat Jayrzehnte hindurch schuldig gemacht hat!
Man kann es ja dem Liberalismus nachfühlen, wie verhaßt und wie unbequem diese einmütige, zielbewußte Beteiligung des katholischen Volkes und des katholischen Klerus am öffentlichen Leben ist, und wie er nichts sehnlicher wunscht, als daß die Katholiken und der Klerus sich aus der Oeffentlichkeit in die Kirche und in die Sakristei zurückziehen möchten, um in stumpfer Gleichgültigkeit alles über sich ergehen zu lassen. Aber den Gefallen wird speziell die Geistlichkeit der liveralen Presse nicht tun. Es ist übrigens nicht das erste Mal, daß sich die liberate Presse über die politische Tätigkeit der Geistlichen beschwert. Noch im vergangenen Jahre gab die Kölnische Volkszeitung (Nr. 722) der Kölnischen Zeitung auf eine diesbezügliche Anzapfung folgenden Bescheid:
Ueberall hat der tatholische Klerus das Recht und die Pflicht, an den Wahlarbeiten sich epense gut zu beteiligen, wie die pitglieder anderer Stände, wie jeder andere Reichs= und Staatsbürger. Das Maß der Beteiligung wird nach Zeit und Verhältnissen. wechseln. Was hätte man vom katholischen Klerus sagen sollen, wenn er etwa im Kulturkampfe, wo es sich um die Existenz der katholischen Kirche auf deutschem Boden gegenüber dem Ansturm des Staatskircheniums handelte,„neutral“ beiseite gestanden hätte! Und auch heute hat der Klerusalle Veranlassung, sich zu beteiligen aus einer ganzen Menge von Gründen. Im übrigen mißt die Kölnische Zeitung auch hier wieder mit dem bei ihr so beliebten zweierlei Maß. Wir erinnern uns nicht, daß sie gegen die politische Betätigung zahlreicher protestantischer Prediger aus den Reihen des Evangelischen Bundes auch bei Wahlen je Einwendungen erhoben hat. Oder etwa gegen die politische Betätigung des nationalliberalen Pfarrers Dr. Hockenberg? Das Blatt hat immer nur Krämpfe, wenn die katholischen Geistlichen im öffentlichen Leben sich betätigen.
Die Lehrerinnen und die Privatbeamtenversicherung.
In den Kreisen der an Privatschulen angestellten Lehrerinnen besteht bekanntlich der Wunsch, in die kommende Privatbeamtenversicherung nicht einbezogen zu werden. Die Lehrerinnen wünschen vielmehr, daß ihnen ihre bestehende Pensionsanstalt erhalten bleibt. indem sie als Ersatzkasse der Privatbeamtenversicherung anertannt wird. Zu diesem Zweck hat der Wohlfahrtsverband deutscher Lehrer und Lehrerinnen an den Kultusminister eine Eingabe gerichtet, in der gebeten wird, das Unterrichtsministerium möge mit allem Nachdruck dahin wirken, daß die Allgemeine Deutsche Pensionsanstalt in Berlin die Anerkennung als ersatzkasse für die Reichsversicherung erhalt. Eine entsprechende Eingabe ist auch an das Reicheamt des Innern gerichtet. Ferner haben die Lehrerinnen die Bitte ausgesprochen, daß die Gewährung einer staatlichen oder städtischen Beihülfe für eine Privatschule an die Bedingung getnüpft wird, daß die Leyrerinnen in die Allgemeine Teutsche Pensionsanstalt einzukaufen sind. Die Unterrichtsverwaltung hat, wie der Reichsbote mitteilt, den Bescheid erteilt, daß sie sich mit diesen Wünschen eingehend beschäftigt habe und sie nach Kräften fördern werde.
Aus der Stadtverwaltung.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n v e r s a m m l u n g.<space> A u s<space> d e r<space> T a g e s o r d n u n g<space> für die nächste Sitzung, die am Donnerstag, den 5. Januar stattfindet, sind folgende Punkte hervorzuheben: Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverorneten=Ersatzwahl, Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Neußerstraße und Niehler Kirchweg nördlich von ihrer Kreuzung, Gewährung von Zuschüssen an private höhere Mädchenschulen, abgeänderter Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über den neuen Fußgängertunnel unter dem Hauptbahnhof, Antrag Dr. Nockyer und Genossen betreffend die Errichtung der Unter= und Mittelstufen von paritätischen höheren Mädchenschulen in Vororten, Bildung eines Steuerausgleichfonds und eines Kunstfonds.
4) Der Rheinische Merkur
fühlt sich beschwert über einen Ausdruck in der Abonnementseinladung unseres Blattes in Nr. 355 und 356. Wir schrieben: „Jeder Bürger, der sich zuverlässig und rasch... unterrichten will, muß heute den Kölner Local=Anzeiger lesen, das Organ jener Partei, der die weitaus größte Zahl der Stadtverordneten angehört.“ Dus genannte Blatt schreibt jetzt dazu(Nr. 298 vom 30. Tez.):„Durch diese Behauptung wird der Rheinisch= Merkur als Zentrumsorgan ignoriert und ausgeschaltet.“ Wir bedauern diese Auffassung; sie lag uns gänzlich fern. Wir hütten unserseits keinerlei Einwendung dagegen zu erheben, wenn der Rheinische Merkur sich mit den gleichen Worten im Gegensatz zur liberalen und sozialdemokratischen Presse in Empfehlung bringen wollte.
Doch geben wir gerne zu, daß es übersehen wurde, den Ausdruck„das Organ jener Partei“ durch die Worte„als Organ jener Partei“ zu ersetzen. Dann wäre auch das kleinste Mißverständnis ausgeschlossen gewesen. Daß der Rheinische Merkur die eifrige Arbeit des Kölner Local=Anzeigers für die Zentrumssache anerkennt, freut uns angesichts des scharfen Wettbewerbes der gegnerischen Presse ganz besonders. Wenn der Rheinische Merkur ebenso recht eifrig sich für den Zentrumsgedanken betätigt, besonders auch in der Abwehr gegnerischer Angriffe, wird niemand eine größere Freude empfinden, als wir, und niemand ihm bereitwilliger dabei helfen. Da die Kölner Zentrumspartei nach zwei Frouten, nach der liberalen und nach der sozialdemokratischen, zu kämpfen hat, können und sollen die beiden Kölner Zentrumsorgane schiedlich friedlich nebeneinander wirken. Hoffen wir, daß das auch für die Folge so geschehen wird.
0o Auszeichnung. Hr. Dr. phil. Jos. Dieninahoff. Religions- und Oberlehrer am Kgl. Gymnasium an der Apostelnkirche ist zum Professor ernannt worden.
Verlieben wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse dem Gutsbesitzer Jos. Dahmen zu Köln=Sülz.
∆ Der Jußgängertunnel unter dem Hauptbahnhof, der im Zusammenhang mit dem Umbau des Hauptbahnhofs hergestellt wird, ist Gegenstand eines Vertrages zwischen der Stadt Köln und der Eisenvahnoirektion; der Vertragsentwurf wird der am Donnerstag stattfindenden Sitzung der Stadtverordneten vorgelegt. Der Tunnel wird auf Kosten der Eisenbahnverwaltung gebaut, die Stadt hat indes einen einmaligen Beitrag von 150000 M. zu leisten. Er soll eine lichte Weite von 7 Meter erhalten und bleibt in allen Teilen Eigentum der Stadt. Der Ersatziunnel soll lediglich dem öffentlichen Fußgängerverkehr dienen. Die Herstellung von Aufgängen aus dem Tunnel zu den Bahnsteigen oder eine Verbindung des Tunnels mit anderen Bahnanlagen ist ausgeschlossen. Der Tunnel wird während der Nachtzeit von 1½ Uhr bis 4 Uhr morgens gesperrt sein. Die Stadtgemeinde Köln übernimmt: a) die Beleuchtung des neuen Tunnels sowie die Herstellung der dazu erforderlichen Anlagen und deren Unterhaltung, b) die Unterhaltung und Reinigung des Tunnel=Fußbodens sowie der zur Abfuhrung von Reinigungswasser eingebauten Royranlagen auf ihre Kosten. Die Staatseisenbahnverwaltung verzichtet auf das Recht des Widerrufs der Benutzung des neuen Tunnels für den öffentlichen Verkeyr. Sollte spater eine Aenderung, Ergänzung oder Beseitigung des Tunnels erforderlich werden, so soll die Aenderung, Ergänzung bzw. die Herstellung des Ersatzes im Wege des landespolizeilichen Prüfungsverfahrens bestimmt werden.
Aus Koln-Nippes.
4 Kath. Kreuzbündnis. Am Donnerstag,
fand hier eine Weihnachtsfeier des Schutzengelbundes(Jugendabteilung) des Kreuzbündnisses statt. Es wurden zwei kleine Theaterstücke von den Kindern sehr gut aufgeführt und einige Deklamationen und gemeinschaftliche Lieder vorgetragen. Am Schlusse fand eine Gratisverlosung statt, wobei jedes Kind, 159 an der Zahl, einen schönen Gegenstand erhielt.
Theater und Konzerte.
9 Die Richard Schulz-Dornburg'sche Konzert- und Opernschule veranstaltet am Mittwoch, den 4. Januar im großen Saale der Lesegesellschaft ihre 33. Prüfungsaufführung, in welcher u. a. die komische Oper: Die schöne Galathe von F. v. Suppé zur Wiedergabe gelangt.
Eissport. Zum zweiten Mal in dieser Saison öffnete vergangenen Donnerstag der Kölner Sportplatz dem Eislauf seine Porten. Eine blitzblanke Fläche war vorhanden. Gegen Nachmittag schuf das Schneegestöber eine schöne Schneelandschaft; es amüsierts sich ein zahlreich erschienenes Publikum. Hoffentlich wird den Sportsfreunden nochmals schönes Sportwetter beschert.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling, 31.2ez.1910. Der Gemeinderat hat die Anlegung eines neuen. großen Friedhofes beschlossen, da der jetzige Fr.edhof nicht mehr den örtlichen Verhältnissen entspricht. Das erforderliche, fünf Morgen große Terrain ist bereits ermorben. Es ist am sogenannten Keldenicherberg gelegen. Die vorgenommenen Untersuchungen des Terrains haben dieses auch als tauglich für eine Begräbnisstätte befunden. Nach dem zeynjährigen Durchschnitt berechnet wurden in hiesiger Gemeinde pro Jahr 23 Erwachsene und und 22 Kinder beerdigt. Es würde der neue Friedyof für ungefähr 18 Jahre ausreichen.— In den letzten Tagen wurde hier an verschiedenen Steuen eingebrochen, unter anderem auch in der neuen Schule, wo die Diebe in den Keller einbrachen und verschiedene Flaschen Wein erbeuteten.
Gerichts=Verhandlungen.
Apothekerlatein.
Ein Ingenieur hatte einen Beschluß des Amtsgerichts zurückgesandt mit dem Bemerken:„Mir ist leider der Beschluß ganz unverständl ch und ich tann mich auf Apothekexlatein nicht verstehen.“ Das Schoffengericht erblickte darin eine Beleidigung des Richters der betr. Amtsgerichtsabteilung und setzte 10 M. Geldstrafe fest.
Handelstel! A
des Kölner Local-Anzeigers.
(Eigenbericht der Köln elb 105-135, grün 93-97.
Volksztg.) Kaffee.
prau 93-97, bläulich bis seinblau
grün 92-100, bläulich bis feinblau 100—130. Guatemala-, 105, bläulich bis feinblau 100-125, ostindischer 192-125, Santos-,
105.
#. Perl-, blau 108-135, SantosSantos-Perl-, nieht ausgelesen 96 102, alles das Fabrik), 42-4215, Kandis
den 29. d. M.
a Köln, 31.Dez. 1910.
Java, braun Pfg., 135-150
96—140, Costa Rica-, grün 92
grün 98-105, bläglich bse keinomn tor——.
ausgelosen 96—100, nicht ausgelesen 94-99.
Perl-, ausgelesen 98-10S“
! Kil, Zucker, weiss 58—
N. 221—2.
40-45, Java-Tafel40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pleffer, schuarz. Lampong-, M. 148-155, weiss. bingapore 192-200; Nelken, Amboina230-240, Sansibar- 175-185; Muskatnüsse, Ia. Bauda(je nach Grösse. 196-325, Muskatblüte- Ia. Randa, 410-530, Zimmet, Cayion lje#ach Dieke), 230-375, chinosische:(Cassia lin neal in Bündeln 176-185, allss die
r. Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 42-4213
0. gelb 57-59, braun 56-59, alles die 10. Kil. Reis, Bruch3½, Arracan-25½-29, Raugoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 30—35,
m Köln, 31.Dez.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohnöl
Alles
00-71.00 s die 100
Kil. Pétroleum,
amerikanisches, mit Fass, 114,10-116,00
Amerikan., mit Fass, 26,00-27.00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.5 die 100 Liter
(Eisenberient der Köln. Volksztg.) Heringe
holländische Voll-, M. 42,00-44,00“—„
„—IngE,
die Tonne. Sardellen M. 93.06
he, Fittlinge, beste Bremer, M. 80,00
a Köln, 31.0ez.1910.
ollan.—bis 115,00 der Anker. Stocklische, Tittlin bis 85.00, Holländer 82,00-88,00, alles die 100 Kil.
a Köln, 31.Dez.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Behmals, amerikan, in Küheln von 25 Kil., M. 124,00-127,00, do. in Fässern von 50 Kil. 123.00-126,00, alles die 100 Kil. W iu Fassern von
Köln, 31.Dez.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Pflaumen, kalifornische. in Kisten, M. 80,00100,00. Rosinen, Elemé-, 75,00-—85,00, SultaninFrüchte. elrin
raumen, kalifornische,
Aptelringe 93,00-99.00; Rosinen
80,00-125,00: Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 58,00 bs 59,00, de. Choice Amalias- 61.00-55.00, do. kleinbeerige 65,00-75.00; Mandeln, Ia. süsse Bari- 195,00-200,00. Prinzess- 175,00-195,00, alles die 100 Kil.„
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 31. Dezember 1910.
3 1%
3
). Schatzanw. f..7. 12/100,10 B Deutsche Reichsani. 08/102,2009
4
4 95
4% 4 2
312%
3%
3 ¾4%
3,6%
312%
3 1/2%
3%
4% 4%
3½%
2%
4% 4% 3% 3 1/2%
desgl.
desgl.
94.0060
85 1050
D. Schutzgeb. Anl. 08/101.2500 Preuss. Schatz. f..4. 13/100, 100
102.5050 100.205 94.00B 84.9040
Preussische Konsoll desgl. Staffel-Anl desgl.
desgl.
Anleihe d. Rheinproy.
Leibe 20, 21, 31 u. 32 101,0060 desgl. Reihe 22 u. 28 96,306
desgl. Reihe XXX 95,506 desgl. R.-7, 10,
24-27 und 29 91,5050 desgl. Reihe XXVIII 91 5059 desgl. Reihe XVIII 38306 desgl. Reihe 9, 11, 14 86.206
Anl. d. Prov. Westfaleu 10., 600 -„k. 1915 101,20 C
desgl. R. 4, 5, desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. ReibeI V, uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 desgl. 1908, unk. 1911 desgl. von 1903 desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903
6,255
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93.256 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienssheine 136
% Pfandbr..Preuss.Cem.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912
4% desgl. v. 1906, unk. 1915
1% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½#n desgl. v. 1894 u. 1896
99
98
9 99 9% 90
97.000 91.206 91.200 84.50
100.30 6
100.50 5
100,606
91.806
3 1% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk, K. 1, 8, 5, 7, 7a, Su. 8a 98 4 P desgl. R. 9, Ba. uk. 1912 99,
4% desgl. R. X, unk. 1915 99
4% desgl. R. XI. ank. 1018 99.
4% desgl. R XII unk. 1920/100
desgl. R. II, IV, VI 91, 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I. II, Vu. VI 99. 4% desgl. R. VII. unk. 1918 99
4 4 desgl. R. VIII. nk. 1914 99
1% desgl. R. X, unk. 1918 100
desgl. Reihe III 90
5½ desgl. Reihe IV 90
dergl. R. IX, unk. 1216 91
1001
83
70hr
754
106
600
701 OOb 1061 91 S 50 106
□0
2081
700 206 800 800 406
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder dureh mich beziehbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerennstrasse 1-3. Filiale. Hehenzollernring 37. s elbst aueh
- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluns der Anmieter Normalfanh 10 4 oro JJahr
Stahlkammer

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Sonntag, 1. Januar 1911
Zeite 3.
Schon seit Jahren erfreut sich unser Räumungs-Verkauf eines ganz besonderen Interesses. Dieses ist gerechtfertigt durch die ungemein tief herabgesetzten Preise für unsere sämtlichen Artikel, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
Verkauf nur gegen bar.
Wollblusen
Tennis-Blusen au hellgestreift.Stof, Telifiis-Blüsen.assepoile u. Plisse 1 0E
Reg. Wert M..75, jetzt M..90
Woll-Blusen" gestreitt. u. karien.
Woll-Dlusen Ston, ganz gefüttert □ C0 Reg. Wert M..50, jetzt M..90
Crépe-Blusen reich gestickt, 2 Pass. A 75
Reg. Wert M..50, jetzt.r. 1 5
Voile-Blusen in verschied.Farb.-Passe Volle-Dlusen u. Manschetten v. Spitze Beg. Wert M. 13.50, jetzt M.
.75
Jackenkleider
Kleider sus Diagonal, Cheviot u. engl. Rleider Stoffen, teils auf reiner Seide
Reg. Wert M. 75.00, jetzt M. 30.00
Kleider aus vorzügl. Kammgarn und
Serge, in vielen Fassons, rein- A# TI seid. Futt. Reg. Wert M. 95.00, jetzt M. 41O.OO
65.00
Kleider nach Orig.-Modellen in bester Kieider schneider-Verarbeitung— QK fI
Reg. Wert M. 180.00, jetzt u. O9.00
Kleider in sehr eieg. Ausführ. verschied. Art, auch sehr grosse Weiten Reg. Wert M. 140.00, jetzt M.
C
Mäntel
Fngl Mäntel ausgut.Stoff. u. neuen
Engl. Wantel Dessins, 110em lang. 10 75
versch. Fass. Reg. Wert M. 26.00, jetzt M. IE. 1S Vikuna-Mäntel aus vorzugl. Stof.„„
VIKuld-Wialitel in eleg. Verarbeit. 10) 00 Reg. Wert M. 45.00. Jeizt M. 19.00
Abend-Mäntel dunkelganz gefüitt. 2A 00
Reg. Wert M. 48.00, Jetzt M. Z4r. OO Abend-Mäntel elegaute Fassons m.„„„
Abend-Wiantei ,u. Garnit. in mod. 30 00
Farben. Reg. Wert M. 75.00, jetzt M.
Blusen
in Batist, Tüll, Seide
Batist-Blissen in elegant. Ausführungen Datist-Blusell teils aus Stickbreistoffen, teils handgestickt. Reg. Wert M. 12.—.jetzt M.
Jeber-Blusen 2u Von-, Ninon mit Oeber-Dlusen Stickerei, mod. Farben
Rog. Wert M. 14.00, jetzt M.
Tiill-Blussen au: gutem Material in verUll-Diüsell schiedenen Fassons, auf Seide. Reg. Wert M. 15.—, jetzt M.
seiden-Blusen aus vorzügl. Qualitäten Seidell-Diuisen einfarbig u. gemustert.
Reg. Wert M. 20.—. jetzt M.
.75
.75
.75
.75
- Garnierte Kleider
Batistkleider in verschiedenen Aus 10 □0
führungen Reg. Wert M. 48.—, jetzt M. 19•00
Tiillkleider aus gutem Tüll, elegant—.
Turkleidermit Spitzen garniert □∆ □0)
Reg. Wert M. 50.—, jetzt M. Z4r. 00 Teekleider aus Kaschm., Voile, PopeW4et line usn, mit geschmachr. 418,00)
Garnituren. Reg. Wert M. 100.—, jetzt Abendkleider aus Seiden-Voile
Sehlükfeider Crepe de Chine usw
in hell. Farben. Reg. Wert.160.—. jetzt M.
Crepe dechine unn. 75,00
Morgen-Röcke—
Matinéas aus Eiderdaunen in vielen Wiatillee9 Farben, Geisha-Form mit gesteppter Blende, jetzt M..90 und M.
Morgenrächs aus türkisch. Stoffen, Wiorgernr OCKt sehr solide, hübsche
Formen, Reg. Wert M. 14.50. jetzt M.
Morgenröcke
Garnituren. Reg. Wert M. 30.00, jetzt M.
Morgenröchs aus feinsten Stoffen Wiorgern OCKe verschied. Art, eleg.
Fassons. Reg. Wert M. 45.—. getzt M.
.45
.75
14.50
19.50
Unterröcke
Wasch-Röcke karbig.weise gestreift, weit geschnitten jetzt
Iisterröche aus guter Ware, AnLusterröche zutz in Falten gelegt
mit seiderner Kante. Reg. Wert.50 jetzt
Moiretteröcke Stog.P“- Streiten
und Karos, eleganter Schnitt, jetzt
Atlasröcke aus eleganter Qualität in Atlasröche vielen Farben. Volvetgarnitur. Regul. Wert M. 18.00 jetzt
.95
.75 5
12.75
Hüte
Pariser Hiite mi gutem Material
Paliser 1IUtE garantiert, Regulär. 1, □0)
Wert M. 45.00, jetzt 10.00
Pariser Hüte führangen. Rezul. 28 00
Wert M. 70.00. jetzt 20.00
C
Wollstoffe
c
Modelle
in Kostümen, Tag- und Abendmänteln, Blusen usw.
nur Pariser Originale
zurHälfte der bisherigen Preise.
onieceline reine Wollc, sowie gute Wousseiine Wasch- Zephirs in schönen Mustern. Regul. Wert M..25 jetzt
Flanelle reine Wolle, ausschliesslich Plaftelle beste Fabrikate, in grosser Auswahl. Regul. Wert M..00 jetzt
Kleiderstoffe in englischem GeRleider stolle schmack bis 130cm breit. Regul. Wert M..00 jetzt
Kleiderstoffe farbigen und gemusterten Qualitäten. Reg. WertM..00 jetzt
.65
.90
.00
.45
2
Kostümröcke
Engl. Röcke 3u modernen guten KOCKE Stoffen, in vielen Fassons. Regul. Wert M. 18.—, jetzt
Tuchröcke:u solider Qualität, mit TGcIHIOCKe breitem Velvet-Ansatz.
Regul. Wert M. 36.00, jetzt
Velvetröcke aus eleganter Ware in Velvetl OCKE moderner Form mit Knopfgarnitur. Regul. Wert M. 56.00, jetst
.75
19.50
29.00
C
Pelze
Paletots
Stolas
Muffe
zu tief herabgesetsten Preisen.
Anfertigungen
jetzt weit unter regulärem Preis.
Seidenstoffe
Messaline Louisine usw. in modernen Schotten u. Streifen. Regulärer Wert M..75, jetzt
Taffetas Surah usw., einfarbig und Tallétas gemustert. Regulärer Wert M..75, jetzt....
Merveilleuig einfarbig in vielen TöWier Vellleur nen sowie Fantasieseiden. Reg. Wert M. 5,00, jetzt
.45
.90
.75
Hoflieferanten
Obenmarspforten 13.
„„„„**„
*****
* 7
1

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1 a Sonntag, 1. Januar 1911.
Todes-Anzeige.
Heute früh starb ruhig und sanft im ehrenvollen Alter von 81 jahren unser guter Vater, Schwiegervater und Grossvater,
Herr
Nikolaus Koch
Um stille Teilnahme bitten
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die überaus große Anzahl schöner Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, Schwester, Tante und Nichte sprechen wir allen hiermit unserern—
tiefstgefühlten Dank
aus, insbesondere dem Kontorpersonale der Deutschen Automaten=Gesellschaft Stollwerck u. Co., dem Kaiserlichen Postamt 2, der Oberpostschaffner=Vereinigung, dem Post= und Telegraphen=Unterbeamten=Verein, der Post=Sterbekasse Köln und der Sterbekasse Leo.
Familie Kdam Götzen,
Oberpostschaffner.
Köln, den 31. Dezember 1910. 0
Die Beerdigung findet statt Montagnachmittag ½4 Uhr vom Sterbehaus Freiheitstrasse 49 und die Totenmesse Dienstagmorgen ½9 Uhr in der Pfarrkirche zu Deutz.
Köln-Deutz, den 31. Dezember 1910.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Albert Geyr fr.
Anna geb. Weber
findet statt am Dienstag, den 3. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Agnes, wozu geladen wird.
hiermit höflichst d
hstutt
für den früheren Schüler des Realgymnasiums in Nippes
Ludwig Curt
findet statt Dienstag, den 3. Januar, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes,
wozu freundlichst eingeladen wird.k
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8¼ Uhr unseren lieben guten Vater, Schwiegervater und Grossvater,
Herrn
Johann Worringen
infolge Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Grabdenkmal
Sterbesakramente, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Gelegenheitskauf!
sseres Denkmal, zwei
stellig mit Einfassung
Besseres Denkmal, zweiUm stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Hannover, Kalk, Fulda, Nippes,
den 30. Dezember 1910.
aus schwed. Granit, alles poliert, umständeh. weit unter Preis zu günst. Bed. sofort zu verk. Off. u. 3129 a. d. Gesch. d. Bl. k
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 2. Januar 1911. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Arminiusstrasse 18 in Köln-Deutz. h9a“
Exerzitien in Kloster Mariahilf zu Bornheim
(Haltestelle der Bonner Kreisbahn).
Für Jungfrauen:
An den Fastnachtstagen vom Abend des 25. Februar bis 1. März morgens.
2. Für Lehrerinnen:
Die drei Kartage, vom Abend des 12. April bis 16. April morgens.
3. Für Frauen und Jungfrauen:
Vom Abend des 29. April bis 3. Mai morgens. Anmeldungen wolle man richten an die Oberin des Klosters Mariahilf in Bornheim oder an die Oberin des Mutterhauses Köln, Heverinstraße 71—. d“
Königl. Preuss. LotterieGraf Gersdorff
Köln, Pfeilstraße 33.
11. ½ ¼ 1/8
40.. 20. 10 M..6.
kgl.Preuß. Lotterie.
8 Lose 5 K
40 M. 20.66 10 M.
Rive nehmer Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
Telephon 3341. 1
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut
Karkoffeln, beste Ware
Mühlhäuser,—Eiseler Nieren, Moseler und sächsische Rote Industrie und Magnum bonum
hub. Eischer, Martinstr. 7.
Gleichzeitig wünschen wir
hiermit uns. werten Nachbarn, Kunden, Bekannten u. Lieferanten
Glück u. Segen zum neuen Zahre 1911!
War durch eine Anzeige eucht Wer im(.A) erwas Sulil!
findet
etots
Das Sechswochenamt
für Herrn
Friedrich Castelli
wird gehalten am Dienstag, den 3. Januar 1911, um ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 9
Ulster Anzüge 8
Grossartige Auswahl, neue schicke Fassons, solide, eleg. Herstellung. nur haltbare Qualitäten, allerbiligste Preise.
##
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Rick u. Luise
geb. Schubach,
findet statt Dienstag, den 3. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b*
dasSechswochen=See:
ekfindet am Dienstag den 3. Januar ½9 Uhr, in Herz Jesu statt, wozu freundl. eingeladen wird.
K
Spezialität:
Schwarze Anzüge
(Joppe, Rock, Gehrock, Smoking. Frack)
aus Cheviot, Kammgarn, Drapé, Twill, Foulé u. Tuch, nur tiefschwarze, erprobte Qualitäten, elegant und gediegen angefertigt, in allen Preislagen und für alle Figuren in grosser Auswahl vorrätig.
Kartoffeln.
Alle besseren Sorten zu den
billigsten Preisen liefert a
J. Müller,
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49, Poststraße 2. Telephon 2658
StadtverordnetenVersammlung.
zur 1. Sitzung au
Donnerstag. den 5. Jan. 1911, abends 6½ Uhr
1. Annahme einer Schenkung.
2. Verkauf eines Grundstücks am verlegten Ginsterpfad.
3. Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordneten=Ersatzwahl.
4. Anlage eines Schlingbrunnens an der Homarstraße in Vingst.
5. Straßenbauvertrag betreff. die Homarstraße und ansoßende Projektstraßen
6. Beschaffung von Schränken für die Insassen des Pflegehauses in Vingst.
7. Kanalisierung und vorläusiger Ausbau der Reststrecke des Drosselweges(an der Rennbahn).
8. Fluchtlinienplan betreffend das Geländo zwischen Neußerstraße und Niehler Kirchweg nördlich von ihrer Kreuzung.
9. Fluchtlinienplan betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Siegburger Straße und Rolshover Kirchweg.
10. Bewilligung eines Zusatzkredits für den maschinell betriebenen Aufzug in der Tierkörperverwertungsanstalt.
11. Errichtung einer Bedürfnisanstalt auf dem Platz zwischen Freiheitstraße und Helenenwall.
12. Gewährung von Zuschüssen an private höhere Mädchenschulen.
13. Abgeänderter Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über den neuen Fußgängertunnel unter dem Hauptbahnhof.
Antrag Dr. Nockher und Genossen betreffend die Errichtung der Unter= und Mittelstufen von paritätischen höh. Mädchenschulen in Vororten.
Beschlußfassung über den Finalabschluß der Stadtkasse und der selbständigen Kassen für 1909.
Bildung eines Steuerausgleichfonds und eines Kunstfonds. 3
14.
15.
16.
Behanntmachung.
Die Abfälle aus den städtischen Krankenanstalten und zwaretwa Speise= Kartoffelreste schalen
49275„ 31025
Lindenburg 225000„120000„ Augenheilanst. 3120„ 1768„ Kinderhospital 1400„
Sa. 325940„201643„ sollen für die Zeit vom 1. April 1911 bis 31. März 1912 an den Meistbietenden vergeben werden.
Schriftliche Angebote, für einzelne oder alle Anstalten sind bis zum 14. Januar 1911, mittags 12 Uhr, nach Portalsgasse 2, Zimmer 12, einzureichen. Cöln, den 28. Dezember 1910. Der
*e J..: Dr. Krautwig.
Neumarkt 47, Ecke Laach.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das SOSS geeignetste Organ. SSSS
Dantes Göttliche komödie
neu, elegant gebunden, 300 Seit., nur 1,20 M
Frz. Jos.Bürger, Ursulastraße 44.
Am Montag, den 2. Januar 1911. nachmittags 3 Uhr.
soll im Pfandlokale Glockengasse 8, in Cöln versteigert werden:
1 Bäfett in Nutzbaum. Bardenheuer.
Gerichtsvollzieher in Göln.###
Punsch I M.
Martinstrasse 10.:
Zumoerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen— Köln. Volkszeitung Zentn.## zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz " Marzellenstraße 37.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1* Sonntag, 1. Januar 1911.
InVEnFUR
Selte 5.
*
**
—
AumungsZu bedeutend herabgesetzten Preisen
Hemdentuich 80 8zem, starkfäd. Qual.-jetzt Meter.30 Hemndentuch 80/82cm, eleg. Els. Ware,-jetzt Meter.35
Hemdentuch 80/82em gute südd. Ware,--jetzt Meter 0 38
Hemdentuch 80/82cm, hervorrag. Qual.--jetzt Meter.45 Hemdentuch 80/82cm, beste Qualität,-jetzt Meter.55
1 Posten Hemden-Nessel 85 bis 95 cm breit
gute Elsässer Fabrikate, 25% unter Preis
jetzt Meter.38.30.26
Fosten Tischwäsche
Drell-Tischtuch Halbleinen, 100/150cm
gross, ges.
.95
Renforcé
sensationell billig
feinfäd. Elsässer Fabrikat, 82/83cm breit, Meter
.48
Bettuch-Kretonne 130cm breit, f. Bezüge, jetst Meter.68 Bettuch-Dowlas 146/148em, gute Qualität., jetzt Meter.82 Bettuch-Dowlas u. Kretonne ganz schwere Qualität, 160cm jetzt Meter.15. 150cm jetzt Meter.98 Bettuch-Halbleinen 150 cm, gute westfälische Ware, jetzt Meter.30.00.75
Bettuich-Halbleinen 160cm, schöne weissgarnige Qualität, jetst Meter.70 145.10
Bettuch-Leinen- Imit. 150cm jetzt Meter.98 Bettuch-Nessel erprobte gute Qualitäten,
150cm jetzt Meter.54 156cm jetzt Meter.60
Bettuch- Nessel 160cm breit, schwere süd- O OE deutsche Ware Meter O. OO
Bettuch-Biber 150cm, extra schwer.-jetzt Meter.88
Hemden-Nessel 75cm, gute westf. Ware, jetzt Meter 024 Hemden-Nessel 78/80cm, schöne Qual., jetzt Meter.30
Damaste seidenglänzend, prachtvolle Ware. A4n
130 cm breit, Meter.SS
160 cm breit, Meter.45
Handtuchstoffe 60cm breit, kariert und gestreift
jetzt Meter.33.42.48 Mandtuchstoffe 60 cm, Gebild und Gerstenkorn
jetzt Meter.75.68.60.50.45
Weisse gerauhte Pikees und Croisés
nur erstklassige Fabrikate, 78 80 cm breit
jetzt Meter.75.65.52.48.35
Frottier-Wäsche
Hervorragend billig
1 Posten Handtücher 50llo cm gross, jetzt Stück.75
1 Posten Handtüicher 50ll0em gross, jetzt Stück 0 85
1 Posten Badetücher 100#0 cm gross, jetzt Stück.20
1 Posten Badetücher 140/180 em gross, jetst Stück.75
Damast-Tischtuch 110/1boem jetzt Stück1.65
Passende Servietten 55/55cm getzt ½ Dutzend.85
Damast-Tischtuch 130/160em jetst Stück.210
Passende Servietten 60/60cm jetst ½ Dutzend.45
acquard-Tischtuch 120/15oem gross jetzt Stück.25 acquard-Tischtuch 120/200cm gross jetzt Stück-.25 Passende Servietten 5656cm jetzt ½ Dutzend 275
acquard-Tischtuch 115 /150cm gesäumt jetzt Stück.65 acquard-Tischtuch 130 lévcm gesäumt jetzt Stück.60 acquard-Tafeltuch 130 /200cm gesäumt jetzt Stück.35 acquard-Servietten G26#em gesäumtjetzt ½ Dtzd..65
Reinlein. Tischtücher 200
Passende Servietten 60, 6ocm ½ Dtrd.45
KSosse
Posten
Küchen-Wäsche
weit
unter Preis
6 Serien Damen-Wäsche— weit unter Preis
Damen-Hemden mit Madeira-Passe Damen-Pump-.Knie-Beinkleiderm.Fest. Damen-Nachtjacken Croise Damen-Anstandsröckchen Pikee, gebogt Damen-Untertaillen in allen Weiten Damen-Reform-Hemden mit Feston Damen-Pump-.Knie-Beinkleiderm.Eins. Damen-Nachtjacken Pikee mit Spitze Damen-Untertaillen Damen-Hemden mit Feston Damen-Hemden mit Madeira-Passe Dainen-Reform-Tierniden m. Feston-Einsatz Damen-Pump- und Knie-Beinkleider Damen-Nachtjacken Croiss Damen-Anstandsröckchen gebogt
Ein Posten
Damen-Hemden u. Beinkleider garn. Jetzt.98
Ein Posten"—
Damen-Hernden Bideirz-Passe. su-cete.20
Ein Posten
Damen-Hemden mit Spitze garn.
nur beste erprobte Qualitäten
Damen-Reformhemden reich garniert Damen-Hemden mit Schulterschluss Damen-Pump- und Kniebeinkleider Damen-Nachtiacken mit Umlegekragen Damen-Nachthemden verschied. Ausführ. Damen-Anstandsröcke gebogt Damen-Phant.-Hemden m. Eins. u. Feston Damen-Knie-Beinkleider m. Eins. u. Feston Damen-Nachthemden mit Feston Damen-Nachtjacken Croisé u. Kretonne Damen-Untertaillen mit Einsatz u. Feston Damen-Spitzenröcke 2 X Einsatz Damen-Phantasie-Hemden eleg. Aust. Damen-Knie-Beinkleider Damen-Nachthemden mit breitem Feston Damen-Nachtiacken mit gutem Feston Damen-Festonrocke mit hohem Volant
Feston- und Spitzen-Röcke
.50.75.50
Bettwäsche
eigene
Fabrikation
jetzt
.35
jetzt
.75
jetzt
25
90.95.25.35
Jetzt
.75
jetzt
.50
jetzt
.75
Kissenbezüge.PP.ggsgrgo.
Kissenbezüge it Spitzen- oder Feston-Einsatz
Rissenbezuge.68.80.98 1,10.35.50.85
Damastkissen neueste Dessins, glatt.10, gebogt.25
Paradekissen mit Volant und reicher Stickerei oder Spitzengarnierung.".25.90.50.50.00.25
Bettbezüge Gr. 130130 130/150 130.175 130 200 160 200 Kretonne.65.90.50.25.75
1 u. 3zack.gebogt* v.19
Bettbezüige Grösse 130/130 130/150
ringsum mit Fältchen A05 K 06
ringsum
und ausgebogt
130/175
.25
130/200
.25
.25.25
Dowlas-Bettücher Gr. 150225.25 160240 290
Haustuch-Bettücher sessomt, grosse.25
-jetzt
125
.50
Halbleinen-Bettücher
bis 30.00
gesäumt
hervorragende Qualität
Damen- und Kinder.Konfektion- Kleiderstoffe Unterzeuge- Modewaren- Teppiche usw. bedeutend im Preise ermässigt!
Grösse 150/225 cm.95.50.25 Grösse 160240 cm.75.00.75
Hohe Strasse 42.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1&ap Sonntag, 1. Januar 1911.
Wegen bevorstehender
AVentur
werden verschiedene Restposten zu außerordentlich billigen
1 Posten französischer Halbseidenstoffe
Crêpeline glacé in großem Farbensortimen
Crêpe ramage, elegante Kleider-Gewebe
Gestreifter halbseidener Crêpon in modernen Farben..„
1 Posten 130 cm breiter Kostümstoffe
im bunten englischen Geschmack Breite 130 cm.„„„
Einfarbige Winter-Cheviots, Ia Qual. Breite 130 cm„„„„„„
Einfarbige gestreifte Cheviots Breite 130 cm„
1 Posten guter Kammgarnstoffe
Vornehme blau-grün karierte Schotten. 120 cm breit„„„
Gestreifte Kleider-Kammgarne. 110 cm brei..„
Kammgarn-Diagonal in vielen Parben 110 cm breit..„
1 Posten einfarbiger CheviOrs sehr gute Qualität, 110 embeit....
1 Posten Original englischer Blusenflanelle
1 Posten gestreifter Blusenstoffe....
1 Posten gestreifter Jupon-Moires, Ia Qualirat.....
Preisen verkauft:
das Meter das Meler das Meter
das Meter das Meter das Meter
das Meter das Meter das Meter
das Meter
das Meter
das Meter
das Meter
USIAV CORDS
*•
COLNTRH· HOHESTR·37
* Die Kölner Bevölkerung im November.
Die Sterblichkeit hat gegen den Vormonat etwas zugenommen. Es starben im ganzen 644(im Oktober und September 616 und 625) Personen, das sind 15,3(14,1, 14,8) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. In den letzten zehn Jahren bewegte sich die Sterbeziffer für diesen Monat zwischen 19.0 im Jahre 1902 und 14.6 im Jahre 1906, während der Durchschnitt 17,0 betrug. Die Sterbeziffer blieb demnach im Berichtsmonat um 1,7 unter dem Durchschnitt. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen, wenn von Köln=Zollstock und dem äußeren Bezirk Köln=Ehrenfeld wegen deren geringen Seelenzahl abgesehen wird, die höchste Sterblichkeit Köln=Sülz, Köln=Bayenthal, der äußere Bezirk Köln=Nippes und der außere Bezirk Köln=Deutz auf, die niedrigste der innere Bezirk Köln=Deutz, die Neustadt und die Altstadt. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt gegen den Vormonat namentlich für die beiden ersten Lebensjahre und die 60= bis 70 jährigen Personen eine Abnahme, für alle übrigen Altersklassen mehr oder weniger eine Zunahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Krankheiten forderten u. a. weniger Opfer als im Vormonat Darmkatarrh. Brechdurchfall und Kinderatrophie 61(92, 148) Sterbefälle, Kinderkrämpfe 21(33, 16), Masern 5(13, 12), Gehirnschlag 25(32, 28), Tuberkulose„sonst“ 16(20, 12); dagegen traten Lungenentzündung 81(47, 47) Sterbefälle,„andere“ Krankheiten der Atmungsorgane 32(18, 11), Diphtherie und Krupp 20(7, 11), Lungentuberkulose 68(60, 39),„sonstiger“ gewaltsamer Tod 17 (10, 18), Unterleibstyphus 5(1,), Krebs 46(41, 47) usw. häufiger als Todesurfachen auf.— Die Seelenzahl betrug nach der vorläufigen Zusammenstellung des Ergebnisses der Volkszählung 513491. In Zugang kamen während des Berichtsmonats 2678 (im November 1909 und 1908: 1747 und 2307) und zwar durch Geburtenüberschuß 593(505, 567), durch Zuzugsüberschuß 2085 (1242, 1740).
* Justizpersonalien. Dem Amtsgerichtsrat Lempertz ist der Charakter als Geheimer Justizrat verliehen worden. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt die Referendare Behmer, Dr. Kniebe, Julius Müller, Dr. Beramann, Dr. Wirtz und Karl Emmerich, Zum Amtsrichter ist ernannt Gerichtsassessor Baumann in Hillesheim aus Köln.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 87, ist für diese Woche eine weitere Photographie zur Weltreise des deutschen Kronprinzenpaares ausgestellt, ferner sind im Bilde noch veranschaulicht ein ausrangiertes Kasernenschiff der deutschen Marine; der am 18. Dezember durch Feuer zerstörte Dampfer Alexandra Woermann; Silvester=Karpfen=Fischerei in dem böhmischen
Ort Frauenberg an der Moldau und ein Neujahrs=Ständchen der Eingeborenen in Deutsch=Ostafrika für ihren Gouverneur.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Menden(Sieg), 29.Dez 1910. Am zweiten Weihnachtstag veranstaltete der Männergesangverein Frohsinn im Lokale der Gebrüder Braschos zu Obermenden eine Theateraufführung. Nach einer kurzen Begrüßung durch den Vorsitzenden, Hrn. Karl Richarz, gelangten die beiden Schauspiele Die Sühne und Toni zur Aufführung. Sämtliche Spieler entledigten sich ihrer Ausgabe mit viel Geschick. Der Einakter Ein Studentenstreich erzielte ebenfalls großen Erfolg.— Der Männergesangverein Heiiterkeit veranstaltete am zweiten Weihnachtstage sein Winterfest. Mit Festball war eine Verlosung von Gegenständen verbunden.— Am Sonntag veranstaltet die Freiwillige Feuerwehr im Lokale von Wilhelm Lichtenberg eine Weihnachtsfeier, bestehend in Theater und Konzert.— Der Kirchenchor erfreut uns am Feste der h. DreiKönige(6. Januar 1911) mit einer Theateraufführung.
(O Eil, 30.Dez.1910. Der älteste Einwohner unseres Ortes, Frau Witwe Ackerer Johann David, beging oor kurzem das Fest ihres 91. Geburtstages. Die Greisin ist vollständig geistesfrisch; sie geht noch täglich zum Felde, flickt ihre Wäsche selbst, liest, strickt, stopft und näht ohne Brille.
Standesamt der Stadt Köln.(31. Dezember 1910.)
Geburten. Katharina, T. v. Heinr. Felten, Eisendreher, Thürmchenswall 44.- Elsa, T. v. Arsenius Gabriel, Molkerei=Revisor, Weißenburgstr. 21.= Erich, S. v. Leopold Bier, Metzgermeister, Brüsselerstr. 68. - Berta, T. v. Robert Hay, Tagel., Rolandstr. 103.„ Wilhelm, S. v. Friedrich Schopp, Fabrikarb., Bonnerstr. 409.- Elisabeth Henriette, T. v. Joseph Lüchtefeld, Bierkutscher, Bonnerstr. 263.„ elmut, S. v.
Karl Kellerhoff, Postbote, Roonstr. 57.= Wilhelm, S. v. Heinr. Lenz, Hülfsweichensteller, Moselstr. 62.„ Anna, T. v. Joseph Gendrong, Dekorateur, Pfälzerstr. 70.
Sterbefälle. Christian Stupp. 6 M. 11., Kurfürstenstr. 14.= Heinrich Fürste, Städt. Vorarb., 63., Metzerstr. 19.- Nikol. Hasport, Blumenhändler, 29., Auf dem Rothenberg 15.- Diedrich Achterath, Ksm., 60., Lützowstr. 6. Albertine Löblar. 1., Silvanstr. 2. Otto Greiner, 7., Gereonsmühlengasse 16.
a Heiraten. Reter Ubig, Eisenbahnarb., u. Gertrud Kott. Dreikönigenstr. 11.- Joh. Deimel, Rangierer, u. Amalie Deimel, Neheim.
m Heiratsankündigungen. Matth. Depenheuer. gesch., Schlossermeister, Pantaleonsstr. 16, u. Anna Thillmann, Zülpicherstr. 37.= Matthias Pingsdorf, Ackerer, Köln=Raderthal, Marienhof 18, u. Elisabeth Kaulen, Köln=Ehrenfeld, Barthelstr. 107.. Johann Müller, Kutscher, Trankgasse 9, u. Johann Boßbach, Mülheim a. Rhein, Wichheimerstr. 12.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 23. Dez. bis 29. Dez. 1910.)
* Geburten. Maria, T. v. Ferdinand Liebeler, Schlosser, Juliusstraße 13.- Christian, S. v. Christ. Müller, Bahnarb., Taunusstr. 8. Anna, T. v. Michael Hermes, Fabrikarb., Poll, Siegburgerstr. 262.= Jakob, S. v Georg Arnold, Schiffer, Arnoldsstr. 1.- Albertine, T. v. Peter Ehmanns, Former, Nassaustr. 60.„ Antoinette, T. v Paul Stettnisch, Marktaufseh., Rupertusstr. 15.- Karl, S. v. Ludw. Deckers, Schuhmacher, Tempe str. 43.
∆ Sterbefälle. Wwe. Agnes Werner, ged Schlömer, 62., Poll, Weingartengasse 11.-Milhelm Büchel, Tagel., 43., Tempelstr. 79.Wwe. Kath. Bodden, geb. Küpper, 64., Poll, Rolshoverstr. 578.„ Wwe. Kath. Bleser, geb. Ritter, 80., Zinnenstr. 27.„ Wwe. Anna Mario Paron, geb. Lenz, 79., Helenenwallstr. 32.
m Heiraten. Matth. Krux, Schlosser, u. Maria Koch, Ferdinandstraße 11." Ludwia Krell, Fabrikarb, u. Maria Schmitz, Wahnerstraße 17.= Emil Schwulera. Müller, u. Eva Wintrich, Adolfstr. 18.— Johann Abels, Schreiner, u. Johanna Wildhage, Schneebergerstr. 18.
a Heiratsankündigungen Milhelm Ostermann, Schriftsteller, Mathildenstr. 29, u. Kath. Palm, Köln, Dasselstr. 47.- Johann Dürscheidt, Schlosser, Köln, Bachemstr. 3, u. Maria Albrecht, Wahnerstraße 10.- Joseph Rausch, Anstr., Arminiusstr. 13, u. lh. Höhner, Köln, Moltkestr. 37.
Ein ausgezeichneter Erfolg.
Frankfurt a.., Sossenheimerstr. 14, part., 9. Mai 1909.
„Mein dreijähriges Söhnchen Wilhelm hatte letzten Winter die Masern zwar glücklich überstanden, war aber dadurch sehr von Kräften gekommen, und seine Widerstandsfähigkeit war sehr zurückgegangen. Ich gab dem Kleinen nun eine Zeillang Scotts Emulsion zu seiner allgemeinen Stärkung und Wiederaufrichtung, was mir auch bestens gelungen ist. Nach verhältnismäßig kurzem Gebrauch ist der Kleine heute ein dicker, wilder Junge, dessen Befinden nichts zu wünschen übrig läßt.“(gez.) Frau Volk. Daß Scotts Emulsion so vorzüglich wirkt in allen Fällen von Entkräftung ist einerseits auf ihre zweckmäßige Zusammensetzung aus nährstoffhaltigen Bestandteilen zurückzuführen, andererseits auf das langerprobte Scottsche Verfahren, in dem dieselben in eine so leicht verdauliche und wohlschmeckende Form gebracht werden, daß jung und alt Scotts Emulsion gern und mit Erfolg nimmt. Da dem Präparate zahlreiche Nachahmungen erwachsen sind, empfiehlt es sich, beim Einkauf ausdrücklich Scotts Emulsion zu verlangen, deren äußere Marke—demFische Verpackung nebenstehende Schutzmarke aufweisen —.— Jagrzig muß. Man lasse sich auf keinen Fall Nachichen Verlatrenel ahmungen aufdrängen.
Scuin amuision wird oon ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Matz, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen In Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scott& Bomne, 6. m v.., Frankkurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv. 20, dentill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatisch Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1* Sonntag, 1. Januar 1911.
PEIIE 1.
Oerkauf!
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Ballstoffe
Weisswaren
Leinenwaren
Baummollwaren
Damenwäsche
Kinderwäsche
Parterre
Tischwäsche
Küchenwäsche
Bettwräsche
Unterzeuge
Handschuhe
Strümpfe
Schirme
Korsetts
Schürzen Kleiderkupons Blusenkupons Halbfertige Roben Taschentücher Wollene Tücher
I. Stage
Jackenkleider Taillenkostüme Seidene Blusen Wollene Blusen Biber-Btusen Unterröcke jeder Art Paletots, Kapes Abendmäntel
Regenmäntel
Staubmäntel
Morgenröcke
Mädchenpaletots
Mädchenkapes
Mädchenkleider
Pelze ust.
II. Stage
Deutsche Teppiche Läuferstoffe Garchinen, Stores Felle, Bettvorlagen Rouleaus Tischdecken Schlafdecken Bettdecken
Steppdecheen Reisedecken Wachstuch Linoteum Eiserne Betten 20.
Durch Riesenabschlüsse, die wir in allen Warengattungen zur denkbar günstigsten Zeit mit unsern verwandten Kaufhäusern in Leipzig, Dresden I. Dresden II, Magdeburg, Chemnitz und Frankfurt am Main vorgenommen haben, sind wir
in der Lage Enorme Preisvorteile bieten zu können.
Wie allgemein bekannt, führen wir nur Waren von bester Beschaffenheit. Unsere Auswahl ist unübertroffen.
Els. Hemdentuche
80cm solide mittelfädige Qual. 80 2em feinfädig 80 /2cm Linon-Ausrüstung 80 /2cm für Leib- u. Bettwäsche
Wert 46 jetzt 38
Wert 65 jetzt 45
Wert 68 jetzt 50 Wert 70 jetzt 55
Gerauht Croise u. Pikee
75cm gebleicht Ranh-Croisé solide Qualität 78em gebleicht Rauh-Croisé schwere Qualität 78,80cm Ia. Els. Rauh-Croisé schnecweisse Ware 78/80cm Elaässer Raub-Croisé extra schwere Marke 78/80cm Ia. Elsässer Pelz-Pikee extra schwere sol. Qual. 735cm ungebleicht Rauh-Croisé bestes Erzeugnis 78/80cm ungebleicht Rauh-Croisé sehr gute, schöne Ware
Kalbleinen
Wert 55 jetzt 4·2 Wert 70 jetzt 90 Wert 85 jetzt 70 Wert 95 jeizt 78 Wert 90 jetzt 75 Wert 60 jetzt 48 Wert 68 jetzt 55
Kretonne für Bettücher
160cm Ta. Elsässer Ware Wert.20 jetzt 98
160cm Ia. Elsässer Kretonne
extra schwere Ware Wert.45 jetzt.80 130cm Ia. Els. Kretonne, extra 00
schw. f. Plumeau-Bez. Wert.15 jetzt 90
Ressel für Bettücher u. Hemden
155cm Bettuch-Nessel Wert 65 jetzt 50
160cm Nessel, schwere Qual. Wert.05 Jetzt
160cm extra schwerer Nessel Wert.10 jetzt
78cm Hemden-Nessel jetzt
für Bettücher Wert.40 jetzt.15 Wert.75 jetzt.45 Wert.10 jetzt.75
Bettuch-Biber
Wert.05 jetzt 85 Wert.25 jetzt.00 Wert.40 jetzt.10
Biber-Bettücher gesäumt
130X180em solide Qual., bunt Wert.75 jetzt.50
150 X200em schw. Qusl., bunt Wert.40 jetzt.10
150X220em extra schw., bunt Wert.00 jetzt.50
Kissenbezüge PP#erig
schwere Stoffqual., ausgenäht schwerer Stoff, 4 Seiten Rosenb.
150cm schwere solide Qualität 160em mittelfädig a. Ia. Flachsgarn 160cm ausgewaschen gar. Rasenbl.
150em erstklansiges Fabrikat 150cm schwere Qualität 160em schwere Qualität
ine Anfertigung
bester Stoff, 4 Seiten Rosenb. mit reicher Fältchengarnitur und 4 Seiten Rosenbogen mit reicher Fältchengarnitur und mit Stoffvolant mit Feston-Einsatz und mit Stoffvolant
Wert.10 jetzt 90 Wert.30 jetzt.10 Wert.45 jetzt.25 Wert.95 jetzt.75 Wert.75 jetzt.40 Wert.75 jetzt.75
85
90
28
38
88
75cm Hemden-Messel
ganz schwere Ware Wert 45 jetzt
Bett-Damast u. Satin
130em Ia. Elsässer Bettdamast
wie Seide glänzend Wert.35 jetzt 130cm Ia. Elsässer Bettsatin
hübsche Streifenmuster Wert.35 jetzt 1110 130em Ia. Els. Damast, sehr feine
Qual., eleg. Muster Wert.75 jetzt.50 160cm Ia. Elsässer Bettdamast. T
schwere Qualität Wert.00 jetzt.70
Fertige Bettücher
Imitat.
gesäumt
Wert 275 jetzt.25
Wert.10 jetzt.75
Wert.25 jetzt.50 Wert.75 jetzt.00 WVert.25 jetzt.50 Wert.10 jetzt.75 Wert.75 Jetzt.25
Plumeau-Bezüge
130X150 Ia. Els. Kretonne) mit Wert.50 jetzt 130X150 Ia. Els. Damast Rosen- Wert.25 jetzt.20 130X150 Ia. Els. Bettsatin 1bogen Wert.50 jetzt 130X150 Ia. Els. Damast, glatt
150X225 Ia. Halbleinen
160X225 Ia. Halbleinen
160X225 Ia. Flachsgarn-Halbl.
160X225 Halbl., ausgewaschen
160X235 Halbl., ausgewaschen, mit Hohlsaum
160X230 Ia. Elsässer Kretonne, mit Rosenbogen
160X230 aus best. Els. Kretonne, mit Rosenbogen
Eigene Anfertigung
.75
istzt.50
Wert.75 jetzt.95
Handtücher am stück
58cm Ia. halbleinene Küchentücher
weiss und rot □ Wert
60cm Ia. reinleinene Küchentücher
weiss und rot □ Wert
60cm la. halbl. Gersteukorn und
Drell, schwerste Qualität Wert
60cm Ia. halbl. Gerstenkorn
weiss, beste Qualität Wert
60cm la. halbl. Gerstenkorn, Rasenbleiche mit weisser und mit roter Kante Wert
#5
78
68
75
55
68
55
65
85
jetzt
jetzt
jetzt
jetzt 70
Hundtücher u. Küchentücher gebändert
60X100cm schwere halbl. Gerstenkorn- und JacquardHandtücher Wert 98
60X100em schwere reinleinene
Gerstenkorn-Handtücher Wert.05 60X100em schwere reinl. Gerstenkorn- Handtticher mit
jetzt
jetzt
schönen weissen Borten Wert.15 jetzt 58X78cm fa. halbl. Küchentücher
weiss und rot □ Wert
60X80em Ia. reinl. Küchentücher
55 jetzt
tüCher
weiss und rot □ Wert 70 jetzt
Frottierwäsche
80
90
98
44
58
(allerbeste Erzeugnisse) 45X100 Handtücher Wert 75 jetzt 65
52X118 Handtücher't Knnn.- Wert.40 jetzt.15
Wert.10 jetzt.75
Wert 210 jetzt.75
Wert.75 jetzt.95
Wert.50 jetzt.50
Wert.50 jetzt.25
58X130 Handtücher franfe 100X100 Frottier-Badelaken 130X160 Frottier-Badelaken 145X200 Frottier-Badelaken 160X200 Frottier-Badelaken Je 1 Posten
Jisehzeug
130X160, ½lein. Tischtücher, bewährte Qual. jetzt.75 126X150, ½glein. Tischtücher, bewährte Qual. jetzt.45 135X150, ½lein. Tischtücher, bewährte Qual. jetzt.95 100X135, ½lein. Tischtücher, bewährte Qual. jetzt.15
jetzt 75
1 Posten Untertaillen
in zwei hübschen Ausführungen Stück
.25
Besichtigung ohne Kaufverpflichtung.
#.
20000
st. Damenwäsche
in billiger, mittlerer und besserer Art vorzügliche Verarbeitung, aus Stoffen :: von bester Beschaffenheit::
Taghemden.50 375.95.25.75.25
Beinkleider.25.50.75.25.95.35
Nachtiacken.25.00.40.95.75.10
Nachthemden.90.90.50.50.75
1 Posten Feston-Unterröcke reicn garn. mit hoh. Vol..90 Posten Anstandsröckra G83 chggggrgn# eiz- Pikee,.90
rein leinene Damast-Servietten rein leinene Jacquard-Servietten halbleinene Jacquard-Servietten halbleinene Drell-Servietten halbleinene Drell-Servietten Teegedecke, mit 6 Serv., farb. Kante Teegedecke, mit 6 Serv., farb. Kante
jetzt
jetzt
jetzt
60
55
45
30
.75 jetzt.75
Kaffeedecken, schöne Dessins, Kanevasgewebe jetzt.75
Einzelne Demen-Teghemden EIlIZeitie Damen-Nachthemden Damen-Beinkleider
enorm
billig
Wiederverkäufer" beziehen.
Franz Bergmann& Co., Köln
Hohe Strasse 73-77 neben Café Bauer.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Sonntag, 1. Januar 1911.
0 Die Schulsparkassen des Landkreises Köln.
Von den vor Jahresfrist im Landkreise Köln auf Anregung des Landrats Minten eingeführten Schulsparkassen liegen jetzt die Resultate fast vollzählig vor, so daß aus ihnen ein klares Bild ihrer Entwickelung zu ersehen ist. In einzelnen Orten, wie Hürth, Efferen, Hermülheim, Königsdorf, Kendenich und Berrenrath bestand die Einrichtung schon länger als ein Jahr, während von den Schulen der Bürgermeisterei Brühl die Resultate der ersten acht Monate vorliegen. Die Aufstellung des Gesamtergebnisses aller Kassen ergibt das erfreuliche Resultat von ungefähr 92000., die im ganzen eingezahlt worden sind. Nicht unerwähnt kann auch die Tatsache bleiben, daß auch dort reichliche Benutzung vorliegt, wo bereits andere Spargelegenheiten vorhanden sind, so daß die Gründungen solcher Kassen, wie man vielfach anzunehmen gewillt ist, nicht als überflüssig oder als Konkurrenzinstitute zu betrachten sind. Eine vermehrte, nach jeder Seite hin bequeme Spargelegenheit wirkt immer wieder anregend und ermunternd auf den Sparsinn, und es werden die von verschiedenen Seiten erhobenen Einwände, als genügten die vorhandenen Spargelegenheiten dem praktischen Bedürfnisse vollauf, durch diese Erscheinung völlig entkräftet und widerlegt.
Besonders auffällig sind die Ergebnisse in der Stadt Brühl, die neben einer städtischen Sparkasse noch ein Heimsparbüchsensystem,
angan Königlicher
P.
Hoflieferant
a Gegründet 1838 Waidmarkt
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
In wirk ich gediegener und sollder Ausführung.
„ Säddeutsche Möbel In grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M
2
2
4
2
5
2
5
5
13
8
2
2
3
23
2
13
2
Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>::<space>
Uebernehme vollete Garantie für tadellose Arbelt
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
= Musterzimmer=
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Poller und Polsterwerkstätten Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
5
eine Gewerbebank, eine Gewerkschaftskasse und etliche private Sparinstitute aufweist. Auch in Frechen liegen schöne Resultate vor, obwohl auch dort es nicht an Sparkassen und Spargelegenheiten fehlt. Außer vier öffentlichen Sparkassen bestehen noch fünf Privateinrichtungen dort, die alle reichlich benützt werden.
Als Hinterlegungskassen dienen nur mündelsichere Kassen, die Gemeindesparkasse in Hermülheim, die städtische Sparkasse in Brühl und die Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln. Letztere hat zur Erleichterung des Geldverkehrs den Postscheckverkehr eingeführt, so daß die Spargelder mühe= und kostenlos von jedem Orte aus, der eine Postannahmestelle hat, der Zentrale zugeführt werden können.
Die Resultate der einzelnen sind in runden Zahlen:
Diese in runden Zahlen angegebene Summe würde sich noch bei genauerer Aufstellung um einige Tausend Mark erhöhen, was jedoch für die Beurteilung der Sachlage unwesentlich ist.
Daß auch unter diesen ganz enormen Summen Spargelder der Eltern stecken, ist klar. Dies widerspricht aber auch nicht dem Geiste der Einrichtung; denn im Grunde genommen kann das Kind nichts ersparen an Geld, wenn die Eltern es nicht in die Lage versetzen. Die rege Beteiligung läßt aber darauf schließen, daß das Elternhaus die ihm gebotene sehr bequeme Spargelegenheit gerne benützt, um kleinere Beträge mühelos anzulegen, die neben einem zahlenmäßigen auch einen individuellen Gewinn für sich und ihre Kinder abwerfen.
Die Lehrerschaft, die in unverdrossener Weise den Schülern und deren Eltern durch die nicht mühelosen Arbeiten einen unverkennbaren Dienst erweist, daß sie jahraus, jahrein die kleinen Beträge annimmt, quittiert und verbucht, widmet sich gerne dieser sozialen Sache in Anbetracht der allerorts erhobenen Forderungen nach mehr Einfachheit und Sparsamkeit in unserer Zeit. Durch ihre pädagogische Schulung sind sie die geeignetsten Werkzeuge, eine mißbräuchliche Benutzung, Unredlichkeit und Uebereifer fernzuhalten, und da sich hinsichtlich dieses Punktes keinerlei bedenkliche Erscheinungen gezeigt haben, kann man die weitere Entwickelung der regen Sparbetätigung nur wünschen und begrüßen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim a. Rh., 29.Dez.1910. Als im Juli Streik bei der Schiffbauerei Gebrüder Sachsenberg in Köln=Deutz war, wurden unter Leitung eines Ingenieurs Arbeitswillige per Automobil bei polizeilicher Deckung zur Helling gefahren. Dabei kam es zu öfteren Attaken seitens der Streikenden. Einer der Streikpostensteher, ein Kupferschmied, wurde vom Schöffengericht zu Mülheim a. Rh.
zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, da er den Ingenieur und einen unbekannten Arbeiter am Auenweg mit einem Stein mißhandelt habe. Dies soll geschehen sein, indem auf ein Automobil ein Bündel geworfen wurde, in welchem ein Stein und Pfeffer war. Die zweite Instanz, die Kölner Strafkammer, sprach den Kupferschmied frei, da bei der schnellen Fahrt ein Irrtum nicht ausgeschlossen sei.
( Dorz a. Rhein, 30.Dez.1910. Seit Ostern 1910 hat unsere höhere Schule bekanntlich den Lehrplan eines Gymnasiums mit Ersatzunterricht für das Griechische angenommen. Seitdem genossen Knaben und Mädchen in allen Fächern, also auch in Latein, den gleichen Unterricht, was bei den Ellern der Mädchen mehrfach Bedenken hervorrief, weil der Unterricht im Lateinischen für die allgemeine Geistesbildung der Mädchen nicht den hohen Wert habe, der ihm für die wissenschaftliche Ausbildung der Knaben unstreitig gehöre; vielmehr würde das Französische für die Mädchen von weit größerem Nutzen sein. Nach Ueberwindung mancherlei Schwierigkeiten ist es nunmehr möglich geworden, für die Mädchen den Unterricht des Lateinischen durch den französischen zu ersetzen. Die Aenderung beginnt schon nächste Woche, mit Beginn des letzten Tertials dieses Schuljahres. Von Quarta ab sollen die Mäochen unter Leitung einer für das höhere Schulfach geprüften Lehrerin in Sonderklassen unterrichtet werden.
&a Siegburg-Mülldorf, 29.Dez.1910. Der Gemeinderat von Obermenden wählte als Wahlmann zur Wahl eines Vertreters der Rheinischen Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft Herrn Gemeindevorsteher Peter Fey zu Obermenden. Dem Stierhalter Johann Quadt wurde zur Haltung der Stiere für die Zeit vom 1. April 1911 bis dahin 1912 eine Entschädigung von 300 M. zugesprochen. Für Wegebauten wurden 2000 M. in den Etat für 1911 eingestellt.— Der Gemeinderat von Niedermenden wählte als Wahlmann zur Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft den Gemeindevorsteher Herrn Wilh. Lichtenberg. 1000 Mark wurden für Wegebaukosten in den Etat für 1911 eingesetzt.— Der Gemeinderat von Hangelar wählte als Wahlmann Herr Gemeindevorsteher Baum zu Kohlkaul. Man bewilligte 1000 Mark zu Wegebauzwecken für 1911.
Lorenz Wilhelm Weber
Speditionsgeschäft
Internationale Transporte
gegründet 1835 Köln(Rheln) gegründet 1835
Perlengraben 66—70
Prompteste An- u. Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von und nach allen Bahnhöfen Kölns u. den Schiffslandestellen.
Umfuhren innerhalb der Stadt und allen Vororten
= Möbeltransporte
Stadtgepäckbeförderung
Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung
Grösster Fuhrpark am Platze.
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll. G. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel& Cie., Huhnsgasse, Tel. 2761 u. 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln.
TEFLODüt das Wealste
hausmittel bei Rheuma Zahnu. Kopfschmerz.
OL
Preis 75PIg, INR12S
InR. 200und IIR..50
erhältl in Apochesten u. Owogerten Kobeftaschen Geleihst au haben.
Amol-Deftillerie Hamburg 39.
Der zerstörende Einfluss nervöser Beschwerden
auf das Aeußere des Menschen ist groß. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder„nervösen Stimmung" durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu
vorzeitiger Falten= und Runzelbildung und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden, unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönheitsmängeln, deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs= und Auffrischungskur ganze Arbeit getan wird.
***
Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch den Biomalzgenuß eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz= Genusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke oder scharfe und eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, der Teint reiner, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine
mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß übermäßiger e Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es scheint diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare
sieghafte verjüngende Kraft
innezuwohnen, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm und bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Biomalz
... Meine Frau hat Biomalz sehr gern genommen, und es war eine ersteuliche, besonders sehr rasche Gewichtszunahme und blühendes Aussehen erfolgt. Dr. med. W.
ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und im ständigen Gebrauch vieler Königlicher Kliniken. Dose nur 1 M. und 1,90 M. in Apotheken, Drogenhandlungen. Manche Wiederverkäufer empfehlen aus eigennützigen Motiven etwas anderes als angeblich„ebensogut“. Wie seltsam Wenn ein beliebiges anderes Produkt„ebensogut“ wäre, warum nehmen dann Professoren und Aerzte, Königl. Kliniken, Rennfahrer, Hungerkünstler Biomalz und nichts anderes! Man lasse sich nicht beirren und wende sich lieber, wo nicht erhältlich, an die unterzeichnete Fabrik, die die nächste Bezugsquelle nachweist. Prospekte nebst Kostproben versendet völlig kostenlos:*0
Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Frieden au=Berlin 106.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1&a Sonntag, 1. Januar 1911
Seite 9.
Prosit Neujahr!
Neinen verehrten Gästen, Freunden und Gönnern wünsche zum Jahreswechsel ein
Glückliches Heues Jahr!
Franz Dünwald
Brauerei Herzogstrasse 18.
meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Heujahr!
Hikolaus Müller
Wein-Restaurant.
Weinen verehrten Gäßfer, Freunden und Behannten
zum Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche! Restaurant Hausa-Brauerei
Krefeiderstr. 36. Ch. Appenrodt. zZum Jahreswechsel
nsche allen meinen verehrlichen Gästen, Freunden 1 Gönnern ein herzliches
Prosit Heujahr!
Hochachtungsvoll 9•
; Rest., Köln-Bayenthal.
2 12
9 13
Prosit Neujahr!
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten wünsche ein glückseliges Neues Jahr.—
P. Josef Früh Am Hof lz.
1278
Hohenstaufenring 64.
Allen werten Gästen sowie Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel
Herzlichen Glückwunsch!
Familie Heinrich Piller.
K
Café Palant.
Meinen werten Gästen, sowie allen Freunden u. Bekannten entbiete zum jahreswechsel
herzlichen Glückwunsch!
W. Hünnes.
K
Kmin
4 Unseren werten Gästen, Freunden
und Bekannten
Therzlichen Glückwunsch
T zum neuen Jahre!
* Georg Mennigen* : und Frau.
Wiener Café.
NINN
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten hiermit
Herzliches
Prosit Neujahr!
Fritz Minder nebst Familie
Restaurant zum Bier-Esel
114 Breitestr. 114.
000.
3
prosit Neujahr!
Meinen geehrten Kunden und Bekannten
herzlichen Glückwunsch zum Jahreswechsel!
3
F. Heinemann, Schlossermeister.
6
Allen lieben Bekannten und verehrten Geschäftsfreunden
die herzlichsten Glückwünsche zum neuen Jahr!
H. Nordsiek und Frau.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Sonntag, 1. Januar 1911.
enjahr!
Meinen werten Gästen, Freunden und
* Bekannten wünsche ich ein 5
glückseliges neues Jahr!
:<space> F e r d.<space> W i r t z<space> 3<space>
Komödienstrasse 12.# 5
Prosit Neujahr!:
Meinen werten Kunden, Gönnern und Bekannten wünsche ein glückseliges .." neues Jahr
Städt. Restaur.„Ulrepforte“
Allen Freunden, Bekannten und Gönnern wünschen wir
ein fröhliches Prosit Neujahr!
Paul J. Mattausch und Frau.
NB. Gleichzeitig erlaube mir, meine allbekannt gute sowie Kaffee mit eigenem Gebäck, prima Weine und Biere in empfehlende Erinnerung zu bringen. 9
Städtische Regie-Weine.
Waldhotel der Stadt Köln Königsforst.
8e ce)
#
Herzlichen
Glückwunsch
zum neuen Jahre
meinen Freunden, Bekannten und Gästen.
H. Brinkmann
Hotel-Restaurant Ratskeller
Alter Markt.
:<space> C i g a r r e n- K ö n i g<space>
e.. Köln, Fettenhennen 4.
Allen werten Gästen, Freunden u. Bekannten ein
Glückliches neues Jahr!
Restaurant Prinz Heinrich und
Weinstube
zum Rüdesheimer,
Fried. Feddeler
Hansaring
—
Neiner geehrten Kundschaft sowie allen Freunden und Bekannten
zum Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche!
Johann Kraus
Obst-Grosshandlung, Köln, Steinweg 8.
2225
Allen Freunden, Gästen und Bekannten wünsche ein
„ Glückseliges 5
neues Jahr!:
Peter Unkel 5
Brauerei Em rude Bräues 5
Blaubach 85. 0 50
Prosit Neujahr!
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten entbieten zum Jahreswechsel die
herzlichsten Glück= und Segenswünsche
Louis Brücken u. Frau,
Gekonom der Kölner Bürgergesellschaft.
Prosit Neujahr!
Meiner verohrten Kundschaft sowie allen Freunden und Bekannten die 9
herzlichstenGlückwünsche
zum Jahreswechsel.
P. J. Müller, Kartoltel-Grosshand.
Trutzenberg 10.
Waisenhausg. 49
Filiale: Poststrasse 2.
Tel. 2658.
Prosit Neujahr!
Meinen verehrten Gästen, Freunden und Gönnern wünsche zum Jahreswechsel ein
glückliches neues Jahr!
Franz Dünwald
Obergürige Brauerei. Herzogstrasse 18.
M MM M M AESM MMA A
Allen meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten auf diesem Weae ker
herzl. Glückwünsche zum neuen Jahre! winand Hüllen, Nichard Wagnecst. 31
Generalvertreter der Firma 9
h. V. Schlichte, Steiuhagen iI. W.
Gegründet 1711.
Neinen verehrten Gästen u. Freunden ein
Herzliches
Prosit Neujahr!
Wwe. Lucas Brems
Fränkischer Flof.
Köln. 1911
t T S E E i ie SE I s0
Café Borussig.
2 2 2 9
—
Allen Freunden, Gönnern und Gästen Le
meines Hauses 12
12
herzlichen Glückwunsch
s zum Jahreswechsel.##
Wwe. Joseph Krüll. S
2
EII □ se
ESSEEEEEEEE EEIEEIGEEEEEEEE E EE
Prosit Neujahr!
Allen unseren werten Gästen, Freunden
und Bekannten wünschen ein glückseliges 2
Neues Jahr!
Otte mühlbans und Frau Im Grünewald, Ehrenstr.—3.
I L SE EE EEE E EEE EE E EE IE EE IE
□ Prosit Neujahr!
□pns Saaan 2
E„ 1
Meinen werten Gästen, Freunden und= = Bekannten die 12
A„„„" 1
s besten Glückwünsche s
G zum neuen Jahre! IE
Köln 1911. 9 12
5 Restaur. Jos. Comp. Neuwarkt 16. 65
2 18
ae
Obergärige Brauerei Raffauf
Bayenstrasse 87.
Meinen geehrten Gästen, Freunden und Bekannten
die besten Wünsche zum Jahreswechsel!
Anton Raffauf jr.
ity-Hotel u.-Café, Köln.
Zum Jahreswechsel unseren geehrten Gästen, Freunden und Bekannten
herzlichen Glückwunsch!
Hugo Fleischer u. Frau.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1 X Sonntag, 1. Januar 1911.
Seite 11.
O □ O O O O
Prosit Neujahr!s
□ Unsern geehrten Kunden, Freunden u. Bekannten □□
S Herl. Glüchwuusch zum Jahreswechsel se)
□ Heinrich Esser u. Frau(O)
)! Ochsenmetzgerei“ s0)
Köln, Neusserstr. 15.
95
□
OOlG
Allen meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten zum
Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
S. Nethe, Eigelstein 88.
Meinen werten Gästen und Freunden
die besten Glückwünsche
7 zum neuen Jahre!#
2 w. Jansen und Frau, Restaurateur,
Domstraße 82. 5
Allen meinen Freunden und Bekannten ein
fröhliches Neujahr
B. Engels
„ Küster von St. Peter, Köln.
Prosit Heujahr!
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten wünschen ein glückseliges
neues Jahr.
Steimel und Frau, Herzoga
Woinstube und Weinhandlung
Im Stühlchen.
Martin Steimel und Frau, Herzogstrasse 10.
Woinstube und Weinhandlung 2°
Zum Jahreswechsel
allen unsern werten Gästen, Freunden und Bekannten ein
Herzliches
Prosit Neujahr!
Heinr. Schmidtmann und Frau
Weinrestaurant und Weinhandlung Mühlengasse 16.
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten nur auf diesem Wege zum Jahreswechsel
die herzlichten Glück- und Tegenswünsche!
Köln
Wilh. Vickus u.
Weinhaus P. Giffels
Hohenstaufenring 21
(Ecke Jülpicherplatz).
Allen meinen verehrten Gästen. Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
„Prosit Heujahr!“
Peter Giffels.
** Allen werten Gästen und Freunden
die herzlichsten Glückwünsche
zum Jahreswechsel!
Peter Clever, Stadtwald-Restaurant.
Prosit Neujahr!
unsern werten Gästen und Freunden
Heinrich Dommes u. Frau,
Café Rheineck n. d. Marienburg. 6
Mosella
Stephan-Strasse 2.
Unsern werten Gästen, Freunden und Bekannten □
ein glückseliges neues Jahr!!!
0“ Gustav Krieger u. Frau. 2
E
Meinen geehrten Gästen, Freunden und Gönnern ein herzliches
Prosit Heujahr!
Jean Deis,(Hotel Kaiser Wilhelm)
Köln.
Alen weinen werten Gäsen u. Belanuten ein fröhliches2
Neues Jahr!
" st. Schönweiss u. Frau
Weinrestaurant und
H. Andre
Martinsfeld 7.
Bekannten und Gönnern, besonders den werten Stammgästen, ein. 9
Kröhliches Neujaht!
Neues Jahr! Neues Glück
wenigen Tagen Ziehung.
Eir Glücks-Kuvert
für 6,30 M. enthaltend
1 Rotes ir- Los a3.30 M. Wohltähten. Lose a 1 h.
10 443 Gewinne
Zum Jahreswechsel
allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Jos. Brandenburg
Wein-Restaurant usd Wein-Grosshandlung.
Herzlichen Glückwunsch zum neuen Tahre
wünscht allen seinen Kunden, Freunden und Gönnern 5“
Michael Innich
Schuhwarenhaus, Christophstr. 20
Meinen werten Gästen und Freunden
herzliche Glückwünsche zum neuen Jahre!
A. B. Heiss, Neinrestaurant,
Antonsgasse 8.
Zum Jahreswechsel
wünschen unsern werten Gästen, Freunden u. Bekannten
ein Glückliches Neues Jahr! A. Kwiatkowski und Frau
Weinrestaurant, Buttermarkt 43. 0;
Restauration zur Post
Ostheim bei Vingl.
Meinen verehrten Gästen, sowie allen Freunden und Behannten ein
Prosit Neujahr!
Martin Strunden, Restaurateur. Tel. 30..
Franziskaner Leistbräu, München, und Exportbier. 0
Wohltätigkeitslose a 1 M. Beriner i- Lose a 3.30 M.
Glücks-Kollekte
sahof 3(neb.Casé Runge a. d. Hohepforte)
Breitekt. I9 mabi&amp Co.
Schwanen=Apotheke) g“
Telephon- Aulagen Klingel- Aulagen Sprachrohr- Aulagen
Bolling. Westhoven a. Rh.
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 K. Probetube 50 4. Erhältlich in Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Depots in Köln:
Domapotheke, Komödienstr. 1, Einhornapoth., Glockengasse?, Jan v. Werthap., Alter Markt18, W. Rueb, Nippes, Neusserst 218.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Jan. 1911.
6 Die Töchter der Frau Konsul.
[32] Roman von Fritz Gantzer.
Schuld daran trüge der dirigierende Arzt des neuen Sanatoriums, der Wolperswende gewählt habe, weil die klimatischen Verhältnisse dieses Ortes bessere seien.„Der Mann hat ja keine Ahnung,“ schloß der Sprecher seinen Bericht ziemlich übelgelaunt.„Unser Oerbingen hätte sich zehnmal besser geeignet.“ Er faltete seine Serviette zusammen und blickte Regine an.„Nicht wahr, Fräulein Garding?“
Sie meinte, daß sie darüber kein Urteil abgeben könne, da sie den genannten Ort nicht kenne. Aber der betreffende Arzt müsse sich doch wohl aus guten Gründen für Wolperswende entschieden haben.
Der Lokalpatriotismus des Herrn Rendanten wollte das nicht zugeben, ließ ihn sogar erklären, dieser Doktor Claasen oder so ähnlich sei ein ausgemachter kompletter Narr. Womit er sich, gesegnete Mahlzeit wünschend, erhob, um sich zu seiner gewohnten Mittagsruhe in einen Nebenraum zurückzuziehen.
Regine war beim Nennen des Namens Claasen eine heiße Blutwelle in das Gesicht geschossen. Sollte es möglich sein? Ach, war wohl Torheit, freudige Vermutungen zu hegen. Es gab sicher mehr Aerzte, die Claasen hießen. Und ihre im ersten Augenblick so gewisse Hoffnung schwand und fand sich zu einem leisen unbewußten Kopfschütteln hin.
Die Frau Rendant beobachtete es, hatte auch das heiße Erröten bemerkt und sah in beiden die Merkmale eines Unwillens über das barsche Entgegnen ihres Mannes. Sie glaubte, begütigend sprechen zu müssen. Und als sie die Jungen hinausgeschickt hatte, sagte sie:„Sie dürfen nicht böse sein, Fräulein. Mein Mann meint es nicht so. Und so unrecht hat er übrigens nicht. Wenn Sie mal Zeit haben, gehen Sie vielleicht nach Wolperswende rüber. Es ist ein kleines, ödes Rest. Oerbingen und seine Umgebung hätten sich tatsächlich besser geeignet.“
Regine verstand nicht. Hatte sie denn etwas getan, das zu solchen Worten Anlaß gegeben? Sie bezweifelte ja nicht, daß Herr Klingebeil recht hatte. Und das sagte sie dann auch...“„Ich weiß wirklich nicht, Frau Rendant, weshalb...."
„Aber, mein liebes Fräulein, wir werden uns doch nicht streiten!" unterbrach Frau Klingebeil, ängstlich sprechend.„Ich glaubte nur, Sie seien auf meinen Mann böse, weil Sie so rot wurden, vor Zorn, dachte ich, und weil Sie den Kopf schüttelten. Ich will mich ja aber ganz gewiß gern versehen haben...“ Und wenn Sie mal rübergingen nach Wolperswende, würden Sie schon merken, wie wenig da los ist. Es ist wirklich unrecht von dem Doktor Clausen oder wie er heißt. Oerbingen mußte das Sanatorium kriegen.“
Sie stellte die Teller hart zusammen und sah plötzlich ganz ergrimmt drein. Offenbar erregte man sich über dies Sanatorium mehr, als nötig war.
Regine dachte das und lächelte ein wenig. Und ob sie wohl gelegentlich einen Spaziergang nach Wolperswende unternahm? Wozu eigentlich? Dieser Doktor, auf den man bei Rendants und wahrscheinlich in ganz Oerbingen so schlecht zu sprechen war, und der Claasen, Klausen oder so ähnlich hieß, war für sie ganz gewiß ein wildfremder Mensch.
Dennoch bekam sie während der nächsten Tage ein leises Verlangen nach dem geratenen Spaziergange nicht ganz tot. Es stellte sich immer wieder ein, als dränge etwas Heimliches, Ahnungsvolles in ihr. Und dann erkundigte sich auch Otto Holleben eines Tages, als er in der großen Pause mit ihr plaudernd auf dem Schulhofe auf und ab schritt, ob sle schon die Umgebung Oerbingens kenne. Sie sei sehenswert, und es bereite gerade jetzt während der ersten Maitage ein reizvolles Vergnügen, sie auf der Suche nach Schönheiten zu durchstreifen. Er liebe diese Maigänge. Immer brächte er eine Fülle von Anregungen mit heim, und seine Secle erscheine ihm dann wie etwas ganz Neues.„Sie ist in einen Jungbronnen getaucht
worden,“ sagte er,„der Frühlingswind hat sie rein gekehrt von allem Schulstaub und Schulärger. So, meine ich dann stets, müsse wohl eine Poetenseele immer ausschauen. Frei, leicht, jung, wie mit Flügeln gerüstet, die sie emporheben über eine Welt der Nichtigkeiten und Kleinlichkeiten, Hemmungen und Störungen, hinauf zu vollkommenen Welten, zu ewigen Sternen. Leider, leider“— er seufzte tief „bringt der Alltag bald neuen Staub und hemmende Schwere.“
Er sah sie an und wartete, daß auch sie dem Wandern ein Loblied singen möchte. Und daß sie danach sagen könnte: Aber ich weiß hierzulande gar nicht Bescheid... wenn mir vielleicht jemand Führer sein wollte... dann...
Ja, dann hätte er keinen Augenblick gezaudert, ihr den Vorschlag zu machen, einmal in seiner Gesellschaft den Nähen und Fernen in das Gesicht zu sehen.
Aber sie schwieg. Mit keinem Worte kam sie seinen heimlichen Wünschen entgegen.
Da begann er abermals, redete zunächst etwas stockend von seinem genauen Bescheidwissen in der ganzen Umgebung Oerbingens und schloß endlich, einen mutigen Anlauf nehmend:„Wenn Sie sich meiner Führung anvertrauen wollen, Fräulein Garding, würde ich gern bereit sein, Ihnen...“
„Sehr liebenswürdig, Herr Holleben,“ unterbrach sie, ihm lächelnd in das Gesicht sehend.„Leider habe ich während der nächsten Tage kaum Zeit. Und später? Ja, ich weiß das noch nicht.“
Die Absage war so deutlich, daß Otto Holleben ein leises Verletztsein empfand und hastig ein anderes Geprächsthema berührte.
Regine sagte sich nachher selber, daß sie ihn verletzt haben müsse. Weshalb hatte sie sein freundliches Anerbieten eigentlich so kühl abgewiesen? Sie beobachtete, daß er ihr während der nächsten Tage aus dem Wege ging und immer einen Zug von Niedergeschlagenheit und stiller Traurigkeit auf seinem Gesicht trug. Am nächsten Vormittag ließ sie ihn nicht an sich vorüber.„Heut ist

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 m Sonntag, 1. Januar 191
Prosit Heujahr!
Meiner werten Kundschaft zum Jahreswechsel die
; herzlichsten Glückwünsche. s
## Fritz Beuth
g Neusserstrassee 37. Ochsenmetzgerei.
Unsern werten Kunden zum Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche
Geschw. Werner, Maria Ablass Platr 13., S
Ecke Eintrachtstrasse. 0
Spezialhaus für Strumpfwaren und mechanische Strumpfstrickerei
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im.).—
5
2
C C
Spanische Weinhalle und Weingrosshandlung — Malzmühle—
*
9
wünscht allen ihren Gästen, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel
ein herzliches Prosit Neujahr!
G
SAE
8
Für stärkere Herren
40 Paletofs
Brustweite 100 bis 130 cm, feinste dunkle Stoffe, teils auf Seide (jetzt außer der Saison)
Pra M. 3
an der Malzmühle im Engros=Lager.
Telephon 1543. 5“ Auswahlsend. gerne z. Diensten.
Wert bis)
60 M.
Inseriere
im C) es nutzt dir!
Nachstehende Geschäfte in
Ehrenfeld
wünschen ihren Gönnern, Freunden und Bekannten
ein glückliches Neujahr!
Meinen lieben Freunden, Bekannten und vor allem meinen verehrten Kino-Besuchern, welche mich seit dem vieriahrigen Bestehen meines
Unternehmens freundlichst unterstützt haben, wünsche ich auf diesem Wege
Ein Slückliches fröhliches Neues Jahr!
Es soll auch fernerhin mein Bestreben sein, durch Vorführung neuester Sachen, belehrenden und bildenden Inhalts, meine Besucher zufrieden zu stellen.
Von heute an führe ich grösstenteils Bilder auf, welche vor 14 Tagen aus der Film-Fabrik hervorgegangen sind, und von den guten habe ich das Recht, die allerbesten zu zeigen.
Prosit Neujahr! Frau Wwe. Josef Erpelding, Ehrenfelder Volkstheater, Venloerstrasse, Ecke Dechenstrasse.
Möbel-Haus
Josef Welsch
Köln-Ehrenfeld,
Philippstr. 63-69, Ecke Stammstr. 25
Fernspr. 4386. p“
Drogerie
Franz Bücken
Venloerstraße 388.
Telephon 2347."•9
Ehrenfeld.
Ehrenfelder Molderei
F. Tibor
Köln=Ehrenfeld
Platenstr. 12. Fernsprecher 7957.*9
e
Konditorei
Johann Tecke
Venloerstr. 3080
Neujahrskränge.
Weinstube
Fritz Bender
Ehrenfeld, Dechenstr. 5. 5
.Vereins-u. Geselschaltst
Math, Lemaire
Köln-Ehrenfeid, Pblippstr. 31-39.
Schuhwarenhaus
Heinr. Hünten
a
Bäckerei
mit elektr. Betrieb
Venloerstr. 225.9
Pra. Horn
Ehrenfeld
Geisselstrasse 85.
Bäckerei
Spezialität:
Oberländ. Brot
Subbelratherstr. 155.
Köln-Ehrenfeid,
fl. 5. g
Herwig& Düster
Bau-Glaserei und Glashandlung
Wahlenstr. 37. Telephon 5795.
Julius Buschwald
Vereinshaus St. Deter Subbelratherstrasse 287.
Adolf Schneider
Hauptvertreter d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln-Ehrenfeld, Rothehausstr. 2. Fernsprecher 10232.*0
Dachdecker und Bauklempnermeister
Gustav Göbbels
Ehrenfeld, Försterstr. 40.
ein rechter Tag zum Wandern!" rief sie ihm zu. Und ihre Augen lachten wie die Sonne draußen.
„Ich werde ihn auch dazu benutzen,“ entgegnete er, an ihr vorübersehend, während ein kühler, abweisender Klang in seiner Stimme war.
„Darf ich Sie bitten, mich mitzunehmen, Herr Holleben?“ fragte sie schnell, sich über die Art seines Sprechens hinwegsetzend.
Er zuckte überrascht zusammen und sah sie mit erstaunten großen Augen an. Dann kam ein freudiger Schimmer in seinen Blick.
„Es wird mir eine große Freude sein, mit Ihnen zu gehen, Fräulein Garding. Bestimmen Sie nur die Zeit. Dann werde ich mir erlauben, Sie von Rendants abzuholen.“
Da einigten sie sich auf drei Uhr nachmittags.—
——— Es war eine einzige Maienseligkeit im Bergwalde, den sie gleich nach dem Verlassen der Stadt betraten und in der Richtung auf den Ilsenstein zu durchwandern wollten. Der Ilsenstein sei der schönste Punkt in der ganzen Umgebung Oerbingens, hatte er enthusiastisch erklärt, ihn müsse sie zuerst kennen lernen. Und ihre ohnehin mit einer zagen Unentschlossenheit kämpfende Bitte, sie nach Wolperswende zu führen, war nicht ausgesprochen worden.
Der Buchenwald prangte im Brautgrün, er war wie mit zarten, duftigen Schleiern durchwebt, die sich von Baum zu Baum schlangen.
Den beiden rüstig Ausschreitenden zur Seite ging ein klares Bergwasser mit hüpfenden Sprüngen und hellem Rauschen über blank gewaschenes Gestein und knorriges Wurzelwerk zu Tal. Es sang jauchzende Frühlingslieder und sprühte auf in unbändiger Lebenslust. Bunte Bergblumen standen an seinem Rande, neigten ihre Gesichter vor und lauschten mit stillverträumten Lächeln seinem Erzählen. Und waren eitel genug, sich in ihm zu spiegeln, und nicht minder kokett, sich von den Schaumperlen, die er ihnen verliebt zuwarf, küssen zu lassen. Dazu irrlichterte goldenes Sonnenlicht durch das frühlingsselige
Revier, spann leuchtende Fäden, die an den blaßgrünen Stämmen herabrieselten, und zeichnete wunderlich geformte Flecke auf die samtenen Moospolster am Grunde. Ein eigenes, glückstrunkenes Klingen schien durch die Luft zu zittern, ein werbendes, süßes Locken, etwas, das sich sacht in die Seele stiehlt und die Sinne vibrieren macht, sie wie in einem Rausch sein läßt.....
Der Weg war schmaler geworden und gestattete nicht mehr wie zuerst ein Nebeneinandergehen. Otto Holleben sah die schmiegsame Gestalt seiner Begleiterin nur, wenn er seinen Blick zurückwarf. Er tat es oft. Und jedesmal deuchte es ihn dann, als sähe er sein Glück. Und während der kurzen Zwischenzeiten, in denen sich seine Augen nicht an ihr erfreuen konnten, saugte sein Ohr den Klang ihrer graziösen Schritte auf und koste mit dem leisen Rauschen ihres lichten Frühlingsgewandes. Er empfand dann ihre Nähe wie ein unbeschreiblich schönes Märchen, zu schön fast, um wahr zu sein.
Ihre im Anfange lebhafte Unterhaltung über Literatur und Kunst war mählich verstummt. Die Anstrengung des ständigen Steigens hatte die Worte spärlicher über ihre Lippen kommen lassen, auch das Hintereinandergehen hatte veranlassend gewirkt, seltener zu sprechen. Wenn jetzt das Schweigen unterbrochen wurde, geschah es fast ausschließlich durch eine Bemerkung Ottos, der Regine auf besonders reizvolle Szenerien in Nähen und Fernen aufmerksam machte. Er war unsagbar glücklich, ihr das alles zeigen zu dürfen, er glaubte, noch nie frohere Stunden erlebt zu haben, wie die jetzt dahineilenden, deren Minuten wie berauschend duftende Blumen in verschlossenen Gärten waren und wie kostbare Perlen aus Königskronen.
Nach fast zweistündigem Wandern erreichten sie die Höhe des Ilsensteins. Seine plattgewölbte Kuppe war nach drei Seiten hin von dem trotzigen, düsteren Grün kühn aufstrebender Tannen umrahmt. Aber nach Süden zu öffnete sich dem Auge eine. Fernsicht, die den weitschweifenden Blick mit einer Fülle köstlicher, wunderbarer Bilder trunken machte.
Sie waren langsam, etwas ermüdet über die weite blumige Halde gegangen. Aber nun, da sie den jenseitigen Rand erreichten und ihre Augen wandern ließen, schwand alle Erschöpfung.
Ein heller Laut des Entzückens ging über Reginens Lippen. So impulsiv, so ungekünstelt, daß Ottos Augen aufleuchteten. Ganz so hatte er den Ausfluß ihres Empfindens beim Anblick dieses schönen Stücks deutschen Landes erwartet. Er hatte sich häufig während des Hinansteigens gesagt: Sie wird jauchzen, sie muß jubeln! Denn er war seit langem davon überzeugt: Regine Garding ist ein Mensch mit schönheitsempfänglicher Seele und begeisterungsfähigen Sinnen. Das nicht unbedeutende Stück Poet in ihm, sein Vermögen, Menschen zu beurteilen, sie in ihrer Wesensart zu erfassen, hatten auch an Regine Garding keinen falschen Maßstab gelegt.
Sie stand leicht gegen den rissigen Stamm einer mächtigen Tanne gelehnt und weidete sich nun in stummem Entzücken an dem von tausend Reizen übergossenen Landschaftsbilde. Sie war nicht arm an Reiseerinnerungen. Der firnen= und gletscherreichen Alpen Majestät hatte sie mit hehrem Staunen erfüllt, Genuas einzigen Golf und die Stadt der sieben Hügel hatte sie bewundert, die Perle der Adria, das lagunenreiche Venedig, war ihr nicht fremd. Und doch: Thüringens lachende, liebliche Gaue deuchten sie jetzt das Schönste, was sie je gesehen, und machten, daß sie der einst geschauten bunten Fremde fast vergaß.
Ihr Begleiter saß zu ihren Füßen und störte sie mit keinem Worte in ihrem stummen Genießen. Erst als sie ihre Blicke mit einem tiefen Aufatmen loslöste und einen ein kleines Stück seitwärts befindlichen, mit graugrünem Moos besponnenen Stein als Ruhesitz wählte, begann er erklärend und in der zu ihren Füßen liegenden Landschaft orientierend, zu sprechen. Er nannte die Namen der beiden wie Silber zu ihnen heraufleuchtenden Flußläufe, der nahen und fernen Bergkuppen und der im Grün versteckt liegenden Ortschaften. Auch der Name Wolperswende klang fast zuletzt an ihr Ohr.(Forrjetzung folgt.)
*

Hippes
Nachstehende Geschäfte
wünschen ihren Gönnern, Freunden und Bekannten
Nippes
ein glückliches Neujahr!
6esch
:<space> J u l i u s<space> G ä h l e r:<space> H o l f l.<space>
s möbel= und polsterwaren=Geschäft 8 Schweinemetzgerei s Nenßerstraße 173. Ecke Kempenerstroße. Neusserstrasse 269
900000 000985
Franz Jos. Milles
Bächerei s. Konditorei
Wilhelmstraße 33. p
∆
E
Felix Teves
Bäckerei und Konditorei
(Mauenheimerstr. 11.)
—
Uhren- u. Goldwarenhandlung
Neusserstr. 293. p
Otto Hungenbach
Naturbutter, Eier und Käse
en gros Telephon 9460 en détail
heusserstrasse 251.
90093000
:<space> J o h a n n<space> F e y<space>
s Bäckerei und Konditorei mit Kraftbekrieb, s . Hiebachstraße 54. 8
C
C
Conr. Schröer
Kolonial=
Kurz= u. Manufakturwaren
Hartwichstraße 63 d
gegr. 1888.
100OSSSSSSSS
:<space> K a s p a r<space> F a ß b e n d e r<space>:<space>
3 Grob= und Feinbäckerei 3
3 mit elektrischem Betrieb 3
hartwichstraße 44.„ Cel. 7987. S
Friseur
Parfümerien, Seifen, Kämme, Bürsten.
Siebachstraße 28.
Paul Horn
K
Neußerstraße 284, Niehlerstraße 86.
Gottfried Viethen
Kanarienzüchterei
Merheimerstrasse 60
Bäckerei Neußerstraße 260.
Friseur
und Zigarrenhandlung,
Hartwichstrasse 92.
C
Uhren und Goldwaren Optische Artikel
Neußerstraße 308.
Witwe G. Murmann
Konditorei= u. Zuckerwaren Niederlage von Fuesers Kaffee
Neußerstraße 252.
Zum jahreswechsel wünsche allen meinen Geschäftsfreunden, Freunden und Gönnern ein
Herzliches Neujahr!
Th. Dürscheidt
Mehl* Fourage* Futtermittel Spezialität: Hühner- und Taubenfutter.
Spedition und Möbeltransport.
Baudristrasse 4. Telephon 8714
Ss
:<space> D e t e r<space> F a s s b e n d e r:<space>
: Grob- u. Feinbäckerei
: Neusser Strasse 342. s
0
Karl Gies
ühemacher u. Juwelier
Sechzigstr. 3.
Fritz Mellmang
Ochler- und Schweinemetzgerei
201 Neußerstraße 201.
Bäckerei und Konditorei
Merheimerstrasse 151.
C
Ecke Wartburgstrasse.
ZigarrenImport=Haus
Heinr.
Sechzigstraße 9
eh. 9)
Brot= und Feinbäckerei enerstraße 1. Ecke Neußerstr. s
00000000
Rob. Jansen
Spezialgeschäft in
Neußerstraße 271.*9
0000003
:<space> J o s e p h<space> W i l l m s<space>
3 Grob- und Feinbäckerei
Niehlerstr. 43. 8
Kaufhaus
:<space>„<space> L ü r<space> s u t e n<space> Q u e l l e“:<space>
Chr. Richartz
I. C. Graf
Zigarron, Ligaretten, Fabake
K0
0000
Stunf Klein
Sattler u. Polsterer 1
Neußerstraße 194
Ecke Schenkendorfstr.
Joh. Witz
Bäckerei, Wilhelmstraße 2.
Kempenerstr. 65
Ecke Wilhelmstrasse. 3
Neusserstr. 233" Fernspr. 3184. 0
00ho
P. Han
Sargmagazin
Merheimerstr. 140.
Karl Worringen
Uhrmacher
und Juwelier
Neußerstraße 230. b
Joseph
Brot= und Zeinbäckerei
Neußerstraße 294.
—„ 15—*
3
8
8
Lorenz
Metzgerei. 3
Neußerstraße 317.
Peter Greven:
S Ochler= u. Schweinemebgerei mit elektr. Beteieb 3
Ueußerstraße 349. Cel. 11247..
9000000020000000000230000000
60000030000100000 009 P
Jasuf Kandauff:
Zigarren=Importund Versand=Haus
Neußerstraße 281
Ecke Baudristraße. 3
Geschäftshaus
Laufenbers;ammm
:<space> N e u s s e r s t r a s s e<space> 2 5 7.<space>„:<space> g s t t r t a ß e,<space> 1 5<space>
Josef Baedorff:
2 Drogen, Farben, Krankenpflege=Artikel, 2 o Kolonialwaren, Weine.
s Siebachstraße 45.„ Celephon 15399.3
Peter Jos.0
Bäckerei u. Konditorei.
Kolonialwaren. Gellertstraße 25.
Konditorei und Feinbäckerei
Holbeinstraße 67.
S S
:<space> H.<space> B r e n n e<space><space>
Oefen, Herde, Haus= und Küchengeräte, 2 Kronen=Aluminium=Kochgeschirre.
„ Lieferung kompletter Einrichtungen.
k. 1.
Fuhr= und MöbelTransportgeschäft Neußerstraße 210. Tel. 11494.
S 0
. 6
Christinastraße 66 n

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1&a Sonntag, 1. Januar 1911.
Nippeser Neujahrs-Anzeigen
Siche auch folgende Seite mit
Heujahrs-Anzeigen von Nippes.
Unseren zahlreichen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel
Glückseliges neues Jahr!
Hugust Konrad und Frau
Dampfbäckerei und Konditorei
6
II.
Hauptvertretung
der Kölnischen Volkszeitung
und
des Kölner Local-Anzeigers
Nippes. Granachstr. 5
wünscht allen
Glückselig neues Jahr
„us Heinrich Lindener
Schuhmachermeister, Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel Nippes, Neusserstrasse 289. Nähe Florastrasse
seiner werten Kundschaft. Zugleich sage besten Dank für erwiesenes Wohlwollen
KAAMMAN
ZIlll Prosit Neujahr! Allg
meiner werten Kundschaft
sowie Verwandten und Bekannten
2 Johann Steingass ap;
* Kartoffel-.Briketthandlung
Köln-Nippes
70 Florastrasse 70
Filialen: Auguststrasse neben Nr. 25,
Mauenheimerstrasse 12.
Presit Neujahr!
Unserer geehrten Kundschaft
herzlichsten Glückwunsch zum Jahreswechsel.
C
Jos. Wingen und Frau
Ochsen= und Schweinemetzgerei Nippes, Ecke Flora= und Niehlerstraße.
Zum Jahreswechsel
entbiete allen meinen Gästen, Nachbarn, Freunden und Bekannten ein herzlichesd
* Presit Neujahr!e
Jean Bittner
Restaurateur, Sechzigstraße 1
Soln=Rlones.)
C
Meinen werten Kunden und Gönnern zum Jahreswechsel ein herzliches Prosit Neujahr!
Ganters musikhaus
Nippes, Kempenerstr. 3, Ecke Neußerstraße.
23 1911 Nippes 1911
Allen unseren verehrten Kunden, Freunden = und Bekannten ein herzliches
8 prosit Neujahr! — Kaspar Gierath u. Frau
95
90
Ochsen= und Schweine=Metzgerei 1
Holbeinstr. 63 Wilhelmstr. 59.
Allen Freunden und Gönnern unseres
Orangen-Feuers
ein herzliches d
Prosit Neujahr!
Fritz Erle Ges., Köln-Nippes.
E
Keh
X Presit Heujahr!
* herzlichen Glückwunsch
. zum Jahreswechsel!
8 J. B. Schneider 2
Chem. Waschanstalt und Färberei
Nippes, Hauptgeschäft, Wilhelmstr. 31. Tel. 10461. Filiale: Sechzigstraße 6. 5 4
g
Meinen verehrten Kunden, Frounden u. Behange!
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Wilhelm Beeck and Frau Eisenhandlung
Rioges, Nerherstraße 176. 0
Meinen werten Kunden, Freunden und Bekannten ein herzliches Prosit Neujahr!
Wols
Nippes. Auguststr. 51. Ecke Thüringerstr.
Naturbutter, Eier, Käse.
Nippes, Ecke Rempenerstraße 56
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Nachbarn zum Jahreswechsel ein herzliches 0
Prosit Neujahr!
Joseph Knepper u. Frau.
Meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Franz Speckban Hacht. Uhren und Geldwaren
Nippes, Neußerstraße 213. d
im Jahre 1910. und bitte, mir dies 1911 zu erhalten.
Dr. Diehl-Stiefel
Alleinverkauf
für
Nippes.
Ein Stiefel, der nicht drückt. Ein Stiefel, der beglückt.
01
Restpaare
warmer Panteffel,
auf der Reise als Muster benutzt, gebe 30 bis 40% unter reellem Werte ab.
Vorzüglichste Qualität,
alles Winter:
K.
Wein-Restaurant zum
Nippeser Treppchen
Zum Jahreswechsel allen Gästen. Bekannten u. Freunden
die herzlichsten Glückwünsche.
Josef am Zehnhoff u. Frau.
* Prosit Neujahr!
3 herzlichsten Glückwunsch 3
3
Unseren geehrten Kunden, Freunden und Bekannten
zum Jahreswechsel!
Karl haas und Frau
Ochsen= und Schweine=Metzgerei Nippes, Hartwichstraße 78
" Restaufutsen-y. Lum Sieln.“#
s<space> K ö l n- N i p p e s,<space> W i l h e l m s t r.<space> 5 9.<space> 8<space>
0 Unsern werten Gästen, Freunden und Bekannten
s ein glückliches neues Jahr!!!?
32.. Jos. Gierath u. Frau. 3
Meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten
ein herzliches Prosit Neujahr! Christian Scollick
Zigarren=Versand=Haus
Nippes Klarastraße. Ecke Yorkstraße, Fernspr. 4681. Filiale: Köln, Brüsselerplatz 3, Fernspr. 15407. k
Meiner geehrten Kundschaft ein herzliches
Prosit Neujahr!
Peter Schmitt,
Oberländische Brot= und Feinbächerei, „ Köln=Nippes, Sechzigstraße 37.
C
Restauration Zur goldenen Ece.
Meinen verehrten Gästen, Freunden u. Gönnern ein
herzliches Prosit Neujahr!
Anton Themann und Frau
Rippes, Neußerstraße 301.
“ Restauration z. Schillhof
Meinen verehrten Gästen, Freunden und Gönnern zum Jahreswechsel
herzlichsten Glückwunsch!
Johann Paus u. Frau.
Nippes, Mauenheimerstraße 32.
Prosit Neujahr!
unserer geehrten Kundschaft.
Josef Fassbender u. Frau
Ochsen= und Schweine=Metzgerei Nippes, Hartwichstraße 24. d
Gerh. Erken
früher E. Schuster& Cie.
Köln-Hippes
Sechzigstr. 12a
Fernsprecher 8271. 9
Spezialgeschäft
in Naturbutter Eier und Käse Niederlagevon
Zuntz Kaffee u. Tee
sendet der geehrten Kundschaft
0
zum Jabreswechsel.
für die
Anzeigen
und
Abonnements
Ir
I
e
iger
den
und
durch die
Hauptvertretung
W. Schmitt.

Jenjahrs-Anzeigen
Riehler
Neujahrs-Anzeigen
Allen unseren werten Kunden, Freunden und Gönnern
ein glückseliges Neujahr! Leo Schneider,
Bäckerei und Konditorei
Köln=Nippes, Merheimerstraße 114.
20006000098O0SB M0500S 00096
:<space> P r o s i t<space> N e u j a h r!:<space>
" Unseren geehrten Kunden, Freunden und Bekannten#
" herzlichen Glückwunsch zum Jahreswechsel. s
" Geschwister Lücker
5 Nippes, Merheimerstrasse 86.
1911 Nippes 1911
Unsern werten Gästen, Freunden und Gön ern wünschen wir ein herzliches
Prosit Neujahr!
Herm. Klein u. Frau
Escherstr. 66.
-Lippes.
UggS Eheimersiranne On. D
Unserer geehrten Kundschaft ein herzliches
Presit Neujahr!
Kornbranntwein=Brennerei
Theoder Cöller und Frau
Nippes, Neußerstraße 171.
1914
Nippes 1911)
verehrten Kunden, Freunden u. Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Presit Neujahr!
Gustav Giebels u. Frau
Ochsen= und Schweine=Metzgerei
ebachtraße 50. 0)
Unseren verehrten Kunden, Freunden und Gönnern
nl.s Hau-i
ein herzliches
Pro it Neujahr!
Lorenz Schmitt und Frau
Bäckerei und Konditorei,
Nippes, Hartwichstraße 99.
Neujahr!
unserer geehrten Kundschaft.
Wilhelm Dressia u. Frau,
—
Ochsen= u. Schweinemetzgerei,
Zinnes, Florgstraße 56.
Die Unterzeichneten haben sich durch einen Beitrag an den Wohltätigkeitsverein Köln=Nippes von der Verpflichtung, Neujahrsglückwünsche zu versenden, losgekauft und wünschen auf diesem Wege allen ihren Freunden und Bekannten
Eil
es heucs
Köln=Nippes, den 31. Dezember 1910.
Arentz, Wilhelm, Kaufmann Böhm, Anton, Rentner.
Bolder, Paul, Rentner. Bornheim, Bernh., Kaufmann. Bosten, Jos., Restaurateur. Broekmann, Reinh, Apotheker. Brücken, Wilh, Restaurateur. Talenberg, Gerh., Glasermeister Contzea, Jakob, Gutsbesitzer. Contzen, Wilhelm, Gutsbesitzer. Cousin, Ad. Ant.. Architekt. Caspers, Klempnermstr., Neußerstraße 335.
Dr. Curt, Arzt.
Dietz, Joh., Rechn.=Rat u. Stadtverordneter.
Dietzel, Karl, Oberstadtsekretär Dresia, Anion, Restaurateur. Erregots, Frz. Xav., Straßenhauunternehmer.
Faßbender, Kaspar, Bäckermstr. Faßbender, Pet., Bäckermstr. Fischer, Joh., Rentner.
Franken, Pet., Bauunternehmer. Gierath, Jos., Restaurateur. Gladbach, Jakob, Stadisekretär. Gödels, Mich., Schlossermeister. Greven, Michael, Kaplan Dr. Hecker, Christian, Arzt. Hecher, Jos., Kaufmann.
Hedler, Gottfr., Vertreter des Stadt=Anzeigers. Herkrath, Heinr., Restaurateur. Hochhausen, Jean, Kaufmann. Huhn, Ferd sen., Rentner
Hüppeler, Wilh., Schlossermstr. Jung. Ignaz, Stukkateur.
Klimke, Wilhelm, Schlossermstr Kogel, August und Mathilde.
Prosit Neujahr!
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Bekannten 68
herzlichsten Glückwunsch
zum Jahreswechsel!
Ressourotion Stammheinerhof, Aöls-Biehl.
Theo Steinbüchel
und Frau. 2
b*
P G
Bürgermeist-“bl
Sparkasse
mündelsicher.
bei jährlicher, 3¾% bei
halbjährlicher, 3½% bei statutarischer Kündigung. Tages-Verzinsung Fernruf 39.
Postseheckkonto Köln 7830.
Kratz, Jos., Bäckermeister.
Dr. Kremer, Christian, Sani tätsrat.
Lang, Peter, Bauunternehmer. Lindener, Heinr., Schuhmachermeister und Handlung. Mayr,., Regierungsrat. Meyburg,., Ren ner.
Mener, Jakob, Rentner.
Müller, Christ. Karl, Fabrikbes. Niedick, Friedr., Kaufmann. Oderberg.., Bäckermeister.
Dr. Pilgram, Franz, San.=Rat. Rasch, Karl. Restaurateur. Rosellen, Peler, Pfarrer. Schilbers, Karl, Rentner Schmitz, Robert, Kaufmann
Schpu, Stephan, Bez. Schornsteinsegermeister.
Schneider, Theod., Fuhrunfern. Scholl, Friedrich, Zahntechniker. Schwarz,., Metzgermeister. Selbach, J.., Bäckermeister. Uhlich, Georg, Telegr.=Beamter. Dr. Baaßen, Karl, Wwe. Weinbach, Anton, Rentner. Weinbach, Willy, Pholograph Wildprath, Jos., Rentner. Wollseifer, J.., Dachdeckermstr. Zangerlé, Familie, Rechn.=Rat.
Prosit Neujahr!
Meinen werten Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Köln-Rlehl, den 1. Januar 1911.
Friedr. Kolck
Hohenzollern-Garten, Eingang Riehlerstrasse *0 am Amerikanischen Vergnügungspark.
Kassenstunden—12. ausserdom Mittwochs—4 u. Samstags 5½-6½ Uhr.
Allen Freunden und Gästen sendet zum Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche!
Familie Panhorst
Café-Restaur. Zur schönen Aussicht —
Grosse Einkaufsvorteile bietel
Teppich-Spezialhaus
efévre
an der Flora.
C
Café-Restaurant Zilisch.
Herzlichsten Glückwunsch zum Jahreswachsel!
Heinr. an Huef u. Frau.
Berlin.48) Seill88 2aur
Oranienstr. 158
RiesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sofa-Grösse a 5. 10, 15—40 M. Salon-Grösse a 15, 20, 30-150 M. Saal-Grösse à. 45, 60, 75—800 M.
Gardinen: Portieren:: Möbelstoffe# Tiechdecken:: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
Abbüdungen gratis u. franko
1911 Nippes 1911
# Allen meinen Freunden, Gönnern und #### Bekannten, besonders den Vereinen,c
ein herzliches
Prosit Neufahr!
Gbetr: 8 NRGGG
Pe„—„*
5 Jul. Chiel, Resauralion„Jun
Zum Jahreswechsel!
Allen meinen Gästen und Bekannten die
besten Glückwünsche.
Jos. Bellut
Rest. zur Tonhalle,
Nippes, Siebachstr. 66.
Prosit Neujahr!
Unserer geehrten Kundschaft
herzlichsten Glückwunsch
zum Jahreswechsel.
Hub. Remagen u. Frau
glückliches Neujahr!
Heinr. Wust u. Frau
Oc sen- und Schweinemetzgerei
Nippes, Sechzigstrasse 31. 0“
Allen unseren Freunden, Gönnern und Bekannten
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Unseren werten Gästen und Freunden
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Wilh. Hergarten..
Restauration:„Zu den fetten Hennen“.
Neiner geehrten Kundschaft
sowieVerwandten, Freunden u. Bekannten wünsche ein glückliches
Familie Wwe. J. J. Grass Restaurant Eigelsteiner Hof
0*—
Weingrosshandlung.
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Paul Argendorf
Restaurateur 1*
Em dekke Tommes, Glockengasse 37-39.
Sehweinemetzgerei c
Neusserstrasse, Ecke Balthasarstrasse.
Pianos-Schmitz
„Köln. Appelbofpl 17.
Neues Jahr!
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.
Tapeten%
Wachstuche, Linoleum.““
Kohlen
Kohs Brikertts
empfiehlt waggon- und fuhrenweise
# Julius Heper 28
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Kleinweizen46.50
Getreidemisch„Ideal“„.50
Taubenwicken.50
Maisschrot, ausgesiebt„.50
Gerste, prima.50
Knochenschot.—
Fischmehl, grob.fein. 13.— Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr. m. Sack ab Neussg.Nachn.
Heinr. Neidhöfer. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 0
stets frisch, Stück 30„.nnig.
Diumann, Herzogstraße 24.“ Teleph. 4159.
schicke, weite Glockenfassons, aus herrlichen hellgrauen und dunkel gemusterten Stoffen.
Brustweite 90 bis 11dem setzt außer der Saison ohne Unterschied auf bisherig. Preis
5, 19, 24, W9. 35 M.
Wert bis 80 M.
Königstr. 5,
ser. 0, Malzmühle,
im Engros=Lager.
— Telephon 1543.—
Auswahls. gern zu Diensten.'#
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot stand im CD!

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 m Sonntag, 1. Januar 1911.
Das neue Jahr
beginne man mit dem Vorsatz, nur
bei allen Wareneinkäufen zu sammeln. Sicherer Lohn während des Jahres
Kostenloser Besitz praktischer Haushaltungs-Gegenstände u. geschmackvoller Luxuswaren
nach eigener freier Wahl ausgesucht.
Nur erstklassiße Fabrikate in reichster Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 11
Telephon 10536. Ehrenfeld, Venloerstrasse 186.
Nebenstehender Coupon erscheint auch im Stadt-Anzeiger, darf aber nur einmal verwertet werden.
Coupon
Gültig für 10 grüne Rabattmarken, wenn bis zum 5. Januar Im Laden Glockengasse II präsentiert.
Von jedem einzelnen wird nur ein Coupon eingelöst.
Entfernt wohnende Sammler können den Coupon in das Sammelbuch kleben.
L8des
ledet
Unser Geschäft Seht nicht ein, sondern wird auf streng reeller Basis weiterseführt, wie seit über 12 Jahren. v.
Neugebauers Schuhwarenhaus
„Zum goldenen Stiefel“.
Breitestr. 122 Köln a. Rh. Teleph. 1128..
Maßgeschäft. Reparaturwerkstätte. Spezialität für leidende Füße.
Bei Einkauf v. 3,50 M. an gebe ich ein Geschenk an jedermann.
Der Neugebauer will gelegentlich Doch keineswegs versehlen,
's Schuh= und Stiefeldoktor sich
Ergebenst zu empfehlen.
An krankem Schuhwerk hat er schon
Sich viel Verdienst errungen,
Und manche Operation Ist glücklich ihm gelungen.
Da löst er keck und wohlgemut Des Stiefels Vorderteile.
Dann wird wie neu er vorgeschuht,
Und wenn's gewünscht, in Eile!
Ja, ja, der Meister wird nicht müd',
Zu heilen allerwegen,
Dem verschiedenen Geschüh
Ein heilendes Pflaster aufzulegen.
Drum, ob die Wunde groß ob klein,
Bringt her die ledernen Datienten,
Zufrieden wird ein jeder fein, Geheilt mit geschickten Händen.
Als Stiefeldoktor rat ich jetzt zur kältern Jahreszeit Ganzes Schuhwerk anzuschaffen sich,
Von Husten und Schnupfen ist er befreit.
Bei warmen Füßen, ganzen Sohlen Braucht man keinen Doktor zu holen.
Wer eilig ist und hat keine Zeit zu verlieren,
Der wolle einfach telephonieren.
Als Stiefeldoktor halt ich mich bestens empfohlen Sei es in Maßarbeit, sei's im Besohlen.
Auch neue Schuh', wie sie alle mögen heißen, Kauft man bei mir zu billigen Preisen.
Zum Schluß' allen mein Neujahrsgruß
Mögen im neuen Jahr' alle Wünsche in Erfüllung gehen,
Auf daß man nur kann zufriedene Gesichter sehen.
Doch mag es fallen süß oder sauer
Ich verbleibe mit den besten Wünschen Euer
Max Neugebauer, Schuhmachermeister.
Telephon 11 282. Hochachtungsvoll:%
Max Neugebauer.
Zinsen vergütet für alle Einlagen bei Tages-Verzinsung die
mündelsichere
standstäbigk. Mangel an Krankheit und Siechtum, daber sollten Kranke wie Gesunde tägl. Nährsalz geniel
Aufkl. Brosch. über den hohen gesundheitl. Wert d. u b z. d. alle#potheken, Drogen etc. od. d. Bnx Sanatorlum, Dresden- adebeul.
Preis a Kilo M. 4,80, ½ Kilo M..80. Probedose M. 1,50. Haupt-Oepot: Hansen, 6. m. b. H. Köln
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Reoakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Weil Krelhaus Kaffee
alle guten Eigenschaften in sich vereinigt wie
Höchste Bekömmlichkeit Ausserordentliche Gehaltstärke Vollendet schöner Geschmack.
Jeder verlange in Stadt und Land
den rühmlichst bekannten Krelhaus Kaffee
Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an die Firma
Carl J. Krelhaus
Kaffeegrosshandlung Fernruf 856 Köln a. Rh. Pfeilstr. 35
Yoghurt-Milch
Nahrhaft S Bekömmlich S Blutreinigend.
Zu beziehen durch: 5
Apotheker
Hupertz& Schürmann Nachf.
Dr. Oeleré und Dr. Ridder.
Hansaring 81. Köln. Tel.-Nr. 6418.
Man verlange Prospekte u. achte besonders auf d. Schutzmarke
engl. dunkle Stoffe, Brustweite 90 bis 108 cm, weil außer der Saison, jetzt zum Aussuchen
(Wert 35.)
17 Mat
Königsraße 5, Malzmähle,
im Engroslager. v*
Ctollan gesuche bringen
Sielen
Gemeinde-Sparkasse Porz a. Rh.
Geschäftslokal Rathaus. Geöff et—12½ u.—5 Uhr. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742.
Kündigungsfristen:
300—1000 M. ½ Monat, 1000—2000 M. 1 Monat, 2000—5000 M. 2 Monate, über 5000 M. 3 Monate.*r
Sparkasse Rodenkirchen.
Hauptstraße 94. Haltestelle: Anfang Rodenkirchen
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 6 Uhr.
Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe
0
0
*
bei EINjähriger Kündigung,
auf Wunsch auf mehrere Jahre fest,
3¾% bbei halbjähriger Kündigung,
3½% bei sonstigen Einlagen.
Tägliche Verzinsung
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto 5947 Köln.
Bank=Konto: Berg.=Märk. Bank, Köln. 29
mündelsicher
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit
4%
bei 1 jähriger Kündigung.
3 ¾/4%
bei halbjähriger Kündigung, bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. Strengste Verschwiegenheit.
Sparkasse zu Hermülheim
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/29, Ecte Thieboldsgasse.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges für Herren u. Damen, Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Die Haustkurse beginnen am 2. Jan. u. 1. Februar 1911Siets Nachfrage nach Zuschneidern und Divektrieen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster und Mode=Journale. Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Selbst=Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgade. Einfach u. sicheres, bestbekanntes System.
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 2789, Ecke Thieboldsgasse. ze

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1&a Sonntag, 1. Januar 1311.
Beginn: Montag moegen.
Inventur=Verkauf
In allen Abteilungen unserer Häuser, Waren zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Weiß-, Leinen- und Baumwoll-Waren.
A 30
vorzügl. Qualität meter######2
Köper=Biber setzt ∆ 74
ca. 82/84em breit.Meter bsOb
Pikee=Barchente setzt ∆ 70
neue Muster... Meter#sO 2
Damaste jetzt ∆ KK
ca. 84em breit. mier bsSO
Damaste setzt AoK
ca. 130cm breit.. Meter SeSe
Bettuchhalblein. setzt ∆ 8 7
ca. 15scm breit.. Meter VeS 4
.39 O. 48 .48 O. 58 .45 O. 55 .68 O. 75 .00.25 .95.25
Kretonne für Bettücher A#gAAE11∆
ca. 130 cm breit, setzt Meter 937 8.79.10
Kretonne für Bettücher ∆ AE1A51oK
ca. 160 cm breit, setzt meter S870 1409..0
Bettum-NesselA KKARKNOS
ca. 155em breit, setzt meter U890 0409.90
Bettuch=Biber A C. AAO-10
ca. 185em breit, setzt meter be9 1.99.10
Angestaubte Tisch= u. Bett=Wäsche
bedeutend im Preise herabgesetzt.
Handtücher Größe# Jotr4# JS
gesäumt und gebändert.. dutend fett-ere
Handtücher Größe 6# Jotrt XAE
gesäumt und gedändert.. dunend sehr.70
Handtücher setzt##x K 7EKKA
Drell, Gerstenkorn otö. 7210 SeIS.9O
Handtuchgebildsetzta 7A A 70 AAK
drell, Gerstenkorn mit.•90.99.48 Blusen=Flanellesetzt∆ 7∆ A KK A 70
hell und dunkel miter“:07 Ueo0.1Z.
Schürzen=Siamosen ca. 120cm dr. Met. 0. 68 O. 75 gute westfälische Ware ca. 140cm dr. Met..78 O. 85
Schsrren
Kleider=Reform=Träger=Schürzen
aus türkisch gemustert. Satin.414 f. EX
in eleganter Ausführung. sehr 27500
Farbige Rinderschürzen 45 bis 9ocm lang, moderne Formen u. Garnituren .75.95.25.65
Taschentücher
mit Hohisaum.“. Dtd. jetzt.50 scher“ Lochlanauette Stück setzt.58
Stück jetzt.29
12 Dutzens..“. jetzt.95.75 Reinleinene Herrentücher ½ Dtd. jetzt.75.95.50
Modewaren im Preise herabgesetzt
brschiest. Fusche. er se.452.755.25 in vieien Hardien Maier set.58.48.55 und Ggzngn mater setze.06.10 0. 15
Samtgummigürtel jetzt.68 0. 95 Chine=Bänder sitzt'.55.75.95 Euu- und Spachtel=Einsahr 150 seh. Fos vrrer.n Meter setzt=13.33
verschiedenfardige Kleider=..#g%% Tüll= und Spachtel=Stoffe„———
besätze.... Meter jetzt.10.25.50 meter setzt.75.95
Phantasiegürtet jetzt 9—.
Gummi und Leder jehr.1S.90
Damen=Wäsche und Pelzwaren
= Große Posten im Preise bedeutend ermäßigt.—
Kinder=Konfektion
Taillenkleider Länge 5An4 12 SA 14 2A
aus gut. Wollstoff. 75-100 jelzT 13.50 16.50
Kindermäntel für 1. 563che jetzt.90
Backfisch=walerots englisch########% AX
Sommer= und Winterstoffe gemust. sehr.90
Backsisch=Rostüme 3 jetzt 16.50 Knaben= Anzüge### setzt.90.50 10.50 13.50 Glusen stre 3 5i5 16 Jahee..: jetzt.90
Ca. 3000 Paar Damenpantoffel
warm gefüttert, mit Ledersohlen in verschiedenen Ausführungen
jetzt.98
Trikotagen
meistwolgemischteggal. jecht.60.75.96
setzt.95.25
Normalhosen gute schwere Qualität.
Damen=Normal=Jacken.4r4 ∆
zum Russochen...... Sute jeht.65
Wollwaren
wolt...„ht.25.50.50
Damen=Westen, gestrickt, setzt.85.25 Chenilletücher.... setzt.50 450.50
Scharpes Relne
Leonhard
Akt.=Ges., Köln, Hohe Straße, Filialen:= Genst# muben
17.
****<space>

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1&ap Sonntag, 1. Januar 1911.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
ean Hergheim
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Bafes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*0
Tel. 2310
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
: Autogene Schweisserel.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Blek Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Druchsach.in Buchdruck u. Lithographie in kürn. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briofordner usw.
Geruch03
Einricht, wird rückseitig herausgezo gen. Geruchl. Wasserverschluss.
Garl Hochherz, Köln
Eigelstein 37. Fabrik: Troisdorf. Nachtstühle von 10Man.
Anzüge
einreihig und zweireihig, schicke weite Glockenfassons. aus bekannt feinsten Stoffen verarbeitet, Ersatz für Maß, für jede, auch stärkste Figur, jetzt teils aus Reisekollektionen, zum Aussuchen
14 17 21 24 27 30
33 36 39 42 M.
der sonstige Ladenpreis bis 65 M.
Hervorragende elegante Auswahl.
Nur Neuheiten.*
Königstraße 5, i. Engtalswühle
TT T
SeHunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 0*
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
GCE
S 50
27E9
. S
# SS9 S S 2.
— 1— □
Ziehung 7. Februar
rPferde-#
iötlerie
Lose: 1 Mk.
3842 Gewinne. Gesamtwert Mark
60000
spec. 48 Pferde und 6 Equipagen Mark
40000
und 3800 Silbergewinne Mark
20000
1. Hauptgewinn: Equipage mit 4 Pferden Mark
10000
Lose empfehlen und versenden
Lud. Müller& Co.
Bankgeschäft Berlih., Breitestrasse 5. Telegr.-Adr.: Glücksmliller.—
#2 Mein Korselt„Inperial“
Form Ditectoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.f. Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Hohenzollernring
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226.
Telephon 8899. 1“
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth:
Passage 5a. an der Brückenstraße. Hubertus=Drogerie. b
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln; 1. Jan. 1911.
TanaEGEEna
gen
* Unterhaltendes.
(5 Silvester auf Stallwache.
Humoreske von Rolph Boddenhusen.
„Aber Herr——“
„Hannacker ist mein Name, gnädiges Fräulein, Erich Han nacker. Haben Sie das schon wieder vergessen?“
„Ich meine— es schickt sich nicht, daß Sie mich begleiten. Wir kennen uns doch nur von der Eisbahn her.“
„Das macht fast gar nichts. Es können sich doch nicht alle Menschen im Ballsaal kennen lernen. Außerdem habe ich zwei wichtige Gründe für meine Bitte, Sie begleiten zu dürfen—“ „Und die wären?" fragte das junge Mädchen amüsiert.
Sie hatten von der Eisbahn her die Chaussee erreicht. „Zunächst bin ich unsinnig gern in Ihrer Gesellschaft!“ konstatierte er treuherzig.
„Das ist kein Grund. Sie können nicht wissen, ob das umgekehrt auch der Fall ist.“
„Allerdings. Aber das Gegenteil anzunehmen, erlaubt mein gesundes Selbstbewußtsein nicht.“ Hilde Rathmann errötete— und da sie das fühlte, ärgerte
sie sich.
„Sie sind ein komischer Kauz, Herr——“
„Hannacker, wenn ich bitten darf. Und was den zweiten Grund betrifft, so muß ich schon ein bißchen weiter ausholen. Ich bin nämlich Soldat.“
„Das sehe ich.“
„Nun ja. Als solcher habe ich mir in meiner militärischen Laufbahn, die nun schon ein Vierteljahr andauert, eine Menge bedeutender Fähigkeiten angeeignet. Man heiße mich, mit einer Schwadron eine feindliche Brigade niederreiten— mach' ich! Sollte bei Ausbruch eines Krieges Graf Häseler unpäßlich sein und Majestät zu mir sagen: Einjähriger Hannacker, hier haben Sie ein Armeekorps, und nun knien Sie mal der Gesellschaft aufs Leder!— mach' ich! Aber wissen Sie, was ich nicht machen kann? Front machen kann ich nicht.. Wahrhaftigen Gott nicht! Das muß an meiner Körperhaltung liegen, oder sonst woran— ich weiß es nicht. Nun haben wir hier einen General, unseren Brigadekommandeur, enne greuliche Kratzbürste. Der Mann hat ein Faible für das Frontmachen. Sobald er einen Soldaten zu Gesicht bekommt, paßt er auf wie ein Schießhund. Steht der Mann nicht tadellos, so wird er angeschnauzt und außerdem mit einer schönen Empfehlung an den Eskadronchef nach Hause geschickt. Das möchte ich vermeiden.“
Wenn der Einjährige Hannacker nicht ein so harmloser Mensch gewesen wäre, hätte ihn die plötzlich ausbrechende Heiterkeit seiner Begleiterin wahrscheinlich stutzig gemacht.
„Was habe ich denn damit zu tun?“ rief das junge Mädchen unter hellem Lachen.
„Oh— sehr viel! Sie haben direkt mein Leben in Ihrer Hand.“
„Huuh
„Lachen Sie nicht, gnädiges Fräulein, es ist so. Ich habe meine Schlittschuhe zwecks Reparatur beim Eisbahnwärter zurück gelassen. Folglich habe ich nichts in der Hand. Wenn ich aber
nichts in der Hand habe, muß ich bei einer etwaigen Begegnung mit dem hohen Vorgesetzten Frout machen, und wenn ich Front mache, dann kann ich eventuell wegen rückfälliger schlechter Haltung beim Frontmachen eingesperrt werden, und wenn ich eingesperrt werde, so müßte ich bei der Silvesterfeier im Kasino fehlen, von der guadiges Fräulein mir erzählten, daß Sie diese mitmachen werden; und wenn ich heute nacht Schlag zwölf Uhr nicht mein Glas an das Ihre anklingen lassen darf, dann schieße ich mich tot!— Und nun geben Sie mir gütigst Ihre Schlittschuhtasche zum Tragen, dann ist alles in schönster Ordnung.“
„Hier. Ich will Sie nicht auf dem Gewissen haben. Aber Sie treffen doch nicht immer einen Vorgesetzten—“
„Jmmer! Bei meinem Pech immer. Ich brauche nur einmal ohne Deckung über die Gasse zu laufen, schon hat mich einer. Da könnte ich Ihnen Geschichten erzählen—— aber das ist gar nicht nötig. Der Wolf in der Fabel. Da hinten kommt mein General. Ich bitt' Sie— was sucht nun das alte Rauhbein nachmittags um vier hier auf der Landstraße! Die Welt ist so groß, und es gibt eine Unzahl von schönen Gegenden — aber ausgerechnet kommt er hierher. Und wozu? Damit ich Front machen soll. Aber das gibt's nicht, Alterchen. Heute nicht. Ich bin in Begleitung und habe ein Täschchen in der Hand. Also los: sechs Schritte vorher in gerader Haltung— eins— zwei——“
Leider kam es anders.
General Volten blieb stehen, die junge Dame blieb stehen, und dem unglücklichen Einjährigen blieb nichts anderes übrig, als ebenfalls stehen zu bleiben und mit Grausen zu beobachten, wie der General und die Dame sich auf dem intimsten Duzfuß begrüßten.
„Na, Hilde— eigentlich wollte ich dich abholen, aber da du Begleitung hast—— wohl eine Eisbekanntschaft, was?“
„Einjähriger Hannacker, zweite Eskadron Dragonerregiment Karl Ludwig, vom Eislauf zurück.“
Der General nickte, und zwar nicht unfreundlich. Plötzlich aber wurde sein Blick ernst und streng.
Es wäre mir lieb, mein Kind, wenn du mich noch ein wenig begleitetest,“ sagte er zu seiner Nichte, ohne die kritische Musterung des Einjährigen zu unterbrechen. Endlich trat er an ihn heran.
„Danke Ihnen für Begleitung meiner Nichte. Im übrigen
aben—— wie stehen Sie denn da! Donnerwetter nochmal!
Wo haben Sie die freie Hand! Wo die rechte Schulter!? Donnerwetter nochmal! Wie heißt Ihr Rittmeister?"
„Gellimeister von Gemming, Herr General.“
Dann sind Sie also derselbe Einjährige, der mir schon einmal durch seine erbärmliche Haltung aufgefallen ist. Exempel statuieren! Donnerwetter nochmal. Zur Stallwache melden für heute nacht. Verstanden?".
„Zu Befehl, Herr General!“
„Wigtreren!'n Abend!“—-—
General Volten war ein sehr strenger werr im Dienst, aber wie weiches Wachs in den Händen seiner Damen, namentlich seines Nichtchens, das er in Ermangelung eigenen Kindersegens abgöttisch liebte. Dennoch hatte Hilde Rathmann es nicht durchdrücken können, daß ihrem Ritter von der Eisbahn die Strafe geschenkt wurde.
„Ich kann mich doch nicht zum Popanz machen,“ hatte der alte Herr gesagt.„Der Mensch hat eine. Hältung wie der Campanile in Venedig zwei Minuten vor dem Einsturz. So was darf man nicht durchgehen lassen. Sonst ein ganz tüchtiger
Mensch. Habe mich nach ihm erkundigt. Auch sehr angesehene Familie. Können ihm Pflaster auf die Wunde legen— morgen zu Tisch einladen. Mehr ist nicht zu machen. Basta!“
Das war immerhin etwas. Aber Fräulein Hilde blieb doch noch sehr gedrückt— und ihre Stimmung änderte sich auch nicht, als man im Kasino war. Im Gegenteil, je näher die Mitternachtsstunde heranrückte, desto unruhiger wurde sie in all dem Jubel und Trubel.
Es war ja Unsinn—— antun würde er sich natürlich nichts.
Ein so sprühend lebensfroher Mensch! Und doch— man konnte nicht wissen! In dem scheußlichen Stall bei den Pferden— alles so trübe und so düster— und wenn dann die Glocken
läuteten—— Herrgott im Himmel, das war ja gar nicht auszudenten....
Was tun—!?
Angst beflügelte die Erfindung, und— endlich!— kaum eine Viertelstunde vor zwölf hatte sie's...
Der Einjährige Hannacker war eben bei der unfestlichen Beschäftigung, hinter einem alten, an Verdauungsbeschwerden leidenden Krippensetzer zum zehnten Male an diesem Abend die Abgänge mit der reglementsmäßigen Sorgfalt und mit einer unreglementsmäßigen Schaufel fortzuräumen. Stalldünste sind gesund, aber sie stimmen melancholisch, wenn man sie strafweise einatmet und besondere Ursache hat, sich einen anderen Aufenthalt zu wünschen.
Und vielleicht war die verfluchte Geschichte mit dieser Stallwache noch nicht einmal abgetan! Wenn das junge Mädchen auch nur ein Wort von dem verlauten ließ, was er über den General geäußert, dann konute er sich gratulieren. Aber das war ja Unsinn— das würde sie ihm nicht antun. Ein Mädel mit solchen wundervollen Augen war keine Verräterin. Und doch— man konnte nicht wissen...
Erich Hannacker betrachtete schwermütig den alten Gaul, der wieder so verdächtig mit dem Schweife wippte, und erwog dabei, wie er wohl zu einem Silvesterpunsch kommen könnte, als eine Kasino=Ordonnanz eilig und heimlich den Stall betrat.
„Der Herr Einjährige?“
„Was ist los—“
„Hier eine Flasche Sekt und zwei Gläser— und auf dem Etikett steht was drauf! Ich muß weg. Gute Nacht und Prost Neujahr!"
„Gute Nacht, mein Sohn. Das ist ja glänzend! Wer mag da an mich gedacht haben! Und zwei Gläser? Und auf der Etikette soll was draufstehen?— Schwerebrett, ist das duster hier!— Eine anständige Marke. Alle Achtung! Aber was weiter?— Aha— hier steht noch was:=Lieber Herr Hannacker— es tut mir so schrecklich leid, daß Sie nicht hier sein können! Aus dem kleineren Becher habe ich getrunken, der andere ist für Sie— zum Anstoßen— wenn es läutet.:
Läutet! Läutet! Eben läutet es———
Mit rasender Geschäftigkeit schlug der Einjährige Hannacker der Flasche den Hals ab. Und—
„Hurra! Prost Neujahr!!“ gellte es durch den Stall, daß die Gäule erschrocken an den Ketten rissen und der Krippensetzer— ohnehin etwas nervös durch sein Magenleiden— wie verdreht hinten und vorn ausschlug.
Der Einjährige Hannacker aber trank, trank— und zwar aus dem kleineren Glase— und er konnte sich nicht entsinnen, jemals zur Jahreswende so hoffnungsfroh gewesen zu sein.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1≈ Sonntag, 1. Januar 1911.
Seite 19.
Nur noch kurze Zeit!
Eine grossstädtische Neuerung
9
auf dem Gebiete der
Wohnungs-Einrichtungs-Branche.
—— Sonder-Ausstellung
einer vollständigen Braut-Ausstattüng.
Die Ausstellung umfasst:
Möbel, Dekorationen, Wäsche, Beleuchtungskörper,
Glas, Porzellan, Küchengeräte usw.
Beteiligt sind folgende Firmen:
Möbel u. Dekorationen Dilloff& Stern Köln Wäsche Thekla von Felbert
Glas u. Porzellan Jakob Marcan
3
Die Ausstellung veranschaulicht die einheitliche vollständige Ausstattung einer modern eingerichteten Wolinung mittlerer Preislage in allen dazu gekörigen Artikeln.
Der gute Ruf der beteiligten Firmen bürgt für die Gediegenheit und Preiswüraigkeit der Waren.
Man bittet um recht zaltreichen Besuch der Ausstellung; die Interessenten zur Orientierung eine Fülle des Sekenswerten und Anregenden bietet ohne jede Kaufverpflichtung. wd Aunfegentzen viume,
Veranstalter der Ausstellung
." an„ Dilloff&
ahnenstr. 33-39 Varderhans. asrensemneu Hahnenstrasse 33-35.
Ausserdem ständig ausgestellt 100 Musterzimmer in allen Preislagen, abr“
sichs jede Katif verpftiehtung.
Ausstellungslokal a
Ge i MULHEIM-RHEIN
O% Rabat bei Barzahlung. BUCHHEIMERSTR.
ver
Jeder Käufer 10% Rabatt.
Vom 2. bis inkl. 31. Januar 1911
eine mögichst gänzliche Räumung der Winter-Vorräte in unseren sämtlichen Abteilungen zu erzielen, einen
Wintersaison-Räumungs-Verkauf
und bewiligen bei Bareinkäuten, ausgenommen Mähseide, Mähgarne und Karnevalsartikkel, jedem unserer werten Kunden einen
Rabatt von 10 Prozent aur alle Waren.
Winterhüte, Pelze und Winterkonfektion zu bedeutend ermässigten Preisen.
Ein grosser Posten Wäsche. zum Teil etwas angestaubt, zu ganz besonders billigen Preisen.
Die im Weihnachtsverkauf entstandenen Kleiderstoff-Reste haben wir auf besonderen Tischen zu extra billigen Preisen ausgelegt.
Rabattmarken können während des Räumungsverkaufs nicht verabfolgt werden.
Wir bitten unsere verehrte Kundschaft, von diesem sehr günstigen Angebot den weitgehendsten Gebrauch zu machen.%be

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1&* Sonntag, 1. Januar 1911.
Unser grosser diesjähriger
Inventur- u. Räumungs-Verkauf
B besinnt Montas, den 2. Januar.
Ohne jede Rücksicht auf die grossen Verluste und ohne Beeinflussung durch die tägliche Preissteigerung aller Waren verkaufen wir der unbedinsten totalen Räumung wegen mit nur wenigen Ausnahmen alle Waren und auf Extra-Tischen herausgesetzte kolossale Warenposten bester, haltbarster Qualitäten in
Einfarbigen Kleiderstoffen— Tuchen— bessern Kostümstoften— Hauskleiderstoffen— Waschstoffen— Wollmusselinen— Seiden-Sammet für Blusen— Blusenflanellen— Morgenrockstoften— Pelzwaren— Siamosen-Veloutines— Zephirs— Elsässer Weisswaren— DamenWäscne— Brautwäsche— Tisch-, Leib- u. Bettwäsche— Küchenwäsche— Stickereiröcken Halb- u. Reinleinen für Bettücher—. Hausschürzen— Haus- u. Servierkleidern— Zierschürzen orientalischen u. deutschen Teppichen— Läufer- u. Teppichstoffen— Gardinen— Stores— Bettdecken— Dekorationen— Möbelstoffen— Reise-, Diuan- u. Bettdecken— Vorlagen— Matten Fellen— sowie alle Bestände in Eisen-Betten und Bettwaren für Erwachsene und Kinder
Ferner totale Räumung der
i Damenvon über
3000
Stück
n Mädchen.
n Knabenletzten Winter- und Sommer-Saison
Kostümen, Mänteln, Frauenpaletots, Pelz- u. pelz gefüttert. Mänteln, Abendpaletots, Theaterkragen, Blusen aus Tüll, Seide, Walle und Waschstoffen, seidenen Paletots, Plüschpaletots, Morgenröcken, Unterröcken und Kostümröcken, Mänteln, Backsfichkleidern, Waschkleidern für jedes Alter Röcken, Blusen, blauen Kragen, Schulkleidern
Anzügen, Blusen aus Wolle.Waschstoffen, blauen Hosen
□
zu bedeutend herabgeserzten Preisen
vielfach mehr als bis zur Hälfte der frühern Verkaufspreise.
Beeilen Sie sich
von unseren selten billigen Angeboten zu protitieren
solange
die Auswahl noch gross ist.
Guttmann& Co. el e
Ecke St. Agatha.
Besichtigung empfohlen.— Kein Kautzwang.
□
* K Bureaudirektor Nicola Pauly scheidet heute nach nahezu 35jahriger Dienstzeit aus der Stadtverwaltung aus, die in ihm einen der verdientesten und pflichttreuesten Beamten verliert. Geboren in Cochem, dessen Ursprung er an Hand des von ium mit vieler Liebe und grotem Fleiße gesammelten Urkundenmaterials in seinem 1882 herausgegebenen Werke: Stadt und Burg Cochem beschrieben hat, kam Herr Pauly nach mehrjährigem Vorbereitungsdienst auf den Burgermeisterämtern Winningen, Neuendorf und Lützel=Koblenz als Stadtsekretär zu dem Bürgermeisteramt Mülheim a. Ry. und von dort zur Stadt Köln, wo er unter den Oberbürgermeistern Dr. Hermann Becker. Wilhelm Becker und Wallraf stets an wichtiger Stelle, seit 1890 als Bureaudirektor gewirkt hat. Mit seinen reichen Kenntnissen und langjährigen Erfahrungen auf dem mannigfaltigen Gebiete der Kommunalverwaltung war er ein gesuchter Berater für die Verwaltung, an deren heutigen Organisation er wesentlichen Anteil hat. Auch außerhalb seines Berufes entfaltete Hr. Pauly eine segensreiche Tätigkeit. Mit besonderem Eifer arbeitete er als Vorsitzender des Pfarr- und Bauvereins von St. Michael, ferner grundete er vor einigen Jahren die Ortsgruppe Köln des Allgemeinen Moselvereins und war u. a. auch im Vorstand des Blinden=Fürsorgevereins lange Jahre tätig. Der Stadtkölnische Beamtenverein, dem er seit der Grundung(1890) als Vorsitzender angeyört, hat ihn vor einigen Tagen in dantbarer Anertennung seiner reichen Verdienste um den Verein zum Ehrenvorsitzenden ernannt. Der Kaiser hat ihm, nachdem er 1905 mit dem Roten Adlerorden vierter Klasse ausgezeichnet worden war, aus Anlaß des Uebertritts in den Ruyzestand den Königlichen Kronenorden dritter Klasse verliehen, der iym am 31. d. M. durch den Overburgermeister Wallraf personlich überbracht wurde. Moge der in weiten Kreisen der Bürgerschaft beliebte und geschätzte Beamte den wohlverdienten Ruhestand noch lange in Gesundheit und geistiger Frische genießzen.
Té Der Wasserstand des Rheines hat sich in der abgelaufenen Woche, abgesehen von kleinen Schwankungen, fast auf der gleichen Höhe gehalten. Nachdem das Wasser Aufang der Woche bis auf 4,48 Meter gestiegen, ist es jetzt wieder langsam im Fauen begriffen. Für den nicht besonoers regen Schiffahrisverkehr ist für noch langere Zeit Aussicht auf günstiges Zayrwasser vorhanden. Gestern betrug die Pegerhöhe in Köln.26 Meter gegen 4,21 Meter vor acht Tagen. In dem verflossenen Jahr ging der Rhein nicht weniger wie siebenmal über seinen normalen Stand hinaus und trat an tiefgelegenen Stellen üver seine User, so daß man mit
Recht vom Jahre 1910 als einem Hochwasserjahre reden kann. Der tiefgelegene Teil der Hafengasse sowie die daselbst befindlichen Kellereien wurden viermal unter Wasser gesetzt.
Aus Köln-Niehl.
##### Der Verband katholischer Vereine Köln-Niehl veranstaltete am zweiten Weihnachtstage in der Katholischen Bürgergesellschaft vor einer außergewöhnlichen starken Zuhörerschar ein Weihnachtsspiel. Nach einer kleinen Christbaumfeier wurde das Spiel mit einem Prolog eingeleitet. Hieran schlossen sich mehrere alttestamentliche Darstellungen in lebenden Bildern. Tarauf begann das Krippenspiel, in dem die h. Familie, die Hirten und Engel, die Anbetung des Kindes von Mitgliedern der JünglingsKongregation, des Arbeiter=Vereins und des Jugend-Kartells dargestellt wurden. Die zahlreichen Lieder wurden vom MännerGesangverein Concordia(Dirigent Hr. Wilh. Diefenthal), vom Pfarrkirchenchor(Dirigent Hr. Wilh. Franken), von der GesangAbteilung des katholischen Jugendkartells unter Leitung eines Mitgliedes sowie von einem Kinderchor unter Leitung der Hauptlehrerin Frl. Haupt stimmungsvoll vorgetragen. Die zwei Weihnachtslieder von Frl. Luise Lang fanden großen Antlang. Die Regie lag in den bewährten Händen des Hrn. Johann Decker.
Aus dem sozialen Leben.
# Wenig empfehlenswerte Krankenkassen. Der Bezirksausschuß zu Arnsverg hat in seiner Sitzung vom 18. Ottober d. J. beschlossen, dem untrag der Vorstände nachstehender eingeschriebener Hulfslassen: 1. der Deutschen Krankenunterstutzungskasse zu Werne, jetziger Sitz Bochum, 2. der Rheinisch=Märkischen Krankenunterstützungskasse zu Bochum auf Genehmigung eines Statutennachtrages nicht stattzugeben. Der Bezirksausschuß war nach dem bisherigen Geschäftsgebaren der Kassen, dem Ergeonis der erfolgten Kassenrevisionen sowie den mit solchen Kasseneinrichtungen gemachten Erfahrungen zu der Ueberzeugung gelangt, daß die vorgedachten Kassen die Interessen ihrer Mitglieder nicht ernstlich fördern, sondern nur die Vorteile der Grunder der Kassen und deren Angestellten auf Gehalt, provisionen usw. verfolgen. Auf die Verwaltungsausgaben der Kassen entfallen 81,67 Prozent bzw. 94,40 Prozent deren Gesamleinnahmen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Ostheim b. Vingst, 30.Dez.1910. In der Nacht auf Donnerstag gegen 4 Uhr brannte es in dein vorigen Jahre erbauten Hause eines Wirtes. Das Haus brannte bis aufs erste Stockwerk vollständig aus. Die Merheimer Feuerwehr, sowie mehrere Einwohner
von Ostheim haben an der Löschung des Brandes eifrig gearbeitet. Gegen 10½ Uhr rückte die Weyr wieder ab.
□ Holweide, 31.Dez.1910. In der vorgestrigen Gemeinderatssitzung teilte Bürgermeister Bensberg vor Eintritt in die Tagesordnung mit, daß der Hr. Landrat die Auskunft gegeben habe, daß bei dem Hrn. Regierungspräsidenten oder bei der Königlichen Regierung nicht die Absicht bestehe, die Bürgermeisterei Merheim oder Teile derselben nach Köln oder Mülheim(Rhein einzugemeinden. Diese Stellen ständen der Eingemeindungsangelegenheit völlig neutral gegenüber. Der Oberburgermeister von Köln würde sich aber in der Frage der Eingemeindung demnächst mit Merheim in Verbindung setzen. Zwischenzeitlich sei ein diesbezugliches Schreiben vom Oberbürgermeister von Köln eingegangen. In einer nächsten, schon im Anfange des Monats Januar einzuberufenden neuen Sitzung werde dem Gemeinderate Vorlage gemacht werden.
m Frechen, 31.Dez1910. In einer Wirtschaft hierselbst beleidigte der Tagelöhner S. den Tagelöhner M. Dieser mißhandelte daraufhin in Gemeinschaft mit seinem Bruder den anderen Tagelöyner. Dieser wurde vom Kölner Schöffengericht wegen Beleidigung mit 6., die beiden Brüder mit je 20 M. bestraft.
Hermülheim, 31.Dez.1910. Ein vorbestrafter Reisender, aus Oesterreich stammend, benahm sich hier in angetrunkenem Zustande in der Wirtschaft von Kronmnberg jungen Mädchen gegenüber gemein, so daß er hinausgebracht wurde. Er drang wieder in die Wirtschaft ein und brach den Hausfrieden, wofur er dann eine ordentliche Tracht Prugel erhielt. Das Schöffengericht zu Köln bestrafte ihn mit 70 M. Geldbuße.
Mödrath, 28.Dez.1910. Die Aufgabe, die sich der Kirchenchor gestellt hatte, oas F. Muller'sche Weihnachts-Oratorium für gemischten Chor nach einer kaum vierwöchigen Vorbereitung unter Leitung unseres Hrn. Rektors Lecher am zweiten Weihnachtstage im Keymer'schen Saale aufzufuhren, ist ihm nach dem einstimmigen Urteile aller, die der Aufführung beiwohnen konnten, völlig gelungen. Die Auffuhrung soll am Sonntag, den 1. Januar, abends 7 Uhr wiederhelt werden.
*<space> T r o i s d o r f,<space> 3 1. B e z. 1 9 1 0.<space> D e m<space> p e n s i o n i e r t e n<space> E i s e n b a h n s c h a f f n e r<space> Peter Matheis ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Seidel u. Naumann, Göricke, Gritzner, Haid und Seide in grosser Auswahl!
Preise äusserst billig!
Reparatur. prompt sachgemass.
Eikalad, Berrieh S.
Fornsprecher 3290.•9
***
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Sonntag, 1. Januar 1911.
Seite 21.
Offene Stellen
Sichere
finden Kaufleute, auch selbständig gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Tang
Aufträge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektionsund Manufakturbranche, odler Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Photographie unter Angabe bisheriger Tätigkeit unter J. J.
12403 durch Rudolf Mosse Berlin SW.
0
—5 Mark tägl. sändiger Verdienst!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= u. Strumpfstrickerei auf unserer neukonstruierten Strickmaschine. Vorkenntn. nicht erforderl. Anlernung leicht und kostentos. Arbeitslieserung nach allen Orten franko. Prospekte gratis u. franko Trikotagen= u. Strumpffabrik Doher& Fohlen, Saarbrücken C4.!r 5
Gonerainorfrokor Nur Landwirt
Verlagshaus suchte
i. d. Akquisition versierten Generaiderikcter schaft kommt in Frage. Inkasso ist zu übernehmen: 5000.4 Kau ion muß irgendwo deponiert werden. Der jährl. Verd enst beträgt ca. 10—12000.4. Es wollen sich nur ganz rout., mit hies. ländl. Verhältn. durchaus vertraute, an Tätigkeit gewöhnte Kräfte melden. Off. sub Rheinprovinz I. G 6535 an Rudolf Mosse, Leipzig. g
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschand Putzsrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für oziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe
aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten. durch die Fernsprecher 15 508, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p#
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15508, 15 509, 15510.
Hausfrauen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung is: kostenfrei. 79
für jemand, welcher geschäftlich mit der Wirtekundschaft zu tun hat, bietet die U bernahme der Vertretung einer Brennerei des Münsterlandes. Dieselbe ist bereits am Platze eingeführt.
Kautionsfäh. Reflekt. wollen ihre Offert. an die Geschäftsst. d. Bl. einsenden unter B I.*c Ein braver, zuverläss., ledig
Krankenwärter
wird sofort gesucht Nähe Köln. Off. u. B 2 a. d. Gesch. d. Bl.*
Tüchtiger
findet dauernde und lohnende Beschäftigung. Meldungen mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen erbittet die
Sächsisch. Gardinenleistenfabrik M..Taubenschlag, Freiberg i. Sa. p
Redegew. Personen
(auch Damen) als
Abonnentensammler
für eine billige Wochenschrift geg. hohe Provision gesucht.
Vorzustellen Stollwerckhaus. Zimmer 213.
zum 1. Januar gesucht.
L. Brüls, Gut Schallmauer (Post Gleuel).
aus ordentl. kath. Familie für Haushaltungs= und Spielwarengeschäft gesucht. Eintritt sofort oder später. Gute u. vielseitige Ausbildung. Sofort kleine Vergütung, für Auswärtige Kost und Logis im Hause ohne Vergütung. Gute Handschrift und Schulbildung Bedingung. 6 Off. u. 3236 an d Gesch. d. Bl.
Suche per sofort katholisches
ein besseres
in ruhiges Restaurant, welches Küche u. Haushalt gut versteht. Mülheim a. Rh., Deutzerstr. 55.“
Prop. Lehrmädchen
f. bess. Kolon.= u. Delikat.=Gesch. ges. Lindenthal, Dürenerstr. 210.
Brave gewissenh. Person für 4
Wochen gesucht. Dieselbe muß im Haush. u. Kinderpflege erfahren sein.
Rolandstr. 82, 2. Et.
Jannar gesucht.
Loreleystr. 1 a. Wormserplatz.
Br. fleiß. Mädchen
für Küche u. Hausa.(Bäck.) z. 5. od. 15..g. Kl. Griechenmarkt81
Junges Mädchen, kinderliebend, zu 3 Kindern u. f. I. Hausarbeit gesucht. Fr. Hohns, Eigelstein 89-91.
mädchen
für Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 91.
Ordentl.
sof. ges. Krefelderstr. 47, Hochp.
Fücht. junge Waschfrau sof. ges.
&a Melchiorstr. 35, III, links.
Au Königsplatz
schönste Lage der westlichen Neustadt.
Schöne
hochherrschaftliche
Wohnungen
von 3, 4, 5, 6, 7 u. 8 Zimmern, außerdem je 1 Küche, teils kompl. Bad, Mansarden usw. c
Jede Wohnung wird nach Wunsch renoviert, eventuelle Wünsche gern berücksichtigt.
Bescheid Roonstr. 28, pt. Bureau tagsüber dauernd geöffnet.
(Jellengesuiche) Oassels. Hl.55 6.
26 Jahre alt, gute Hand schrift, zurzeit noch im Geschäfte sein Verwandten tätig, sucht andere pass.
Stellung.
Fr.=Offert. unter B 572 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Herrschaftl. Kutscher und Diener
perfekt im Fahren und Reiten, guter Pferdepfleger, der sämtliche Hausarbeit versteht und im Servieren sehr gewandt ist, sucht sofort oder zum 15. Januar Stelung, wo später Heirat gestattet.
Fr.=Off. u. T B 7536 an die
Geschäftsstelle d. Kölnischen
Volkszeitung. 5
Brave Dienstmädch n suchen * Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Braves fleißiges, sauberes
kathol. Mädchen
f. sof. in kl. Haush ges. G. Bhdl.
Waschfrau vorhanden. Nippes, Waterloostraße 4. II.
Arbeitsgesuche
9
mit Erker, Leucht- u. heizgasl., je7 Zim., PRachelöf., Rüche m. Mandplättchen,2 Maul. u. Be0, sch, Lindenst 69
( Kapitalien)
Mark 16000
1. Hypothek, mit 4¾% verzinst, in Köln Stadt, unkündbar bis 1913, sofort zu verkaufen.
Angebote unter M 23 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5.
Lochnerstraße 10
schönste Lage der westl. Neustadt, 2. Et. 5 Zim., Küche in Wandpl., m. gr. Spind. Badez. m. kompl. Einricht., 2 Mans, u. allem Zu behör, groß. Erker, Kachelöfen, elektr. Licht usw. vollständ. neu, renoviert, Wünsche werden gern berücksichtigt, zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28, part. Büro tagsüb dauernd geöffnet. c
Königsplatz Nr.
hochherrschaftl. Hochpart.
6 Zimmer, Küche in Wandplatten, kpl. Bad, Mans. usw., elektr. Licht, Kachelösen, Leucht= u Heizgas, Linoleumböden usw., große Loggien per 1. Januar zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 28, part.
Klettenberg,
Siebengebirg=allee 51.
Abgeschl. 1. Etg., 5 Zimmer, Küche, Badezim., Diele u. Mans. nebst all. Bequemlichkeiten per 1. Jan. zu vermieten. Bescheib Schafenstr. 32, Bureau.
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Schrankfertige Wäsche
tadell. Ausf. bill. Dr.Pfundwäsche
gebleicht m. halbtrock p. Pfd. 9) trocken u. gemangelt p. Pfd. 123 Lindenthal,Wittgensteinstr. 31A.
dermeister
empfiehlt sich den geehrten Damen in Anfertigung eleganter Jackenkleider bei
billigsten Preisen.
Off. u. 3221 a. d. Gesch. d. Bl.
dauerhaft und sauber
Jos. Breuer, Lauggasse 26.
An hinderlos. Hause,
Everhardstr.45, in ruh. Lage, nahe Stadtgart., herrsch. 2. Et., 5 gr. sch. Räume mit Erker, Balkon, Badezimm Gr. Speisekam. mit Realen, Heiz=, Leuch gas, Mans. usw. an ruhige Familie für 70 Mark zu vermieten.
Ulrichgasse 10.
Wohnungen von 5Zimmern. Alle Bequemlichkeiten.
Im Hinterhause Wohnungen von 3 Zimmern zu vermieten. Bescheid: Eiden, Vorgebirgstraße 3.
Köln-Hülz. kistige Käume
mit allen Bequemlichk. in ruh., anständ. Hause billig zu verm.
Marsiliusstraße 93, 2. Etage. Besch. H. Esser, Palanterstr. 59.“
Unterricht
Kölner Bekleid. Akadem. und ZuschneideSchule
„Reform“
Institut ersten Ranges.
Für grdl. Ausbild. wird garant. Auch in Verarbeitg. v. Jackenkleid. Kostenfreie Plazierung v. Direktricen usw. Man verlange güt. Prosp. Jede weit. Ausk. erteilt die Direktion 0
Alwin Hopf und Frau Köln, Mohrenstr 36, E. Gereonstr. .=St. d. Inn.-Rd-.Schlachthfb.
GO
KlettenAmbergs Anstands= und anz=Institu.,
Apostelnstr. 12, 1. Et., Fernruf 7625.
Zu den im Jannar neu beginnenden
Abend-Kursen sowie Sonntagnachmitt.- Kursus
—6 Uhr(hierzu Honorar ermäßigt) nehmen wir Anmeldungen jetzt entgegen.?2
Privatstunden jederzeit
Ballfert. Ausbildung i.-6 Std.
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lohrer für Buchführ. an d. Handelssehule d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Grändl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Zuschneide=Schule.
Theoret..prakt. Ausbildung nach „Preisgekröntem System“. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarb. sämtl. Garderoben, Spez. Jackenkleid., Garantie für selbständ. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich, als der Kostenpunkt beträgt. Keine Nebenkosten!
Prospekte gratis!
Kron M. Dresbach-Leckers
g Christopbstraße 25.
Nippes.
1. Etage Neußerstr. 325 a, 4 Zim mer, Küche und Mansarde, sofort oder später zu vermieten.
Tapezieren a Rolle 253
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
I. Müherin in allen vork.
Arbeiten. Tag 2 Mark. Domstr. 36. Part. Karte gen.
Dienstmädchen Frbtzegege
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
möbelwagen.8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
Königsplatz 10 Großes helles Souterrain
8 schöne trockene Räume mit Toreinfahrt und großem Hof, eot. 250 Quadratmeter Lagerkeller usw. sehr preiswert per sofort zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28.
Oktostr. 66, Ehrenfeld,
Herrschaftl. 1. Et., 5 gr.., Küche, Badez., Mans., Erker, gr. Veranda, 80 N. 3. Et. 55 1. 4. 11. z. verm.
anst. Herr„Dame findet in g. kath. Häuse einfach möbliertes Zimmer. Sülz, Lotharstraße 40 III, an der Kirche.
Räume, I. Etage, abgeschl.. zu vermieten.
Nippes, Viersenerstr. 6.
Zimmer zu vermieten.
Gleuelerstraße 197.
(in möbl. Zimmer mit voller Pension. Marzellenstr. 53.
Unterh.33,K., Sp..=u. Leuchtg.el. AAnl. w. Fortz z. v. Dagobertst. 61.
Mietgesuche
2 möbl. Zimmer
in der Nähe des Opernhauses ab Januar zu mieten gesucht.
Fr=Off. u. B 570 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.„
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grö ßen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid: Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
O
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraßze Manteuffelstraße Kantstraße Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 1“
Köln, Hohenzollernringl9l.
Geschäftshaus
mit gutgehendem Kolonialwar.= Geschäft in.=Gladbach Famil. Verhältnisse halber preiswert zu verkaufen.
Offerten unt. H. K. 15 an Ad. Hub. Niedenhoff,.=Gladbach
Lebensmittelgeschäft
seit 22 Jahren im Betrieb, krankheitshalber billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter P 77 an die Bezirksvertretung d. Bl. Agrippastraße 80—82.
sch. Pianino m. g. Ton 170.4.
* f. neues 2schl. vollst Muschelbett, Federoberbett, Kissen, 2schl. Roßhaarmatr., Waschtisch, Nßb.= u. Mah.=Tisch, Nachtkomm., Kind.= Stuhl, sch. Sportwagen, alte u. neue Oelgemälde, versch. Bilder, Porzellan u. Rippsachen, eichen geschn. Eckglasschrank, antike Kirschb.=Standuhr. Achterstr. 4.
(Gramm., Stil, Syntax) Fran zös., Latein, Mathem., Persönl., energ. Unterr. u. Nachh. ert.,., akadem. gebild. Lehrkraft. Vor zügl. Erfolge. Ref. Honr. mäß. Lemmerz, Albertusstraße 39.
Alois Schmitz
Lehrer für Aunsgesan
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstraße 15.
Privatlehrer R. Braun
Köln=Ehrenfeld Simrockstr. 21, Tel. 7761
Vorbereitung auf alle Klassen u. Examen, Nachhülfe, Pensionat.
Näh., Zuschneide-Unterricht
theoret. u. prakt. Ausbild.
kleine Preise. Neue Kurse 2. Jan.
Heumarkt 51, 1. Etg.
Zu verkaufen
Frucht-Eis-Geschäft
m. 4 Wagen u. Maschinen krankheitsh. zu verk. Fr.=Off. u. P 76 a. d. Bez.=Vertr. Agrippastr. 80.82.
a. Weißzwein 30 Ltr. K 21,00
a. Notwein 30„„21,00 Ia. Apfelwein, glanzhell,
30 Liter M..— ab hier gegen Nachnahme. Faß leihweise bei franko Rücksendung empfiehlt J. Bayersdörfer Bellhelm 15, Pfalz.
Die noch vorhandenen
werden zu jed. annehmb. Preise abgegeben. Wollküche 12.*
Cast neue Eis.=Tischmangel 15,
O Spiegel 5, versch. Rohrstühle, versch. große u. kl. Säul.=Mant.= u. Füllösen, einige für Lagerraume. Achterstraße 4.
1000 Briketts
dick und hart.50 M.
Jos. Fröhlig, Hochstadenstr. 4.
Thersch.
Nuß
schw., massive Eichen=, Nußb.= u. Mah.=Schlafzimm., Schränke, 2= u. Ztür. w. Platzm. sof. bill. abzug. Krefelderstr. 47.
Adreßbuch 1910
mit Plan
billig zu verkaufen. Hunnenrücken 28.
Kanarienhähne
St. Seifert, hochprima Stamm, billig abzug. Eintrachtstr. 204.
Tußb.=vol. 2tür. Kleiderschrank,
Waschkom. u. Vertiko,.neu, b. z. verk. Krefelderstr. 42, Part.
Nlähm.
g. näh. v. 15-30.Kz. ok. neue,.5J.Gt.,45 4 an. Rotgerberb. 46, II.
Hiano, ganz neu, eleg., m. Gar.=
Sch., sof. geg. bar f. 440 M zu verk. Eintrachtstr. 10/12,I, a. Eig.
Kanarienh, hchf. Säng., St. Seif.,
K..6,8, 10,.4, Weibch.50 z. vk. Aduchtstr. Nr. 3, a. d. Riehlerstr.
Massiv Eichen=Schlafzimmer,
Pitch=Pine=Küche spottbill. zu verkaufen. Dagobertstr. 41.
Piano schwarz, sehr gut,
Prand ganz bill. zu verk. Mauritiussteinweg 84.
Ich. grießf. weiß. Tibetpelz, neu
s. b. Maximinenstr.52, Ziggesch.
zu 20, 25, 75, 95 Mark, Nippes, Siebachstr. 32.
Kaufgesuche
in Köln oder Vororten zu kaufen gesucht Es muß ein kleines Haus in Zahlung genommen werden. Offerten unter 3217 an die Geschäftsst. d. Bl.
4 Nippes
Haus Anfang Neußerstraße von Kempener= bis Gellertstraße zu kaufen gesucht.
Off. u. M 21 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Gebrauchte leere
Glasballons
kauft fortwährend an
Chemische Labik Reischol;
G. m. b. H. Düsseldorf=Reisholz. Telephon Nr. 3380. as
Ein wenig benutzter
DiplomatenSchreibtisch
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unt. B 571 an die Geschäftsst..Bl.*
Kraft-Auto
zu kaufen gesucht. Offerten u. B 4 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Stutz=, Glocken= od. Salon=, gut. Fabr., wenig gebr., bar zu kauf. ges. Off. u. 3241 an d. Gesch. d. Bl.
Flügel
Browning=Gewehr,
Kaliber 12, automatisch, 77 K. und eine Selbstspanner=Doppelflinte, Kaliber 16, rauchlos, beschossen, 75 K, zu verkaufen.
Lagerei Lungengasse 44, Parterre, am Neumarkt.
Eichen-Speisezimmer
mit 2,30m breit. Büfett, Kredenz, Umbau m. Seitenschränken, Sofa, Auszieht Uhr u. 6 Lederstühlen in vornehmer u. gedieg. Ausf. gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
selbstverf. großart. Pitchpineküchen, sow. Küchenbüfettschränke, Anrichte, ausnahmsweise billig, gr. engl. Kleiderschrank m. Hutbrett u. Messingst. 48.4. Weitgeh. Garantie. Kein Geschäft. Rothenberg 3, 1.
Möbelschreinerei.
Die noch vorhand. neuen u. gebr.
Oefen
werden zu jed. annehmb. Preise verkauft. Martinstraße 12.
zöbel, Antiksachen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
C
Verloren-Gefunden
Ein gr. getig. Hund zugel.
Jonas, Godorf 5.
Fr
Abbruch
zu übernehmen gesucht.
=Off. u. B 3a. d. Gesch. d. Bl.
Gachgem. Stenererslärungen
DRechtsb.Herbst, Weißenburgst.7
Drususgasse 1a, Zigarrengesch.
Neujahrswunsch!
Suche für m. beiden Schwägerinnen, 23 u. 20 J. alt, kath., mit je 9- b. 10000## Vermögen, durchaus verträglich u. häuslich erz., die Bekanntschaft je eines soliden und strebs.kath. Herrn zw. sp.Heirat. Angabe der Verh. erw.
Angeb. u. 3239 a. d. Exped. d. Bl.
1 0 0

Seite 22
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1* Sonntag, 1. Januar 1911.
Hohestr. 60
Inventur-Räumungs-Verkauf[Hohestr. 60
(Ermässigte Preise für sämtliche Artikel).
Seidenstoffe
Crêpe de Chine 110m breit früher 55
jetzt 440
Faille Herco Hüher 2 M. jatzt Mete
für Futter
Enorme Posten Seidenstoffe
jetzt Meter 1 M.
Verkauf zwecks unbedingter Räumunn vor Eingang der
Frühjahrs-Neuheiten:
Strassen- u. Gesellschaftskleider
ein Viertel, ein Drittel und zur Ilälfte des früheren Preises.
Tüll- u. Seiden-Blusen
BallSchals
Seiden-Jupons
früher
Schwarze und weisse Brautkleiderseide bedeutend ermässigt.
Libertykissen jetst 38.5
Liberty-Kimonos jetst 550 30 40 bis 50 M.
Liberty-Seidenstoffe zu ermässigten Preisen.
Seiden-Haus
MI e
Breslau IlI, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wolf's Vorbereitungsanstalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abhuricnten-Prüfung
sowie zum Eintritt in die Srkunda einer höheren
Lehranstalt. Streng geregeltes Peusionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden,
meist mit grosser Zeitersparnis, 91 Prüftlinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach 0I, 17 nach UI, 5 Extrancer die Schlussprüfung einer Realschulebzw. eines Progymnasiums, 11 nach 0 II. 18 nach C II, 9 nach OIII,
2 nach U III, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch
Damenkursc zur Vorbereitung für die Primanerund Abiturientenprüfung.
## Prospekt.E
Dradtgitter, Ziebe,
Eisenbetten, Matratzenfabrik, Schlosserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.
Theodor Kircher,
Siebenburgen 31. Fernspr. 6511. v“
Jagd im Flugdrachen. Aus Kalifornien wird berichtet, Hubert Latham habe dort gelegentlich einer Jagd von seinem Flugzeug aus einen Damhirsch geschossen. Schon vor Jahresfrist ging durch die Blätter die Nachricht, Latham habe vom Flugdrachen aus die Jagd ausgeübt. Damals handelte es sich um eine „Enten“=Jagd, so daß man an einen Scherz glauben konnte. In dem jetzigen Falle kann es sich natürlich nur um einen Zufallstreffer handeln. Denn jeder nur etwas mit Schußwaffen Vertraute wird bestätigen können, daß es äußerst schwer ist, das Ziel vor das Visir in einem mit 60 bis 100 Kilometer in der Stunde schnell fliegenden Flugzeug zu bringen. Außerdem teilt sich nach dem Gesetze des Beharrungsvermögens die Geschwindigkeit des Flugzeuges dem abzufeuernden Geschoß mit. Dies vorher genau zu bestimmen, scheint aber selbst bei großer Uebung kaum möglich zu sein. Auch hat der Flugzeugführer dauernd seine Maschine zu beobachten, so daß die Beschäftigung mit anderen Dingen leicht zu Katastroohen führen kann. Selbst das Herabwerfen von Gegenständen von einem Flugzeug, um ein Ziel zu treffen, ist sehr schwer. In sämtlichen Armeen, die Flugmaschinen besitzen, sind derartige Versuche gemacht worden. Dieselben haben ergeben, daß es jast unmöglich ist, aus größerer Höhe mit Sandsäcken ein Ziel zu bewerfen. Auch darf nicht außer acht gelassen werden, daß bei Verwendung von Bomben der starke, bei großen Explosionen oft lilometerweit bemerkbare Luftdruck dem Flugzeug selbst gefährlich werden kann. Die Flugzeuge sind also in ihrer jetzigen Gestalt nur in Ausnahmefällen als Kampfmittel zu brauchen. Im Erkundungsdienst und als Mittel, Nachrichten zu übermitteln, sind sie schon jetzt in der Lage, die Tätigkeit der Kavallerie zu erganzen. Daß es aber möglich ist, durch sie die Kavallerie ganz zu ersetzen, ist ausgeschlossen; denn Flugmaschinen und Luftschiffe sind, wie wohl sonst kein Kampfmittel, von Wind und Wetter, von Nebel und Regen in der Verwendung abhängig. Eine große Umwälzung in der Kriegführung, wie von verschiedenen Seiten geglaubt wird, werden also Flugmaschinen und Luftschiffe kaum bringen.
Kleines Feuilleton.
See
agch
Lk Schüdderump. Was ist ein Schüdderump? Die Kenner von Wilhelm Raabes Werken wissen es ganz genau, denn der Dichter hat sich ja in dem schönsten und gedankenvollsten seiner Bücher nach der sachlichen wie nach der symbolischen Seite hin mit aller Gründlichkeit darüber ausgelassen, und er selber hinwiederum verdankt seine Bekanntschaft mit der„abscheulichen Maschine“ dem Totengräber eines norddeutschen Städichens: der zeigte ihm an einem lichten Sommernachmittag auf dem Kirchhof als eine unvergleichliche Merkwürdigkeit, die jedem Mausoleum zur Ehre gereichen würde, den aus dem Jahre 1615 stammenden unheimlichen Karren, mit dem man ehemals zu Zeiten eines großen Sterbens die Leichen gleich massenweise in die Grube befördert hatte. Der sprachliche Sinn des Namens scheint klar zu liegen: es handelt sich um eine Vorrichtung zum ausschurten von Rümpfen, von Leichen. Auffallend ist jedoch, daß das Wort in der von Raabe gebrauchten Form und Bedeutung sich sonst nicht nachweisen läßt. Innerhalb des niederdeutschen Sprachgebietes, das ja hier allein in Betracht kommt, findet sich nur, wie August Lübben in seinem mittelniederdeutschen Wörterbuch einem im Jahre 1476 geschriebenen Glossar der Loccumer Klosterbibliothek entnimmt, die Bezeichnung schudde ut(Schütt aus) für feretrum, Totenbahre. Daneben ist dann vielleicht noch zu beachten, daß man unter rump auch den hölzernen Trichter(devorancia) verstand, durch den in der Mühle das Getreide auf den Stein geschüttet wird. Bei diesem Sachverhalt durfte es mich überraschen, daß ich vor Jahren, als ich im alten Jülicher Lande nach Volksüberlieferungen forschte, an zwei Orten, und zwar in den einander benachbarten Gemarkungen Rödingen und Höllen, die Bezeichnung„o m Schüdderump“ als volkstümlichen Flurnamen fand. Hier schien mir keine andere Auslegung möglich, als daß auf diesen Feldparzellen ehedem die Abdeckerei, der Schindanger sich befunden habe, wobei noch darau zu erinnern ist, daß auch die eigenartige
Bezeichnung„am Kuhkirchhof“ in niederrheinischen Gegenden als Gewannbenennung erscheint. Der Dichter, dem ich die kleine Beobachtung gelegentlich mitteilte, erwiderte, daß ihm der Braunschweiger Archivar Hänselmann das Vorkommen des Wortes als Lokalname in Niedersachsen bestätigt habe. Zugleich aber gab er selber eine neue, freundlichere Deutung:„Wir hatten diese Woche Hochzeit im Hause“ schrieb er,„da ging alles drunter und drüber, der reine Schüdderump.“
Gerichts-Verhandlungen.
2 Der Hundemaulkorb
muß nicht nur vorschriftsmäßig beschaffen sein, sondern auch so angelegt werden, daß er das Beißen des Hundes verhindert. Ein Kunstgärtner hatte seinen Kindern den Hund zum Schutz mitgegeben, und dieser bewachte vor dem Lindenthor das dreijährige Mädchen des Kunstgärtners. Als ein Lumpensammler sich dem Kinde näherte, stellte sich Juno in Positur, und als dann der Lumpensammler mit einem Hufeisen nach dem Köter schlug, biß dieser ihn in ein Bein. Von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung wurde der Hundebesitzer freigesprechen, da der Hund von dem Lumpensammler gereizt worden war. Weil aber der Maulkorb dem Hunde, obgleich er vorschriftsmäßig war, nicht so angelegt war, daß er das Beißen verhinderte, wurde vom Schöffengericht auf 3 M. Geldstrafe erkannt.
ue Schutzmannsbeleidigungen.
Ein Zuschläger war ziemlich stark angetrunken und hatte einen Zusammenstoß mit einem Schutzmann. Diesem sagte er:„Du hast mir nichts zu sagen", und hielt ihm die Faust unter die Nase. Ferner sollte er den Schutzmann bedroht haben durch die Worte: „Wenn du einen Revolver hast, ich habe auch einen,“ sowie demselben Widerstand geleistet haben. Das Gericht entschied, eine Beleidigung liegt nicht vor, ebenso keine Bedrohung. In den Worten: „Du hast mir nichts zu sagen“ und in der Faust unter der Nase halten, liege keine Beleidigung. In dem Wort„Du“, einem Schutzmann gegenüber gebraucht, könne eine Beleidigung liegen, es brauche es aber nicht. In vorliegendem Falle sei es keine Beleidigung. wenn man den Bildungsgrad und dis damalige Angetrunkenheit des Angeklagten in Betracht ziehe. Was die Widerstandsleistung angehe, so habe sich der Angeklagte gegen das Pflaster gestemmt. Dies werde von den hiesigen Gerichten seit langer Zeit als eine Widerstandsleistung angesehen, wenn auch weiter nichts als ein Sträuben vorliege. Dayer sei diese Widerstandsleistung mit 15 M. Geldstrafe reichlich gesühnt.
Aus aller Welt.
Eine ereignisreiche Reise hat kürzlich der Dampfer Prinz Joachim der Hamburg=Amerika=Linie auf der Fahrt von New York nach Westindien zurückgelegt. Hr. Kapitän v. Leitner hat darüber folgendes mitgereilt: Kurz nach Verlassen von Fortune Island am Morgen des 9. November fiel beim Ausholen der Sonnensegel auf dein Bootsdeck der Matrose Volta bei voller Fahrt über Bord Der erste Offizier Matz bemerkte den fallenden Mann und warf ihm die mit einem amerikanischen Wasserlicht versehene Leuchtboje von der Steuerbordbrücke nach. Die Boje bewährte sich durch ihre starke Rauchentwickelung und ihr intensives Licht vorzüglich. Durch sofortiges Umdrehen des Schisses gelang es, den Mann in elf Minuten zu retten. Nach siebzehn Minuten war das ausgesetzte Boot wieder an Bord geholt und das Schiff mit voller Fahrt auf altem Kurs. Am frühen Nachmittag des gleichen Tages wurde die Reise abermals unterbrochen, diesmal durch einen am Horizont auftauchenden Gaffelschoner, der Notsignale zeigte. Es war der Schoner Cornwall, Kapitän Clarke aus Nassau, der auf der Reise nach Inagua schon seit sieben Wochen unterwegs war. Er bat um Wasser und Proviant. Beides wurde bereitwillig verabreicht, und der Hapagdampfer konnte seine Reise nach Kingston fortsetzen. Als er sich Colon näherte, fand sich gleichzeitig ein amerikanisches Geschwader ein, das Mr. Taft, den Präsidenten der Vereinigten Staaten, an Bord hatte. Nun beteiligte sich der Dampfer der Hamburg=Amerika=Linie ausgiebig an der auch von den anderen Schiffen ausgeführten Flaggenparade, übertraf jedoch abends zur Freude der zahlreich an Bord befindlichen amerikänischen Passagiere alle anderen im Hafen liegenden Dampfer durch seine glänzende Illumination über die Toppen. Eine Besonderheit dieser Illumination bildete mitschiffs ein weithin sichtbares Transparent mit der Begrüßung: Welcome Taft. Diese Aufmerksamkeit fand in den amerikanischen Kreisen stürmischen Beifall.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Sonntag, 1. Januar 1911.
Seite 23.
Sonn- und Feiertags,*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitag Konzert.
Massiv
Eichen=Schlafzimmer mit hohem Marmor 410.4.
Schlatzimmer Satin 175 M.
110. 120, 135, 180.K.
2schläf. Betten
mit Sprungmatr., Ateil. Obermatr.
48. 52, 56, 58, 62.f. Kleiderschrk. 28, Waschkom. 17.0 Vertiko, Sofatische, Stühe bill.
Daunenbett 14 M.
Deckbetten 7, 8, 10, 13, 18.6. Woll= und Steppdecken. a“
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
schicke Glockenform, ein= und zweireihig, aus wirklich feinste engl. und deutschen Stoffreste verarbeitet, meistens dunkler Muster, für jeden, auch stärkster Herrn passend,
jeht 16, 23. 26, 35, 12 M.
(Wert bis 65.)
Königstrasse 5
an der Malzmühle im Engroslager. Tel. 1543. Auswahlsend. gern zu Dienst.*!
Wir offerieren
prima Forellen
nach Bestellung frisch gefangen —1 Pfd. schwer, a Pfd. 2 gegen Nachnahme, Verpackung z. Selbstkostenpreis. Auf Wunsa per Expreßgut. 9
v. Mallinckrodtsche Guts verwaltung, Haus Broich b. Weingarten, Kr Euskirche
Wiener Café
Neues Künstler-Ensemble
Direktion: Vandüüren,
Musikal. Leitung: Konzertmeister Schwelb.
Täglich von 4 Uhr nachmittags an.3
Wegen bedeutender Vergrösserung unseres Betriebes
verlegen wir am 1. Januar unser Hauptlager und Kontor nach
* Georgsplatz 18
wovon unsere Geschäftsfreunde héfl. Vormerkung nehmen
wollen.
# Gebr. Felten urgeu
Grosshandlung in Bürstenwaren und Aufnehmern. Direkter Import engl. u. belg. Fensterleder, griechischer u. amerikanischer Schwämme.
Großes Landgut
Nähe Dürens sucht in de Stadt Köln und Vororte beff
Privatkundschaft
für frische Butter u. Eiel
wöchentlich einmal frei Haus (zeitweise auch Wabenhonig di rekt aus den Bienenstöcken.) Off. u. 3201 an die Gesch. d. Bl.c
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgebild. g. deutsch. Universität
künstl. Zähne
Zahnoperationen
Kaiser-Wilhelm-Ring 46
gegenüber dem Kaiser=Denkmal Telephon 6465.
Ka Eiform- XX * Briketts 4
bester und billigster Ersatz für Anthrazit=Nuß II bei Fuhre zu 1,10.A per Zentner frei aus Haus
Julius
Kunibertskloster 3.
Fernspr. 944.
Fuhrwerksbesitzer.
Bei Bedarf in Lastfuhrwerken sowie Ersatzrädern aller Art verlangen Sie Offerte unter 3192 durch die Gesch. d. Bl.
Hülheim am Rhein
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 136,
Nahe der Schiffslandestelle,
Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½, 3 bis 5½ Uhr. Sonntags von I1 bis 12 Uhr.
Tusliche Verzinsung
*<space> 0<space> Z i n s e n<space>
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen
Mündelsicher.
Kostentreie Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung.
Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei. Postscheckkonte 3482 Köln. 81
Eröffnungs
Verkrümmung
glänzendste
Erfol
mit meinem weltberühmten regulierbaren Redression.— Patent Haas. Für Erwachsene und Kinder.
Prospekt und fachmännische Beratung kostenlos.
F. Menzel, Orthopäd. Institut
Allein berechtigter Fabrikant dieser Apparate nach d. Patehten d. berühmt. Prager Orthopäden Franz Haas.
Filialen in:
Berlin, Breslau, Dresden, Frankfurta.., Gleiwitz, Hamburg,
Elherfeld, Herzogstr. 35.
Köln e. V. in der Bürgergesellschaft.
Präsident:
Gerhard Becker.
Heute, den 1. Januar 1911. nachmittags 4 Uhr, im grossen Prunksaale der
1. Sitzung
mit Damen.
Mitgliedkarten à 12 M. inkl. Mütze, sowie Tageskarten sind in unserer Geschäftsstelle Gürzenich 12—1 Uhr mittags, im Restaurant der Bürgergesellschaft und den bekannten Debitstellen zu haben.
* Der Kleine Rat.
Karnevals-Gesellschaft
„Närrische Volkstüche“
1911 Köln-Raderberg. 1911
Präsident: Jean Dietz.
Motto: Nur dem Frohsinn und Humor
Schenkt die Volksküch' stets ihr Ohr.
Sonntag, d. j. Januar, 8 Uhr 11Min. abds. Erste grosse karnevalistische
Sitzung mit Damen
nebst anschliessendem
38 Fest-Ball ee
in uuserem Sitzungssaale Brählerseaße 117.
Nur allererste Kräfte, wie Ebeler, Gretchen Fluß usw. sind zu unsern Sitzungen verpflichtet worden, so daß unsern verehrten Mitgliedern und Gönnern wahre Glanzsitzungen geboten werden dürften.
Unsere Geschäftsstelle befindet sich bei Herrn Peter Weiser, Brühlerstraße 117, woselbst Mitglied= und Eintrittskarten stets in Empfang genommen werden können.
Reden und Lieder sind ebendaselbst niederzulegen und werden von uns im Benutzungsfalle entsprechend honoriert.
*5 Der Kleine Rat.
Filialen in:
Berlin, Breslau,
Dresden, Frankfurt.., Gleiwitz, Hamburg.
zur Erleichterung und Bequemlichkelt un erer Zanlreichen Patienten aus Rheinland und Westfalen, weiche bisher auf eine beschwerliche Reise nach Bertin angewiesen waren haben wir uns entschlossen, am 10. Januar 1911 in Elberfeld eine Filiale unter bewährter fachmännischer Leitung zu errichten. Jedem Besuchenden wird, ohne dass er irgendweiche Verpfichtung zum Kauf eines Apparates eingeht, unentgeltlich Rat und Hülfe zuteil.*0
1911 Karnevals-Gesellschaft 1911
Aehnze Rähls m Kölner Bürgerwehr
Sitzungssaal: Coloniahaus, Aachenerstr. 5. — Präsident: Josef Rohé.—
Sonntag, den I. Janusr. abends 812 Uhr:
1. Karneval. Sitzung mit Damen
(1. Appell mit sämtlichem Gepäck) bestehend in Reden, Liedern u. Krätzchen. Später Festball.
Eintritt gegen Kupon 1 der Mitgliedkarte. Fremdenkarten sind erhältlich in unserer Geschäftsstelle Restaur. Franz Dünwald, Herzogstraße 18, im Sitzungslokal Coloniahaus, Aachenerstr. 5, söwie in den durch Plakate bekannt gemachten Geschäften.
*b Der Kleine Rat.
Zoologischer Garten.s
0 Das Abonnement für 1911
kostet:
# Für einz. Porsonen über 25 Jahre 20 H.
O„„„ unter 25„ 10„
Für Familien:
Die erste Person.... 20„
0. zmeite„ 8„
a8 Jode tolgende Person........ 4
Täglich Mililär-Konzert. 2
Opernhaus.
Montag, den 2. Januar 1911. 115. Ab.=Vorst. Serie C.
(99. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszen. von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Senta) Wolf. Welden; die Herren:(Daland) Giesen,(Erik) Pauli, Vanoni,(Holländer) Parker.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 3. Januar 1911. 116. Ab.=Vorst. Serie D. (100. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Unter Leitung des Komponisten
Liebelei.
Oper in 3 Akten von Franz Neumann.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 2. Januar 1911.
Monna Vanna.
Schauspiel in 3 Akten von Maurice Maeterlink. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende:(Giovanna) Frl. Bajor; die Herren:(Guido) Becker,(Marco) Dr. Krüger,(Prinzivalsi) Aßmann, Turrian, Nitzgen, Salomon, Doser.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag, den 3. Januar 1911.
Nachmittags 413 Uhr
Aschenbrödel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner.
Ermäßigte Preise.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr,
Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften
Die Weber.
Drama von Gerhart Hauptmann.
Zu dieser Vorstellung findet ein Kartenverkauf nicht statt Abends 8 Uhr:
O, diese Leutnants. Lustspiel von Kurt Kraatz. Montag: Im Klubsessel.
Dienstag: Kasernenluft.
Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr: Turandot.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr, Sonntags von 3 Uhr ab,
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 3
öln=Sülz.
(mit Damen)
am 6. Januar(Dreikönigen), abends punkt 8 Uhr bei Breuer, Berrenratherstrasse 182.
Redner:
I. Generaldirektor Ne. Pieper,
Reichs= und Landtagsabgeordneter.
2. Pastor Kastert, Hald,
Vorsitzender des Wahlkreises Köln=Land.
Es ladet ein
Das Lokalkomitee der Zentrumspartei.
Riehler Haus.
Heute, Sonntag, den 1. Januar 1911(Neujahr) von nachmittags 3½ Uhr ab:
Grosses Konzert.
Empfehle meine vorzüglichen Kaffeeportionen.
Helle und dunkle Biere. Weine erster Häuser.
Meinen verehrten Gästen, Gönnern und Bekannten
ein herzliches
Prosit Neujahr!
Wilhelm Merzenich.
***<space>

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 1 4
Mäntel
Taillenkostüme Ballkleider ackenkleider Morgen- und Unterröcke Blusen, Röcke
Um die besondere
Restbestände von englischen Stoffen aus unserer Mass::<space> a b t e i l u n g<space>
regulären Preise vermerkt.
Preiswürdigkeit darzutun, sind neben den zurückgesetzten auch die
Endlich
Winterstiefe!
DR. DIEHLT STIEFEL
mit wasserdichtem Achillesboden
rür Todren u. Winren
bietet dem Fusse absoluten Schutz gegen Nässe und Kälte Alleinige Fabrikanten: CERF& BIEI SRHNWENV-F.
c: CERF& BIELSCHOWSKY,
Allerorts zu haben.
Alleinverkauf für Köln: Schuhwarenhaus
Fernruf 9248.
Hohestr. 56 5U, Eigelstein 107/108.
Seite 24.
1. Januar 1911.
Hottse.& J. Kaulmann
Grückenstrasse 14.
morgen
Räumungs-Ver
FAFF
hgl. Preuß. Lotterie
Hähmaschinen
abzugen: Klasse 221. Lotterie
2 ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 Matk
Taphorn
„Jönigl. Lotterie=Einnehmer vi
Köln, Glockengasse 1
Eingang Herzoastr. Tol 1240
Flora.
E Täglich 3½ Uhr:—
Konzent.
ricken
und gestrickten Strämpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Kl. 1ad. Stictriestreitungan.e:
5 Mark Arbeitslohn
maschine kur ia Bad=Naru ur bezahlt bei Kauf einer Rundstrich— a
HI. Helles. Koln
maschine zur 1a. Modelle. mit dauernd. Arhait eu.= auer AundstrichI. Sacbe balschöß ige:
Schnurrbart! Streng reell!
Harasin wuchk int. Saar. Aund. Pat
ersoige. Inohesn Ha, Tit wunderbaren
s ourch Hunderte von glänzenden DankEiuns: LotterieDech,
Köln, Breitestraße 23. Banze= Halbe=Viertel=Achtellose
20.K 10.K.6
Peldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*
vigen,staat Pungerschemiter, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen
Allelnige Tiederlage: Hch d dm Seschzert ansewrichen wachen Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund. ebe 172. in drei Wochen einen fiotten Schnurrbarr: dun 9 2r Harain
Rasiermesser, Giletteklingen
gerdez, haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.“
C. A. Lütters, Breitestraße 13, Höslischleiferei.
Zühne.60 an
Kunstvolie Plorppieguggen, Stiftzähne uew
Schmerzlos. Zahnziehen IH
D•• 44—„
Eine Kiete 1iss, kein Gewina.
Abel eine Anzeige
""Geren.
imCD ist keine Ciowinn Niete, sondern bringt beWMN.
„Ayglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Schmanziaene Uhar.L.
kennungsschreiben im Ateier zur Aneicht aus.
Willkor Leid und lieber Hi Eingang, Es ist um Mitte verhallen, Menschen Komme wir wand nisse, der den Pfad Aber den Glückes E gelegt, N vollgültig seits und Sind so uns aufti hinein, u rüstig übe die innere und beim
Das u Türklinke uns eintr es nur in allgemeine Vorgänge im Gegen mittelt de verschieder Ja, we dem es zuträufeln
Es wai Der alt Wind anz dicken Do vorwärts und näßte Jeder und erpre Holzhacker Aeste knal Schafherd erschien s. Das S sank tiefer licher Sch und diee verdoppel nigen.. gewährte
Auf de der an di
gangen w teller mit Pächterin Schneestut sprächiger Hillring Laune un „Nun, der Knech stark und Sibirien.
Das H einem Wi wanken, Mitten in an. In „Sicher Herr wär In den an die Ti „Nun, recht voll bei einem „Imme müssen sel