Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzelienstrasse 37.
Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Geschäftsstelle. Fernspr. 420. Kon,, Samstag, 4. März 1911. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
0 Dr. v. Daller,
der langjährige erste Vorsitzende der Zentrumsfraktion des bayrischen Landtags, ist am Freitag in Freising, wo er den Posten eines Lyzealrektors bekleidete, im Alter von 76 Jahren gestorben. Die Zentrumspartei betrauert in seinem Tode den Verlust eines ihrer ältesten und verdientesten Führer. 40 Jahre lang hat er dem bayrischen Abgeordnetenhaus angehört, wo er mit den liberalen Ministerien Lutz und Crailsheim die härtesten Kämpfe bestand und seine Partei zuletzt von Sieg zu Sieg geführt hat. In der Partei genoß er größtes Ansehen und außerordentliche persönliche Beliebtheit. Von Staat und Kirche wurden seine Verdienste durch zahlreiche Auszeichnungen anerkannt. Aber trotz aller der vielen Würden, die er erlangte, blieb er immer einfach und bescheiden. Eine schwere Krankheit hat seine letzten Lebensjahre getrübt, so daß der Tod für ihn eine Erlösung sein mußte.8
Zur Erkrankung des Bischofs von Münster.
∆ Münster i..,.März1911.(Eig. Drahtber.) Das Befinden des Herrn Bischofs Dr. Dingelstad, das gestern eine kleine Besserung aufwies, ist bis heute mittag unverändert.— Der Großherzog von Oldenburg hat über das Befinden des Bischofs Erkundigungen einziehen lassen. Der kommandierende General v. Einem stattete dem Kranken gestern einen zweiten Besuch ab. Auch der Landeshauptmann Dr. Hammerschmidt sprach persönlich im bischöflichen Palais vor.
Münster,.März1911.(Drahtber.) In dem Befinden des pru. Bischofs Dr. Dingelstao ist seit heute nachmittag wiederum eine kleine Besserung zu verzeichnen. Der Kranke ist jtzt fieberfrei.
Der Prinzregent von Bayern und die Künstler.
Rünchen,.März1911.(Drahtbericht.) Der Prinzregent von rayern richtete an den Kultusminister Frhrn. v. Wehner folgendes pandschreiben: Getreu der Tradition meines Hauses und dem Vermächtnis meines Vaters habe ich stets das Interesse für die schönen Künste mit besonderer Sorgfalt gepflegt. In den Tagen in denen ich der Vollendung meines 90. Lebensjahres entgegengehe, gedenke ich deshalb in inniger Zuneigung der gesamten Kunstlerschaft, deren unermüdlicher und auswärtsstrebender Schaffenskraft unser liebes Bayern, seine Hauptstadt und sein Königshaus so viel zu danken haben. Ich will meinem Gefühle der Anerkennung und des Dankes dadurch Ausdruck geben, daß ich mit 100000 m. eine Stiftung für Pensionen an tüchtige beunige Kunstler errichte.— Hiernach wollen Sie das weitere veranlassen und mir den Entwurf eines Stiftungsbriefes vorlegeu.
Die Pest.
Odessa,.März1911.(Drahtber.) In einem Vororte von Odessa ist eine Pesterkrankung festgestellt worden.
Der Militäretat im Reichstage.
In Reichstage erklärte sich gestern bei Fortsetzung der Debatte gper das Kapitel des Militäretats Artillerie und Waffenwesen Abg. Behrens(Wirtschaftliche Vereinigung) für die von Zenliedern beantragten, aber gegen die sozialdemokratischen Reselutionen und bat die Militärverwaltung, die
Wohnungsnot der Militärwerkstättenarbeiter durch Verleihung des Erbbaurechts auf den fiskalischen Gebieten zu beseitigen. Abg. Frhr. v. Gamp(Rp.) erwiderte, es gebe
ein Parlament der Welt, das sich soviel mit Lumpereien befasse und die Zeit vertrödele wie der Deutsche Reichstag: das habe g stern wieder gesehen. Die Resolutionen würden am samt und sonders zurückgezogen, da es doch ganz gleich##g. sei, ob sie angenommen oder abgelehnt würden. Abg.
Becker=Köln(Zentr.) wies zunächst die vorgestrigen Aushrungen des Abg. Dr. Potthoff zurück, der sich zu ärgern cheine, weil er die Zentrumsanträge nicht selbst gestellt habe verschiedene Wünsche von Arbeitern in den weiter der Abg. Zubeil(Soz.) ### de führte daruber, buß zwei Arbeiter ihre Mäntel in Schrank unterbringen mußten, war man versucht, dem Abg. Frhrn. v. Gamp recht zu geben.
den# Schwa###pstadt(Zentt.), der sich der Arbeiter an gegen das Kanee e gae o entschieden Einspruch und betante.... 8 Hthr. v. Gamp von den„Lumpereien“
Phogets g. nachdel. nan sich stundenlang über Remontewesen, da##r, Leichenschießübungen usw. unterhalten habe, dürfe man wohl auch einige Stunden dem Wohl und Wehe von Zehntausenden von Arbeitern und Beamten Istmnst un versarsens daß ihnen nicht bloß Wechsel auf die Zetunft ausgestellt, sondern diese Wechsel auch eingelöst würden.
kratische Poraso due(Soz.), der die sozialdemo# Resolution begründete, wonach Arbeiten und Lieferungen
##:. 21. Firmen veraeben werden sollen, die inbezug auf Arbeitsgungen die gesetzlichen Vorschriften innehalten und sich
auf Tarifverträge verpflichten,
schweifte so sehr auf die früheren Debatten und fernliegende Gegenstände ab, daß der Präsident Graf Schwerin=Löwitz ihn wiederholt auffordern mußte, sich an den Militäretat zu halten.
Auch der fortschrittliche Abgeordnete Mammsen, der seinen Kollegen Potthoff und das Verhältnis seiner Partei zur Sozialdemokratie umständlich verteidigte, kam erst nach einer Mahnung des Präsidenten zur Sache, nämlich zu der Bitte um Teuerungszulage für die Arbeiter. Seinen allgemeinen Ausführungen, die sich in### Linie gegen das Zentrum gerichtet hatten, trat
Abg. Dr. Will(Zentr.) entgegen, der im übrigen eine Reform der Lohnverhältnisse in den Militärbetrieben befürwortete. Die beiden Zentrumsresolution wurden angenommen, die sozialdemokratische wurde abgelehnt. Mit dem Reste der ordentlichen Ausgaben ging es dann rasch. Auch die einmaligen Ausgaben wurden ohne größere Debatte in der von der Kommission vorgeschlagenen Höhe bewilligt. Vor Schluß der Sitzung wies Abg. Trimborn(Zentr.) noch darauf hin, daß er schon bei der Beratung der Zuwachssteuer auf die Schäden aufmerksam gemacht habe, die den Festungsstädten daraus erwüchsen, daß ein Ministerialerlaß ergangen sei, wonach der
Luftschiffverkehr in den Festungsstädten
Beschränkungen unterstellt sei. Wie es heißt, seien auch jetzt vom Kriegsminister Bestimmungen erlassen, die erhebliche Beschränkungen für die Festungsstädte brächten. Die Stadt Köln habe eine Eingabe an den Kriegsminister gerichtet, um möglichste Freigabe des Luftschiffverkehrs. Er fühle sich als Verteter dieser Stadt verpflichtet, den Minister dringend zu bitten, die Eingabe recht wohlwollend zu prüfen und ihr möglichst stattzugeben.
Generalmajor Wandel erwiderte: Die Heeresverwaltung sei gerne bereit, die Eingabe der Stadt Köln wohlwollend zu prüfen.
Die Kosten der neuen Militärvorlage.
Der Vorwärts hat die Frage erörtert, ob die Mehrkosten des neuen Quinquennats sich auf 104 oder 141 Millionen stellen
fürden. Der Krio„
tische Bl
Neuformationen des Quinquennats 104 Millionen Mar
Kosten verursachen würden, ist in dem Entwurf eines Friedens präsenzgesetzes nirgends behauptet. Es ist in der Anlage 2 zum Gesetz vielmehr ausgeführt, daß die Durchführung des Gesetzes 21,8 Millionen fortdauernder— also im Höchstbetrage— und 82,4 Millionen einmaliger Ausgaben erfordere. Daß die fortdauernden Ausgaben, die die Neuformationen des Jahres 1911
erfordern, auch in den Jahren 1912 bis 1915(und später) immer wieder von neuem aufzubringen sind, ist selbstverständlich. Ebenso kehren die fortdauernden Ausgaben für die 1912 möglicherweise zu errichtenden Neuformationen in den Jahren 1913 bis 1915(und später) wieder. Die Summe von 141 Millionen die in der Budgetkommission genannt wurde, stellt einen ungefähren Voranschlag der Gesamtausgabe für die Jahre 1911 bis 1915 dar. Dabei sind naturgemäß die fortdauernden Ausgaben des Jahres 1911 fünfmal, die voraussichtlich für 1912 entstehenden viermal usw. in Ansatz gebracht und dann den einmaligen Ausgaben(82,4 Millionen) hinzugezählt. In der Anlage zum Gesetz konnte aber dieser Gesamtbetrag nicht berechnet werden weil er von der Verteilung der Neubilanzen auf die einzelnen Etatsjahre abhängt, die im§ 3 des Gesetzes den gesetzgebenden Körperschaften vorbehalten ist.“
Aus dem Abgeordnetenhause.
Daß das Abgeordnetenhaus zum Salon für politische Anstandslehre wird. kommt eigentlich sehr selten vor. Am allerwenigsten hätte man dies erwartet beim Bauetat, und zwar bei der Kanalfrage. Als Anstandsleyrer erschien der konservative Abgeordnete nheim auf der Tribüne und hielt einem Mitgliede des Hauses, das er nicht mit Namen nannte, eine
Standrede,
weil dieses Mitglied in Sachen der Moselkanalisation dem preußischen Staate ein Mißtrauensvotum erteilte und obendrein noch das Ausland gegen Preußen aufrief. Die Stirnadern des Herrn v. Pappenheim schwollen dick an, als er über den Sünder zu Gerichte saß. Der Sünder aber ließ nicht lange auf sich warten, denn bald darauf hüpfte er eiligen Schrittes in der Person des nationalliberalen Abgeordneten Dr. Röchlina, des Grubenmagnaten von der Saar, auf die Tribüne, um dem Abgeordneten v. Pappenheim
in ziemlich gereiztem Tone
zu erwidern, daß er eigentlich wenig Veranlagung und auch keine Berechtigung habe, sich als Zensor über die Worte und Taten anderer Leute aufzuspielen. Aus dem Gange der Verhandlungen sei hervorgehoben, daß man sich zun ächst mit dem
Schiffahrtsabgabengesetze
befaßte, das dem Reichstag vorliegt. Die Konservativen sind dafür, daß diejenigen, die unsere schiffbaren Flüsse und die Kanäle benutzen, auch zu den Herstellungs= und Unterhaltungskosten beitragen sollen, während die Linke in dieser Frage geteilter Ansicht war. Ein Teil der Linken vertrat den Stanopunkt, daß dem Staat nicht weitere Monopole anvertraut werden dürften, während die übrigen mehr dem konservativen Standpunkte sich näherten. Recht lange
und ausgiebig beschäftigte man sich mit dem Schmerzenskinde des preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten,
der Mosel- und Saarkanalisation.
Obschon nicht nur Dr. Röchling, sondern vom Zentrum auch die Abgeordneten Dr. Roeren, Dr. Schreiner und Dr. Glattfelter den Minister mit Beweisen für die Notwendigkeit der Mosel= und Saarkanalisation völlig bombardierten, blieb dieser bei seinem in früheren Jahren gegebenen:„Nein!“ Wenn die Mosel= und Saarkanalisation zustande käme, würde dies für den Staatssäckel einen Einnahmeausfall von 24 Millionen bedeuten. Herr v Breitenbach hielt also die Hand fest auf den Staatssäckel, und so wird es vorderhand mit der Moselkanalisation nichts werden Für die
Schiffbarmachung der kahn
sprachen am Schlusse der Sitzung die Abgg. Dahlem(Zentr.) und v. Rath(ntl.). Minister v. Breitenbach erklärte darauf, daß das Projekt der Lahnkanalisierung noch nicht geprüft sei und daß für den Gütertransport aus dem Lahn= und Siegrevier in erster Linie die Eisenbahnen in Betracht kämen. Darauf wurde die Debatte geschlossen und die zur Debatte stehenden Titel bewilligt.
Ein zweiter Aeroplanflug über den Simplon. Wie oberitalienische Blätter berichten, steht in den ersten schönen Frühlingstagen ein zweiter Aeroplanflug über den Simplon bevor. Den Versuch will der italienische Aviatiker Gigli Gilio von Faenza wagen, der in Busto Arsizio einen Monoplan konstruiert und damit erfolgreiche Flüge unternommen hat. Gegenwärtig erprobt er die zum Gelingen der Simplonbezwingung notwendigen Höhenflüge. Der Aeroplan, den Gilio benutzen will, ist 8 Meter lang und 8,60 Meter breit. Die Gleitflächen haben 16 Quadratmeter Fläche. Das Gewicht des Motors mit dem Piloten selbst übersteigt nicht 271 Kilogramm. Gilio erklärt, er werde seinen Aeroplan beim Fluge über den Simplon ganz in Schwarz anstreichen lassen, um seine Trauer über den toten ersten Bezwinger zu bezeugen.
Madrid,.März1911.(Drahtber.) Während des Schaufluges eines französischen Aviatikers streifte sein Flugzeug das Publikum. Eine Frau wurde getotet, vier Personen schwer und orei leicht verletzt. Der Aviatiker selbst blieb unverletzt. Das Unglück trug sich folgendermaßen zu: Als der Flieger sich etwa—3 Meter erhoben hatte, riß die Menge in dem Glauben, daß der Abflug bereits bewerkstelligt sei, die Schranken um und drängte in die Bahn. Piötzlich senkte sich das Flugzeug und geriet in die Menge, wobei durch die Flügel der Schraube einer Frau der Kopf fast abgerissen wurde. Zwei Militärpersonen, ein Priester und ein hoher Beamter wurden am Kopfe schwer verletzt.
von Nah und Fern.
&g Cochem,.März1911. Ein äußerst gefährliches Schadenfeuer entstand, wie bereits gemeldet, heute früh gegen 7 Uhr hier in der Löhrstraße. Einige Leute sahen, wie plötzlich Feuer aus einem Hause schlug, und noch ehe die auf die Hülferufe herbeigeeilten Einwohner eingreifen konnten, standen sechs Wohnhäuser nebst Nebengebäuden in hellen Flammen. Das Feuer fand an den fast ganz aus Holzwerk aneinander gebauten Häusern so reiche Nahrung, daß die sechs Häuser in kurzer Zeit vollständig niedergebrannt waren. Außerdem wurden zwei weitere Häuser, auf welche das Feuer bereits übergesprungen war, schwer beschädigt. Der Schaden ist sehr groß, jedoch soweit die Häuser in Frage kommen, wenigstens teilweise durch Versicherung gedeckt, während das Mobilar, von dem fast nichts gerettet werden konnte, teilweise gar nicht und teilweise nur niedrig versichert war. Nicht weniger als 18 Familien sind durch den Brand obdachlos geworden darunter befinden sich mehrere, die weiter nichts mehr haben, als die Kleider am Leibe, und auch nichts versichert hatten, so daß bei diesen augenblicklich große Not herrscht. Die Urfache des Brandes ist noch nicht aufgeklärt.
** Berlin,.März1911.(Drahtber.) In Sachen des Mordes
der Witwe Hoffmann wurde der in demselben Hause wohnende Privatkrankenpfleger Griehl festgenommen, der, wie erst jetzt eine Hausbewohnerm bekundet, zu der Zeit, in der der Mörder die Hoffmannsche Wohnung verlassen haben muß, die Hintertreppe hinunter kam und, wie die Kriminalpolizei annimmt, das Haus unbemerkt verlassen wollte, wegen der verschlossenen Haustür aber genötigt war, die Vordertreppe wieder hinaufzugehen. Frau Hoffmann pflegte, bevor sie auf Reisen ging, Griehl die Aufsicht ihrer Wohnung zu übertragen und wird so viel Vertrauen gehabt haben, daß sie ihm auf sein Klopfen ohne weiteres geöffnet hat.
Aus Kölns Nachbarschaft.
noggendorf,.März1911. Am Sonntag, den 5. März,
nachmittags 5 Uhr, findet bei Hrn. Wirt Peter Gießenkirchen in Thenhoven eine Versammlung des katholischen Arbeiter= und Handwertervereins statt. Hr. Israel aus Köln wird einen Vortrag halten über Gemeinde und Kommunalverwaltung. Um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder wie auch Nichtmitglieder wird gebeten.
Kommerskirchen,.März1911. Am nächsten Sonntag, den 5. März, findet nachmittags 5 Uhr im Saale des Hrn. Schotten zu Rommerskirchen eine Versammlung des Volksvereins statt mit Vorträgen über Schule und Elternhaus und Die Presse. Bei der Wichtigkeit der Vorträge für die heutige Zeit wird ersucht, sich recht zahlreich zu beteiligen. Auch die Frauen sind eingeladen und haben freien Zutritt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger ur.
* Samsiad. 4. Marz 1911.
FNTAEEGGGGESGSHERTGUSGGGUEE
R An
2 E. S—
Was der Sonntag bringt:
E DE
RI □ 58
7
Theater. Opernhaus: Rienzi. 6, Schauspielhaus: Othel', 3. Die Ratten 4½. Metropol-Theater: Die keusche Susanne, 5½. Das Leutnantsliebchen, 8, Deutsches Theater: Glaube und Heimat, Der Feldherrnhügel, 8. Colosseum(Mill witsch-Theater): Beistsbenser# 11½3. Die Freimaurer, 4. Der Glücksschmied. 8,
Reichshallen-Tnester: Spezialitäten-Vorstellungen; 4 und 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten:%, Flora: 3½, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Wuseen.(jeöflnet von 10—“ Uhr: Wallraf-Richartz-Nuseum an der Rechtschule.(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum. IIansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ublerring 47 (Eintritt trei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelstochschun(Eintritt frei).— Prähistcrisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr. Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt froi).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. 4. Elternabend in der Turnhalle der Volksschule Eloginsplatz 5, Vortrag des Herrn Beigeordneten Dr Krautwi, über: Die Gesundheitslehre des täglichen Lebens, 5.
des Herrn Uhr.
Kraurwi, über: Die Gesundheitslehre des täglichen 1 Kula der Oberrealschule(Humboldtstrasse): Vortrag 0 Dr. Simchowitz: Schiller in seinen Dramen, vorm. 11 U
aus Kon ##. Mit der Besetzung der Direktorstelle der Kaufmännischen Fortbildungsschule beschäftigt sich ein Sprechsaal=Artikel der Rheinisch=Westfalischen Zeitung(Nr. 98 vom 3. März 1911), der in hiesigen Blättern zum Abdruck gelangt ist und in dem behauptet wird,„man habe einen Herrn gewählt, der der tüchtigste von allen war, d. h. sgut katholischund dein Martyrer wegen seines Glaubens=, dessen Vorurteilslosigkeit durch keine praktischen Vorkenntnisse getrübt war, da er weder eine Handelshochschule besucht, noch sich sonst kaufmännisch beschäftigt hatte." Der Stadt=Anzeiger, der den Artikel gleichfalls zum Abdruck bringt, bemerkt dazu:„Wir sind nicht unterrichtet, ob überhaupt und wie weit die hier gemachten Ausführungen zutreffend sind. Es erscheint uns aber erforderlich zu sein, daß die städtische Verwaltung eine Erklärung in dieser Frage abgibt. Die Bürgerschaft hat ein Anrecht darauf, zu erfahren, ob die in dem Artikel gemachten Behauptungen der Wahrheit entsprechen.“ Soweit wir ermitteln konnten, ist die Ernennung des Direktors, die dem Oberbürgermeister zusteht, noch nicht erfolgt. Warten wir also ruhig die Ernennung und die vom Stadt=Anzeiger gewünschte Erklärung der städtischen Verwaltung ab.
0 Schaufenster=Wettbewerb.
Zu dem in den Tagen vom 7. bis 9. Mai stattfindenden Schaufenster=Wettbewerb erhalten die hiesigen Firmen jetzt die Bedingungen samt Anmeldebogen übersandt. Die Anmeldung muß spätestens bis zum 15. April erfolgt sein.
Es besteht die Absicht, die Aufnahmen der prämiierten Schaufenster bzw. derjenigen Schaufenster, welche der Ausschuß zur Aufnahme bestimmte, zu einem kleinen Sammelwerk. betitelt: „Kölner Schaufenster=Wettbewerb 1912 in Wort und Bild" zu vereinigen. Das kleine Album wird in vornehmer Aufmachung zur Ausgabe gelangen und dürfte sich als Geschenk an die Kundschaft oder Geschäftsfreunde vorzüglich eignen. Näheres hierüber werden wir den Ausstellern noch zugängig machen.
Die Ausstellung der Waren soll vom künstlerischen Gesichtspunkte geleitet sein, es ist z. B. jede überflüssige Anhäufung von Gegenständen, soweit nicht mit deren Vorführung ein künstlerischer Endzweck verbunden ist, tunlichst zu vermeiden; auch die Umgebung der Schaugegenstände ist diesen sowohl im etwaigen Beiwerk als vorzugsweise in der Farbenstimmung anzupassen Der zur Hebung der Waren etwa anzugliedernde Schmuck muß gefällig und hübsch angeordnet sein. Die zu verkaufende Ware soll jedoch nicht nebensächlich behandelt werden; die Ausstellungskunst soll sich mit dem Reklamezwecke würdig vereinen Die beste Lösung wird dasjenige Schaufenster zeigen, welches bei geschmacklich vollendeter Anordnung die kaufmännisch zweckmäßigste Detoration darstellt.
Die Schaufenster können im und außer Wettbewerb angemeldet werden. Preisrichter und Mitglieder des Arbeitsausschusses stellen außer Wettbewerb aus und verzichten auf Preiszuteilung Die Prämiierung der Schaufenster erfolgt nach dem Urteil eines für diese Zwecke besonders gebildeten Preisrichter=Kollegiums welches sich aus berufenen Vertretern der verschiedenen Handelszweige, der Industrie, der Kunst und des Handwerks zusammensetzt. Für die besten Leistungen sind Ehrenpreise vorgevar: Wertgegenstände, Plaketten und Ehrenurkunsehen, und zwar
Erzeugnisse waren,
„„** und Shrenueranden. Außerdem werden besondere Ehrenpreise der Stadt Köln des Kölner Verkehrs=Vereins und der Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe zur Verteilung kommen.
Zur leichteren Orientierung des Publikums wird eine besondere Liste der Aussteller, womöglich nach Straßenzügen geordnet herausgegeben; außerdem werden die preisgekrönten Aussteller noch besonders durch die Presse genannt werden Die Schaufenster=Auslagen werden in nachfolgende Klassen eingeteilt: 542 Glassen
Klasse 1.
Klasse
Klasse 3.„
Klasse 4. Gebrauchs= und Bedarfsartikel,
Klasse 5. Wissenschaftliche und optische Erzeugnisse, Musikinstrumente, photographische, polygraphische und chemische Erzeugnisse.
(0 Neubau einer Fußartilleriekaserne. In Köln=Arnoldshöhe an der Bonnerstraße geht im Rohbau der Vollendung entgesen die Kaserne des Fußartillerieregiments Nr. 7. Bei den Neubauten handell es sich um recht geschmackvolle Schöpfunger die von dem Kasernenstil, wie man ihn vor zehn Jahren und länger
aller kunstgewerblichen Zweige, LuxusNahrungs= und Genußmittel, Gesundheitspflege, Blumen Textil-, Bekleidungs= und Kurzwaren,
beliebte, auffällig abweichen. Einmal ist es die geschickte Grupvierung der einzelnen Gebäude, dann aber auch die Gestaltung der Gebäude selbst, die das günstige Bild bewirkt. An der Bonnerstraße liegt der Mannschaftsbau, dessen bedeutende Abmessungen bei der glücklichen Tachgestaltung und der ganzen Gliederung des Baus gar nicht auffallen. Wer den Zweck der Neubauten nicht kennt, ist versucht, sie für Schulgebäude, die rückwärts der Mannschaftsgebäude gelegenen Häuser auch für Privathäuser zu halten. Es sind außer dem Mannschaftsgebäude noch vorgesehen ein Stabsgebäude, ein Familienhaus, ein Exerzierhaus, ein Wirtschafts=, ein Kanonengebäude, eine Büchsenmacherei, ein Offizierspferdestall und die erforderlichen Latrinen, Schuppen uno Nebenanlagen. Es werden vier Wohnungen für drei Offiziere und einen Arzt vorgesehen. Die Gebäude sind um einen Exerzierplatz gelagert, der noch nicht eingezäunt ist und der daher auch seine Bestimmung noch nicht erkennen läßt. Die Bauten werden durch die Baufirma Zervos und Schulz, Köln=Bayenthal, Cäsarstraße, aufgeführt. Der große Mannschaftsbau liegt an der Bonnerstraße, da, wo ihm gegenüber die Andernacher= und die Ahrweiterstraße münden.
O Dom Diebsgesindel. In der Nacht zum Freitag wurde in einem Hause an der Peterstraße in Köln eingebrochen und für etwa 200 M. Sachen gestohlen. Die Diebe drangen auch in die Vorratskammer ein, wurden aber jedenfalls hier gestört; denn sie ließen einen schönen Schinken liegen.— In einem Hause an der Schildergasse wurde eingebrochen und für 500 M. Kleider und Schuhe gestohlen.— Für etwa 1000 M. Gold= und Wertsachen wurden in einem Hause an der Lindenstraße gestohlen.
Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Mann, der bei einem Umbau an der Nieverichstraße von der Leiter gesturzt war und sich den Fuß verletzt hatte; zwei Mädchen, die in der Nächelsgasse bzw. am Rotgerbernach durch Sturz von der Treppe das Bein gebrochen hatten; endlich ein Mann, der am Eigelstern unter eine Kieskarre gekommen war, beide Beine gebrochen und sich eine Verletzung des Rückgrats zugezogen hatte.
* Früh verdorben. Gestern abend wurde in einem Friseurgeschäft auf der Severinstraße einzubrechen versucht. Die Dieve, drei junge Burschen, wurden von einem Schutzmann überrascht und verfolgt. Es entspann sich nun eine wilde Jagd nach den Einbrechern, welche durch die Severinstraße, Landsbergstraße, Follerstraße, bis zur Klappergasse fluchteten, wo zwei in ein Haus liefen, während der dritte entkam. Nachdem man das ganze Haus abgesucht hatte, sand man schließlich die beiden Burschen im Keller des Hauses versteckt vor. Einer derselben hielt ein großes Dolchmesser in der Hand. Die beiden Burschen wurden von Schutzleuten verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete sieben junge Burschen, welche zum Teil wegen Dieostahls bzw. wegen Handtäschchenräubereien gesucht wurden. Die Verhafteten hatten seit mehreren Tagen in einem leerstehenden Stall in der Vorgebirgstraße nachts Unterkunft gesunden. Dort erfolgte auch ihre Festnahme.
1. Seltene Ratzentreue. Eine hiesige Familie besaß seit zwei Jahren eine Katze, die vor einiger Zeit Junge warf, von denen eines am Leben blieb. Man entschloß sich, das kleine Kätzchen groß zu ziehen und verschenkte die Katzenmutter an eine Poller Milchfrau, die jeden Morgen die Milch brachte. Am 18 Feoruar wurde die Katze in einem verschlossenen Korb auf dem Milchwagen nach Poll befördert. Trotzdem das Tier reichlich mit Milch gefuttert wurde, schien es ihm im neuen Heim nicht zu gefallen. Seit demn 23. Februar wurde die Katze vermißt und war trotz eifrigen Suchens nicht aufzufinden, bis sie gestern, nach neun vellen Tagen, wieder bei der Kölner Familie eintraf und zwar ganz abgemagert und beschmutzt. Es ware interessant zu erfahren, welche Irrfahrten das urme Tier in den neun Tagen und Nächten gemacht hat und vor allem, wie es über den Rhein kam.
Aus Köln-Ehrenfeld.
7 Zentrumsversammlung. Am Sonntag, den 5. März 1911, abends 8 Uhr findet im Leovau, Philippstraße 37—39, eine große öffentliche Versammlung der Zentrumspartei statt, zu der alle Angehörigen der Zentrumspartei freundlichst eingeladen sind. In der Versammlung werden sprechen Herr Pfarrer B. Kastert(Kalk) und Herr Parteisekretär O. Scola(Köln). Bei der Wichtigkeit der bevorstehenden Reichstags= und Stadtverordnetenwahlen wird von den Angehörigen und besonders den Vertrauensmännern der Zentrumspartei ein reger Besuch erwartet. Der Besuch der Versammlung ist auch Damen gestattet.
J. Die hiesige Ortsgruppe des Volksvereins für das katholische Deutschland halt Dienstag, den 7. d.., im Bürgervereinssaale des Leobaues eine Versammlung sämtlicher Vertrauensmänner aller vier Pfarrbezirke ab.
Aus Köln-Bocklemünd.
a Einbruch. In der Nähe des Forts III in Bocklemünd wurde eine Baubude erbrochen und sämtliches Handwertszeug gestohlen.
Aus Köln=Bickendorf
Goldene Hochzeit. Am 18. Juni feiern die Eheleute Peter Höveler, Häuschensweg, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Ehrentag der allgemein beliebten Eheleute soll in wurdiger Weise gefeiert werden. Dieserhalb finder am Sonntag, den 5. März, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Hrn. Zimmermann, Subbelratherstraße, eine Versammlung statt, zu der alle Bürger von Bickendorf freundlichst eingeladen sind.
Aus Köln-Kalk.
K In der alten Wallfahrtskapelle wird an allen Samstagen der h. Fastenzeit vor dem Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter Maria morgens 9 Uhr eine h. Messe mit sakramentalischem Segen gelesen.
Theater und Konzerte.
(0 Millowitsch-Cheater im Colosseum. Am Sonntagabend gelangt das bereits seit Donnerstag mit großem Erfolg gegebene Volksstück mit Gesang und Tanz: Der Glückschmied zur Aufführung. Nachmittags wird bei kleinen Preisen Die Freimaurer und in der Matinee die Posse Meyer??? gegeben.
∆ Das Millowitsch-Theater setzt sein in Köln so populär gewordenes Spiel im Colosseum mit dem Volksstück Der Glücksschmied von G. Görner und Spamuth=Bodenstedt fort. Das Stuck ist von starker Buhnenwirkung, vor allem dank seiner, dem Voltsleben entnommenen Handlung, dann aber auch wegen der eindrucksvollen Einzelszenen, die sich scharf entwickeln, und nicht zuletzt wegen des bei Millowitsch immer gerühmten flotten Zusammenspielens. Der Glücksschmied ist ein biederer Rentner, für den der Typ des Tunnes eine gute Bühnenfigur abgibt. Dieser Glücksschmied spielt di. Vorsehung für den leichtsinnigen jungen Wilh. Mortens, der auf der schiefen Ebene gleitend, der Mutter die letzten Spargroschen gestohlen hat und sie in der schwülen Luft einer großstädtischen Bar verspielt und verjubelt wieder auf den rechten sen Valr Mortens von der zu Unrecht auf ihn geallenen Schande entlastet, zwei Liebespaare, die sich recht unbesoifen benehmen, im Schweiße seines Angesichtes endlich zusammen bringt und einen Fabrikanten vor dem wirtschaftlichen Untergang
rettet. Als ein solches rührendes Muster von Hochherzigkeit un
Edelsinn haben wir bisher den kölnischen Tünnes nicht kennen lernt; aber Tünnes ist ein Allerweltskerl, der sich überall zurecht, findet, zumal, wenn er einen so geschickten Repräsentanten wie Blaß findet. Als Vater Mortens stellte Hr. Stassar auch einprächtige Figur auf die Bühne, ebenso Hr. Vollstedt als Prokurist Habicht(Schäyl) und Hr. Peter Millowitsch als Geselle. Bei lag auch die Regie, die um den ernsten Kern der Handlung reichBeigaben feiner, ebenso wie drastischer Komik legte, so daß di Lachlustigen alle voll auf ihre Rechnung kamen. Unter den Damen verdienen besonders erwähnt zu werden Frau Duque als Maria Mortens und Frl. Hilda Millowitsch als Henriette zruhs, mülsch. Das Stück wird besonders beim Familienpublikum, das ja für Millowitsch von jeher große Neigungen besitzt, Anziehungskraft ausüben und dem Colosseum— davon sind wir überzeugt. volle Häuser bringen.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.0 mn
Höchste Temperatur gestern+ 9,5., niedrigste heute+
Mutmaßliche Witterung für den 5. März: Etwas kälter, doch noch immer ziemlich mild für die Jahreszeit. Im übrigen keine wesentliche Aenderung des Wetters. Wind südwestlich bis nordwestlich.
Wasserstands-Nachrichten am 4. März Konstanz, vm. Bodens. 2,95--0,01 m 1 Caub, 9 vorm., Rhein.66—0,n
Hüningen, 7om. Rhein 2,27--0,44 in 1 Trier, 7 vorm. Mosel 2,54-.3m
Kehl, 7 vorm. Rhein.034-0,18 m 1 Köln, 7 vorm., Rhein 4,70—0,0n
Mannheim, 8 vm. Rh. 4,55--0,17 m] Ruhrort, 8 om. Rhein 4 60—0,13m
Heilbronn, Zom. Neckar 2,244-0,24 m 1 Wesel, 9 vorm., Rhein 4,50—.31m Lohr, 8 vorm. Main.17—0,17 m
Handelsteil
Kölner Local-Anzeigers.
„F. 5 24025 SStreigeporse vom.Mäirz1911. Werzen, inlandischer
„ 22.40-., 75, auslandischer, M. 21.50-22,50; Roggen,
M 15,00-15,50, ausländischer, M. 17.00 18.00; Hafer -00-15,00, ausländischer, M. 16.20-17.50; Futtergerste,
A. 13,80 14,30, mittel, M. 13,80-14,30, Ciadg 15.50-10,20, Weizenmehl, 000 A. 27.50, Roggenmehl, 0 mit 900 b 8 756 Biis. Mtt, 8 165 A..50-11,75, Grand mit Sack M.##0 9,00, Bollmehl mit Sack M. 12.25—13,25, Palmkuchen mit Sack M. 1
12.49, Leinmehl mit Sack M. 16,30-16,50, Baumwollsaatmehl mit a
15,40, Biertrebermit Sack M. 11.70-12,00, Trockenschnitzel mit Sach. Zuckerschnitzel mit sack M. 12,00-12,25, alles die 100 Kil. Die heutig Frucht#e war senr gut besucht, die Stimmung ruhig und die Kauflus gering. Die Umsätze hielten sich in engen Grenzen. Futtermittel un Mchlwaren unverändert.
„F,Köln,.März1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bis M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh.5 bis M. 4, 0. Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kil.
+ Köln,.März 911.
Mai 63.50 B, 63,00G.
Ruböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65,00B
Neuss, 4. Härz1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer,
Roggen
1. Sorte M.
::
1.„
2.
die 100 Kilo
19.30
18.30 15.00 1400 15,00 14.00
Kartoffeln. M..30—3,70
Heu, M..70—.20
Luzernerheu M. 3,70—4,50 die 50 Kllo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
cier„ 10,— diel00Stück
„O Neu s,.März1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübö 100 Kil,(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 63.00, beim Kauf von 90 Ztr. aber M 63.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kir. mehr. Gereinigtes Oel die un###rer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 76.00
„Ei,
der Kaffee aber heute famos.—
„So? Na, da will ich Dir etwas verraten. Weil Du so nervös warst, habe ich angefangen, Kathreiners Malzkaffee zuzusetzen, erst in kleinen Portionen, dann immer mehr— und was Du jetzt trinkst und so riesig lobst, das ist— reiner Kathreiners Malzkaffee, ohne jeden andren Zusatz. Nun siehst Du selbst, wie
fein Kathreiners Malzkaffee schmeckt, von dem Du früher glaubtest, Du könntest ihn nicht trinken. Probieren geht über Studieren!“
Gehalt machte
Anerkannt hervorragendes
Nähr- und#3 Kräftigungs-Mittel
für Reconvalescenten jeglicher Art und beiallen organisch Erkrankungen, gastrischen Erscheinungen, Knochenkrankheiten wie Rachitis u. a. Enthalt 53%
— Eweiss und entspricht dem natürlichen
FLEISCHSAFT
Vorzüglich im Geschmack. Preis M..## per Hasche. 8829883 Zu beriehen durch alie Apotheken und Drogueren.
Heute, Samstag, den 4. März, nachmittags 6 Uhr, eröffnet Hr. Mtt Rosenthal, der seit 26 Jahren in der Schildergasse ein Spezial= Gesch“ für Besatzartikel, Mode= u. Kurzwaren und Tapisserien führt, sein seut Ladenlokal im Antoniterhof, Schildergasse 79-74. Die sehenswerte#ft.. und Schaufenstereinrichtung, die einheitlich im Biedermeierstil gehatte ist, wurde von der Firma Carl Jos. Schöler u. Söhne ausgeführt lohnt sich eines Besuches.
**

Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 4½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Nathiias Herriger
Ackerer
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem ar Leiden, vorherversehen mit den h. Sterbesakra# menten der römisch-katholischen Kirche, im ## Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit # zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterkliebenen.
Köln-Merheim, Köln. Düsseldorf. Mülheim(Ruhr)Saarn, Köln-Nippes, Köln-Niehl, den 3. März 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am ## Montag, den 6. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Feuerstrasse 1 aus.
II
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
se
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr meine liebe Frau, meine treusorgende Mutter, unscre gute Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Sibylla Breinig
geb. Claren
im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Die Verblichene starb nach längerer schmerzlicher Krankheit, wohlvorbereitet holsPee ge sen Amplang der.Sterbesakranente der römisch. Um ein stilles Gebet für die Verstorbene bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Weiden, Köln und Mülheim(Rhein), den 2. März 1911.
9 51*
Sonntag, den 5. März, abends 8½ Uhr bei Brücken, Neusserstrasse:
Versammlung.
Tages-Ordnung:
I. Vortrag des Herrn Heimerzheim:
„ gunsere Kolonien“.
. Vortrag des Herrn Waninger:
„Beförderung von Eil- u. Frachtgut auf der Eisenbahn“.
Der Vorstand.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
An die
und
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montan
# SE 1911. vormittags 9 Uhr, in der Plarrkirehe Die Beerdigung findet am selben Taus
Dür. vom Haupttore des alten Friedhofes
In Köln-Melaten aus statt.
A A
∆ G4 Mun KlE
UesulaPanksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die reichen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres lieben Vaters und Großvaters sagt innigsten Dank
Lamilie Peter Josef Oster.
Köln=Ehrenfeld, im März 1911. be
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
herrn Fritz Kramm
Die h. Messe für das verstord. Mitgl.
### mine Witthof, geborene 5 Kruchen findet Sonntag, den #2 5. März, morgens um ½12 9 Uhr statt..
Die vollständige Herstellung eines Magazin- und Aufenthaltgebändes(umfassend rund 50 Kubikmeter Beton, 115 Kubikmeter Ziegelmauerwerk, 13 Kubikmeter Bauholz) auf Bahnhof Kalk=Süd soll vergeben werden.
Gut verschlossene Angebote sind mit der Aufschrift:„Angebote auf Herstellung eines Magazingebäudes auf Bahnhof KalkSüd" bis zu dem am Dienstag, den 14. März 1911.
vormittags 11 Uhr, stattfindenden Eröffnungstermin postund bestellgeldfrei an die Bauabteilung2 in Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, einzusenden.
Die Verdingungshefte Können, soweit der Vorrat reicht, von der genannten Bauabteilung gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.4 in bar bezogen werden. Zuschlagsfrist vier Wochen, Frist für die Vertragserfüllung acht Wochon.
Cöln=Deutz, im März 1911. Kal. Eisenbahnbauabteilung.“0
68
findet Montag, den 6. März, um 7¾ Uhr, in der wozu Verwandte und
Bekannte freundlichst eingeladen werden. 2
Das Jahrgedächtnis Frau J. Wirth
Klara geb. Zell
#### am#ensag, den 7. März, vormittags 8½
gebdenst eingelagen.9“ Si. Apostein statt, wozu gr
Das Jahrgedächtnis
Herrn Edmund Kaiser
10 Dienstag, den 7. März, morgens hiermit freundlichs..ag.o. Kupfergasse, wozu # i freundlichst eingeladen wird. 2
Beerdigungs=Anstalt„Lolonia“.
Kalug Woie Berdgungen zu anersan, Hilgen Praset.
ans Goertz. Fern ruf 10277.
## Wir laden alle unsere Mitbürger auf das drin gendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnierer. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
968666668
Praktische Hausfrauen kaufen nur
Steinmetz-Brat
Htarog mit Haudarb. u. 975 Itofes Volant Stück 6
htgros mit vollem 750 TIoIE9 Muster u. Volant
Kombina=
IUILI tionsarbeit und 1075 Volant.!
in schönsten Mustern reg. Wert Daar bis 16.
jetzt
250
Bettdecken
über 2 Betten etwas angestaubt
bis S0% unter Preis jetzt.75 10,75 13.50 usw.
039•
Köln, Hohestr. 81, 1. Etage.
und bevorstehenden Hausputz decken Sie Ihren Bedarf in Gardinen, Stores, Portieren, DekorationsStoffen, Teppichen, Läuferstoffen, am vorteilhaftesten jetzt im
Spezial- Tannie Riesenhafte Auswahl, Millionen-Amsätze
in meinen sämtlichen Filialen
Einoe bei
sind meine außergewöhnlich vorteilhaften
Gualitäten Tül-Vorlänge
Modernste Ausmusterung, enorme Auswahl, haltbarste Qualitäten.
Dieses Angebot ist einzig dast ehend.
Posten
a. Makko dopp. gezw. reg. Wert Paar.50 jetzt
An die Herren Präsides der Arbeiter„ Jünglingsvereine:
Aur fur den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten
V Pocali Zeiges ei Csenggndend der Geschäftstelle des Kölner
Sonntag, den 5. März 1911.
.30 Uhr: Schauspielhaus. Karten beim Präses
Köln=Süid. 10 uh. Leschichte der Zentrumspartei. :Süd. 10 U. in St. Severin h. Messe f. d. verst. Ehrenmitglied Hrn. Heinr. Frings, Biberstr. 10.—8 Uhr Kranen= u. Sterbekasse u. Bibliothek. Die Vereinsversammlung
Köln=Mitte. Abds. 830 Uhr Verst m. Vorrag d. Hr. Re.
Köln=West. Vers. m. Vortr. b. Getz. Mont. Bez.=Vorst-Ners Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr. Wichtige Versammlung im Leobau. Alle erscheinen.
Köln=Sülz. Abds..30 Uhr Versammlung.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine
St. Stanislaus=Kongregatie 7 Jlh, d Konm. nach
S. Leisne= eleste.a llecheseanren. Faoit. lcne ilc.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge
Solke. 33s ühe Mer Minoruen. 230 Uhr Audagt d.
Sstung,„Freitag Lun.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Montag „##.sp., de. Dienstag: Aelt. Abteil., dei Dütz, Sterner
Turnen. Freitag: Theaterprobe. osnerstag:
Hierauf Lichtbildervortr. i. Theaters.: Die Junatr n Orl.
or Hien, Zänglingsvexein
Se#####uten, freitag: Aeltere Abtellung.
vorsteherst. 3277.30 Uh.. Uhr Bezirks##### 191 9—.30 Uhr Versamml. m. Vortrag, Montaa:
.=heutrradteilung: Passionsspiel. Mittwoch: Turnen
Montag, aods. 730 ühr: Cancgrzie 83; Keine Versamml. Monrag, abds..30 Uhr: Concordia(Gemütl. Sitz)
abds.30 Uhr: Turnen. Sonntag, I2. März: 7 Uhr gem.
h. Kommunion, nachm. 3 Uhr Andacht mit Predigt.
Für Brautleute und Wirte
„ Ein grosser Posten
Tafel-, Dessert- u. Transchier-Bestecke
durch günstigen Einkauf sehr billig abzugeben
so lange Vorrat reicht.
W. Mettelem Nachfolger
Ecke Rolzengasse(Heumarkt). c
Zwangsversteigerung.
vormittags
9% Uhr ig, Cöln, im Justizgebände,
hofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Severinstrasse Nr. 226
a) Wohnhaus mit Wilhelmsaal und Hofraum
Viktoriasaal, c) Gartensag., 4) Gartenhalle, Per 16800 Mz. SesamtmitzungsLäipent versteige. Perseis kirchen, Wirt zu Cdin und
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Gelegenheits-Posten
Plüsch=, Tuch= und Leinen=Portieren
Teppiche und Läuferstoffe.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 6. März 1911, vormittags 10½ Uhr sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
4 Sofas, 1 Sessel, 3 Tische, 1 Vertiko, 1 Büfett, 1 Daneelbrett, 1 Spiegel, 3 Bilder, 1 Kronleuchter, 3 Zimmerteppiche,2 Bücherschränke, 2 Schreibtische, 1 Klavier.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 6. März 1911, vormittags im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfettschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.?“ Gladbachosstraße 13, 1
Zwangs-Versteigereng
Am Montag, 6. März 1911, vormittags 101 Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Kleiderschrank(2tür., poliert), 1 Waschkommöde mit Marmorplatte und Spiegel,
b. 4 Stühle mit Ledersitz,
1 Kleiderschrank, zweitür., poliert.
Albrecht
Gerichtsvollgieher in Cblu*
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den.März 1911, nachmittags 3 Uhr, soll zu Cöln- Lindenthal, Dürenerstraße 155 versteigert werden:
1 Brotschneidemaschine.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Kalk
Abendtisch von 40—60 Pfg. Hauptstr. 212/214, fr. Stadtsch.
Glänend begntahtet
ist Steinmetz=Brot seiner Nährkraft wegen.*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61* Samstag, 4. März 1911
2233
G Zur Geschichte des Marzellengymnasiums.
Auf dem Grundstuck zwischen Thürmchenswall und Dagobertstraße geht der Neubau dees Marzellengymnasiums seiner Vollendung entgegen. Wir habeen bereits im vergangenen Jahre eine Abbildung des neuen Hausses und die wichtigsten Angaben über die Raumverteilung in iym gebracht. Der Zeitpunkt der Uebergabe des Hauses an seine Bestimmung rückt näher; es ist daher von Interesse, wieder einmal etwas über die Geschichte des Gymnasiums zu bringen, das im Jahre 1950 die Feier seines 500jährigen Bestehens wird begehen können. Die Anstalt ist nämlich im Jahre 1450 von Johann Kuück als Gymnasium Cucanum später Tricoronatum genannt, gegr ündet worden. Unter wechselnden Namen ist die Anstalt bis zum heutigen Tage eine der bedeutsamsten Bildungsstätten Kölns geblieben. Am 27. November 1556 wurde die unstalt, die erst auf dem Eigelstein, später aber auf der Maximinenstraße untergebracht war, an die Jesutten übergeben, die die unstalt zur gichsten Blüte brachten. 1558 zählte das Gymnasium 500 Schüler; in den folgenden Jahren bis 1582 schwankte die Schulerzahl zwischen 500 und 1000. Um diese Zeit finden wir die Jesuiten in der Marzellenstraße, in die sie zunächst auch das Gymnasium verlegtem; die Bursa(das Pensionat) kam erst spater von der Maximinensstraße dorthin. Der Rat gab seine Einwilligung zu dieser Uebersiedlung, unter der Bedingung, daß der Name Bursa trium coronarunn(zu den drei Kronen) beibehalten und am Eingange des neuen(Hymnasiums an Marzellen die drei Kronen angeschlagen wurden. Wer reich gewordene Jesuitenorden brachte dana zum Zwecke der Enrichtung einer geräumigen Kirche und eines großeren Kollegiums ein zwischen der Marzellen= und Maximinenstraße(da wo heute Priesterseminar und Himmelfahrtskirche stehen; gelegenes Gelände in seinen Besitz. Die Bauten wurden so geforoert, daß die Airche bereits 1629 dem Gebrauch übergeben werden konnte. Im August 1631 konnte auch das neue Kollegium neben der Kirche(das heutige Priesterseminar) bezogen werden. Im Jahre 1630, wo das Gymnasium 940 Schuler zahlle, erlangten die Jesuiten Zutritt zu den Kathedern der Universität. Aber sie zogem schließlich vor, die eigenen Zuhörer im Jesuitenkollegium durch 5 Professoren unterrichten lassen. Unter ihnen ragt hervor Friedrich von Spee, der Dichter der Trußnachligall, der freimütige Bekämpfer des Hexenwahnes.
Während deb 30jährigen Krieges war das Kölner Jesuitenkollegium häufigz eine Zufluchtstätte. So kamen 1631 als Fluchtlinge u. a. die Bischöse von Mainz und Worms, Würzburg uno Osnabrück, der albt von Fulda und sogar der Erzbischof von Köln, der sich in Bonn nicht mehr sicher fühlte.
Im Jahre 1654 betrug die Zahl der Zöglinge 1050, im Jahre 1657 rund 1080, darunter zwei Prinzen und acht Grafen. Die Glanzzeit der Anstalt fällt in die Zeit von 1650—1700. Der 1674 eingeweihte Neubau des Tricoronatum wurde schon 1727 ein Raub der Flammen. Fur die Jahre 1728—30 wurden die Schuler, so gut es ging, größtenteils im Xaverianischen Konvikt und Kollegium untergebracht, und bald erstand der Neubau, der jetzt noch steht, das heutige alte Gymnasium an Marzellen, zu dem der Grundstein am 28. April 1728 gelegt wurde. Bauleiter war der Baumeister v. Schlaun aus Paderborn. 1730 war der Bau vollendet. Die neue Aula des Jesuitengymnasiums fand solche Beachtung, daß ein Plan für ihre Konstruktion von Meister Jakobus Supheit, Stadtzimmermann zu Köln, der Chronik angehängt ist; er gibt über das Kettengerüst Aufschluß, von dem sie getragen wird. In dem neuen Gebäude erlebte das Gymnasium eine schöne Nachblüte. Eine Wandlung trat ein, als Papst Clemens XIV. im Jahre 1773 den Jesuitenorden aufhob. Die Lehrer des Kölner Jesuitengymnasiums durften einstweilen als Weltgeistliche, als besoldete Beamte der Stadt Köln, weiter dozieren.
Einige Jahre nach dem Einzug der Franzosen in Köln erging unterm 3. Oktober 1798 ein Beschluß der Zentralverwaltung in Aachen, wonach die Kölner Universität und die drei Gymnasien (auch das Marzellengymnasium) aufgelöst wurden. Nach allerlei Wandlungen der Schule nach französischen Vorschriften entstand die Anstalt als Gymnasium neu als„Kölnisches Gymnasium“ am 24. April 1815. Vom Jahre 1825 ab war die Anstalt nicht mehr das einzige Gymnasium der Stadt Köln, indem zuerst das Friedrich Wilhelingymnasium, später das Apostelngymnasium, das Kaiser Withelmgymnasium als staatliche Gymnasien folgten.
Die vorstehenden Angaben sind einem Vortrage entnommen, den Professor Simon kürzlich im Verein Alt=Köln hielt.
Auszeichnungen. Erteilt wurde die Erlaubnis des Tragens des Groß=Offiz.=Kreuzes des Ordens der kgl. italienischen Krone dem Reg.=Präsidenten Dr. Steinmeister und dem Ober=Reg.=Rat Fink, des Komturkreuzes des kgl. belgischen Ordens Leopold II. dem städtischen Kapellmeister Steinbach zu Köln.
Eisenbahnpersonalien. Gütervorsteher Karl Luhn ist von Köln=Gereon nach Köln=Nippes zur Leitung der Stationskasse, Fahrkartenausgabe und Eilgutabfertigung daselbst versetzt worden. Das Erinnerungszeichen für Verdienste um das Feuerlöschwesen ist dem Wertfuhrer Franz Bröhl, dem Schlosser Christian Zipp und dem Anstreicher Johann Becker in Köln=Nippes verliehen worden.
X Die Höhere Handelsschule für Mädchen, Klapperhof,
besüchte vor einigen Tagen die Kaffeegroßhandlung und Rösterei von Herm. Otto Caesar. Nach einem Vortrage über die Haupterzeugengsländer und Handelsplätze für Kaffee sowie über die brasilianische Kaffeevalorisation wurde der Berrieb in seinen einzelnen Abteilungen besichtigt.— Die Firma Gebr. Friedrichs, Brückenstraße, fuhrte den jungen Damen die neuesten Büromöbel und Maschinen vor.
Die Beerdigung des am Mittwoch früh ermordeten Kellners Ernst Gering wiro heute nachmittag 4 Uhr, vom Hotel Ganymed, Röhrergasse 19 aus auf Kosten der Ortsgruppe Köln des Deutschen Kellnerbundes, dem die Staatsanwaltschaft auf Ersuchen die Leiche freigegeben hat, erfolgen.
∆ Selbstmord. In der Sudermanstraße hat sich eine etwa 50 Jahre alte Frau an der Haustüre erhängt. Als Grund nimmt man Schwermut an, da sie in letzter Zeit Spuren von Trübsinn zeigte.
D CD
(A(D
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die CA)
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local-()
Anzeigers für den Monat März erhoben. Man(4)
wolle denselben C2
E nur gegen Quittung O G
1 anfrschten.(
Tödlich verunglückt ist gestern nachmittag ein beim Bau der Hohenzollernbrucke beschäftigter Arbeiter. Er fiel von der Brücke in den Rhein und konnte, obgleich er 200 Meter weit trieb und man ihm mit mehreren Nachen zur Hülfe eilte, nicht gerettet werden. Er versank vor den Augen der entsetzten Zuschauer und angesichts der nahenden Rettung.
Unser Joologischer Garten hat von seinen Freunden und Gönnern in diesen Tagen wiederum eine ganze Anzahl interessanter und wertvoller Tiere zum Geschenk erhalten. So ließ Herr Direktor O. Moll von den Azoren ein Dutzend wilder Kanarienvögel für ihn kommen, nachdem er ihm im Vorjahre bereits eine Anzahl überwiesen hatte. Unter der Sendung befand sich auch ein Azorenfink, der dadurch von besonderem Interesse ist, daß er die südliche Inselform unseres einheimischen Buchfinken bildet. Von Herrn Schiffsofizier C. Moll in Charlottenburg, einem geborenen Kölner, wurde dem Garten ein junger Malaienbär mitgebracht und Fräulein Emmy Geiling von hier bereicherte die Affensammlung um ein reizendes Seioenäffchen aus Brasilien und sügte so dem im vorigen Jahre geschentten Rhefusaffen aus Indien eine weitere hochwillkommene Gabe hinzu.
A. Geldschrankknacker. In einem Kontor in der Waisenhausgasse wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und ein Geldschrank mittels Sauerstoffapparats zu öffnen versucht. Es gelang den Spitzbuben zwei Panzerplatten des Geldschrankes durchzubrennen. Bei der dritten Platte hörten sie auf mit ihrer sauren Arbeit, vermutlich weil die Platte widerstand. In dem Geldschrank befanden sich mehrere tausend Mark. Die Diebe mußten also mit langer Nase abziehen.
*&amp Stellenvermittlung. Wie in früheren Jahren richtet der Verein tatholischer Jugendfreunde auch in diesem Jahre wieder eine Stellenvermittlung für Jugendliche ein. Jeden Sonntag von 11—1 Uhr und Mittwochs von.30—9 Uhr abends sind im Gebäude für soziale Zwecke, Badstraße, Herren der Kommission versammelt, um den Jugendlichen und den Eltern mit Rat und Tat zur Seite zu stehen. Da fachkündige Herren aller Berufe in dieser Kommission vertreten sind, ist die Benutzung dieser günstigen Gelegenheit allen Interessenten dringend anzuraten. Als Ausweis mögen die Jugendlichen das letzte Zeugnis(Zeugnisheft) mitbringen. (Siehe Anzeige!)
Aus Köln-Sülz.
( Ein Kellerbrand entstand am Freitagnachmittag gegen .30 Uhr in einem Hause an der Zülpicherstraße. Die Freiwillige Feuerwehr von Sülz löschte in kurzer Zeit das Feuer.
Aus Köln-Riehl.
Bühnerdiebstahl. Gestern nachmittag wurde in der Stammheimerstraße ein Hühnerstall erbrochen und 13 Hühner sowie ein Hahn gestohlen. Die Diebe, zwei Burschen im Alter von 17 und 18 Jahren wurden bemerkt, entkamen aber mit ihrer Beute.
Aus Köln-Deutz.
(A) Rotr. die Arminiusstraße erhalten wir folgende
Zuschrift:
Auf die Mitteilung in Nr. 59 Ihres geschätzten Blattes betreffend die Armmiusstraße in Deutz erwidern wir als Eigentümer des Eckhauses Siegburgerstraße 45 folgendes: Es ist durchaus unrichtig, daß der zur Erbreiterung der Arminiusstraße erforderliche Erwerb des Hauses Sieburgerstraße 45 an der unverhältnismäßig hohen Forderung der Besitzer gescheitert wäre. Die Verhandlungen sind an dem unverhältnismäßig geringen Gebot der Stadt Koln gescheitert. Der von der Stadt gebotene Preis entspricht in keiner Weise der Lage und dem Geschäftswert des Hauses, in welchem seit 46 Jahren ein gutgehendes Metzgereigeschäft betrieben wird. Die Stadt Köln hat doch auch auf der linken Rheinseite die zur Beseitigung von Verkehrshindernissen erforderlichen Objekte zu Preisen erworven, die ihrer Lage und ihrem Wert angemessen waren. Es ist oaher unverständlich, weshalb sie nicht auch in Deutz die für den Verkehr erforderlichen Beträge aufwenden will, vielmehr sogar durch die Presse versucht, die Ansprüche der Eigentümer auf angemessene Entschädigung herabzudrücken.
Theater und Konzerte.
„ Opernhaus. Da Herr Karl Giesen beurlaubt ist, wird am Sonntag in der Rienzi=Auffüyrung Herr Wilhelm Fenten vom Hoftheater in Mannheim den Colonna als Gast singen.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernhaus. So. 5. 172.(148.) D. 6 U. Rienzi.- Mo. 6. 173.(149.) A2. 7½ U Die versunkene Glocke.- Di. 7. 174.(105) B2. 7½ U. Die lustigen Weiber von Windior.- Mi. 8. Vorstellung außer Abonnement. 9. volkstümliche Vorstellung. 7½ U. Undine.- Do. 9. 176.(151.) D2. 7½ U. Orpheus in der Unterwelt.- Fr. 10. Keine Vorstellung.- Sa. 11. 178.(152.) B. 7½ U. Der Ring des Nibelungen. Vorabend. Das Rheingold.- So. 12. 179.(153.) C. Zum 100. Male. 6 U. Die Wa.küre.- Mo. 13. Keine Vorstellung. Schauspielhaus. So. 5 Nachm. 3 U. SonderVorstellung f. d. Kölner Volksbildungs=Komitee. Othello. Abends 7½ U. Die Ratten.- Mo. 6. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg. X U. Der Feen=See.-— Di. 7. Zum Besten des Wildenbruch=Denkmals. Gastspiel d. Königl. Schauspielerin Sopyie Wachner. 8 U. Die Rabensteinerin.- Mi. 8. 175. C2. 7½ U. Höhere Menschen.- Do. 9. Gastspiel d. Königl. Schauspielerin Sophie Wachner. 7½ U. Die Jun frau von Orleans.- Fr. 10. 177. A. 7½ U. Die Ratten.- Sa. 1I. 7½ U. Zum ersten Male. Lanzelot.-— So. 12. Nachm. 3 U. Arbeiter=Vorstellung. Othello. Abends 7½ U. Der Raub der Sabinerinnen.- Mo. 13. 180. D. 7½ U. Lanzelot.
Gerichts-Verhandlungen.
X Unterschlagung.
Der Kassierer und der Buchhalter einer Ortskrankenkasse in Köln hatten einander in die Hände gearbeitet und so 2500 Mark unter, schlagen. Sie waren etwa 20 Jahre bei der Stadt tätig. Die Frauen machten Vergnügungstouren. Mildernd galt vor der Straf. kammer, daß die Angeklagten ihre Existenz und Pension verlieren und so erkannte die Strafkammer auf je vier Monate Gefängnis
V Beleidigung des Staatsanwalts.
Ein Apotheker und Chemiker, der recht häufig vor Gericht er, scheint, war angeklagt, durch wiederholte Eingaben an die Behörden den Staatsanwalt S. beleidigt zu haben. Der Apotheker seinerzeit wegen falscher Kuren bzw. Körperverletzung eine hohGefängnisstrafe erhalten. Er hatte auch mehrere Prozesse, u. g wegen Beleidigung, in denen der Staatsanwalt S. Berufung anmeldete. Dies wurde der Ausgangspunkt grimmiger Attacken gegen den Staatsanwalt.
Es heißt u. a. in den Schriftstücken also: Nur einem Staatsanwalt wie S. konnte es möglich sein, im Bestreben, sich der Aerzteschaft gefällig zu erzeigen, mich wirtschaftlich zu ruinieren. Stockprugel auf den Magen sind eine Kur, die ihm gefällt. S. brannte#r Begier, mich an die zweite Strafkammer zu schleppen, und per seine vor Haß und Wut verzerrten Gesichtszüge sah, kann auf dessen Objektivität schließen. Sein Rekord ist schwerlich zu über. bieten; ich beantrage, iym die Befugnisse zu entziehen, Maßregeln gegen mich zu beantragen und die Ueberweisung meiner Prozesse an ein benachbartes Landgericht. Ich habe keine Veranlassung, mich im Klassenstaat Preußen ohnes weiteres verurteilen zu lassen.“
Dann beantragte der Apotheker einen Strafprozeß gegen Staatsanwalt S. wegen versuchter Verleitung zum Meineid; er verlangte ferner Dispensation des Staatsanwalts.,„da er maßlos übertrieben habe mit der Behauptung, er habe Patienten Krankheiten einzureden versucht. Das sei absichtliche Entstellung. Das sei ein Kulturbild der Justiz, der Schutzer der Gerechtigkeit, eine Prostitution des Staatsanwaltsberufs. Gegen mich drei Jahre Gefangnis zu beantragen ist eine Rechtsveugung schlimmster Art.“ So geht's dann seitenlang weiter mit Ausdrücken, wie Freiheitsberaubung, Spitzelsenden, Schikanen usw.
Der Erste Staatsanwalt erklärt also: Es liegt eine Kritik vor, die den Staatsanwalt S. mit Niederträchtigkeiten fortgesetzt verfolgt. Der Angeklagte ist intelligent und er weiß, daß es nicht wahr ist, was er behauptet; entweder ist er ein durchaus boshafter Mensch, oder gehört ins Irrenhaus. Die unflatige Feder des Angetlagten reicht nicht an., einen notorisch gewissenhaften, gerechten und objektiven Beamten. Ich beantrage ein Jahr Gefängnis. Das Urteil billigte dem Angeklagten den§ 193 zu, trotzdem dies bei der sechsmaligen Wiederholung seiner Eingaben fraglich werden könne. Der Angeklagte wollte die Ehre des Staatsanwalts aufs empfindlichste treffen. Mildernd ist die Erregung, in der der Angeklagte war und daß er an ein ihm widerfahrenes Unrecht glaubte. als Strafmaß erschienen fünf Monate angemessen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. März 1911.)
4 Geburten. Ferdinand, S. v. Robert Wolff, Gepäckträger, Koelhoffstr. 5.- Helena, T. v. Reiner Bongart, Fuhrmann, Mörsergasse 37.
- Maria, T. v. Johann Becker, Installateur, Josephstr. 8.- Franz, S.
v. August Hubo. Lagerarbeiter, Vorgebirgstr. 35.- Marie. T. v. Wilh. Kohnz, Händler, Meister Gerhardstr. 8.- Betti, T. v. Max Rosenthal. Kaufmann, Lützowstr. 5.- Katharina, T. v. Adolf Knott, Werkmeister, Rolandstr. 1.- Johann, S. v. Jakob Schmickler, Straßenbahnschaffner, Alteburgerstr. 218.- Maria, T. v. Klemens Seif, Postbote, Hauptstr. 54.
- Christian, S. v. Michael Edler, Tagelöhner, Holzgasse 15. Julius, S. v. Johann Hochmann, Maurer, Severinskloster 7.— Wilhelm, S. v. Anton Fühling, Heizel, Mariahilfstr. 9.- Paul, S. v. Adam Stegerwald, Gewerkschaftssekretär, Eintrachtstr. 147.- Sibylla, T. v. Friedrich Weibeler, Milchhändler, Weidengasse 60-62..- Katharina, T. v. Heinr. Graß, Anstre cher, Friesenwall 26.
&am Sterbefälle. Wwr. Heinrich Weidenfeld, o.., 78 J. Vor den Siebenburgen 12.- Wilhelmine Kreidler. 2 J. 11., Neumarkt 7.
- Heinrich Gehring, Keliner, 23., Burgmauer 54.- Elise Kuck, 61., Klapperhof 37." Anna Becker geb. Kollig, 69., Friesenwall 33.= Alfred Bensberg, 3., Merheimerstr. 155.- Friedrich Feldermann,
6., Agrippastr. 32.- Josepha Sommer. 75., Brüsselerplatz 12.Luise Bruns geb. Leue, 58., Venloerstr. 43.
Heiraten. Dr. Friedrich Aesiagemann, Privatgelehrter, und Else Willick geb. Cordes, Bonn.- Matthias Schaaf, Tagel., u. Sibylla Birker, Achterstr. 334. Georg Huppertz, Installateurgeh., u. Margareta Meyerhold, Elsaßstr. 50A.-#einr. Räde, Packer, u. Christine Beyen, Achterstr. 30.- Jubell hacobi, Bäcker, u. Maria Kern,
Weidengasse 74.
Heiratsankündigungen. Wwr. Nikolaus Ewen, Lagerarb, Schlegelstr Abanschafs an 90.-. Gah
Gustav 9
Karl Anders, Ku.,„
August Franz, Kassenbole, Schemmerg. 13, u. Anna Hoffmeister, drichstr. 59.- Martin Küper, Restaurateur, Baltrum, u. Luise Kneer, Köln=Marienburg, Am Südpark 36.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 24. reor. bis.März 1911.)
Geburten. Matthias, S. v. Wilhelm Limbach, Hülfsrottenführgt, Esserstr. 77.„ Franz, S. v. Michel Klein, Fabrikarbeiter, Odenwaldstraße 13.— Rufina, T. von Filomond Somers, Schiffer, Hoboken i Belgien.- Walter, S. v. Heinrich Gottschall, Fabrikarb., Usingerstr 14
Franziska, T v. unton Braun, Fabrikarb., Nassaustr. 56.- Path, S. von Poter Breuer, Schlosser, Wahnerstr. 5.- Teresia, T. v. Heint. Half, Tagelöhner, Siegburgerstr. 754.— Elisabeth, T. v. Karl Mentenstädt. Bureauassist, Köln=Poll, Salmstr. 76. Frieda Luise Augusta Marth, T. v. Roger Peter Joachim Rendorp Jonkheer, Oberleutnan Rhein. Kürassier=Rgt. Nr. 8, Alsenstr. 7, Christina, T. v. Peter Schreiner, Esserstr. 9.= Ines Italia, T. v. Andrea Giovanno Bellin, Erdarb., Grembergerstr. 9.— Anna, T. von Karl Strack, Tage
Tempelstr. 48.- Felix, S. v. Joseph Fröhlich, Tagel., Adolfstr. 13.
* Sterbefälle. Wwe. Marg. Brannemann geb. Heinen,## Arminiusstr. 3.= Heinrich Bargon, 2., Freiheitstr. 105.
9. Heinrich Bargen, P., Freigertpe. Toe. 84
Hermann Jäger, Fabrikant, 67., Freiheitstr. 114.- Anna 19 Conrads. 1., Grembergerstr. 70.
Heiraten. Wilh Buchholz, Straßenbahnschaffner, u. Welter, Neuhöfferstr. 39.- Christian Hufenbecher, Fuhrunternehn u. Maria Hölzer, Siegburgerstr. 129.- Christian Voat, Drehek, Wilhelmine Hoeynck, Mülheimerstr. 230.- Theodor Müller, Hanol gehülfe, u. Maria Müller. Benediktusgasse 4.- Paul Bacher, u. Anna Oferath, Grembergerstr. 80.
· Heiratsankündigungen. Lambert Dick, Modellschreiner, Wa straße 1A, u. Gertrud Forsbach, Mülheim a. Rh.

00 Mus
61&a Samstag, 4. März 1911
sind nach nunmehr vollendetem Turnzlbaus.—.
gestellt und ohne Kautzyang zu besichtigen. Voriobte g. ugie. Pebisement schensvert aute
gss- Hexxen,„ Schlafzimmer u. Küche
n 2000,—, 3000,—, 4000.—, 5000 bis 15000 Mark
Ppoatase zu Hermülhein Jir B Georg Rettbarg
bei 1 jähriger Kündigung,
33 0
* 10
bei Halbjahres=Kündigung bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
Mündelsicher
Georg Rettberg
Komödienstrasse 28 Fernsprecher 7054 u. 15520
= Spezialgeschäft in
Kaviar und Austern Hummern
täglich frisch eintreffende Sendungen.*
——„
Grösstes Spezialgeschäft am Platze Gegründet 1885 Pet. Zimmermann Richmodstr. 13.
Liebe Frau!
Du Honfs Sorgenbrecher mies
st doch der wohlschmeckendste. bekömm##% ereiswurdigste Reuchtsbek Grobschnitt in Blau, Feinschnitt in Braun
OGNAKverschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. 22.40.Alleinv.
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Concordia
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10000.—.
werden bis auf weiteres mit
3½ 0 2 0
bei täglicher Kündigung verzinst Verzinsung sofort beginnend.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Soweit der Dorrat zeicht
verkaufe ich eine#artte
Crohrsesset
z“ ganz besonders
Cuonahmepreiden. Cart Ctochneiz, Sigeldtein 57.
Mürbe=Blätze Steinmetz=Ruchen
erfreuen sich außerordentlicher Beliebtheit.
Richmodstr. o. 11 Fernsprecher 375, 4044. 6
uis Ses und esten aehne n. Kausteh. Sspngte Heeee.
Vogel, Fischbach&amp; Co.
Geschwister van Geisten
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen, a. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Rauchen Sie
6 Der Sieg der Gerechtigkeit.
„ Roman von Fred M. Wh
Fewen fallen m
ais de iceschesfe wgecdeg. Mich
Ein Beisallsturm talgien...— einen Ansicht handeln.“
ungz war mit einenmalet au die Red, die onentliche Meic ter mut eiteumate ganz auf der Seite des Gefangenen.
nben Zeugen konnte unparteiisch begannen
Leinen-.Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
Hohe Strasse 19, Köln dem Eismarckdenkmal
Kommunien-Wäsche
Knaben und Mädchen
Apparte Neuheiten in
Mull, Batist und gestickten Stoffen
Kommunion-Kleider
Unterröcke. Taschentücher usw.
Bienenstich,
die Geschworenen die Srcitelen Ruhig und und
Venn gurcku eu. d
sind die ganze Nongesie Derweis gegen Cateart sprachen, so 9. Der Hauptbeweis seinen. doch i entem anderen Lichte
is tel. wuren auf Suns dute unr uichtreichagren,
er Fall spriche für sich felitot. Per eiomente gegen meinen Soos:, azenn auch noch viel belastende seiet, dasß seige Feirh, tenten bestchen, so habe ich doch be.
hadelt haben Siepenin uederträchtiger Weise gegen ihn aeAsten dies um jenen zrpten um sein Bankguthaben und beds Buch zu secken torichten Vrief zu versasen und heinlich
esh und dengenaß das rteit zu sülen“ us e
auch ein ungewohnlicher Fall,“ war die schlagfertic
sangenen eingenomnen, die Zeuanise, daß er dege
Stern zum Siuken gebracht hah- omat aud er den Einsamen gefälschie Brief sie dach auch sehr in die Maaschela, alaer der ließen die Geschworenen den Saan: zdeur wsdchale. Nau verMorron Smyth lächelte urd rieb sich die Hände
faßte frischen Mut. Ekoas ungeduldig versangte
das Erscheinten der Geschworenen d gudte uin der Bichter
der Obmann,„sechs von uns sprag y dan w“6 sechs sprechen ihn schuldig mit Hir se tacten frei,
veseie ich Sseiaeh Pechmieseten Paneeu t
der Richter kurz.
eie vielleicht beantragen, daß Iihn- Sssent, der Suth, wollen
unterdesen auf freien Faß gesehze r..3 aiden Kauionstellug Morton Siyth sprang heftig auf
„Ich verlange es als ein Recht!" rief er aus. Die Ent idung ist gleichbedeutend mit snicht sc-se:.—9“
Cigaretten.
aun den Gruud grent wir in dieser Zeit der dunklen
allen, er hat den Brief geshriehan e der
Sie alles in Ordnung.
können sich entfernen.“ 2777
salgase der Menge, wie duich einen Stsag.. die 841Mostyns fnsteres, beunruhiates Gesicht Tchoo) auf die Schulter und sate ihm dak an rei— sich wieder im Freien, von u. daß er. Fei ser. Nun befander Jasper Shrett nahm ihn beim Arm und healeitete. erdudt,
seinem Gasthof, wo das Mitagesen in einem.eite ihn nach .# vus Meitragessen in einem Privatzimmer bereit
sich seines Papiers bedient hat, wäre ia der dard Seid Kovel tigend. Es war auch sehr schlau von Smaie iu micht, er däch
nahme für Mostzu zu zeigen. Sehr gemge zue dewide Teieingenommen wurde, stagte Cathgeart, Ig bdeutereu Seplauder un 5e: stugie Carycal., was nun zunächst zu
Vardelstraße 74, und weichen Cauna. Preimnern Sie sich an
Hauses auf Bath machte2.u endruck die Neunung dieses
„Ich erinnere mich; was ist's damit?
„Wir werden morgen einen Besuch dart abst.“ eine große lieberraschung für Sie avgekanuo aten. ES bitd)
vorüberging, und grinte Klberanigt v. Lutzanrt an ihn
ihmu Züinsig gewesen, er hatte vief gepzngt uud 2Piclal.
war ihm günstig gewesen, er hatte viel aongeat
gut ausgegangen Er stand der Erisevue ise blctgz, und es ur
viel näher: Lotte Paun.n8 Erfihlung seiner Herzenswünsche Eigen sein. gute Farr und em Lanohaus konnten bald sein

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 61&m Samstag, 4. März 1911.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag. 5. März.(Evangelium: Von Christi Versuchung.) Friedrim— Ewiges Gebet in Köln=Raderthal. H. Messen 6 mit Aussetzung..30 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.3 feierl. Hochamt, nachm. 3 Vesper, 8 Komplet mit feierl. Umgang.— Im hohen Dom h. Messen 5(mit Predigt), 6..45,.30. §. 9..30(Hochamt), 11 letzte h. Messe; nachm. 3 Vesper, 4 Christenlehre, Andacht mit Segen,.30 sakrament. Andacht mit Predigt.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) h. Messen.30,.30, 8 messe, 10 deu'sche Singmesse mit Predigt; abds..45 Rosenkranz, 7 Predigt und Andacht.— In St Alban heute und an den beiden folgenden Tagen Jünglingssekt zur Sühne der dem allerheiligsten Altarssakrament zugefügten Verunehrungen mit 40stündigem Gebete und Aussetzung der wunderbaren Hostie aus Miodelburg in Seeland vom Jahre 1374. Heilige Messen.30, 6..45,.15, 9 Hochamt, 10 und 11: von 12 ab allgem. Betstunden, 6 Komplet und feierl. Umgang.— In St. Maria Himmelfahrt 7 Kinderkommunion. Die Nachmittagsandacht um 9 fällt heute aus. Abends 7 Beginn der Wochenvorträge des Hrn. Prof. Cohausz über Lebensrätsel in christlicher und freidenkerischer Beleuchtung; I. Vortrag: Die Wiege der Welt. Vor den Vorträgen wird der Rosenkranz gebetet und nach denselben der sakramentale Seaen erteilt Zu denselben sind ganz besonders die katholischen Männer und Jünglinge eingeladen. — In St. Maria im Kavitol nachm..15 Bersammlung der Frauenkongregation.— In St. Joseph(Köln=Nippes): h. Messen%, 7(gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation), 8(gemeinschaltliche h Kommunion der vorigjährigen. Komgiupionmädchen),.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Fastenandacht mit Predigt und
Versammlung der Jungfrauenkongregation.— In St. Kuniver monatliche h. Kommunion der Kinder.— In H1. Ma 1u,#n, kirchen: h. Messen 6,.15,.15 Hochamt, 11 Uhr. In der h. Messe
um.15 gemeinschaftliche h Kommunion der Jupofrauenkangregation, nachm..30 Andacht mit Predigt für dieselbe.— In St. Maria in der
fahrt Köln=Nippes: h. Messen.30 mit Predigt,.30 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion des katholischen Mädchenvereins,.30 mit Predigt,.30 Kindermesse, 9 30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 2 Andacht für die Schulkinder, 3 Andacht mit Christenlehre für die Schulentlassenen,
5 Kreuzwegandacht.— In der Minoritenkirche: h. Messen. g83 mit 1 mo
Allerheiligenkapelte 8 beuische
3 Segensandacht.— In Köln=Humboldt=Kolonie: h. 6..30 mit Predigt,.45 Hochamt mit Predigt, morg, gemeinschaftliche h. Kommunion der St. Vinzenzkonferenz und älterer Jahrgang der Kommunikanten, nachm.* Andacht für den Jünglingsverein, 3 Chrinen. und Andacht.— In der Maria=Hilfkirche, Rolandstraße(St. Maternus lehr
mit kurzer Preoigt,.30 Hochamt, i1 mir Th2 g. für die Jünglingskongregation,.30 Christenlehre, 6 Bruderschaftsandacht zu Ehren des h Erzengels Michael mit Predigt.— In St. Aposteln h. Messen.30,.30 Kommunionmesse der Pfarrjugend, 730,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt.— In St. Stephan Köln-Lindenthal: h. Messen 6, 7(Kinderkommunion), 8(Gymnasialmesse mit Predigt), 9 Hochamt, 10.15,(mit Predigt), 11
digt). n
andacht,
.30 mit Segen, o mir Prrrig..„„
Köln=Bocklemünd: h Messen 7,.30 Hochamt Mxtir“2 Sem
mitlags.30 Christenlehre und Bruderschaft von Jesus, Maria u. Joseph. In St. Agnes: 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Herz=JesuBruderschaft.
ich lieber vergessen möchte. Seltsam, daß
mein alter Freund Hallo!“
Montag, 6. März. Perpetua, Felizira= Ewiges Gebet in der Piuskirche Köln=Zollstock. 6 Aussetzung, h. Messen.30, 7,15,.30 Hochamt, dann Betstunden, 12 für die armen Seelen mit Segen,
mittlere Schulklassen, 2 Jungfrauenkongregation, 3 Vesper, 4 obere Schulklassen, 5 Verein christl. Mütter, 7 Komplet und Litanei, 8 Jünglings= kongregation. 9 Allgemeine Betstunde mit Segen, 10 Kirchenbauverein und Kirchenchor, 5 morg. Schlußbochamt mit Tedeum.— In or Maria
im Kavitol nachm. 5 Bußandacht mit Predigt,— In St. MariaHimmelfahrt abds..30 zweiter Vortrag des Herrn Prof. Cohausz: Das Werden der Welt.— In St. Alban zweiter Tag des Jünglings= festes. Von 6 morgens h. Messen wie am Sonntag, nachm. 6 feierl. Komplet.— In St. Stephan, Köln=Linden thal, abds. 6 Kreuzwegandacht.— In St. Martin nachm. 6 Miserereandacht mit Betrachtung. Jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürger=Kongreangenehm an einen dunilen Punkt in meinem Amtsleben, den
seth Powell in der Sache eine Rolle spielt. Fräulein Farr kam lächelnd näher.
„Ist das auch eine Art, eine Dame zu begrüßen?“ sagte sie. war nur ein Ausruf von Freude und Erstaunen," beeilte er sich zu versichern.„Lotte, ich weiß ein kleines Haus bei Farncombe, wie geschaffen für uns.“
Lotte antwortete kühl, daß sie weit entfernt sei, an Landhäuser zu denken. Es(äbe noch viel zu tun, meinte sie, bevor sie daran denken dürften, sich in die ländliche Stille zurückzuziehen; doch verweigerte sie es wenigstens Samuel nicht, sie recht herzlich zu begrüßen. Wenn er aber gemeint hatte, sie sei nur gekommen, um ihn zu sehen, so irrte er sich gewaltig.
„Meine Herrin ist in Sorge,“ sagte sie.„Unter uns gesagt, sie liebt Herrn Cathcart und möchte ihn möglichst bald sprechen. Ich habe ein Briefchen für ihn, das du sofort besorgen sollst; ich wüßte nicht, wen sonst ich um diesen Freundschaftsdienst bitten möchte.“
„Gib es mir,“ sagte Gem, hastig nach seinem Hute greifend, „Herr Cathcart ist eben hier vorübergegangen; ich werde ihn gleich eingeholt haben. Aber Lotte, wie meinst du, soll ich das Haus bei Farncombe nehmen?“
„Meinetwegen,“ sagte Lotte gleichgültig.„Uebrigens, was geht es mich denn an?“
„Ob es dich angeht? Aber Lotte, hör' einmal!“
„Ach, du bist ein Narr, Samuel," lachte Lotte,„glaubst du denn, ich ließe mich von dir küssen, wenn ich nicht sicher wäre, daß— na, gute Nacht.“
„Morgen miete ich das Häuschen,“ sagte Gem, seinen Hut energisch auf den Kopf drückend.„Ah, da hab' ich den Gesuchten schon. Guten Abend, mein Herr; ich bin etwas außer Atem; ich mußte Ihnen nachlaufen, um Ihnen diesen Brief zu geben. Bitte um Entschuldigung, mein Herr, möchte ihnen erzählen, daß jener Seth Powell ein Schulkamerad von mir war.“
„Gratuliere dazu,“ sagte Cathcart bitter,„was für ein Charakter war er denn damals?“
„Immer eine falsche Schlange; er stahl einem Freund von
gation, und jeden Montag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen
Dienstag, 7. März. Thomas von Aauin.— Ewiges Gebet in Köln=Sülz. 6 Segen, Aussetzung des Allerheiligsten und erste h. Messe. Weitere h. Messen.30,.15, 8 und 9 Uhr,.30 Litanei von allen Heiligen, 10 feierl. Hochamt, 11-12 erste Betstunded. Schulkinder, 12—1 Betstunde zum Troste der Abgestorbenen, 1 Segen,—2 zweite Betstunde der Schulkinder,—.15 Betstunde d. Mitgl. des III. Ordens,.15 Vesper, —6 Betstunden der Erstkommunikanten,—.15 Betstunde des Klosters,
.15 feierl. Komplet, Umzug u. Segen,.15—9 Betstunde der Marianischen Kongregation der Jungfrauen,—10 Betstunde des all gemeinen Vereins der christlichen Familien sowie des Arbeiter= und Jünglingsvereins, 10—11 Betstunde der hiesigen Mitglieder der Kölner Männerkongregation, 11—4 Betstunden der Mitglieder des Volksvereins für das kath. Deutschland, nach den Pfarrbezirken eingeteilt,—5 Betstunde des Klosters, o Hochamt, Tedeum und Schlußsegen.— In St. Andreas 9 Hochamt, 6 Komplet.— Im hohen Dom abds..30 Konferenzpredigt.— In St. Paul abds..30 Vortrag für Männer.— In der Minoritenkirche und in Köln=Lindenthal 9. St. Antonius=Dienstag; in der Minoritenkirche mehrstündiges Gebet. 6 morg. Aussetzung und erste y. Messe, weitere h. Messen 7,§, 930 Hochamt, II mit Segen, nachm. 5 feierlicher Schluß der neun Dienstage, Andacht, Predigt, Umgang, Tedeum u. Segen.— In St. Stephan, Köln=Lindenthal,.15 h. Messe, abds.
6 Andacht.— In St Aposteln nachm. 6 Miserereandacht und Fastenpredigt.- In St. Alban dritter Tag des Jünglingsfestes und
des 40stündiges Gebetes. Gottesdienstordnung wie Montag, am Schlusse der Komplet feierl. Tedeum.— In St. Maria=Himmelfayrt abds. .30 dritter Vortrag des Herrn Urof. Cohausz: Das Ziel der Welt.— In St. Maria in Lyskirchen abds. 6 Kreuzwegandacht.— In 5r. Mauritius nachm. 6 Versammlung mit Ansprache für die Frauenkongregation.— In der##-Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds.
9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch, 8. März. Johannes v. Gott.— In der Klosterkirche auf der Severinstraße nachm. 5 Segensandacht.— In der Alexi anerkirche. Köln=Lindenthal, 9 Hochamt mit Segen, 5 Besper,.15 Predigt, 5 Komplet. Achter der neun Mittwoche zu Ehren des h. Joseph in St. Maria in der Kupfergasse, St. Pantaleon, St. Johann, St. Kunibert, St Martin, St. Peter in Ehrenfeld und in der Klosterkirche in Raderberg; uno zwar sind in St. Pantaleon 6,.30,
7,15 h. Messen, 8 Josephsmesse, 9 Hochamt, 11 h. Messe; nachm. 5 Josephsandacht mit Festpredigt.— In St. Maria in der Kupfergassee 9 Hochamt, abds. 6 Festandacht mit Predigt.— In St. Martin.15 St. Josephs=Segensmesse.— An den Dienstagen vor den neun Josephsmittwochen ist nachm. von 5 ab Beichtgelegenheit.— In St. Kunibert und St. Gercon abds. 6 Josephsandacht, desgl. in Herz=Jesu und in der Klosterkirche Köln=Naderberg um.30.— In St Ursula während der Fastenzeit jeden Mittwochabend.30 Fastenpredigt und Andacht.— In St. Aposteln abds. 6 St. Josepysandacht, während des Monats März jeden Morgen.30 Josephsmesse.— In St. MariaHimmelfahrt abds..30 vierter Vortrag des Herrn Prof. Cohausz: Verhältnis des Menschen zur Welt.— St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 9. März. Franziska.— Im hohen Dom abds. .30 Konferenz=Vortrag.— In Maria Himmelfahrt nachm. 3 Kreuzwegandacht, abds..30 fünfter Vortrag des Herrn Professor Cohausz über: Das Uebernatürliche in der Welt— In St. Avosteln abds. 6 gemeinschaftl. Anbetungsstunde der Bruderschaft von der ewigen Anbetung. — In St. Michael abds 6 Segensandacht zur Verehrung des allerh. Altarssakramentes, desgl in St Maria in Lyskirchen.— In der Laz arinen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Freitag, 10. März. 40 Märtyrer von Sebaste.— Dritter der sieben Freitage zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter in St. Andreas (9 Hochamt, abds..30 Kreuzweg, 6 Andacht mit Predigt). St. Maria im Kapitol, St. Kunibert und in der Pfarrkirche KölnLindentyal.— Im hohen Dom 7 Fastenmesse mit Predigt, abds. 6 Kreuzwegandacht.— In St. Maria Himmelfahrt 8 Fastenmesse mit Predigt, nachm. 4 Andacht mit Predigt, abds..30 sechster Vortrag des Herrn Professor Cohausz über: Aufgabe des Christentums in der Welt.— In der Ursulakirche Beginn einer Novene zur Vorbereitung auf das Fest des h. Joseph, nachm. 5 Segensandacht.— In St.
*<space>„„<space><space><space>.<space> E t<space> M a n o a<space> 8. 3 0<space>
In St, Aposteln.30 Fastenmesse mir Brevicht. abbs. 6 Anbacht
Ehren des bitteren Leidens; jeden Freitag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Maria im Kapitol.30 Segensmesse mit Fastenpredigt, nachm. 5 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter. Die vorgeschriebenen Fastenandachten finden hier um.30 morg. statt.— In St. Maria Himmelfahrt u. St. Joseph in Köln=Nippes .10 Fastenmesse mit Segen, abds. 8 Fastenandacht mit Predigt.— In St. Mauritius 6 Kreuzwegandacht.— In St. Maria in der Kupfergasse morg. 10 Fastenmesse mit Predigt, abds..15 Kreuzwegandacht.— In Herz Jesu abds..30 Fastenpredigt.— In St. Ursula .15 Fastenmesse mit Predigt.— In St. Kunibert 7 Fastenmesse mit Predigt, 6 abds. Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In St. Mauritus abds..15 Andacht,.30 Fastenpredigt.— In der Maria Hilfkirche(St. Maternus) Rolandstraße.30 Fastenmesse mit Predigt und Segen.— In St. Andreas 9 Fastensegensmesse mit Predigt, abds. .30 Kreuzweg, Rosenkranz und Fastenpredigt.— In St. Michael
mir vier Pfund und drehte die Sache, als ob ich es gewesen wäre. Ich hätte es ihn gern noch einmal entgelten lassen, aber man kann nicht alles haben auf dieser Welt.“
George öffnete rasch den Brief; Alice bat ihn in wenigen Worten, sie, wenn möglich, um zehn Uhr am Tore zu erwarten. Mit glücklichem Lächeln, auf ein Wiedersehen mit Alice hoffend, schritt er auf das hellerleuchtete Eingangstor von Mostyns Haus
jeden Freitag in der Fastenzeit.30 Segensmesse mit Predigt, abds, g
Kreuzwegandacht.— In St. Jakob 7 Segensmesse mit Fastenandacht und kurzer Predigt, abds. 6 Kreuzweg.— In Koln-numboldt, Kolonie abds..45 Fastenpredigt und Andacht.— In Köln=Bockle, mund 7 Segensmesse, abds. 8 Kreuzwegandacht und Fastenpredigt.
In Köln-Lindenthal 8 h. Messe mit Fastenpredigt und Segen, abds. 8 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter mit Fastenpredigt.— Heute Versammlung des Marien=Vereins.„„
Samstag, 11. März. Rosina, Euloaius.— Im hohen Dom Erteilung der hh. Weihen.— Salveandacht um o in St. Andregs. St. Gereon, St. Jakob, Kirche am Elend, St Kolumba, St. Aposteln und St. Michael, im Dom um.15;.30 in St. Alban, St. Peter, St. Mauritius und Klosterkirche Raderberg sowie in der Maria=Hilfkirche(Rolandstraße), 7 in St. Martin und in der Dominikanerkirche, Lindenstraße.— In St. Maria Himmelfahrt abds..30 siebter Vortrag des Herrn Professor Cohausz über: Die ethische Ordnung in der Welt.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg. 8(Gocring), morg..30(Rahlenbeck), Christuskirche morg. 10(Hötzel), nachm. 5(Lic. Radecke). Vor. bereitung und Abendmahlsfeier mit Einzelkelch. Lutherkirche morgens 10(Dr. Viétor), nachm. 5(Goedel), Trinitatiskirche morg. 0 (Jatho), nachm. 6(Wendland), Krankenhaus morg..30(Goering). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30
und Trauungen nachm. 5: Anlonllerkliche shryche.#int. iche
(Wendland), Lutherkirche(Goedel) Trinitatiskirche(Dr. Viétor). Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus, Andacht, nachm. 6(Spandau), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.3 Kindergottesdienst im Speijesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlie Mücheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg..30(Benze) Militärgottesdienst; morg..45(Junkereit), morg. 10(derselbe), Vorbereitung und Abendmahl; morg. 11.15 Kindergottesdienst: fällt aus. Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldt kolonie(Bets.) morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendyck), morg. 10.5
Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Voswinkel); im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl; morg. 11.15
Kindergottesdienst: fällt aus; nachm. 6(Fliedner). Riehl(Alt. Schul10 15(Tliodner) morg 11.15 Kinderaottesdienst(derselbe)
Et
Kisivergoltesvienst, fant aus, fachm. U Therranery Terer,
haus), morg. 10.15(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst, nachm. 6(Zeiler), Trauungen 230, Taufen 3. Bayenthal, morg. 10. (Rathschlag), morg. 11.15 Kindergoltesdienst(derselbe), nachm..30(Köln); Taubstummengottesdienst(Rathschlag). Lindenthal, morg 8, Städt. Krankenanstalt Lindenburg(Schmick), morg. 10(Dr Engelhardt). Vorbereitung und Abendmahl, gemeinsamer Kelch; morg. 11.20 Kindergottesdienst, nachm. 6(Schmick).
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), vorm. 11 Kindergottesdienst, Mittwochabend.30 Männer= und Jünglingsverein. Freitagabend.30 Passionsgottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Sp. vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 rem.
ge
morg.
abds.(Glockengasse).45,(Roonstr).30; Sabbath, II. Marz: Vorabend .15, morg..30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abds..09.
von Nah und Fern.
** Schwerer Sturm an der adriatischen Küste. Eine Flutwelle hat einen großen Teil der adriatischen Küste verwüstet. Zahlreiche Fischerboote sind gesunken; viele andere konnten nur mit größter Mühe die Häfen von Bari und Ancona aufsuchen. Ganz besonders in Venedig hat der Sturm großen Schaden, angerichtet. Aus Bassano wird der Einsturz eines Fabrikschornsteines gemeldet. Vier Arbeiter wurden dabei getötet, zwei schwer verletzt.
zu. Der große Garten hinter dem Tor lag im Dunkeln, und Cathcart schlüpfte ungesehen hinein.
Gleich darauf sah er eine helle Gestalt, die sich deutlich von einer dunklen Tannengruppe abhob; er pfiff leise, und eine leise Stimme antwortete ihm.
„Alice," flüsterte George,„ich habe soeben deinen Brief erhalten.“
Mit einem freudigen Aufschrei eilte sie in seine Arme, dann zog sie ihn in eine kleine Laube, wo man sie nicht sehen konnte, von wo sie aber beobachten konnten, wer das Haus, dessen Fenster hell erleuchtet waren, betrat oder verließ. Eine Weile saßen beide schweigend.
„Wenn ich nur dein liebes Gesicht sehen könnte," begann Cathcart endlich,„aber es wäre wohl nicht ratsam, jetzt ein Streichholz anzuzünden.“
„Da würde ich sofort verschwunden sein wie die Fee im Märchen,“ gab Alice heiter zurück.„Ach George, welches Glück, daß du frei bist!“
„Ich kann es noch kaum fassen, Liebste; welcher Unterschied zwischen heute morgen und heute abend! Aber ich bin noch nicht über alle Berge.“
„Aber du wirst es bald sein, du hast kluge und mächtige Freunde. Lotte war in der Verhandlung und hat mir alles berichtet. Ich hatte nicht den Mut, selbst hinzugehen. Ich wartete am Fenster, und wenn du frei geworden, sollte mir Lotte mit dem Taschentuch winken. Es schien mir eine Ewigkeit, bis sie endlich kam. Und dann, dann fing ich zu weinen an. Aber es war schwer.“
„Was, das Weinen?“ fragte George.
„Du Böser! Das meinte ich doch nicht, sondern mit Mostyn
ohenlohe afer-Flocken
geben delikate Suppen,
Frühstück für Alt u. Jung.
Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit dem Bilde der Schnitterin.
Jedes Paket enthält Gutschein für Schokolade.“
bei Tische freundlich zu sein. Er hat doch sicher den Brief geschrieben.“
„Ohne Zweifel, aber es liegt nicht in unserem Plan, ihn merken zu lassen, daß wir ihn beargwöhnen. Ich möchte nur wissen, wie er den Brief in das Buch brachte!“
„Vielleicht kann ich dir auf die Spur helfen. Es lebt hier eine Dame in beschränkter Vermögenslage, die glaubt, Herrn Mostyn zu Dank verpflichtet zu sein, weil er ihr weniges Geld verwaltet. Ich fürchte, sie wird ihm weniger Dank wissen, wenn der große Krach kommt. Und ich habe getrachtet, sie in unauffälliger Weise zu warnen.“
(Fortsetzung folgt.)
** Der eingebildete Kranke.„Apropos, Herr Zimmermann mein Neffe hat sich als Spezialist für Leberleiden hier nieder gelassen; wenn Sie sich seiner mal erinnern wollen... aber ei haben wohl schon für jedes Organ Ihren besonderen Arzt.— „Nein, das trifft sich gerade— die Leber ist augenblicklich frei
** Vorwurf. Professor(zu einem Schüler, der im Aufsatz
Wort doppelt geschrieben hat):„Aber Meler, Sie stottern ja sog beim Schreiben!“
*<space> S c h l e c h t e<space> B e h a n d l u n g.<space>( Z w e i<space> W e i n p a n t s c h e r<space> t r e f f e n<space> nach langer Zeit auf der Reise):„Guck' do, sieht mer Sie ann emol widder!... Wie gehts Ihne' dann?“—„Ach danke, sol widder gut!—„Und mit Ehrem Wein?"—„Ach, dem.; eigentlich besser wie mir!"—„Wieso?"— einglsperrt, un de' Wein hen se laafe lossa!“
** Gegenseitig. Chef:„Sie verlangen auch eine Kaution! Kassierer:„Freilich— damit Sie mir mit der meinen nicht ou gehen!“
** Gut gesagt. Student: Wissen Sie noch, Herr Förster, wir voriges Jahr manchmal auf die Entenjagd gingen; Förster:„Gewiß! Sie erzählten immer die Enten schoß sie!“

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 61&a Samstag, 4. März 1911.
Seite 7.
Zur Kommunion und Konfirmation
weisse, schwarze und farbige Kleiderstoffe
in den neuesten Stoffen und Mustern
Fertige Kleider für Kommunikanten und Konfirmanden
in weiss, schwarz und farbig, Jacketts,
Kränze, Buketts, Schärpen, Schleier, Wäsche
Kommunion- und Konfirmanden-Hüfe.
Wir bitten um Besichtigung unseres Ausstellungsraumes Buchheimerstrasse 41.
Fr. Feinhals,(ahein)
eder Käufer erhält bei Barzahlung 5 Prozent Rabatt in bar oder Marken.
∆
-Garten
Telephon 8151.
hölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
4in**
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
30 Anfang 4 Uhr
Kavallevie=Kapelle.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
Plügel- Pianinos Pianola
mit Themodist u. Metrostyle Pianola-Pianos Pianola-Flügel.
Vorführung und Prospekt bereitwilligst.
Rud. Ibach Sohn
gegr. 1794
Köln. Neumarkt 1A.
16 Neumarkt 16
Fernsprecher 801
Feinstes helles Tafelbier
□
Vorzügliche Küche
Diners* Soupers
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahl in
Frühstück- und Abendplatten.
Münchener Spatenbräu Ausgezeichnete Weine
□
Weingrosshandlung
□
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
„ zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Alte Geschäftsbücher,
## Rriofo und
Briefe und
Papiel
an d
Abfäle
unter Garantie sofortigen Einstampfens
kn der Piuinzkr. Eimil Ulmer, Kölk.
Seseses
s Restaurant Ewige Lampeß
#a Von Samstag, den 4. Märr ab bis 1l. Mär: a
Ausschank
des beliebten
Münchner Schützenlies!
* Fastenbier
Bayrische Bockwürste mit Kraut.&amp;
Hotel Obladen.
St. Agatha 37, a. Ausg. 2 der Passage Tietz.
Diners. Soupers. Abend platt., div.echte Biere
Erstklassige
Weine
Steinmetz=Zwieback
Seines außergewöhnlich hohen natürlichen Nährgehaltes halber das gesündeste Nähr= und Kräftigungsmittel für Kinder, Wöchnerinnen, Blutarme und Verdauungsleidende.
Pachk.—.21.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Aussehank in„grossen altdeutschen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“, Gendta
Mühlengasse 1. direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Salzrümnchen Rechtschule 24. Am Museum und
Salzr umpdien, Minorit. Ein.d. ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
Im Stühlchen“, Weinstube und Weinhandlung
„AhrStünidten Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung
H. Schmidtmann
Mühlengasse 16.(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel. Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
I#„St. Hichgel“
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. 6166 4 empfehlen X Fernspr. 6166
Haushaltungsartikel
besonders
Tafelbestecke, Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw. in Britannia und Hartmetall und versilbert Tisch- und Dessertmesser, sowie sohstige Stahlwaren,
Zigarren. Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel.
Steinmetz
Rheinisches Brot
ein kerniges, gutes Schwarzbrot, bes. wohlschmeckend u. nahrhaft.“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
— am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Opladen.
Nord-Süd, Berlin.
Aegypten mit Luxor, Assuan, Palästina: Ostern in Jerusalem. Sonderfahrten von 375# an im Juli und August.
— 16 bis 30 Tage, von 300 M. an.— Sizilien, Nordafrika. 5 Mittelmeerfahrten 425 K. 16 Tage. Reisen nach Spanien, den Kanaren, Dalmatien etc. Besond. zu empfehl.: Unsere Einzel- u. Familienreisen. Charlottenstr. 34.
Ganz Italien:
Staatlich anerkannte
Bertramstraße 16.
Beginn des Schuljahres 27. April.
Anmeldungen frühzeitig erbeten. Sollen Schülerinnen in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betreffende Klasse einzuziehen.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Samstag, 4. März 1911.
L
C
CL
L
L
.Wirtz
Photogr. Atelier, Vergrösserungs-Anstalt
Hohestrasse 152.154
neben Blumenhandlung Flügel, nahe Wallrafplatz.
allem
durch
tadellose Lieferung
bekanntes Atelier ist
verlegt
Nein seit langen Jahren bestehendes und Komfort der Neuzeit versehenen Räume:
Hohestrasse 152•154 neben Blumenhandlung Flügel, nahe Wallrafplatz.
Ein bequemer Fahrstuhl steht zur gefl. Benutzung bereit.
Bei dieser Gelegenheit, bis Ende März cr., erhält jeder bei Bestellung in Mattbildern von M. 4 an
als Gratis-Zugabe eine Vergrösserung in
= Echt-Kupferdruck-Imitation
das Neueste und Eleganteste in grossen Bildern, und zwar bis zur Grösse 48X60 cm, je nach Auftrag.
Die Preise bleiben die gleichen wie bisher:
in die neuen, eleganten, mit
12 Visit, glänzend... M..90 12 Visit, marr.
12 Kabinet„„.90 12 Kabinet„...
Bei Aufnahmen von Kindern und mehreren Personen kleiner Aufschlag.
Neuheit: Matt-Albumin-Bilder.
M.
Das Atelier ist täglich, auch an Sonn- und Feiertagen, bis 7 Uhr geöffnet.
Kolonialwaren=Düten u. Beutel
Konditor=Düten und Beutel
Bäcker=Düten und Beutel
Hut=Beutel
Krawatten=Beutel
Hemden=Beutel
Handschuh=Beutel
Zigarren=Beutel
Ansichtskarten=Beutel
Lohn=Beutel
Reparatur=Beutel
Bonbon=Beutel
mit und ohne Firmendruck Einwickelpapier in Bogen= und Rollen mit und ohne Firmenliefert billigst und franko
Papierwarenfabrik und Buchdruckerei.
Fernsprecher 151.
— Gegründet 1832.—
Muster gratis und franko durch unseren Vertreter
Aug. Lange jr.
Köln
Cordulastraße 7.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabn
in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.
P. S.
Getragene Huttedern und FederBoas werden gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Echte
Strausstedern
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleureusen fertig zum Garnieren zu Fabrikpreisen von 1,50-100 4
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion
Köln, Schildergasse 69-73
5
früher Hohestrasse.
ur
sowie
Besicht
r. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
gung unsererer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
1 Schnurrbart! Streng reein
S. 5 S K
Harasin unterstützt Haar= und Bart „ sets wuchs mit wunderbarem
erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind ma 10 rasch üppiges
.57 was durch Hunderte von glänzenden Dank
schreihen nachgewiesen ist.
#- Aerztlich begurachtete Wirkung.
rämiiert:####e Jedaille Marseille.
###et: Großer Ehrenpreis Rom
Preis: Stärke I“ Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mi
Harasin ist einzig und unerreich dastehend. v. Sachverständigen, staat! approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen.
mitunter sehr billigen Methoden, die m
großem Geschrei angepriesen werden Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme.*
niedrige Stromrechnungen zu erzielen, besteht darin, eine vorteilhafte Metallfadenlampe zu verwenden.
SIHS
I
ist die sparsamste, billigste u. haltbarste Metallfadenlampe der
Gegenwart.
Preise der Lampen
exkl. Steuer:
" Kerzen....———.. Rh.-Westt. Elektro- SparlichtGesellschaft m. b.., Köln.
Niederl.: Gereonshaus Zimmer 203 (früher Albertusstraße 20). Fernruf 15 130. 2*
Köln
Büros und Ausstellungsräume
Zu vermieten.
Bescheid Corneliuskraße 2 und beim hausmeister.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert eschäftsstunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvernittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei ur Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen. Die Krankenkasse des Verhandes kathol. Gchüffinnen gewährt den Mitg iedern weitgenende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.•
Feinbäckerei Konditorei u. Café
Wilh. Heller jr.
Nachenerstr. 78 Fernspr. 11518
bringt seine besondere Spezialität
Feinstes holländisches Mandelbrot
Preis 30, 60 und 80 Pfg. pro Stück
Herstellung einzig in Köln) in empfehlende Erinnerung.
Täglich frisch.
Prompter Versand nach allen Stadtteilen.
Niederlagen:
Eigene Filiale, Achterstraße 21/23, an der Severinstraße Karl Kretzer, Vor den Siebenburgen 36. Gebr. Thiele, Kattendug 18.
Albert Eul, Brüsselerplatz 1.
Sturm&amp; Gülich, Friesenstraße, Ecke Albertusstraße. Wilhelm Müller, Badstraße 1. Ecke Humboldtstraße Fr. W. Heller Nachfolger, Luxemburgerstr. 244(Klettenberg). Fr. B. Werner, Ehrenfeld, Körnerstraße 5. g“
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
enthält alle Blut und Knochen bildenden Substanzen des Getreides, übertrifft alle bisher bekannten Kindermehle! Dose 1 M.
Nächste Woche Ziebung.
Berliner
Rote--Loterie
Lose à.30 Porto u.
49.00 extra 30 Pfg. 3667 Gewinne— Mark
100000 50000
IS 10000
Versand auch unt. Nachn. durch die Glückskollekte
F. Amtenbrink
Köln a. Rh.
Proitostr 120 neb. Einmahl&amp;Co. Orritent. 198 Schwanen=Apoth
Habohr 3 neben Care Rung
hohrüt. 6 an der Hohepforte.
Bandwurm
mit
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitaenia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war. und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.= Mochbern, im Mai 1910. Bolitaenia für Erwachsen .50 J. für Kinder.50 ist erhältlich in den Apotheken. Depots in Köln a. Ry Jan v. Werthap., Alt. Markt“ Domapoth., Komödienstr. Eindorn-Apoth., Glockeng. pA..gold. Glocke Malzbüchel.
Bei Gicht und Rheumatismus
wende man
Brauns Gichtloan. Zu haben in den Apotheken.
Engros: Math. Braun Köln=Ehrenfeld. 7
schmackhafter und bekömmlicher als Haferkakao.
1 Pf.=Dos. Mk. 1, ¼ Pf.=.30,

Offene Stellen
Größeres
„# hiesigen Platze
sucht
zu mözlichst sofortigem Eintritt einen energischen
Medizinal=Drogerie sucht per
1. Aur
Lehrling
Gediegene Ausbildung zugesich. Off. sub. 531 an die Gesch.d. Bl
Local-Aüzeiger Nr. 61* Samstag, 4. März 1911.
Alte, bestbekannte Feuerversicherungs=Gesellsch. m. Nebenbr sucht f. Köln u. Vororte fleißig
Akquisiteur
geg. Geh., Provision u. Spesen. Off u. 510 a. d. Gesch. d. Bl.
im Alter von etwa 30-35 Jahren.
Bewerbungen mit Angabe der Familienverhältnisse, der Konfession und Referenzen erbeten unter A 37 an die Geschst. d. Bl.“
Für die Abteilung
herren=Garderobe nach Maß
suche ich einen jüngeren, tüchtigen, ganz seldständigen
erstklassigen
Zuschneider
zum sofortigen Eintritt.
Offerten mit Saläransprüchen, Zeugnisabschriften, genauer Angabe über bisberige Tätigkeit und möglichst mit Bild erbittet
p. M. Schiedges,
.=Gladbach.
Wer einen guten
Lehrling,
wer eine gute
Lehrstelle
sucht, der wende sich an die
Lehrstellenvermittlung für Knaben
Sonntags 11—1 Uhr Rittwochs 7½—9 Uhr abends im Gebäude f. soz. Zwecke Ecke Badstraße. h
Vertreter gesucht
von leistungsfähiger
Buch- u. Ste ndruckerei
Nähe von Köln zur Akquisition von Drucksachen in Buch= und Steindruck, speziell besserer Erzeugnisse in illustrierten Katalogen und mehrfarbigen Kunstdrucksachen. Hohes Fixum und Provision
Gut eingeführte Herren wollen Angebote unter Chiffre P W 1867 postlag. Düsseldorf einreichen. d“
hanten zut
Reisender für Stadt u. weitere Tagestouren von erstkl. Lebens mittel=Agentur=Geschäft per so gleich gesucht. 3000 M. bar erforderlich für Inkasso Off. u. 500 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sächerlehtling
findet zum 1. April oder Ostern angenehme Stelle in kath. Hause. Sofort Vergüt. Gute Behandlg. u. gründl. Ausbild. zugesichert. .=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
sucht die streng solide Görlitzer Krankenversich.= Kasse in Görlitz.
Bäckerlehrling
Braver Junge zu Ostern in die Lehre gesucht.
Nippes, Turmstraße 4
Ordentlicher Hächerleheling
gesucht, der gleich Geld verdient. Mülheim(Rhein), Deutzerstr. 102.
Lächerei und Konditorei.
Sohn ordentlicher Eltern in die Lehre gesucht. Lorenz Schmitt, Nippes, Hartwichstraße 99.
Auf ein großes Gut wird zum April oder später eine ältere
gesucht. Dieselbe muß in allen Zweigen eines Guts=Haushaltes erfahren sein.
Paulinenhof b. Mülheim(Rh.)
Verkäuferin
von guter Figur, für mein Manufaktur= und Damenkonfektionsgeschäft gesucht. Pension im Hause.
Heinr. Schmitz, Köln, Unter Taschenmacher.
Süächtiges mmähegen,. Luche f. m. Sochter
halt vorzustehen, zum 15. d. M. 16 Jahre, Aufnahme zur gesucht. Vorstellung Altenberger-lernung der Küche und des straße 10, II. 11—1 Uhr. Haushalts in bast
Seite 9.
Praves Mädchen,
welches den Haush. versteht, an selbst. Arb gew.i. u. Fam.=Anschl. wünscht, ges. Im Sionstal 36.
Praves kalh. Mädchen
vom Lande gesucht. Gute Be handlung. Keine Wäsche Schmitz, Blücherstraße 2
Haushalts in besserem gut katholischem Hause bei Familien anschluß ohne gegenseitige Ver gütung.
Off. u. 517 a d. Gesch. d. Bl
Suche Stelle als
Es wird zum 15. März oder 1. April ein braves, katholisches properes
Mädchen
im Alter von 17 Jahren als zweites Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht.
Off. u. B 125 a. d. Gesch. d. Bl
Mädchen.
Zum 1. April ein tüchtiges properes Mädchen gesucht. Lohn 300 Mark.
Kleinshof.
Köln=Müngersdorf.
Uades. Wir suchen für einen Adors. kl. Platz eine tüchtige
2. Putzarbeiterin
bei hohem Gehalt und angenehm. Jahresstelle in kath. Hause.
S. Levy&amp; Cie., Köln, Richmodstraße 13.
Mädchen
Schuhmacher-Lehrling
zu Ostern gesucht.
Busch, Deutz, Tempelstr. 7.
uder-Besuch von Privat noet kundschaft gesucht. Off. u. Z 611 an die Annahmestelle in Lindenthal.
Fraver fleißiger Junge
von 16—17 Jahren als Haus bursche für Bäckerei gesucht. Kleiner Griechenmarkt 81
u. 16 J. für leichte Beschäftigung gesucht.
Künstliche Blumen. Friesenwall 77, an der
834 Friesenstraße.
Küchenmädchen od. Köchin Auf einem Landsitz in der Nähe von Köln bei einer einz. Dame wird ein in der feinen Küche durchaus erfahrenes Mädchen zum baldigen Eintritt gesucht.
Angebote unter S 6 70 an Rudolf Mosse, Godesberg, erb
vin feiß. Ackerknecht ges.
Köln=Merheim, Hubertstr. 11.
räft. br. Junge vom., § 14-15 J. alt, als Zapfjunge gesucht. Mühlenbach 40.
ichaelstr.3.
Flotter, branchekundiger
Verkäufer
für ein Kolonialwaren=Agenturbalbdigen Eintrit
gesucht.
gr.=Offerten m. ausführlichem venslauf u. Zeugnisabschrift.
owie Angabe der Gehaltsansprüche u. K 155 an die Gesch. Kölner Local=Anzeigers.
Erfahrene
ud Kupferschmiede
für dauernde Arbeit gesucht.*a
Kattunfabrik Siegfeld in Siegburg.
Ein einfaches
Fräul
zum Aleindienen in ein herrschaftl. haus gesucht.
Gute Zeugnisse Bedingung. Eintritt sofort. a
Abierring 26-28 k.
Fleiß. prop. mäschen
für alle Hausarb., ohne Wäsche, zum 15. März gesucht.
Nippes, Gocherstr 19, II
Tüchtige Kostümarbeiterin gesucht.
Rheinaustraße 9, 1. Etage.
Dienstmädchen
erhalt. Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Junges Mädchen
zum Maschinennähen für Unterröcke ges. Kümpchenshof 19 III. v.
Katt. Mädchen Lehrersan.
(2 Kinder) sofort gesucht. Deutz, Karlstr. 5,
Perfekte Bügletin
sofort gesucht.
Kalk, Kapitelstraße 6.
bes.
Bin im Bügeln, Nähen, Servieren und Frisieren bewandert und im Besitz Ia Zeugn,
Josephine Breßling Gelsenkirchen=Bismarck
Marienstraße 9.
Junges Mädchen, welches in
feinem Hotel die Küche erlernt hat, sucht zu sofort oder später Stellung in kath. Familie als
Fr.=Offerten u. K 149 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Erstklassige Schneiderin fertigt &a Kommunionkleider, tadellose schicke Anfertigung aller Damen kostüme. Mäßige Preise.
Off. u. 530 a. d. Gesch. d Bl.
Büglerin
sucht noch einige Kunden im Bügeln v. Herren= u. Damenwäsche. Off. u. 522 a. d Geschst. d. Bl
Tapezieren a Rolle 253
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Nawenslicken
Karthäuserhof 20.
Ein in bess. Küche u. Haush.
durchaus selbständiges
Fräulein,
38 Jahre alt, arbeitsfreudig, sucht pass. Wirkungskreis
in ruh. Hause. Langjähr. gute eugn. Fr.=Off. u. K 153 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Braves katholisches Mädchen vom Lande, 16-17., find. gute Stelle für alle Arbeit. Habsburger#ing 1, Portier.
Schweinemetzgerei.
8 Verkäuferin sofort ges.
Severinstraße 9.
Anständiges br.
sofort gesucht. Marzellenstr. 53.
Zum 15. März suche ein
durchaus zuverlässiges
Kinderfräulein
oder=Gärtnerin zu Kindern im Alter von 3 Monaten bis 4½ Jahren. Beste Zeugn. erforderl. Frau Dir. Kolvenbach.
Hochherrschaftliches Hav in Godesberg sucht zweites
Angeb. m. Zeugnisabschriften unt. B 118 a. d. Gesch. d. Bl.*
Lüng. Verkäuterig
für sofort gesocht.
orsetthaus Inperia
Hohenzollern=Ring 4.
Holzdrechster
können, fokart ar g: machen
3 an die
eseulund
Wagarigeverfretung.
ungsfähiges Margarinevial- uht einen bei der Kolo„Vertreter.
114 a. d. Gesch. d. Bl.“
## schneidergeselle
Zündorf.
Tüchtige
Verkäuferin,
kath., für Damen= und Kinderkonfektion, Kleiderstoffe, Modewaren und Kurzwaren für bald gesucht. Nur Off. mit Angabe des Gehaltsanspruches bei freier Station werden berücksichtigt. Albert Gissinger, Euskirchen. g
gesucht für feine Küche v. älter. Ehepaar ohne Kinder, mit drei Dienstboten.
Off. u. B 119 a. d. Gesch. d. Bl.
., kath. Genmt:
Töchterschulb., zu größ. Kindern
gesucht.
Fr.=Off. u. K 150 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Prop. Diensmödch. Gausarb.
gesucht. Matthiasstraße 24.
Ein braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.* Lindenthal, Dürenerstr. 181.
ch Käln sucht solides anständ.
In Hoin Mädchen, 24 Jahre. mehrere Jahrein hochherrschaftl Hause tätig, in Küche und Haushalt erfahren, in christl. Hause zum 1. April Stell. als Köchin oder Hausmädchen. Briefe m. Gehaltsang. a. Hel.
Schlumm, Berlin W50, Rankest. 30
h. Fräulein
im Haushalt tüchtig, sow. Krankenpflege erfahren, sucht Stellung in gut kath. Haushalt für bald. Off. u. F 79 a. d. Annahmest. d. Bl. Aachenerstr. 8.
ür Blumengeschäft Mädchen zum Austragen gesucht.
Off u. 501 an d. Gesch. d. Bl
Grdentl. Mädchen für a. Haus O arb. ges. Severinstr. 136.
Stellengesuche
verh., kautionsfäh., durchaus elbständ. Buchh. u. Korresp., flott. sicherer Rechner, mit guten fremdsprachl. Kenntn., sucht gestützt a. beste Empfehl. per bald Stellung. Fr.=Off. u. 516 a. d. Gesch. d. Bl.
1
gesucht. Fran Redakteur Kley,
Brühl, Königstraße 43.
Wegen Krankheit des jetzigen
properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Kein Vieh. Th. Weber, Siegburg=Mülldorf.
Suche Stelle als
Oelontär
in einem größ. kath. Manufakturwarengeschäft zur weiteren Ausbildung.
Fr.=Off. u. K 152 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Krankenpfleger.
Staatlich geprüfter Heilgehülfe u. Masseur sucht Stelle für gleich oder später.
Fr.=Off. u. K 147 a. d. Geschäftsst, des Kölner.=A.
Suche zu Anfang April
ein besseres zuverlässiges
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, welches Servieren, Bügeln und alle Hausarbeiten versteht.
Frau Prof. Dr. Dreesmann, Köln, Elisenstraße 8.
Suche sobald als möglich ein
sauberes, nicht zu junges
Mädchen
von auswärts für Küche und Hausarbeit
Frau Direktor Vermeulen,
Frechen, Kölnerstr. 27.
stundenmädchen gesucht. Kalk, Kaiserstr. 15, 1. Et.
Erste Verkäuferin
nicht unter 30., per 1. April für Konsumgeschäft gesucht. Off. mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter B K 7 postl. Koblenz erbeten.
Junge vom Lande
Sohn achtb. Eltern, 15 J. alt wünscht b. kath. Meister a. d. L .Schlosser=resp Schmiedeh. z erl Ang. u. 504 a. d. Gesch d. Bl.
Präulein
als Jungfer in f. Hause tätig, sucht Stelle als solche oder z. Pflege u. Gesellschaft einer ält. Dame zum 1. April 1911.
Off. unter K 151 an die Geschäftsst. d. Köln. Lok.=Anz.
Aelt. Mädchen sucht Stelle als
haushälterin
bei Ceistlichen oder als Köchin in feinerem Hause.
Fr.=Off. u. K 148 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
s. noch ein in Kund. a. d
Hause. Siebenburgen 14, 2. Et
Zu vermieten
Wohnungen
s. und 2. Etage,
4, bzw. 5 Räume, groß, luftig und hell, sowie mit Luftheizung versehen, ferner ein Pferdestall für—6 Pferde, per sofort oder I. April zu vermieten. 41 Haltestelle
„Rosenstraße'n
Steinfeldergasse 12
mit Garten und freistehender Werkstätte, in welcher das Dachdeckergeschäft von Paffendorf bisher betrieben wurde, ist ab zu vermieten. Näheres zu erfahren auf dem Bureau Schwalbengasse 46.
Mädchen,
v. Lande, 14 J. alt, sucht bei Familienanschluß in gut kath. Hause Stellung, wo ihm Gel. geb. ist, Küche u. Haush. zu erlernen. Fr.=Off. u. Nr. 503 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal
Gleueler Straße 115
abgeschl. Parterre, 3 Zimmer, eine Küche, Nachelosen, Koch- und Leuchtg., Mitben. d. Gartens, in ruh., nur vom Eigentümer bewohnten Hause an bess. Familie zum 1. April zu vermieten. Preis 50.1.
Verschiedene 2= u.=ZimmerWohnungen
an ruhige Leute billig zu ver mieten.
Näheres bei Julius Kiefer Venloerstraße 522.
Burrind Molikestr. 93 Sont.
für folgende Wohnungen:
Molthesraße., 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad,
2 Mans.." Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, Balkon
straßenw., Gärtchen u.
Neuzeitl. eingericht. 1700 Mark.
thestr. 89, 3. Et.
(1. April)
Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Bad. 2 Mans. u. 2 Kellerabteile, Parkettböden, Linoleum, Balkon straßen= und gartenw., Kachelöfen und mit Gärtchen. 1440 Mark.
Moltkestr. 91, 1. El.(. Juni
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mans. u. Keller, Erker, Kachelöfen, usw. 1320 Mark.
Molthestr. 93. Tont. hint.,
3 Zimmer u. Küche, monatl. 30
Mollksr. 95, Sout.
6 schöne große, Bureau=Räume, vollständig renoviert. Monatl. 70 Mark.
Utrechterstraße 5
1. und 3. Etage Je 4 Zimmer, Küche m. Wandplatten. Mansarde und Keller, Rachelösen, Erker bzw. Balkon. 1. Etage 1080, 3. Etage 960 M.
Brüsselerplaßt, I. 6l.
3 Zimmer, Küche, Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Kachelofen. 900 Mark.
hesitr. 131, 1. 6l.
(1. April)
Zimmer, Küche mit Wandslatten u. Spind, einger. Bad,
2 Mansarden u. 2 Kellerabteile Ecker, Balkon, Kachelöfen. Neu zeitlich eingerichtet. 1656 Mark.
Suche Ende
fang Mai
April oder AnStelle als Köchin,
am liebst. im Privath. Anfrag. b. z. richt. a. Klara Meiswinkel, zurzeit Hotel Meurer in Siegen
Kath. Fräulein, 26 Jahre alt,
sucht Stelle zur Stütze
der Hausfrau mit Familien= anschluß. Taschengeld erwünscht.
Fr.=Off. u K 154 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Erfahrenes
Nädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Offerten unter A 29 an die Geschäftsst. d. Bl.
Erste Etage
8 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, 2 Mans.
(Parkettböden), Leucht= und Heizgas, zu Anfang April für 2100 K. zu vermieten.
Riehlerstraße 49, part.
Dritte Etage
6 Räume, Küche, Badez., Mans usw. in herrsch. Hause m. all. Bequeml. p. 1. April, Pr. 1260.., Treppenreinig. v. Hausmeister. Besch. Teutoburger Str. 2, II.“
Kippes, Wartburgplatz
3 Zimmer, 2 Mansarden 1. Etage an ruhige Leute zum 1. April zu vermieten. Näheres Hartwichstraße 100, IV. Etg.
I. Etage gbo. 4 Zimmer, (• Elage, Küche, Koch= u.
Leuchtgas usw., zu vermieten.
Vondelstraße 62, dicht an der Vorgebirgstraße.
Etagen, 5o, Hasf,
(Parkettböden), Anfang April zu je 1080 und 960 c zu vermieten. Riehlerstraße 49, part.
Nippes.
Schöne I. Et., 5 Räume mit allen Bequemlichk., per 1. April z. v Bescheid Hartwichstr. 99.
2 große und 1 kleines Zimmer zu vermieten. Gr. Telegraphen straße 30, Besch. bei Winand.
hippes.
2. Etage, 3 schöne Zimmer,
Vorderhaus. 24., zu verm. Siebachstraße 69.
Manbachstraße 14
abgeschl. 1. Etage, 4 Z. Küche Spind u. sch. Veranda billig zu verm. Bescheid Nr. 16, 2. Et. r.
Ein gebildetes
Fräulein
zu Kindern als Stütze d. Haush. gesucht, für jetzt oder später. Off. u. B 127 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junges brav. mädchen vom Lande
in Pfarrhaus nahe Köln
gesucht.
Fr.=Off. u. B 126 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
in einem Kolonialw.=Gesch. gesucht, welches gleich Geld verdient. Deutz, Troisdorferstr. 20.
Kath. Krankenpfleger
23., sucht Stellung bei chron. leid. Herrn oder Krankenhaus.
Gefl. Off. unter K 116 postlagernd Elberfeld.
Tüchtiges
mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Privathaus bevorzugt.
Off. u. A 30 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeiger
Abiturient
d. Gymn., früher ½ J. kfm.tätig flott. Handschr. gut. Stillst, s. Beschäftigung auch zur Au-h. Bescheid. Ansprüche. Gefl. Adr. sub 528 an die Gesch. d. Bl.
Hehil., Her., Kaufm., 1 Jahr im Auslande gewes., wünscht (ev stundenw.) franz. u. engl. Korrespondenz zu übernehmen. Fr. In. u. 445 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein 18jähr. besseres Mädchen, das die Haushaltung in einem Institut erlernte u. schon 1 Jahr im Haushalt tätig war
in guter kamilie gesucht.
Familienanschl. u. kl. Tascheng.erwünscht. Off. u. 523 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mädchen(Braut)
sucht für 1/ Jahr Aufnahme in dess. Hause zur Erlern. d. Küche ohne gegenseitige Vergütung. Off u. 497 a d. Geschst. d. Bl.
Appellhosplatz 15
sch. helle Bureau= od. Geschäftsräume, 1. Et., zu om., ebendas. 1 möbl. Zimm. an b. Herrn od Dame. Besch. das. 2. Etage.
Villa in Lohmat
8 Räume mit gr. Obst= u. Gemüsegarten zum 1. 4. zu verm Schmitz, Pfälzerstr. 48, II.
3 ar. Zimmer od. 3 Mans.
zu vermieten.
Türmchenswall 33, Gumpper.
lippes, Neusserstrasse.
3 Zimmer und Küche sofort zu
vermieten.
Nippes.
3 u. 4 Zimm. Merheimerstr. 124 v. Besch. Merheimerstr. 141
Orstwärterin, ärztlich geprüft, □ mit pr. Zeugn und Empf., übern. Pflege v 15. April ab. Off..Frl M. Ockenfels, Remagen a. Rh., Bismarckstraße 10.
2 Zimmer
straßenwärts, sonnig gel., in bess. ruh H. u. Straße an einz Dame oder Herrn zu vermieten event. mit Mans. Quirinstraße 24A.
Rath. Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Off. unt. 7 24 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rotehausstr.2.
Prave Dienstmädchen suchen
* Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Prav. kath. Mädchen vom
Lande sucht Stelle in de Hause als Zweitmädch. Nippes Thüringerstr 6, 3. Et. Vorderh.
guchen Sie Dienstmadchen
* so inseriern Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Rippes.
1 Et 3 3. u. Küche m. allen
M: Beg.ab I. Aprilz. verm. Bescheid: Uerdingerstr. 5. Uth Nohlstraße 5, Hochp
Kippes.
Mehrere Ladenlokale in guter Lage ab 1. April d. J zu vermieten.
Besch. Böhm, Viersenerstr. 14
Möbl. Zim. in besl. Hause
zu vermieten Alleinmieter. von Werthstraße 47, 3. Etg.
Mangel- u. Bügelanstalt.
Sch. Unterh. in volksr. Gegend z. om. Bsch. Antwerpenerstr. 42,1I.
3. Etage, Anbau,
3 Räume u. Küche, abgeschl., m allen Bequemlichkeiten 32.4 Besch. Teutoburgerstr. 2, II.
miichkruße 11, 1. Et. 5., geschl. Spind, Mans. z. om Bescheid Pfälzerstraße 52, III
Lindenstr. 80
abg..Et.,., 3.,., Sp., Kell. z. v. Bescheid das. 1. Et.,., bei Broich.
Hippes, Gabel.-Ranf-Cis.
3 Zim. u. Küche 26 4. Bescheid b. Hrn. König, Bülowstr. 38.
Zim. an 1 od.? Personen
zu vermieten. Josephstraße 46.
Deutz, 1. Etage,
3 Zimmer an kleine Familie zu vermieten.
Bescheid Mathildenstraße 1.
3 Zimmerwohnung Erp Ses=
2. Etg. Autwerpenerstr. 42.
gr. Zim., 2. Et.
ten.
auch einzeln zu vermieBarbarossaplatz 4.
öbl. Mansarden=Zimmer zu A vermieten. Josephstraße 10

Seite 10.
1
#.u 2 E. FREE AuRE Ee. eissm mdiesnensur
Eine geräumige
5 Jim.=Wohnung
nebst Küche und Zubehör, moglichst mit Zentralheizung, zum 1. Mai in Nippes, Nähe Leipziger Platz gesucht.
Offerten unter B 113 an die Geschästsstelle d. Bl. 3
Zpei Wohnungen
davon die eine 3 Zimmer und ßüche, die andere 2 Zimmer und Küche in einem Hause, Köln Nord oder Deutz, pr. 1. April gesucht. Offerten mir Preis u. A 28 a. d. Geschäftsst. d.
Lindenthal.
Zimmer, Küche u. Zubel von ruhigen Leuten gesu Genaue Angaben mit Preis u 4. 710 an die Annahmestelle in Lindenthal.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 61&a Samstag, 4. März 1911.
Schönes Landhaus[Gefen Herde
umständehalber zu verkaufen. Gaskocher, Kochgeschirre usw.
Off. u. 514 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen!
Haus Thürmchenswall
Näheres Brandenburgerstr
10.
Steinmetz=Brot
gesund, nahrhaft, billig.
Mittelgroßes
Zinshaus uustadt
billig zu verkaufen.
Off. u. 527 an d. Gesch. d. Bl.
Kind- u. Schweinemehgerei
zu verkaufen oder zu vermieten. Brück, Olpenerstraße 229.
Steinmetz-Weizengrütze
kernig und gut
zur Herstellung schmackhafter Suppen und Speisen ½ Pfd. 20 Pfg., 1 Pfd. 40 Pfg.
jetzt fleißig legd., garant. lebende Ank., 11 Monate alt, Farde n. Wahl, schönste Rasse.
Mit kräft. Hahn, 6 St. 14 M,
12 St. 27 M, 18 St. 40 M Simon Reinisch, Oderberg. 9(Schlesien) Nr. 96
Lanker, ein großer Posten, fuhren= und zentnerweise abzugeben per Zt. ab Hof.70 cl.
Gut Keuschhof, Lövenich bei Köln.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz
" Marzellenstraße 37.
täriche
prima rote, feinschmeckend, Ztr .50 M. prima weiße, mehlige, Ztr. 4,00# empfiehlt frei Haus
Fritz Engers,
" Krefelderstraße 21.
Steinmetz=Mehl
muß jede Hausfrau probieren.
Große Auswahl, billigste Preise.
AUN. KlA###, nahehohepforte. Telephon 9608.
Brandholz
auf Ofenlänge geschnitten, frei Haus 5 Ztr. 5 A Fuhrenweise billiger.
10 Telephon 7136.
2 gute Leld- u. Karrenpferde
und ein Schlachtpferd zu verkaufen.
Fritz Klein, Immekeppel.
Herrenzimmer
ei
Bücherschr., Diplomat m. Pat.= Ausz., Umbau=Sofa, Tisch nebst Sessel in apart. u. gedieg. Ausführung geg. Kasse unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
(serkaufe w. Wegzugs v. Köln sämtl. Möb., Gasl., gr. Nßb.= Kldrschrk., Waschkom. m. Marm.u. Spieg., guterh.Pl.=Diw., Vertiko, Bild, Küchensach., Schreibtisch u Bücherschr. Balthasarstr. 5, I, I.
Steinmetz-Athleiensuppe
Kraftnahrung von höchstem Nährwert.
Probep. 10, ½ Pfd. 20 Psg
4 Spitze, reine Kasse,
6 Wochen alt, a 5., und ein starker j. Ziehhund f. 20.K zu verk. Wilhelm Schnitzler, Bergerhausen P Blatzheim.“
Obstbäume, Rosen usm.
Heinrich Schlinkhoven,
Baum= u. Rosenschule, GieradSchlodderdich, Post Dellbrück.
Mehrere Zentner Hornspähne
rein u. trocken, bestes Düngemittel, abzugeb. Rheinaustr. 6.
Pferd
sehr zuverlässig, zu verkaufen. Luxemburgerwall 10, Hinterh.
hebr. Rüchenschrank
mit Topfbank zu 12.4. zu verk. Marsilstein 19, Hth., 1. Et.
Prachtv. selbst angef. Pitchpine1 Kücheneinricht. u. großer 2tür. Kleiderschrank(dunkel)
b z. verk. Marsilftein 19. Hth., I.
Schöner Hund,
engl. Windspiel, stubenrein, zu verk. Dreikönigenstr. 1A, Pt.
janinchzen,
kaufen.
zuchtfähig, zu verOhmstraße 48, pt.
Kuss. Windhund z. vk. od. gegen deutsch. Schäferhundz.vertausch.
Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 25, p.
1 Trompeter=Orgel
zu verkaufen. Unter Käster 14.
Große Garderobe, a. pass. f. Rest., O bill. z. verk. Beethovenstr. 3.
Kr
ner Eisschrank zu verk. Krefelderstraße 31. Laden.
iang geor., billig zu verkauf. und Alteburgerstraße 87.
Sämereien!
Beste Bezugsquelle Th. Dürscheidt, Nippes,
Baudristraße 4, Tel. 8714. Köln, Severinstr. 93. Tel. 11450.
gutes Schlafzimmer, neu, für 80 M, Vertiko mit Spiegel u. 6 Säulen, für n. 33.14 gegen bar zu verkaufen.
Dagobertstraße 41.
Kräftig im Geschmack wohlbekömmlich ist
Steinmetz=Brot.
Malzkeime
hat anzugeben Mülheimer Malzfabrik Gebr. Herriger, Mülheim am Rhein.
Steinmetz=Dollbrot
das Beste aller Graubrote.
Kaufgesuche
In Crengel bei Urbach 10 Morgen
für größere FabrikCand anlagen zu kaufen gesucht. Off. u. 526 an d. Gesch. d. Bl.
Einfamilienhaus
od. Et. von 8 Räumen m. Zub p. Sept z. kauf. od. z. miet. ges. Off. m. Preis u. 524a.d Gesch. d. Bl.
ese us Gebisse
Platta., Gold=Herrensleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
hausorgel
od. größeres Harmonium
nicht über 3 Mtr. hoch zu kauf gesucht. Genaue Beschreibung ev. Photographie, Register erb Off. u. 518 a. d. Geschst. d. Bl.
Guterhaltene gebrauchte
Beschneidemaschine
zu kaufen gesucht(Hebel.
system).
Angeb. u. B 124 an die Gesch dieses Blattes.
sieses Blattes.
Gebr. guterh
Wohnzimmereinrichtun
zu k. ges. Off. u. M 53 a. Hauptv. Nippes, Cranachstr.
9 Getragene#
Schuhe u. Stiefel, Reitst., Schaftt. kauft z. h. Wert. H. Brackemanz. Schuhm.=Mstr. Gereonswall 54.
Corrüdchen,—4 Mon., Ifarl
Kopfz., zu kaufen gesucht. Maybachstraße 8, hochp.
Kaufe gebr. 195—.—sofort Kassa PIano Ang. u. 508 a. d. Geschst. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. stets angek. Achterstr.4,
Kasbadeeinrichtung gesucht.
BEhrenfeld, Nußbaumerstr. 25, p.
-rcte
Eine gut besuchte gewerbliche Privat=Fortbildungsschule für Frauen und Töchter, verbunden mit staatlich anerkanntem Handarbeitslehrerinnen=Seminar ist ganz oder zur Hälfte zu übertragen.
Off. u. O W 1344 a. die Geschäftsstelle d. Köln Volkszig.a
Schornstein=Aufsatz
verhütet Rauchen der Oefen u. Herde, 500 000 fach bewährt.
H. Burggraf, Dachdecker, Bauklempnerei, Nippes, Merheimerstraße 147.
Masschse
empfiehlt
Frau Ohrem, Gngelbertstr.52
Pfandannahme
Heinrichstr. 9, Nähe Perlengrab.
Neues
aus Röln
Der Tauzieher am Holzmarkt.
Auf der Ausstellung der Kölner Künstler im Jahre 1908 war eine Figur ausgestellt, über die man in Kreisen von Kunstfreunden der Aufsassung war, daß sie am besten am Rhein Aufstellung sinden sollte. Man veranstaltete unter Kölner Kunstfreunden eine Sammlung, um das Bildwerk— Der Tauzieher von Nikolaus Friedrich
der Stadt Köln zu sichern. Die Sammlungen ergaben einen hubschen Betrag; dieser reichte indes nicht aus, um die mit der nufstellung verbundenen wesentlichen Kosten zu decken. Die städtische Verwaltung trat daher in der Sitzung vom 25. März 1910 an die Siadtverordneten mit dem Vorschlag heran, zu den Kosten bis zu 10000 Mark zu bewilligen; die Versammlung stimmte der Forderung zu.
Inzwischen ist das Standbild am Holzwerft aufgestellt worden. Wir haben bereits in Nr. 83 vom 27 März 1910 eine Abbildung des Bildwerks mit kurzer Beschreibung gebracht. Angesichts der Jalsache, daß Köln auf den Straßen und Plätzen außerordentlich winig plastische Werke, abgesehen von Denkmälern für bestimmte Personen, hat, darf man die Aufstellung des Bildwerks freudig begrußen, dies um so mehr, als der Künstler, der das Werk geschaffen hat, ein geborener Kölner ist, der als Bildhauer zurzeit in Charlottenburg lebt. Pikolaus Friedrich ist 1865 in Köln geboren; er vollbrachte seine Lehrzeit in der Vaterstadt und ging dann ins Ausland. Von dort zurückgekehrt, vollendete er seine Studien auf der Akademie in Berlin. Dort erhielt er den Rompreis und wurde dann Meisterschüler bei Professor Begas. Im Jayre 1900 wurde eine Arbeit des Künstlers auf der Weltausstellung in Paris auszezeichnet. 1902 erward die Nationalgalerie in Berlin eine Figur. Prei Jahre später wurde eine zweite Arbeit von der Galerie angelauft. Die Museen in Köln, Nachen, Krefeld und Hagen sind ebenfalls im Besitz von Arbeiten des Künstlers. Der Kölner und der Deutsche Kunstverein haben beim Künstler verschiedentlich Anlaufe für Verlosungen gemacht.
Die
Enthüllung des Standbildes
ist heute vormittag erfolgt. Zu der Feier hatten sich eingefunden Overburgermeister Wallraf, Beigeordneter Rehorst, der Schöpfer des Denkmals, Bildhauer Nitolaus Friedrich, mehrere Stadtverordnete, Kunstfreunde usw. Der Platz war durch eine große Menschenmenge umstanden.
Oberburgermeister Wallraf trat vor die Hülle und hielt folgende Ansprache: Der Wunsch, unsere alte Stadt mehr noch als bisher mit Werken der Kunst und vor allem der Plastik zu schmücken, hat auch den Grundstein zu dem Monument gelegt, das wir zu enthüllen uns anschicken. Im Jahre 1909 fiel in der Ausstellung, die alljährlich in Köln geborene, leider ausgewanderte Kölner kunstler zu veranstalten pflegen, durch wuchtige und monumentale Wirkung das Modell eines Tauziehers auf, dessen Schöpfer Rilolaus Friedrich war, ein Kind der Kölner Erde, jetzt in Berlin schaffend, der seinen Namen in weiten Kreisen bekannt gemacht hat
durch das prächtige Standbild Der Bogenspanner, das heute im Aufgang zur Berliner Nationalgalerie steht.
Noch während der Ausstellung entstand, zunächst im kunstbegeisterten Herzen des Beigeordneten Rehorst, der Plan, dieses Modell für die Stadt Köln zu erwerben und in größerem Maßstabe als monumentales Standbild aufzustellen hier im Mittelpunkt des vom Rheinstrom befruchteten gewerbtätigen Lebens. Gönner fanden sich bald, die Bausteine schenkten, die Stadtverordneten bewilligten gern die Kosten für die Fundamentierung des Standbildes, der Künstler ging freudig an die Arbeit. Heute ist vollendet das Werk, das, so hoffe und wünsche ich, der Stadt Köln zur Zierde gereicht, seinen Meister lobt und vor allen Dingen die, die am Werke uns halfen. Ein Sinnbild der Arbeit soll die Kraftgestalt darstellen, der Tauzieher, der das Tau aus dem Rhein herauf holt, um das landende Schiff am Ufer zu befestigen.
Möchte dieses Bildwerk den besonderen Schutz aller derer finden, die hier im Getriebe des Hafens ihre Arbeit suchen und finden; mögen sie eine freiwillige Schutztruppe sein für dieses Standbild, um es, wenn es nötig sein sollte, mit nerviger Fause zu schützen gegen unbedachte oder böswillige Zerstörer.
Aber noch ein tieferer Sinn wohnt dem Standbilde inne; unsere Stadt ist in glücklicher Entwickelung, und da kerinnern wir uns gerne der schönen Pflicht, gerade in solchen Zeiten des Aufschwungs der edlen und schönen Kunst zu gedenken. Auch nach der Richtung soll dieses Monument ein Sinnbild bedeuten.
Möge es uns und unsern Bestrebungen gelingen, das Schifflein der Kunst immer fester an die Ufer unserer lieben Vaterstadt Köln zu fesseln!
Nach der Rede des Oberbürgermeisters fiel die Hülle von dem Standbild, das allgemein einen prächtigen Eindruck machte. Am Standbild wurde durch einen Gönner des Künstlers ein Kranz in den stadtkölnischen Farben niedergelegt.
Als der Oberbürgermeister sich zu einer Gruppe an der Absperrung stehender Hafenarbeiter wandte und ihnen nochmals den Schutz des Standbildes ans Herz legte, versicherte ein Mann diesen Schutz mit den Worten:„Wer doran jet deit, dä kritt et met uns ze dunn!“
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6063] Rosenmontagszug und Polizei. Der Darstellung und Schlußfolgerung in der Stimme Nr. 6061 vom 2. März kann ich nur vollständig beipflichten. Es ist doch entschieden zu weit gegangen, wenn die Schutzleute mit ihren Pferden, um eine maskierte Person festzunehmen, Hunderte in Gefahr bringen, niedergeritten zu werden. Die Erregung des Publikums machte sich denn auch in sehr scharfen Ausdrücken Luft. B.
Gerichts-Verhandlungen.
2# Ohne Arbeit
war ein Arbeiter, und da er kein Unterkommen hatte, schlich er sich auf den Speicher eines Hauses, um dort zu übernachten. Wegen Hausfriedensbruchs erhielt er vom Schöffengericht 5 M. Geldstrafe.
von Nah und Fern.
** Mord und Selbstmordversuch.(Drahtbericht.) Rom, .März1911. Heute erstach im Hotel Rebecchino der Kavallerieleutnant Baron Vinzenz Paterno mit einem Jagdmesser die Grafin Giulia Trigona, geborene Prinzessin Cuto, eine frühere Hofdame, die seit einiger Zeit sich von ihrem Gatten, dem Grafen Trigona, getrennt hatte. Baron Paterno schoß sich darauf eine Kugel in den Kopf und wurde schwer verletzt inssHospital gebracht. Baron Paterno ist gestern von der Gräfin, mit der er ein Verhältnis hatte, welches diese aufheben wollte, in Gegenwart ihres Anwalts empfangen worden und erbat ein letztes Zusammensein mit ihr. Die Gräfin willigte ein, weil der Baron versprach, er werde Rom nach der Zusammenkunft verlassen. Das Stelldichein fand im Hotel Rebecchino statt, in welchem das Verbrechen begangen wurde. Die Gräfin hatte am 28. Februar den Dienst als Hofdame aufgegeben. Als der König und die Königin die Nachricht erfuhren, waren sie sehr ergriffen. Der Zustand des Barons ist sehr ernst, aber nicht hoffnungslos.
Aus der Arbeiterwelt.
a Eine Octition betreffend Personalreform im Telegraphenbaudienst
hat der Verband deutscher Post= und Telegraphenarbeiter und =Handwerker(Sitz Bochum, angeschlossen dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften) dem Reichstag unterbreitet. Sie knupst an eine Petition desselben Verbandes vom September vergangenen Jahres über die„Lohn= und Arbeitsverhältnisse der Telegraphenarbeiter, Handwerker und Zeugamtsarbeiter", worin eine Aufbesserung der teilweise sehr niedrigen Löhne gewünscht wird. den Arbeitern auf derartige Wünsche häufig geantwortet wird, sie nicht nur fordern, sondern auch darüber nachdenken sollten, weher die Mittel für Lohnaufbesserungen zu holen seien, werden n der jetzigen Eingabe diesbezügliche praktische Vorschläge gemac Die Telegraphenbauarbeiter schlagen vor, eine Vereinfachung um damit eine Verbilligung des Aufsichtsapparat“ durchzuführen, woraus schon ein Teil der Mittel beschafft könnte, die zur Lohnaufbesserung notwendig seien. Heute kam durchschnittlich auf je acht Arbeiter ein Vorarbeiter und ein Ba# führer. Die Arbeit der Bauführer könnte, ohne den Dienst zu einträchtigen, zum größten Teil den Telegraphenvorarbeitern übe“ tragen und damit die Gehälter für eine Reihe von Beamten gespat werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Kalscheuren,.März1911. Auf dem hiesigen Bahnhof wirt jetzt zu den von hier abgehenden Personenzügen wieder able rufen.
Siegburg,.März1911. Die Gemeinnützige. B#.## genossenschaft wird in diesem Jahre zwölf Einfamilieny### errichten. Ein Antrag auf Uebernahme der erforderlichen schaft von seiten der Stadt wird demnächst die Stadtverorone versammlung beschäftigen.— Dem Arbeiter Johann Schmi? der Königlichen Geschoßfabrik wurde das Allgemeine Ehrenze“ verliehen.
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 1 Samstad, 4. März 1911
S an
Sepsation! Gastspiel d. grössten Mystik-Schau der Wolt.
Dir.B. Schenk
Täglich 8 Uhr brillant. Vorstellung.
Sonntag
2 Monstre- 2 Vorstellungen
4 Uhr nachm, kleine Preise. 8 Uhr
Auf die Nachmittags-Vorstellung wird das Familienund auswärtige Publikum aufmerksam gemacht Die imposanten Riesen-Wasserschauspiele Leuchtende Gey ser und Kyshaden in der Ausstattungsfeerie:
Smaragdas Wundergarten.
Allegorien.
300 chm Wasser überfl#ten die
Iganze Bühne.
Metropol-Theater.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
„Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise): 5
„—Die keusche Susanne.
# Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
S„ Metropol=Restaurant—
G Kapelle Otto C. W. Drescher. b
SEUN
Plattköln. Bühne der Familie Milowitsch. S
Heute, Samstag, den 4. März, abends 8¼ Uhr:
Zum 3. Male: 5
Agon, Ausnu inG
Diamantengrotte.
Palast der Illusionen.
Ropid Transit. Kre tionen. Der mrsteriöse Geflügelhof. ###se durch das Unmögliche.
: Eine Sensation für die musik. Welt!
" Die Amerikanerin
ASisters Amatis
Waschanstalt Edelweiss Der rätse hafte Flug Der sonderbare Fremde
5 arabische Gaukler 18
Eden Mustafa
The Bowlings
die fidelen Brüder.
Dir. B. Schenks herrliche lebende Kolossal- Genregemälde.
Edlam
Der Mann in d. 100 Köpf.
Eine Minute zu spät
Verwandl.-Kommödie.
K
816
Scafa-Cinieina
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
999s Spielplan ecc v Toienstag, den 1. März 1oll.
Großes senlationell. Schanspiet in 2 Akten
15 Pfg. Textbücher 15 Pfg
— Der blaue Nil. wunderbare NaturSe Sogiegergauter and Magneisnus
9
PIR
WEIIN WDer
# Noviat: Novität:
## Volksstack mit Gesang u. Tanz in 5 Bildern von G. Görner u. Spannut-Bodensteed. Musik von H. Groth.
Sonntag, den 5. März, vormittags 11½ Uhr:
Matinee: Meyen?“?
Posse in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr(bei kleinen Preisen):
: Die Freimaurer.
" Schwank in 3 Akten von C. Lauff u. C. Kraatz. Abends 8 Uhr(bei Sonntagspreisen)
Zum 4. Male:
Opernhaus.
Sonntag, den 5. März 1911. 172. Ab.=Vorst. Serie D.
(148. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
GH L Rienzi.
m% tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner Mitmirhends: Pl.=Tarier, Zusien voralerand BArnals.
Guitzalewies: Juk; die Heren:(Penz).ziusig, Gelseshens seszea a 9.(Orsn) Asechst, Hensag,
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Große Preise.
Montag, den 6. März 1911. 173. Ab.=Vorst. Serie A2.
(149. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die versunkene Glocke.
Musikdrama in 5 Aufzügen von Heinrich Zöllner
Große preise.
Schauspielhaus.
„„ Sonntag, den 5. März 1911.
Sondervorst, für das Kölner Volksbildungskomitee
Othello.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverk
Die Ratten.
Berliner Tragikomödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. . Inszeniert von Fritz Odemar.
John#en:„(Fr.,, Hassenreuter) Scholz,
nam, Heler, Nerstesg, Salenon, Aihgen, Dast.
Anfang 7½ Uhr. Ende 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Seite 11.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag nechmittags von 4 Uhrad:
N
1858. Verein für Gartenkultur und Botanik 1911. Monats-Versammlung
Sonntag, den 5. März 1911, morgens 11•2 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergesellschaft.
Cagesordnung:
Vortrag,
Aufnahme neuer Mitglieder. Pflanzenverlosung. 1
Samstag, Sonntag.
Balsamprimalläzenbie
und Ratsbräu obergärig. Donatus Menz, Ehrenteld,
Rothehausstr. 5.
Montag, den 6. März 1911
„... Anfang 8 Uhr
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg Der Feen=See.
Opern=Parodie mit Ballett in 3 Akten von Hermann Kipper Große Preise.
Humoristischer Schlager.
Eine stumm Botschaft.
Ein äußerst dramatischer Kunstfilm.
die feschen Tiroter. Tonbild.
Moritz als Amme, zum Totlachen.
die Gestirne des
Lehrreiche Naturaufnahme.
Eine fatale Kehnlichkeit.
Eine Posse im Bilde.
Musik wird ausgeführt von einem erstassigen Künstlerensemble unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Karl Lontzen
„Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
eert gs von vormittags i#### ahr bis abenos 11 Uhr
35, I. Platz 553, I. Platz 903
üinder u. Militär auf allen Plätzen halbe Preise.
olksgarten
Sonntag, den 5. März:
Salvator-Fest
.<space> n a c h<space> M ü n c h e n e r<space> A r t.<space>
sgewähltes Programm. Grosses Konzert. #.„ 2 Kapellen
Radi. Bastsueg Spezialitäten:
Zum Ausschanh
Bieg der####nst das berühmte SalvaterEintrit gen## Paulaner-Brauerei München.
hengegenr#derheft 15. Abonnementskarten g eines Liederheftes(159) Gültigkeit
####### Ph Jür Sonn, gahend bestellten Karten müssen!“ „ bis 7 Uhr abends abgeholt sein. p. 5
a. a
# Grosser Saal der Lesezesalschaft L.
Köln, Langgasse
in all. Form. lief. in d. bekannt.
widerstandsfähigen Sorten
die Baumschule von
Zumpe,
Groß=Königsdorf*
A
Lonntag, den Tr. März, abends 8 Uhr:
Lustiger Premieren
(Einziges Auftreten in dieser Saison)
Vollständig neues Programm
Der„Tag“(25. 10. 1910) über die Premiere Prof. Marcell Salzers im Berliner Beethovensaal: Der grosse Raum war Kopf an Kopf gefüllt, selbst die Bühne wurde zum
Tribunal. Salzer bot durchweg Neues—
lauter Treffer— alles wurde zu einem lebendigen, reissenden Strom humoristischer Gewalt,— das Publikum jubelte geradezu und bereitete Salzer am Schlusse stürmische Ovationen.
Karten zu 3,30, 1,65, 1,10(inkl. Steuer) in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Köln, 4 Höhle 4
Kasse—1,—7 Uhr) u. a. d. Abendkasse.
R
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Fr. Weber .. G. m. b. H. Köln, Saal des Konservatoriums, Wolfsstrasse 3 Donnerstag, den 9. März 1911, abends 8 Uhr:
Konzert
Therese Kürmann Henny Wolff Holly Brunhuber-Neitzel
(Klavierbegleitung).
Programm: Violinstücke von Corelli, Mendelssohn Schubert, Paganivi, Sarasate; Lieder von Schubert
.ann, Fleca, Ranrau, Moss, Brahme, Delibes,
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn, Köln Karten numeriert“4. unnum..A, Galerie.4 in
der Hofmnusikalien-Handl. Job. Franz Weber, G. m ., In Hone 4, Konzertkasse—1,—7 U Fernruf 5499 und an der Abendkasse. 1:
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Samstag: Zum 1. Male:
Der Feldherrnhügel,
Schnurre in 3 Akten von Roda Roda und Karl Rößler, Sonntag: Nachmittags 3½ Uhr, Sonder=Vorstellung
Glaube und Heimat.
Abends 8 Uhr:
Der Feldherrnhügel.
Mittwoch: Glaube und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert.
1 Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende 10½ Uhr
Grosse öffentliche
Sniiun
am Sonntag. den 5. März abends 9 Uhr im Leobau
in Ehrenfeld.
Es werden sprechen die Herren
Parteisekretät Scola, und Piarter Rastert.
Alle Zentrums-Anhänger von Köln-Ehrenfeld
merzu recht höflichst und dringend eingeAuch Frauen haben Zutritt. 7“
Alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen liefert
J. Müller,
Kartoffel= Großhandlung,
Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. Telephon 2658. 0
BA
seine ber.
Schneiderei.
* Gewähre jetzt in der stillen Zeit bei Barzahlung Vorzugspreise. Die neuesten 2 Frühjahrs= und Sommerstoffe sind in überreicher Auswahl am Lager. Verarbeitung u. Zutaten sind, wie bekannt, sehr gut, u. übernehme für schicken, tadellosen Sitz jede Gar.
Edeldert vom Scheidt
Schneidermeister
79 Domstraße 79.
SI
ushreicher.—
u. Taxedisseratbeiten
sauber und billig.
Rinkloff Luxemburgerstr. 81, Aintir bei Adam Kreppel.
Für Hausbesitzer Spezial-Offert.
zu Diensten. 3 Möbelanstrich.
Moderne
elegante, haltbare
Jackett-Sammete
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.A, engl.=.K.
seidene—25./. Größtes Lager moderner Kleider=Sammete .50—.4, per Meter. Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. a“
Im Wege stehende Alöbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger aar bald preisSSSSS
Heirat.
Kausm., 27., evang., sol. u. g. Char., m. eig. gutgeh. Geschäft an sch. ländl. Orte, mit größ. Verm., wünscht m. einf. Fräul. gleich. Relig. bekannt z. werden zw. sp. Heir. Geschäftsk. nicht erforderl. Bewerb., w. sich eine glückl. Zuk. wünsch., w. Briefe mögl. m. B. u. An. ihr. Verh.
u. 529 a. die Geschäftsst. d. Bl senden. Anonym zwecklos. c

M
M
4 M
AIa
4
925
alle
G
Slle
5½
Die
S11
195
95
8%
12112
748
——
3
2 12
Ee
Meinen geehrten Kunden mache ich die Mitteilung, dass ich mein seit 26 jahren bestehendes Geschäft in Besatzartikeln, Mode-, Kurzwaren und Tapisserien nach
Schildergasse 72-74, Antoniterhof
meinem bisherigen Geschäftslokale genau gegenüber, mit dem heutigen Tage verlegt habe.
Das mir bisher geschenkte Vertrauen bitte ich, mir auch ferner zu erhalten, und werde ich bemüht sein, durch aufmerksame, zuvorkommende und reelle Bedienung, sowie durch grosse und geschmackvollste Auswahl allen Ansprüchen gerecht zu werden.
Mein Lager ist in allen Abteilungen mit Neuheiten der Saison aufs reichhaltigste sortiert, und bitte ich um den Besuch meines Geschäfts.
Samstag. den 4. März, nachmittags 6 Uhr
findet die Eröffnung statt.
NB. Die sehenswerte Innen- und Schaufenster-Einrichtung ist aus der Werkstatt der hiesigen Firma Carl los. Schöler&amp; Söhne, Grosse Witschgasse. Die Beleuchtungsanlagen wurden durch die Firma Artur Leser&amp; Co. hier ausgeführt.
Max Rosenthal
Antoniterhof, Schildergasse 72-74
925
13
Sie
an Gros 1 en détail
Feinste Süssrahm-, Schweizerund
Molkereibutter.
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Nur für Herren!
2305
Spezialität:
Hochteiner alter Holänder- und Edamerin allen Sorten, wie frische, schwere Landeier, ital. und bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen. Vorteilhafte Bezugsquelle
für 5*
Wiederverkäufer und Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln-Rhein.
Fernsprecher 1755. Unter Käster 12.
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— ESCHENEG.##u. Silberkranz mit Inschrift. Ia
Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105.
Fifort
Ges. gesch.
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung.
Wörishofener Kräuter-Kaus
Blaubach 34—
oder in den Niederlagen, Apotheken, Drogerien. Nur echt mit nebensteh. Schutzmarke. 0*
welche sich elegant kleiden wollen, bietet sich günstige Gelegenheit
neue elegante Anzüge und Paletots
wenig getragene Mass-Sachen
einige wenig getragene Anzüge u. Paletots, abonniert gewesen, billig zu erwerben.
Die Preise sind für
Neu u. getragen 12,- 16,- 18,- 22,- M. usw.
Abonnements-Sachen von 20 M. an.
0
a FIENK.•
Täglich 3½ Uhr:
nzert.!
s
Kaufhaus für Herren-Garderoben Nur Schildergasse 89
im Laden 2 Schaufenster.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Frack- und Gesellschafts-Anzüge werden billig verlieh
für
e“ Feinschmecker•.
sind die
Feinschmecker-Tuhake
durch Mischung besonders vorzüglicher Qualitäten
Nr. 25 30 40 50 60 75
zu 25 30 40 50 60 75 3
Ein Versuch, und Sie rauchen denselben ständig.
Sparsamer
Sofas Garnituren
Kuhi
Gut verdaulich
selbst f. d. schwächsten Magen
Steinmetz=Brot.
Beiten
Lofas Diwars, be.
* Herde, Waschkommoden, Kleiderschränke Vertikos, Schreibtische, Büfetts, Uhren, Bilder, Daneelbretter, Tische, Stühle
u. kompl. Einrichtungen reicher Auswahl in einfachbürgerlicher und besserer Art stets auf Lager
Dinsing'- Spatlochhers
sind allen voran!
Erstklassiges Grosse
Herren“
Knaben=Anz
Paletots
Nameg- Gardero.
Blusen, Jacketts Kostümröcke, Jupons.
Kleiderstoffe
Gardinen und Weißwaren
Teppiche, Portieren, Tischdecken. Gegen bar u. auf Teilzahlung zu kulanten Bedingungen.
Verrauch 101
Spezialhaus für Oefen u. Herde 9 Hosengasse 9.
II. A
Inh.
Karl Ph. Hes
Anfertigung in Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mas
Th. Kremer, Molhlüche 26 /PL, Fr., Si..“. Grobarfig eingeführt
Telephon 7125. Ecke Antonsgasse.“5 Gegr. 1888.
Steinmetz=Brot.
in kurzer Zeit hat sich SteinmetzBrot durch seine Güte.
gen
Auc klein Anzels“
Unsere
gewesen, al rache verhi den. Wie worden und Heiland biblisch findet, wur Aszese versdh Kreise der 1 niedrig gest weit über T dem Wein: Männer wi tigen Zweck erreiche, nä weil man al in dieser Be Pythagoräer griechische P dedurch gew Schon lär weil sie rel und der Ent Wir vomch Glaube und Mittel sei,d
ken zu haltel
Religion un haben wir 0 Bewegung— im Abflauen Diese, eine dernde Bewe Leidenschaftei und so tun. Die P
Wie S
Der Hof südlich=blau Maner tre Gasse. Da Straßenbah Händler un in einziges halb verges Beschaulichk In einer Schmerzens alle, die ihr der dem me Reste von rot von Blu ein Volkshe weilen lage Kinderhände vor dem B altem Gebre Sankt Thon Ueber den Bogen hütet Lischauunge Schleiertuch dort seine von der fral Schöpfers.
Auf den Tabern bündel, glim Funken hütet Das groß Seite des Konnen ihre gingen die 6 Kirchgängern über das rez die Arme
polzene Tisch iu Freien er der rauhe
Brüder und Man
des