25. Märzts
fündigung)
preis:
fg.
5 Pig. 6 3½ Uhr
onzert.
Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Uhr:
ert.!
FEEIR
n.
sammenk.:
Mittwoch, nds 81 Uhr, sotel Pristel,
nödienstr. 10.
nntag, den März 1911
27 Uhr S. 6.
Niederdollen= tal, Rosenau, tenhof(FrühHonnef. Essen
1.
eyer, Neunzig.
für Samstag, 25. März it 65 Pfg.) uppe
Jut u. Purée n. Salat. Schlachtung. bendplatten 1.
en-Bräu
aximinenstr.
ster, 28 Jahre tung, dunkel. ich und guterdie Bekanntsie passenden 28—33 Jahren
at
als stilles, an passender ft gänzlich Beamter oder uter Stellung
iche Angeboie elle d. Bl. unKe!
al.
kath., in sich. # Vermögen itschaft einer
Alteis zwecks
in die Gesch. Local=Anz.
Nr. 82 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 25. März 1911.
Das Neueste vom Tage.
Das deutsche Kaiserpaar bei Kaiser Franz Joseph.
## Wien, 24.März1911.(Drahtbericht.) Bei herrlichem Wetter
moas deutsche Kaiserpaar mit seinen beiden jüngsten Kindern hier angekommen. Kurz nach 10 Uhr war Kaiser Franz Joseph m preußischer Feldmarschalluniform mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens, vom Publikum mit brausenden Hochrufen empfangen, vor dem Gebäude des Nordbahnhofs vorgefahren und von den enenden Zeamten der Bayn in den Hofwartesalon geleitet
rorgen. Als die Einfahrt des Zuges gemeldet wurde, betrat
saiser Franz Joseph den Perron. Bald darauf machte der
Lagen, der di. Rirglieder der deutschen Kaiserfamilie beherbergte, vor dem Kaiser halt.
Kaiser Wilhelm, der den Monarchen vom Wagenfenster aus merst militärisch salutierend, dann freundschaftlich zuwinken egrüßt hatte, verließ raschen Schrittes den Wagen und eilte #uuf den Monarchen zu. Die beiden Herrscher umarmten und üßten einander und schüttelten sich herzlich die Hand. Dem Lagen entstiegen sodann die Kaiserin, Prinzessin Vikioria Luise #rinz Joachim und das Gefolge. Nachdem Kaiser Franz Joseph ie Kaiserin und die Prinzessin herzlich begrüßt hatte, sielle kauer Wilhelm Kaiser Franz Joseph den Prinzen Joachim vor
Laser ranz osepy reichte seinem Patenkind die Hand, die der Lanz ehrerbietig küßte. Kaiser Wilhelm begrüßte hierauf den beneraladjutanten Grafen Paar und nahm die Vorstellung der
Leoh sein Gefolige vorstelle ei Kaiser Frauiz
.5grausg reäichte, Kaise. Fr nz Joseph der Kaiserin den Arm „all, ochse“ Terrschaften begaben sich in den Hofwarte, woo sie ungefahr funf Minuten im Gespräch verblieben.
###m wurr der Salonwagen bestiegen und die Fahrt nach
Wisce psrseige Hausetn, an denen die Verdinuugsbahn vorbeiführt, wehten Fahnen in den deutschen und
Frreichischen Farhen. Die Fenster waren dicht mit Publikum 2s dem Hofzuge zuwinkte, während ihn an den dem Bahn— zugänglicheren Stellen Hochrufe der Passauten empfingen I sch dort angesammelt hatten. 90
— Wien, 24.März1911. Vor dem Penziger Bahnhof „ seu den frihzen„Morgenstunden reges Treiben. Eile
acte ver derd Bohee und der Zugangen zu den geschmückten ### vor iin Bahnhof und bildete ein unabsehbares Spalier
nach Schönbrunn, sich immer mehr verstärkend, je nät # Ankunftsstunde heranrückte. Allmählich stellten sich Würdenarsige soi d Stathalte., der Bürgermeister, der Korps#umandat, der Stadtkommandant und der Polizeiprasident
ee vsaten sich in den prächtig geschnückten Bahnhof, wo eine chrenkompagnie mit Fahnen und Musik aufgestellt war
irter trafen ein Gemahlin und Lochter des deutschen BotRedakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Seiten.
gegennahm. Die Gemahlin des deutschen Botschafters überreichte der Kansrin el. Rosenbukett, Fräulein v. Tschirschky der Prinzessin Viktoria ein Nelkenbukett.
„Sodann begahen sich die Herrschaften zu den Wagen. Im ersten offenen Wagen nahmen die beiden Kaiser Platz, im zweiten geschlossenen Wagen saßen die Kaiserin mit der Erzherzogin Maria Annunziata, im dritten offenen Wagen Erzherzog Franz #.###nd und Prinz Joachim, im vierten geschlossenen Wagen die Erz erzoain Maria Therena und die Prinzessin Viktoria Luise. Um 11.10 Uhr verließen die Wagen den Bahnhofsplatz und fuhren nach Schönbrunn.
„Die an den Bahnhof grenzenden Straßen waren festlich geschmückt. Als das Publikum der beiden Kaiser ansichtig wurde
b ach ee in enthusiastische Hochrufe aus, welche sich erneuerten.
als die Kaiserin und die Prinzessin vor dem Bahnhof erschienen. Umbraust vom Jubel des Publikums nahmen die fürstlichen Gäste den Weg zum kaiserlichen Lustschloß. Kaiser Wilhelm trug die
österreichisch-ungarische Feldmarschalluniform, die Erzherzöge die Uniformen ihrer deutschen Regimenter. Um 1 Uhr nachmittags war Familiendejeuner. Es nahmen daran teil die beiden Kaiser Prinz Joachim, Prinzessin Viktoria Luise, Erzherzog Franz Salvator, die Erzherzogin Marie Valerie und ihre Tochter Erzherzogin Elisabeth Franziska.
Einsturz eines Brückenbaues.
"##wvor, 24.März1911. Auf der im Bau befindlichen Eisenbahnstrecke Egersfeld=Rybnik=Summin stürzte die zwischen
vier Personen getötet und fünf schwer verletzt wurden.
Verbindung mit dem Kursus fur Gewerbeinspektoren sowie Vorlesungen bei den Profefforen Schmoller und Adolf Wagner. Fügen noch hinzu, daß der zum Direktor ernannte Hr. R. Zeugnisse
Perertsegz.#, wie kaum irgendsenano, daß er sein Mittelschultsein Rektor=Examen, ein Fortbildungs=Examen in Englisch
.###tisch mit, selten gutem Erfolge bestanden hat, daß er
Befähigung als Leiter von Mittelschulen ohne freindsprachlichen Unterricht und desjenigen zur Leitung von
a e mitt. Fremdsprachlichem unterricht besitzt, daß er zwei
Jahre Unterricht in Handelstechnik bei dem als hervorragend tuchtig bekannten Prokuristen des Bankhauses Deichmann, den eaterr 75, Hargelslehrer Orwa, genommen hat und ein weiterehalbes Jahr auf dem Bureau eines Kölner Engrosgeschäftes tätig
esesen ist, das gr. 25 gahre Unterigt an der städtischen Fortbildungsschule, und zwar in allen Fächern erteilte, daß er 1900 Leiter einer gewerblichen Fortbildungsschule wurde. seit 1903 städtischen kaufmännischen Fortbildungsschule ist und In der kaufmannischen Fortbildungsschule für Mädchen unterrichtete, da ferner ein hervorragender, in leitender Stellung in Köln tätiger Herr, der auf dem Gebiete des Fortbildungsschul Pesens ais Zetgrtät git, den vielgeschmähten Mann als den ge:
borenen Leiter einer Fortbildungsschule bezeichner hat, daß ferner alle diese Dinge, wie feststeht, dem Autor oder ####tor der berr. Schmähartikel bekannt sind, so wird man mit ns der Meinung sein, daß es sich in dem gekennzeichneten Artikel der liberalen und sozialdemokratischen Presse um ein Machwer
Verbertige Poersen misie, austandigen Leuten auf das enschiedense
0 Die Besetzung der Stelle des Direktors der
Kölner kaufmännischen Fortbildungsschule,
die in der gestrigen nichtöffentlichen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung erfolgte, hat die auswärtige Presse in einer Weise beschäftigt, die uns nötigt, auf die Sache etwas näher einzugehen In den betr. Artikeln der Rhein.=Westf. Ztg.(Nr. 234), Frankf. Zta
e5 os.7 b4 120 Stadtan, der Kdtu. Jtu.(Nr. 120) und Rhein. Ztg., die mit den Ueberschriften„Karneval in Köln" und„Frömmigkeit als Ersatz für Fachbildung" versehen waren, sind eine Reihe jalscher Behauptungen aufgestellt worden. Wir haben bisher von den von persönlichen Verunglimpfungen des für die Stelle in Aussicht genommene. herrn und von Verdächtigungen der Zentrumsstadtverordneten strotzenden Artikeln keine Notiz genommen, weil amtliche Erledigung der Angelegenheit abwarten wollten Nachdem die Angelegenheit, entsprechend der Gepflogenheit, in der nichtöffentlichen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gestern erledigt, eine offentliche Erflärung## aurirturs 8.
zusrat
ec ie ga. ras Liczis, der Konsal Bioeiot der Geueral.
#., in„Peszt Graf v. Brockdorff= Rantzau, die Herren der ##chen Botschaft mit Ausnahme des Botschafters v. Tschirschiy
Grafen v. Kageneck, welche dem Kaiser bis Gäuserndorf waren, und die Kommandanten der den Namen reuer Wilhelm führenden österreichischen Regimenter.
# se 32= Pärzl, I1., Drahtber.) Die Aufahrt beschlossen ###oex des Kaiserhauses, und zwar die in Wien weilenden 6g., Erzherzog Franz Ferdinand an ihrer Spitze, und Erzmit Erzherzogin Maria Annunziata an der Spitze, — Strühin de. Erzyerzogs Franz Ferdinand, die ver###og Hoyenverg mit ihren Gefolgen. Die Erzherzoginnen
# die Herzogin von Hohenberg begaben sich in das rechts vom
errichtete in herrlichem Pflanzenschmuck prangende Zelt „ die deutsche Kaiserin und deren Tochter erwarteten. Jetzt Frsten, s, Klauge Heil dir im Siegerkranz.
der Hofzug ein. Demselben entstiegen gleich##., beiden Kaiser, von dem Publikum mit begeisterten empfangen. Kaiser Wilhelm schritt auf die Gruppe F Erzyerzoginnen zu und begrüßte sie durch Handkuß, wähugiuser Franz Joseph der deutschen Kaiserin beim Aussteigen „<space> w a r.<space> I n<space> d i e s e m<space> A u g e n b l i c k<space> t r a t<space> d i e<space> E r z h e r z o g i n<space> firia Annunziata auf die Kaiserin zu und begrüßte sie herzlich ussen. Sodann begrüßten ebenso herzlich die norigen ##rsogingen und die Herzogin von Hohenberg die Kaiserin. Peutenzer etat. golgten die beiden Kinder des Kaiserpaares, eisseissi, Vitzoria Luise und Prinz Joachim, welche von der reerin den Erzherzoginnen vorgestellt wurden.
pe. Soriechen ha sceragerzoge, begrüßt und Ir. Jorstellung der zur Aufwarzung erschienenen Persönlichkeiten Ehengenommen. ach dem Albschreiten der Ehrenkompagnie
##turs uch,.#0, Keiser mit den Erzherzögen dem Zell. Hier ##sten vie Erzherzöge die Kaiserin durch Handkuß. Dann . di Bbeiden Kinder des Kaiserpaares den Erzherzögen ##estellt. Sodann begaben sich die Herrschaften nach dem
des Zeltes, wo die deutsche Kaiserin die Vorstellung r Gemahlin und der Tochter des deutschen Botschafters enterledigt, eine öffentliche Erklärung der städtischen Verwaltung ersolgt ist, erscheint es uns nötig, auf einzelne Behauptungen der„liberalen" Artikel einzugehen
Da wurde er ens behauptet, in dem Ausschreiben für die betreffende Stelle sei verlangt worden, der Bewerber müsse die Prüfung als Handelslehrer bestanden haben. Diese Behauptung ist unwahr. Mit Bezug auf die Person des von der Mehrheit der Kommission dem Obervurgermeister zur Ernennung vorgeschlagenen Herrn(Mittelschullehrer Rosenthal) wurde in den gehässigen Artike n zwei. ns behauptet: der Gewählte sei bei früherer Gelegenheit „ tyre seines Glaubens geworden“(was naturlich die Mehr#t..r. Kuratoriumsmitglieder veranlaßt haben sollte, für die Wahl des Hrn. R. sich zu entscheiden). Diese Behauptung ist gleichfaus unwahr. Trittens wurde beyauptet, der frühere Dezernent des Schulwesens(Geheimrat Jesse] habe mit Bezug darauf, daß andere Herren zu Kreisschulinspektoren berufen wurden, Hr. R aber nicht, geaußert:„Die brauchbaren Leute nimmt man uns fort, und die übrigen läßt man hier.“ Diese Behauptung ist erlogen wie amtlich festgestellt wurde. Viertens wurde behauptet 8 Voxurteilslosigkeit, sei durch keine theoretischen oder prat#rsi Fuchternie getrübt; für die Stelle des Direktors einer
bildungschule in einer anderen rheinischen Stadt, um die er sich fruher beworben, habe er ebenso wenig Fachkenntnisse aufzuweisen, wie für die jetzige. Auch diese Behauptungen sind unwahr. Tatsache ist, daß Hr. R. im Jahre 1908 sich um die in Frage stehende Stelle bewarb, daß er unter 117 Bewerbern nach dem uns vorliegenden amtlichen Schreiben mit drei anderen Bewerbern in die engere Wayl und schließlich in die engste Wahl kam. Iu dem Schreiben des Landrats, worin Hrn. R. Kenntnis von dem Endergebnis gegeben wird, heißt es: „... 6. Juni 1900. Sie waren in der engsten Wahl. Wenn sich der Kreisausschuß für Hrn.... entschieden hat, so gab dabei dessen Kenntnis der besonderen örtlichen Verhältnisse und der Eigenart der Verhältnisse den Ausschlag. Unwa; ist ferner daß die staatswissenschaftliche Vorbildung des Hrn. R. darin bestehe, daß er, abgesehen von einer Vorlesung über Wirtschaftsleire in einem Fortbildungskursus für Leurer zwei einstundige
ear de oase oee Howptant der Universität belegt habe.
daß Hr. R.— ein ungewöhnlicher Fall— vom minister zu einem zweijährigen Studium nach Berlin berusen wurde, daß die Vertretengskosten vom Minister betritten wurden, während diejenigen, die sich um die Zulassung beim Minister bewerben, diese Kosten selbst zu tragen haben. Wahr ist ferner, daß Hr. R. an der Univerntät während vier Semester wöchentlich vier Vorlesungen üder Wirtschaftslehre belegt hatte, an die sich Führungen durch große industrielle Anlagen mit dem Kursus für Staats= und Rechtswissenschaft anschlossen. Außerdem hörte Hr. R. während vier Semestern drei wöchentliche Vorlesungen über Wohlfahrtskunde in
() Köln, 25.März1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hru. Ersten Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten auwe)## Auer, Bank, Bouligz, Comp, Dech, Dietz, Frank, Froitzgeim, Giesen, Kau, en, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamers Meyer, Moennig, Müllers, Oestreich, Rings, Roß, Smeets, Schulte Thönnissen, Trimborn, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Lent, Neven DuMont, Nockher, Perthel, v. Recklinghausen, Wiethoff.
Ortsstatut betreffend die Zusammensetzung und Wahl der
Stadtverordnetenversammlung.
„Hr. Beig. Wirsel begründet die Vorlage, über die wir im Kölguex Local=Anzeiger berichtet haben. Die Zahl wird um 2 auf
Hr. v. Recklinghausen beantragt Zurückverweisung an die
Verslslarst grsuuon um zu prusen, ob mar Bezirkswahzlen
macht den Redner darauf aufmerksam, daß zur Einführung von Bezirkswahlen ein gesonderter Antrag einzubringen ware. Die grage habe mit diesem Ortsstatut nichts zu tun. Um die heute vorgeschlagene Vermehrung nicht länger hinauszuschieben, rate er dringend, heute über das Statut zu beschließen ie Frage, oo wir Bezirkswahlen einführen sollen, ist nicht neu. Sie könne der Verwaltung doch nicht überraschend kommen. Wenn man das vorliegende Statut beschließe, sei die Frage der Bezirkswahlen in ablehnendem Sinne entschieden.
Hr. Alonnig: Es wird sich empfehlen, die ganze Angelegenheit auf die nächste Sitzung zu vertagen. angelegenheit
Hr. Falk schließt sich diesem Vorschlage an.
Hr. Rings: Wir haben nichts gegen Verweisung an die Kommission, möchten aber feststellen, daß uns aus der Verzögerung kein Vorwurf treffen kaun. berung
„Dif, Zurückverweisung an die Verfassungskommission wird hierauf
Bewilligung eines jährlichen Beitrags an den Verband der Vororte von Köln.
Es handelt sich um einen Betrag von 50 Mark, der bewilligt wird.
Errichtung der Stelle eines Assistenten für das handelstechnische Seminar an der Handelshochschule. Beigeordneter Taué erläuterte die Vorlage; die Stelle ist einst weilen provisorisch. Sie soll zunächst für ein Jahr errichtet werden
S. seh gexrut werden, ob die Stele für die Dauer eingerichet
Die Vorlage wird genehmigt.
Aufstellung zweier Ueberflurhrdranten und zweier Druckam Tageryaus auf dem Agrippinawerft
beschließt entspreczend. Die Versammlung
Aenderung der Fluchtlinienpläne a. der Kostgasse, d. der „ Servasgasse.
5 Seige rdneter Rehorst. Gelegentlich des Umbaues des
fs seien in mehreren Bürgerversammlungen Wünsche nach besserer Verbindung nach dem Rhein zu, u. a. Straßendurchbrüche nach der Hermannstaße, altes Ufer usw. angeregt worden.
Die Tiefbaukommission habe sich wiederholt mit diesen Fragen beschäftigt, aber alle Wunsche nicht berücksichtigen können, doch sollen mehrere Verbesserungen eintreten. Die Eisenbahnverwaltung wolle in der nachsten Zeit sich entschließen, den Durchgang nach der Trankgasse für den Fußgängerverkeyr freizugeben, woraber in einer der nächsten Sitzungen eine Vorlage erfolgen werde. Die Verwaltung empfehle heute den Fluchtlinienplan der Kostgasse bei

Seite 2.
Kölner Local-Anzeider Nr. 82&a Samstag, 25. März 1911.
Was der Sonntag bringt: 83:
Theater. Opernhaus: La Traviata, 7, Schauspielhaus: Die Jungfrau von Orleans, 2½. Die Nibelungen, 8. Metropol-Theater: Der fidele Bauer. 3½. Grigri, 8, Deutsches Theater: Matinee: Gastspiel Sent’ahesa, I. Altägyptische Tänze, 2. Morgen ändische Lyrik, 11, Glaube und Heimat, 3½, Feldherrnhügel 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Matinee: Nacht-Asyl. Die Zaubergeige, 11½ Kölsche Kinder en Paris. 4 u. g, Reichshallen-Theater: SpezialiVorstellungen.—“ vastans Panoptikum: SpezialititenKonzerte. Bürgergesellschaft(Gr. Saal): 12. Abonnements-Konzert, 8, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 31 u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant 3 u. 8 Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der
techtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring Eimruf frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Baventurm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes: Lese-Gesellschaft:(Gr. Saal): Vokal- und
Instrumental-Konzert des.-.-Vereins Kölner Sängerkreis, 8½, Stadthalle Mülheim(Frankfurterstrasse): Grosse öffentliche Wählerversammlung der Zentrumspartei, 4, Verein katholischer Kaufleute Köln-Sülz-Klettenberg: Werbe-Versammlung im Saale des Herrn Merckert, Berrenratherstrasse, 8. Nippeser Verein für Volksbildung: Volksunterhaltungsabend im Saale des Herrn F Franz, Ehrenfeld, Philippstrasse 58. Theater-Vorstellung: Minna von Barnhelm, 8. Ossendorf: Grosse Zeutrumsversammlung im Saale des Herrn Jocpen, 6, Aula der Oberrealschule(Humboldtstrasse): Vortrag des Herrn Dr. Simchowits: Schiller in seinen Dramen, vorm. II. Westerwald-Klub: Abfahrt Köln.27 Uhr. wanderung Niederdollendorf, Mühlenbachthal, Rosenau, Oelberg Margaretenhof, Löwenburg, Honnef.
der Einmündung derselben in das Alte Ufer zu ändern und abzuschrägen, um die Servasgasse auf 10 Meter zu erbreitern.
Nlach kurzer Erläuterung der Vorlage durch Direktor Hellbach wurde die Vorlage angenommen.
Fluchtlinienplan für die Mühlenstraße in Kalk-Dingst.
Beigeordneter Rehorst. Die Verpflichtung zum Ausbau der
Straße ergibt sich aus dem Eingemeindungsvertrag mit Vingst.
Hr. Neven fragt an, ob die Straße nicht umbenannt würde.
Aehorst sagt Erwägungen darüber zu, ob sich eine Umbenennung der Straße zur Verhütung einer Verwechselung mit der Mühlengasse empfehle.
Anfrage Mönnig betreffend einen Sprechsaalartikel im Stadt-Anzeiger vom 12. März über Schulverhältnisse in Loll und Anstellung von Lehrern. (Während der Besprechung der Anfrage erscheint Oberbürgermeister Wallraf und übernimmt den Vorsitz.)
Hr. Mönnig. Am 12. März erschien im Stadt=Anzeiger ein Sprechsaalartikel, überschrieben: Zur Anstellung von Direktor und Lehrer an der Kaufmännischen Fortbildungsschule. Er enthält den Vorwurf, daß in Köln Vetternwirtschaft vorherrsche, einen Vorwurf, der auch aus der Ueberschrift anderer Artitel des gleichen Blattes hervorging. Es kommen drei Fälle in Betracht.
Im ersten Fall handelt es sich um das Verfahren gegen den Hauptlehrer Husch in Poll. Die Stadtverordneten sind an dieser Sache unbeteiligt. Die Verwaltung mag sich selbst dazu äußern, ob etwas vorgekommen ist, was das Licht der Sonne nicht vertragen kann.
Im zweiten Fall wurde behauptet, daß von den vor kurzem an der Fortbildungsschule hauptamtlich angestellten Lehrern sämtliche Mitglieder des tatholischen Leyrerverbandes seien. Wie kam deren Anstellung zustande? Die Verwaltung hat Listen aufgesetzt; als dieselben vorgelegt wurden, ist es aufgefallen, daß viele auswärtige Lehrer darunter waren.
Einige Mitglieder der Deputation setzten sich mit den Innungen in Verbindung, welche in Köln bereits tätige Kräfte für den Unterricht an den Fortbildungsschulen geeignet waren. Die Innungen haben darauf Krafte namhaft gemacht, die in Köln bereits nebenamtlich in einzelnen Fächern tätig waren. Dann ist die Auswahl getroffen worden im Einverstandnis mit sämtlichen Mitgliedern des Kuratoriums und der Verwaltung. Namens der Mitglieder aus unserer Fraktion kann ich erklären, daß keinem dieser Mitglieder bekannt war, daß die vorgeschlagenen Lehrer dem katholischen Leyrerverband angehören; ov es den Herren von der andern Seite bekannt war, das kann ich nicht beurteilen. Es ist auch nicht richtig, daß sämtliche bisher schon in Köln tätigen Lehrer diesem Verbande angehören. Von diesen acht Herren geyoren nur sieben dem Verbande an.
Wenn die Wayl so stattgefunden hat, wie ich es geschildert habe, daß lediglich die Tüchtigsten ausgesucht wurden, dann mein Kompliment dem katholischen Leyrerverband, daß er so tüchtige Mitglieder
in seinen Reihen hat.
Der dritte Fall betrifft einen Vorschullehrer eines Gymnasiums. Es heißt im Stadt=Anzeiger, daß sich viele gemeldet hätten, denen bedeutend bessere Qualifikationen zur Seite standen, als den später gewählten. Dieser soll aver einen Kirchenchor in Nippes dirigiert haben und deshalb gewählt worden sein. Ueber diesen Fall mag sich die Verwaltung außern. Mir ist er nicht näher betannt.
Merkwürdig ist das folgende: es handelt sich um ein Eingesandt. Der Stadt=Anzeiger hat das Eingesandt der Verwaltung geschickt und die Verwaltung hat ihm geantwortet, und meines Erachtens eine volle Widerlegung der Vorwürfe erbracht, die gegen Verwaltung und Stadtverordnete gerichtet wurden. Widerlegt ist allerdings nicht, daß und welche Lehrer dem katholischen Verband angehören. Darüber ist der Verwaltung, wie sie sagt, nichts bekannt, Trotz dieser Aufklärung bringt der Stadt=Anzeiger den Artikel.
Die Tendenz des Artikels ergibt sich aus der Ueberschrift. Ein Direktor der Fortbildungsschule ist in dem Artikel nicht erwähnt, aber aus einem späteren Actikel geht hervor, was mit der Ueberschrift gesagt sein sollte. Es ist der Vorwurf der Kliquen= und Letternwirtschaft, und daß Frömmigkeit als Ersatz für Sachkunde betrachtet worden sei. Die Artitel, die sich später mit diesen Fragen befaßten, gehen über auf die Frage des Fortbildungsschuldirettors. Ich bedauere, daß ich in öffentlicher Sitzung diesen Fall nicht kar stellen kann.
Beigeordneter Dr. kahl geht zunächst auf die Anstellung des Hauptlehrers Hüsch als Rektor in Poll ein. Nachdem die Schulbeputation sich dahin entschlossen hatte, der Regierung die Anstellung des Hauptlehrers Hüsch als Rektor zu befürworten, kamen vier Lehrer aus Poll mit einigen Beschwerden über Hüsch zu Schulrat Heinrichs. Diese Beschwerden bezogen sich auf die amtliche Tätigkeit des Hrn. Hüsch. Herr Heinrichs forderte, daß die Beschwerden schriftlich eingebracht werden müßten. Die Lehrer haben darauf die Beschwerden in eine Denkschrift, die 21 Spalten groß war, niedergelegt. Ob diese Denkschrift Herrn Heinrichs privatim oder dienstlich zugestellt worden sei, wisse dieser nicht mehr. Aber während der ganzen Verhandlung ist den beschwerdeführenden Lehrern gegenüber gar kein Zweifel darüber gelassen worden, daß die Beschwerde als amtlich zu behandeln sei. Es ist den Lehrern die Beschwerde zur Unterschrift vorgelegt worden, damit zu erkennen sei, ob und in welchem Umfange sie die Verantwortung der Beschwerde tragen.
Die„Anklageschrift“ ist dann Hüsch zugestellt worden, damit er sich äußere. Er hat dies getan in zwei schriftlichen Aeußerungen. Darauf hat Schulrat Heinrichs in Poll in mündlicher Unterredung mit Hüsch einzelne Schwierigkeiten, die sich bei den Verhandlungen ergeben hatten, ausgeräumt. Er hat ferner versucht, durch mündliche Verhandlungen ein ersprießliches Zusammenarbeiten der Lehrer mit dem Rektor wieder herbeizuführen. Diese Bemühungen sind aber erfolglos geblieben. Er sah sich deshalb genötigt, die ganze Angelegenheit der Königlichen Regierung zu unterbreiten. Diese entschied dahin, daß im Interesse eines ersprießlichen Zusammenarbeitens zwischen Schulleiter und Lehrer gevoten erscheine, einige Lehrer in andere Stellen zu versetzen. Diese Versetzung wurde denn auch beschlossen, und es sind hierbei die Wünsche der einzelnen Lehrer in weitgehender Weise berücksichtigt worden.
Nachdem noch in der Angelegenheit Vortrag bei der Regierung gehalten worden war, wurde Hüsch zum Rektor ernannt. Die Anstellung des Hüsch ist also ohne jede Begünstigung und Rücksichtnahme erfolgt.
Was die Anstellung des Vorschullehrers Zimmermann angeht, so wurde die Stelle seinerzeit von Direktor Vogel ausgeschrieben. Von den fünf Bewerbern hatte kein einziger Lehrer die Mittelschulleyrerprüfung gemacht; einer hatte die Turnlehrerprüfung gemacht, aber darauf kam es gar nicht an. Herr Direktor Vogel hat dem Kuratorium dann den Vorschlag gemacht, den Lehrer Zimmermann zu wählen. Zimmermann war nach Köln als sogenannter„fliegender" Lehrer, als Vertreter solcher Lehrer gekommen, die zur Kölner Handelshochschule beurlaubt sind.
Herr Direktor Wiedel vom Schillergymnasium in Eyrenfeld hat Zimmermann das Zeugnis ausgestellt, daß er sich vorzüglich bewährt hat. Das Kuratorium hat ihn dann gewählt. Wenn in dem Sprechsaalartikel behauptet wird, er sei u. a. gewählt worden, weil er einen Kirchenchor geleitet habe, so ist zu bemerken, daß Zimmermann überhaupt noch niemals einen Kirchenchor dirigiert hat, wohl hat er aber in der Schule den Schülern Anleitung in den kirchlichen Gesängen gegeben, und er hat sich auf diesem Gebiete gut bewährt, so daß auch Herr Direktor Vogel fernerhin Zimmermann mit diesem Gesangsunterricht beschäftigen wird.
Beigeordneter Albermann. Was die Anstellung der Fortbildungsschullehrer angehe, so habe er zu bemerken, daß er, Redner, mit Hrn. Direktor Uhrmann aus den 200 Bewerbern 30 ausgesucht, die man dann in einer Besprechung einzeln durchgegangen habe. Bei dieser Besprechung habe man dann 25 ausgewählt und sie zu einer persönlichen Vorstellung eingeladen. Auf Grund dieser persönlichen Vorstellung haben wir aber bei einzelnen unsere Ansicht geändert. Schließlich seien dann 18 Herren ausgewählt worden. Die ganze Liste sei darauf ans Kuratorium weitergegangen und das Kuratorium habe mit wenigen Ausnahmen den Vorschlägen der Verwaltung zugestimmt, Bei den ganzen Verhandlungen ist die Frage der Zugehörigkeit zu irgendeiner politischen Partei usw. gar nicht erörtert worden, es war lediglich das Moment ausschlaggebend, ob der betreffende Lehrer für die Klasse, für die er angestellt werden soll, auch geeignet sei. Ob einer von ihnen dem tatholischen Lehrerverbande angehört, ist uns bis heute noch nicht bekannt.
Hr. Oestreich äußerte sich als Mitglied des Kuratoriums. Für die Einrichtung der Schulen, wozu das Vertrauen der Arbeitgeber und besonders auch der Handwerker erforderlich sei, würde es von großem Nachteil sein, wenn das Kuratorium auf etwas Wert gelegt hätte, was zur Schule nicht gehört. Als Vorsitzender des Innungsausschusses habe er sich bei der Auswahl der Leyrer nur von ihrer Tüchtigkeit leiten lassen, namentlich, wie ihre Tüchtigkeit sich bei den Fachklassen gestaltet habe. Er habe sich mit den Innungen und tuchtigen Fachleuten in Verbindung gesetzt, um da zu erjahren, welche man als die geeignetsten betrachte. Dann erst habe er sich im Kuratorium über die zu wählenden Herren geäußert.
So habe man zwei Leyrer fur die Bäckerfachklasse angestellt. Einer derselben habe schon sechs Jahre eine Fachklasse geleitet, und man sei so mit ihm zufrieden gewesen, daß die Innung ihm die Mittel zur Teilnahme an einem Spezialkursus in Berlin zur Verfügung stellte. Der zweite Lehrer habe eine dreijährige Lehrzeit als Bäcker und ein Jahr als Geselle hinter sich gehabt, bevor er zum Lehrerberuf überging, sei also ganz besonders geeignet, den Unterricht fachgemäß zu gestalten. Für Potsterer und Tapezierer habe man einen Lehrer gewählt, der sich ebenfalls in einer Werkstätte praktisch ausgebildet habe Ebenso habe man bei der Anstellung eines Leyrers für die Schreinerfachklasse verfahren, wo man Hrn. Giesen und andere Fachleute zu Rat gezogen habe.
Was die Metzger anbelange, so habe man auch hier durch Hru Obermeister Mertens den praktischen Herrn ausgesucht, der u. a. an der Handelshochschule einen Kursus in der Nahrungsmittelchemie durchgemacht habe. Bei den Klempnern und Installateuren habe man in derselben Weise verfahren. Das Kuratorium der Fortbildungsschule habe nach jeder Richtung seine Pflicht getan und sei der Ueberzeugung, daß die Leyrer die Schule in die Hohe bringen wurden und den Lehrlingen das beibringen, was man von ihnen heutzutage verlangen müsse. Was die an den Schulen angestellten Architekten anbelange, so habe man auch hier nur die tüchtigsten und solche gewählt, die in Köln ansässig waren bzw. schon an den Fortbildungsschulen tätig waren. Die Vorwür fe des Stadt=Anzeigers fallen also in sich zusammen.
Hr. Rings: Ich bedaure außerordentlich, daß wir unsere kostbare Zeit mit derartigem Gewäsche, wie es in der letzten Zeit in einem Teile der Presse zum Ausbruck gekommen ist, vertrödeln müssen. Aber die Anwürfe dieser Presse bedeuten ein Glied in der Keite von Verleumdungen und Verdächtigungen die gegen uns geschleudett wurden. Darin liegt System. Wenn die Dinge sich so weiter entwickeln, wird jeder ehrliche und rechtschaffene Mann sich die Frage vorlegen müssen, wie man sich derartiger Verunglimpfungen in der Zutunft erwehren kann.
Ich stelle als Mitglied der Schuldeputation fest, daß ich manche meiner Freunde im Falle des Hrn. Hüsch gegen seine neunung zum Rettor waren; aber wir waren nicht in der gegen die Verfügungen der Regierung etwas zu unternehmen. Vorwurf richtet sich nicht nur gegen die Verwaltung, man wollte vor allem uns vom Zentrum treffen. Bezüglich der Fortbildungsschullehrer will ich betonen, daß ich bis zum Erscheinen des Artikels im Stadt=Anzeiger nicht gewußt habe. ob und welche Herren Mitglieder des katholischen Lehrerverbandes
und
ErLage,
Der
sind. Ich stelle dann feiner fest, daß unter den 17 hauptamtt
angestellten Fortbildungsschullehrern sich vier evangelisch, Konfession befinden.
Hr. Falk: Nach dem Material, das hier amtlicherseits vorbracht worden sei, sei für iyn vie Angelegenheit erledigt.#. Stadt=Anzeiger hätte den Artikel nicht ausgenommen, wenn Auskunft des Nachrichtenbureaus erschöpfend gewesen wäre,
Der Vorsitzende. Die Verwaltung müsse sich, soweit Personal fragen in Betracht kämen, große Reserve auferlegen; diese Resern in Personalfragen, wie im vorliegenden Fall, habe auch das richtenamt zu beachten.
stand öffentlicher Diskussion würden, dies ein unhaltbarer## stand sei.
Schulrat Dr. Heinrichs gibt noch einmal eine kurze Darstellung der Behandlung der Beschwerde.
Nach persönlichen Beierkungen der Herren Falk und Thönisien ist die Angelegenheit erledigt.
Die öffentliche Sitzung wurde darauf geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde der Ankauf von Grundstücken in Merheim, linksund rechtsrheinisch, sowie in Vingst, Gleuel und Poulheim genema desgleichen der Verkauf und Austausch von Grundstücken am alten Methweg, der Ankauf des Hauses Unter Gottesgnaden; eines Grundstückes an der Pfeilstraße und der Verkauf eine Grundstückes an der Schildergasse. Die Anstellungs= und Besoldungsverhältnisse der städtischen Chef= und der dirigierenden Aerzte der städtischen Krankenanstalten wurden in anderer Weise geregelt. Die Staotverordneten Giesen, Moritz Nöcker und Schnitzler wurden zu Mitgliedern des Kuratoriunz der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule wiedergewählt. Gegen die Zuwayl des Kommerzienrats Fritz Vorster in die Deputatien für Archiv und Bibliotheten wurden Einwendungen nicht erhoten Die Versammlung war damit einverstanden, daß die Amt: bezeichnung Katasterbeamter in Katasterinspektor, Apotheker in Oberapotheker, Apothekergehülfe in Apotheker abgeändert um einigen älteren Bureau=Oberassistenten der Titel Sekretär beigelen werde.
Genehmigt wurden die Enteignung einer zur Piusstraße fallenden Fläche und die Abfindung in einer Unfallsache, sowie die Verträge über Kehrichtabnahme im lints rheinischen Köln und über Kehrichtabfuhr in Deutz, Poll, Kalt, Homboldtkolonie und Vingst. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage aus einem Schiffsunsall einzulassen. Zur Deckung des Fehlbetrages, der sich voraussichtlcch bei Verwertung des Marzellengymnasiums nebst Tenst wohnungen An den Dominitanern ergeben wird, sollen die netwendigen Mittel aus der nachsten Anleihe bereit gestellt werden.
Gerichts-Verpandlungen.
m Eine Beleidigung eines Schutzmannes
beging ein Maurerpolier dadurch, daß er, als ein Schutzmann seinen Nainen feststellen wollte, weil er nachts gesungen hatte, die Aeußerung tat:„Stellen Sie erst den Namen des Hundes Ein Hund machte gleichzeitig durch Bellen großen Skandal. Tas Schöffengericht erblickte in der fraglichen Aeußerung eine Verhöhnung des Schutzmannes und, wie der Vorsitzende hinzusetzte, eine grobe Beleidigung und setzte 15 M. Geldstrafe fest; wegen des Singens extra 5 M.
* Der falsche Hauptmann.
Ein Invalide mietete sich in Köln in ein Hotel ein und pumpte das Zimmermädchen um 7., den Zimmerkellner um 2 M. en unter der Vorspiegelung, er sei Hauptmann der Reserve, das Bezirkskommando bezahle seinen Aufenthalt im Hotel usw. Der „Hauptmann“ ließ sich aufs feinste bedienen, jeden Tag kam der Friseur zu ihm und er ging nur in Zylinder und weißen Handschuhen aus. Schließlich war er ausgerückt und hat auch die Hotelrechnung nicht bezühlt, was aber heute nicht unter Anklage stand. Später kam der Angeklagte in die Irrenanstalt. Das Schöffengericht hielt dafür, daß der Mann bei Begehung der Tat#t geisteskrank war und bestrafte ihn mit 20 M.
Se. Eminenz der Hochwürdigste Herr Kardinal empfiehlt
bei jeder Gelegenheit die Anschaffung des Diözesan=Gesang= und Gebetbuches, insbesondere für die Erstkommunikanten. 1 Buchhandlung Benziger&amp; Co. am Gürzenich fuhrt diese: Buch in den verschiedensten Einbänden und in großer Auswahl und ist zu Ansichtssendungen gerne bereit. 5
KSE
Hnerkannt hervorragendes
#20 Nähr- und Kräftigungs-Mittel
für Recomalescenten jeglicher Art und bei allen organisch. Erkrankungen, gastrischen Erscheinungen, Knochenkrankheiten wie Rachitis u. a. Enthalt 33% Eweiss und entspricht dem natürlichen
FLEISCHSAFT
Vorzüglich im Geschmack Preis M. 2per Flasche.#9298895 Zu beriehen*
durch alle Apotheken und Droquenen
2nc Somana!-Reinemachen, der Hausputz, des
* Fegen, Schrubben, Scheuern, Wischer, Abseifen in allen Ecken geht nun auch bei Ihnen los!— Nichts hat sich seit Jahren dabei besser bewährt, wie der allenthalben bekann Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band. weil solcher eine sehr mild schonende, sparsame Abwaschlauge ergiot, mit welcher man unbedenklich jedes Teil schnell und gut reinigen kann. Bitte Luhns bald zu versuchen.
Neu! Neu!
Helles Verkaufslokal.
erren- und Burschen-Anzüge, das Beste und Neueste der Saison, konkurrenzlos billig, 12—15—20—24—29—36—456 Gebrock-Anzüge, tiefscwarz, 24—35—49-f. bis zu den feinsten Masssachen. Aus der Massabteilung durch besondere Wünsche selbst angefertigte 20 Anzüge hocbelegant jetzt nur 38—48#
asen, feine Kammgarne, die neuesten Streifen.75—12• Auf Wunsch vornehme Anfertigung nach Ma. 80i 28 Jahren bekannt.
erren-Stoffe.-Reste für Anzüge, Paletots u. Hosen ei6 Enorm preiswert.
Köiner Tuchlager und Reste-Verkauf
Gust. Queisser, jetzt nur 18 Gertrudenstr. 10.
„
*<space>

See
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 82 g Samstaa. 25. März 1911.
Seite 3
110
e
2.
e
Täglich geöffnet.
ange
Oeffentliche politische Versammlung
Zentrumspartei.
Am Dienstag, den 28. März 1911, abends 9 Uhr, findet im grossen Saale der
Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) eine
We HA4*
M
Einladung
zu der am Sonntag, 26. März 1911, nachm. 6 Uhr, in Köln=Ossendorf, im Saale des hru. Ispen, Frohnhofstr. 74,
stattfindenden
öffentlichen
große östenliche
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römern“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölech.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendheuer.
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Calzrümachon Rechtschule 24. Am Museum und Salzrumpdten, Minorit. Ein..ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
m1 Stühlchon“ Weinstube und Weinhandlung Finr Stünidten Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Neinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann Hüniengasse 16,(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel. Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
Plügel- Pianinos Pianola
mit Themodist u. Metrostyle Dianola-Pianos Pianola-Flügel.
Vorführung und Prospekt bereitwilligst.
Rud. Ibach Schn
gegr. 1794
Köln, Neumarkt 14.
statt, zu der alle Parteifreunde höflichst eingeladen werden.
Referenten:
herr Rechtsanwalt Dr. Brockmann(Düsseldorf):
„Do stehen wir nach 40 Jahren parlamentarischer Kämpfe?“
herr Stadtverordneter Rings(Köln):
„Der duldsame Liberalismus und das intolerante Zentrum“.
Bei der außerordentlich gespannten politischen Lage dürften beide Referate ein ganz besonderes Interesse bieten und unsere Parteifreunde veranlassen, möglichst zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Mit Rücksicht auf die Fastenpredigt im Dom ist der Beginn der Versammlung auf 9 Uhr angesetzt.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens.
Fwahtel
Es werden sprechen:
Herr Bedakteur Bestler(Köln) über:
Die allgemeine polikische Lage,
und
heir Gewerkschaftssekretär Mick(Köln) über
Die arbeiterfreundlichen Parteien.
Um recht zahlreichen Besuch(auch Frauen haben Zutritt) bitten
Der Windthorstbund Die örtliche
Köln=Ehrenfeld. Parteileitung.
Ochsenmetzger-Innung* Köln.
HGERn
Comptoit: Iuzemburgerst.
für Dauerbrenner. 176, I. Fernrut 4601.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen=Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch, den 5. April 1911, nachmittags 2½ Uhr, im Schlachthofe stattfindenden Prüfung bis zum 2. April bei unserm Prüfungsmeister Herrn C. D. Horn, Marzellenstraße 57, anzumelden.
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit, Führungszeugnis vom Lehrmeister und selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen.
Der Vorstand.
..: Heinr. Graefen, Obermeister.
Heinr. Görner Eiselstein 30
Hoim Cerhert- Ecke Machabaerstrasse.
Frühjahrs-Neubeiten
Grosse Auswahl in allen Preislagen
Kommunion- und Konfirmanden-Hüte
à M. 2,50,.—, 3,50 u. höher.*
Vorteilhafte Bezugs-Quelle
für sämtliche
SchneiderFer Aime
nach Aussagen der Aerzte unheilbar), welche in den letzten 5 Jahren imer schlimmer wurde, habe ich eine Frau R. in Köln(Name der Dame steht zur Verügung) mit 12 maliger Behandlung so velt geheilt, daß sie die Arme über den Kopf heben kann. Die däme steht noch in meiner Behandlung.
R do Hags Pöln Pfälzerstr. 47, 1. Et.
K. de haus, Kolll, am Barbarossaplatz.
Nagnetische Behandlung aller Krankheiten.— b somme auch nach auswärts. Sprechst. 10—6, Sonntags 10—1. vallensteinentfernung ohne Operation in 24 Stunden
artikel
englische
Futterstoffe. Rosshaar-, deal- u. Kamelhaar-Wattierung. sowie sämtliche Fournituren, irerstkl. Fabrikate.
Bügelöfen Schneidereisen u. allen Inderen Ge. rätschaften. A A Sergereste 1 K stetsam
" Lager
.,#0
Rothgerberbach 21A. Nähe Weyerstr.
Ausgabe von Bons mit steigendem Rahatt
Reichhaltiges Lager in schwarz und farbig.Serge, von den billigsten bis zu den teuersten Qualitäten. Jackettfutter für Damen in Seide Halbseide und Baumwolle Reichhalt.
Nuster-I Kolektion. 1
Spezial
haus
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger aar bald preiswürdig verkaufen. KNN. Be N. N. A 52
N
bevor Sie die 100 Musterzimmer der Firma
Christian Meyer,
Möbel, Dekorationen, Köls Hohenzoll.=Ring6264,
besichtigt haben. Grundgediegene ind meisterhafte Ausführung, mäß. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Kompl. Aussteuern bestehend aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer u. Küche v. 2000 bis 20000.4. Süddeutsche Möbel in großer Auswahl. Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau.
Ochsenmetzger=Jnnung Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch, 29. März 1911, abends 9¼ Aht,
im Restaurant Salzrümpchen. An der Rechtschule, stattfindenden
Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäf tigten volljährigen Gesellen, die sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden
Der Vorstand.
7 J..: Heinr. Graefen, Obermeister.
Ersteihern Am Montag, den 27. März 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen in der Lülsdorffschen Wirtschaft in Cöln, Ecke Maybachstraße u. Ritterstraße gegen bare Zahlung versteigert werden:
Drei Waggon ca. 660 Zentner Speisekartoffeln, vor der Front,
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, b Schillingstraße 39a.
Vereinskalender der kathzolischen Arbeitervereine.
An die Herren Präsides der Arbeiter= und Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten wir dis spätestens Freitagabend der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiges einzusenden.
Sonntag, den 20. März 1911.
Köln=Mitte. Abds. 7½ Uhr Volksbildungsabend im Gürzenich Freitag, den 31. März Vertrauensmännersitzung. Köln=West. Samstag, den 25. Frauenversamml. bei Maaßen. Vortrag: Hr. Kapl. Rönigen. Sonntag, den 26. Lichtbild.= Vortrag Em dekse Tommes. Redner: Hr. Pfarrer Müller, Anfang 8¼ Uhr.
Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Versamml. mit Vortrag. Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin hl. Messe für das verstorb. Mitglied Hrn. Franz Gymnich, Karthäuserhof 48.—8 Uhr Kranken=, Sterbekasse u. Bibl. Die Vereinsvers. fällt aus. Köln=Kalk. Mittwoch Unterr.=Kursus. Sonntag, 2. April: Elternabend im Vereinshaus.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 6 Uhr Frauenversamml. im Leobau. 8 Uhr Mitgliederversammlg. mit Vortrag und Verlosung im Vereinshaus St. Peter.
Vereinshalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 26. März 1911.
St. Stanislaus=Kongregation. Sonnt., 26., abds..30 Uhr Versamml. mit Vortrag eines fremden Redners. Mittwoch Turnen. Freitag ältere Abteilung.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds. 7,30 Uhr Licht bildervortrag(Hr. Kaplan Kreitz). Hierauf Abschiedsfeier des Hochw. Herrn Präses.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. 156 Uhr Mitgliederversamml. im Dekte Tommes, Lichtbildervortrag des Irn. Küppers über Rubens, Theater. Montag Gesang, Dienstag Vorstandssitz. beim Hen. Präses. Donnerst. Turnen. Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes. 1½. Uhr Andacht, danach Versamml. der Aspiranten. Nächst. Sonntag 107 Uhr gem. h. Osterkommunion, abds. ½7 Uhr feierl. Aufnahme neuer Mitglieder in der alten Kirche.
St. Bruno=Verein. 6 Uhr Versammlung.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Mittags 21 Uhr Andacht in der Stolkgasse, abds. 5½ Uhr Versamml. im Vereinslokal
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abds. 7 Uhr im
Vereinsh. Versamml, Aufnahme neuer Mitglieder. Mittwoch, abends ½9 Uhr Turnen.
Reiorm-Beinkleider für Damen und Kinder
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82* Samstag, 25. März 1911.
*
**
(A) Der Bauzann
wird in der Altstadt immer häufiger. Seit einigen Jahren herrscht dort unaufhörliche Bautätigkeit, es wird an allen Ecken und Enden geluddelt und kaum ist ein alter Bau verschwunden und an seine Stelle ein neues Haus getreten, so beginnt irgendein Abbruch gleich wieder in nächster Nähe. Bei dieser beständigen Retouche am Straßenbild ist's kein Wunder, wenn einzelne Straßen und Plätze in kurzer Zeit ihr Aussehen so stark verändert haben werden, daß von ihrer charakteristischen Gestaltung, die teilweise historisch ist, nichts mehr übrig bleibt. Im großen und ganzen sind alle Neuschöpfungen recht hübsche Bauwerke; sie alle tragen indes deutlich den Stempel der Wandlungsfähigkeit und hin und wieder auch den Stempel der Wandlungsbedürftigkeit der modernen Stilart.
Es gibt also in der Altstadt wenige größere Straßen und Plätze, an denen nicht ein Bauzaun steht. In der Umgebung des Domes sehen wir die Nordfassade des Schaebenschen Hauses soeben vollendet. Am Eingang zur sog. Kleinen Marzellenstraße steht ein Bauzaun gleich zu jeder Seite der Straße. Rechts wird ein Hotel Fürstenhof, links ein großer Geschäftsbau, der Firma Pappermann gehörend, errichtet. Bis zum Herbst des Jahres werden die Bauten im Rohen vollendet sein; interessant gestalten sich die Fundierungsarbeiten dort. Auf der Hohestraße ist der Rohbau des Dielhaus, das in zwei Bauperioden aufgerichtet worden ist, und das seine charakteristischen Fronten nach drei Straßen hin— Hohestraße, Minoritenstraße und Richartzstraße — zeigt, vollendet. Rege Tätigkeit herrschte bis vor kurzem auf der Stelle, wo die neue Durchbruchstraße zwischen Hohestraße und Schildergasse mündet. Dort wird ein großes Geschäftshaus mit etwa 90 Meter Straßenfront errichtet. Auch die Firma Tietz wird dort einen Neubau aufführen, so daß eine großzügige Bebauung der neuen Straße gesichert erscheint.
Emsige Tätigkeit herrscht auch in der Breitestraße. Im Rohbau steyt der Neubau Ecke Langgasse fertig da, eine Reihe von Ladenumbauten haben ebenfalls bewirkt, daß der Bauzaun in starker Zahl vertreten ist. Wenn mans an den Bauzäunen nicht merken würde, daß eifrig gebaut wird, so würde es schon die Straße zeigen, die immer von Sand und Kalkstaub knistert, wenn man in die Nähe der neuen Zeppelinstraße kommt. Ueber das Bauvorhaben der Firma Peters und über die Pläne der Firma Gustav Cords, mit Bezug auf die Zeppelinstraße, haben wir berichtet. Es gewährt eigentümlichen Reiz, über die Baustellen zu blicken, wenn man sich vergegenwärtigt, welchen mannigfaltigen Zwecken der Boden, der jetzt so mächtig durchwühlt wird, in früherer Zeit gedient hat: Vor zwei Jahrhunderten war es ein Ort, auf dem Mönche still und weltabgeschieden ihren frommen Uebungen oblagen, später schallte durch die Gänge und hohen Hallen der alten Klostergebäude der militärische Kommandoruf; in wenigen Jahren wird sich dort ein Bild echt großstädtischen, hastigen Lebens und Treibens auftun.
Die Zentrumspartei wird am Dienstag, den 28. März, abends 9 Uhr, eine öffentliche Versammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstalten. Es werden sprechen Hr. Rechtsanwalt Dr. Brockmann(Düsseldorf) über das Thema: Wo stehen wir nach 40 Jahren parlamentarischer Kämpfe? Hr. Stadtverordneter Rings(Köln) über: Der duldsame Liberalismus und das intolerante Zentrum. Bei der außerordentlich gespannten politischen Lage dürften beide Referate ein ganz besonderes Interesse bieten und unsere Parteifreunde veranlassen, möglichst zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Wilkinson-Hut
Neueste Londoner Modeform Prima Haarfilz Vorzüglich im Tragen Elegante Ausstattung
.50.6
Franz
Hohe Strasse 138—140 p und 162.
Aachener Tuchstoffe
für Kommunion= und Konfirmanden=Anzüge, la. Qualitäten. Neueste Frühjahrs= und Sommerstoffe in modernen Dessins und Farben
enorm billig.
Aachener Tuchfabrik-Depot(Pb#*)
Nicolaus Schwan
Neue Lansgasse 3
direkt an der Krebsgasse.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung. e Bitte genau auf Name und Hausnummer 3 zu achten.
P An der Höheren Handelsschule für Rädchen, Klapperhof 26—30, fand am 23. und 24. d. M. unter dem Vorsitze des von der Königlichen Regierung zum Prüfungskommissar ernannten Hrn. Professor Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer und Dozenten an der Handelshochschule, die mündliche Entlassungsprüfung statt. Es unterzogen sich ihr 31 Prüflinge, die sämtlich das Reifezeugnis der Anstalt erhielten.— Die Höhere Handelsschule für Mädchen baut ihren zweijährigen Kursus von je 32 Wochenstunden auf der Allgemeinbildung der zehnklassigen höheren Mädchenschule auf und bildet ihre Schülerinnen für gehobene Stellungen in kaufmännischen Kontoren vor, besonders zu Buchhalterinnen, deutschen und fremdsprachigen Korrespondentinnen. Ihr Diplom berechtigt zur Immatrikulation an der hiesigen Handelshochschule und eröffnet so die Laufbahn der Handelslehrerin. — Für das neue Schuljahr liegen bereits zahlreiche Anmeldungen vor. Der Direktor nimmt weitere in Amtszimmer, Klapperhof 26—30, täglich zwischen 12—1 Uhr entgegen.
Belohnung. Dem Eisenbahnpacker Heinrich Schumacher hierselbst ist in Anerkennung seiner zufriedenstellenden Leistung und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 30 Jahren eine einmalige Lohnzulage von 60 Mark bewilligt worden.
s Die Eifersucht. In einer der letzten Nächte wurde in der Georgstraße einem jungen Burschen von einem Genossen im Streite, der wegen eines Mädchens ausgebrochen war, ein Stück aus der Lippe gebissen.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Ens von Starkenburg, ein kluger und gut dressierter Polizeihund, der schon recht hübsche Kunststückchen ausgeführt hat, hat jetzt auch einen Münzfund gemacht. Das Tier witterte an der Umwallung an der Luxemburgerstraße im Erdreich etwas Fremdartiges; Ella holte einen Lappen mit ausländischem Gelde hervor. Ueber die Herkunft der Munzen ist noch nichts ermittelt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Aus dem pädagogischen kursus der Schwestern vom armen Kinde Jesus zu Köln=Ehrenfeld erhielten in der Kommissionsprüfung zwei Zöglinge das Leyrerinnenzeugnis für höhere und mittlere Schulen. Sieben das Zeugnis für Volksschulen. Es hatten sich dem Examen unterzogen zwei Kandidatinnen für höhere, acht für Volksschulen.
Aus Köln-Müngersdorf.
• Schwer verbrüht. Gestern vormittag wurde in einer Schreinerei auf der Aachenerstraße ein Mann beim Oeffnen eines Ventils an der Dampfmaschine durch Ausströmen der heißen Dämpfe schwer am ganzen Körper verbrüht. Er wurde ins Dreifaltigkeitskloster gebracht.
Aus Köln-Braunsfeld.
Unfall. Am Freitagvormittag wurde auf der Aachenerstraße in Melaten ein Arbeiter von einem Straßenbahnwagen erfaßt. Er erlitt so schwere Verletzungen am Bein, daß er sofort in das Dreifaltigkeitskloster eingelie#ert werden mußte.
Aus Köln-Nippes.
· Der Katholische Gesellenverein veranstaltet Sonntagabend ½8 Uhr im Saale des St. Josepystiftes einen Lichtbildervortrag üver die französische Revolution(Hr. Kaplan Kreitz). Hierauf findet Abschiedsfeier für den Präses des Vereins, Hrn. Kaplan Greven statt. Alle aktiven, Schutz= und Ehrenmitglieder und Freunde des Vereins sind willkommen.
Aus Köln-Mengenich.
Der Diletrantenbund veranstaltet am Sonntag, den 26. März, abende 7 Uhr, im Saale des Herrn Dickopf eine große theatralische Abendunterhaltung, wobei unter Anderm das religiöse Schauspiel„Emilius, der Verfolger seines eignen Sohnes“, aus der Jeit der Christenverfolgung zur Aufführung gelangt.
Kirchliches.
4 Zur Feier der Primiz eines Kindes der Kölner Herz JesuPfarre, des Hrn. August Polster, riefen am letzten Sonntag die Glocken der Kirche die Gläubigen zusammen. Die Anwohner der Engelbertstraße hatten es sich nicht nehmen lassen, die Straße und das Haus des jungen Priesters festlich und geschmackvoll zu zieren. In feierlichem Zuge wurde der hochw. Herr von seiner Wohnung abgeholt und zur Kirche geleitet, wo iyn der Kirchenchor empfing mit dem Pfalmenlied Der Herr ist mein Hirt. Wäyrend des folgenden Hochamtes, in dem der Herr Pfarrer Kremer die Festpredigt hielt, sang der Chor eine Messe von Goller, vierstimmig mit Orgelbegleitung. Beim feierlichen Rückzug des Primizianten aus dem Gotteshaus ertönte von der Orgelvühne herab der Chor von B. Klein Der Herr ist meine Zuversicht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6091] Von der Eisenbahn. Wer Sonntags nach der Eifel fährt,
Des Morgens mit dem Zug um neun.
Der wird am Bahnhof bald belehrt,
Durch ein gar sonderbares Schrei'n,
Daß heute ganz besondere Gäste,
Gern fahren an die Frühlingsluft.
Sie machen sich, das ist das beste,
Bemertbar durch sehr starken Duft. In dem hellen Sonnenscheine,
Gewahrst du just drei Wagen Schweine,
Die, gleich wie du. am Tag des Herrn,
Reisen in die weitere Fern!
Tamit ein jeder ihre Nähe spürt,
Befinden sie, wie's sich gebührt,
##ls hohe Gäste erster Güte,
Sich in des langen Zuges Mitte,
Und bald schon hat, es ist zu toll,
Ein jeder seine Nase voll. Warum, so fragt man sich im Stillen.
Geschieht's mit der Behörde Willen,
Daß solche Gäste, die so düften,
Sich gerade Sonntagsmorgens lüften? V.
6092] Der Stadt=Anzeiger macht unter der Devise Objektivität des St. A. seinen gläubigen Lesern Mitteilung über die Sprechsaaläußerung des Herrn X betreffend den Leiter der kaufmännischen Fortbildungsschule, worin sie die Nichtaufnahme einer Berichtigung mit der Phrase entschuldigt,„daß sie ihr Blatt nicht zum Schauplatz einer Diskussion über die Qualifikation der Bewerber um städtische Aemter mache". Ach, wie rücksichtsvoll! Dies sagt dasselbe so„objektive“ Blatt, das fast Tag für Tag gehässige, für
gläubige Katholiken kränkende Nachrichten in seiner Art bringe und auch in diesem Falle, die das Ansehen der Stadt verletzende gehässige Mitteilung auswärtiger Blätter„zur Wahrung des sehens der Stadt“ in seine Spalten ausgenommen hatte, ohne ein Wort der Entgegnung und Aufklärung, die es leicht hätte bekommen können. F.
und Vereinsleben.
Volksverein für das katholische Deutschland(Her:, Jesu=Pfarre). Nach zwei instruktiven Vorträgen durch den Hrn. Ingenieur Seidenberg und Hrn. Betriebsingenieur Cappellen über die Wasserversorgung der Stadt Köln, wurdkürzlich bei recht zahlreicher Beteiligung der Vertrauensmänner und einigen Damen das Wasserwerk bei Hochkirchen und darauf das Werk an Severin besichtigt. Hr. Betriebsingenieur Cappellen hatte auch hier in dankenswerter Weise Führung und Erläuterung übernommen. Sowohl die unterirdischen gewaltigen Royrleitungen — Wassersammelröhren usw.— als auch die kunstvollen Pumpmaschinen erregten ungeteiltes Interesse. Besonders in dem Werk an Severin war es sehr leyrreich zu sehen, wie das bei Hochkirchen gepumpte Wasser aus den Röhren quoll, um von neuem von gewaltigen Maschinen erfaßt und bis in die einzelnen Leitungen gedruckt zu werden. Alles in allem war der fast zweistündige Besuch dieser Werke ein recht lehrreicher und lohnender
Kathotischer Arbeiterverein Köln-Süd. Für den 30. April ist eine gemeinschaftliche Versammlung des Arbeitervereins mit dem Jünglingsvereine des südlichen Stadtteils mit Vortrag des Herrn Kaplan Hecker vorgesehen. Am 7. Mai wird ein Vortrag über die Apostolizität der Kirche durch Hrn. Kaplan Mußener gehalten. Desgleichen flndet am 21. Mai Versammlung mit Vortrag des Herrn Rektor Bosch statt. Ueber die Leichenverbrennung wird Herr Lehrer Kremer am 28. Mai reden. Ein Vortrag über die Sternenwelt, durch Herrn Präses Wegburg gehalten, ist für den 11. Juni vorgesehen. Der 25. Juni wiro dann noch einen Vortrag über Entstehung und Ursachen der Gewerkschaftsbewegung bringen. Als besondere Veranstaltung ist für den 5. Juni ein Frühlingsfest vorgesehen und für den 14. Mai Beteiligung an der Theatervorstellung im Schauspielhaus. Der Verein der jetzt 870 Mitglieder zählt, empfiehlt ferner die rege Benutzung der Spartasse, die hauptsächlich den Mitgliedern die Beschaffung des Winterbedarfs an Britetts und Kartoffeln erleichtern soll.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus dem Reichstagswahlkreis Mülheim-WipperfürthGummersbach.
Mülheim, 24.März1911. Am Sonntag, den 26. März, nachmittags Punkt 4 Uhr beginnend, findet in der Stadthalle eine große öffentliche Zentrumsversammlung statt. Reduer sind gewonnen Reichs= und Lantagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Wilh. Marr und Dr. C. Sonnenschein (.=Gladbach). Hr. Marx spricht über Die politische Lage, Hr. Dr. Sonnenschein über Das 40jährige Jubiläum der Zentrumsfraktionen des Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses. Die Versammlung, zu der zahlreiche Beteiligung aus dem ganzen Wahlkreis erhofft wird, wird pünktlich beginnen und muß gegen ½27 Uhr beendet sein, da die Stadthalle von 7 Uhr ab anderweitig vermietet ist.
§ Urfeld, 24.März1911. Am Sonntag, den 26. März, vormittags 10 Uhr, findet hier im Saale des Wirtes Joh. Engels eine Versammlung der Zentrumspartei statt, in der Hr. Partiisekretät Müller(Bonn) sprechen wird. Alle Parteifreunde sind eingeladen.
Aus dem Bergischen Land.
s Engelskirchen, 23.März1911. Ein Mädchen wurde am Dienstag am hellen Tage im Walde von einem Burschen mittels einer Schlinge gefangen und gebunden. Auf das Hülferufen ließ der Kerl los und entfloh. Gleich darauf wurde eine Frau angefallen. Auch dieser gelang es zu entkommen und Leute herbeizurusen. Leider war der Täter entwischt. Gleichfalls sind Schulmädchen, deren Weg durch den Wald führt, von Strolchen verschiedene Male verfolgt worden. Am 22. März versuchten drei Wegelagerer einen jungen Mann auf der Landstraße von Ründeroth nach Engelskirchen durch Schlingen zu fangen. Man hat auslandische Bahnarbeiter, die vor kurzen hier entlassen worden sind, im Verdacht.
Damenund
in modernen schlanken und breiten Formen mit u. ohne Lackkappen: schwarz u. farbig
— Haupt-Preislagen
Myr-.50 7,50 8,50 9,50 10.50
MA. 11, 5O 12,50 13.50 14,50 UsW. in Wichsleder, Box-Calf und Chevreauxieder
# Nur besterprobte Qualitäten.
H PSRAHRAE
Altestes Schuhwarenhaus Kölns.
59 Heumarkt 59. Ecke Joschimstasse #det am Königsdenkmal. Pe#20
„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 g Samstad. 25. März 1911.
Seite 5.
Zurhl. Kommunion
Einfarbige Stoffe
Kammgarn-Cheviot 98 7 8reine Wolle, sol. Qual., 108/ 110cm breit, Mtr. 1- 20 1. 1 5 Catintuich reine Wolle, alle modernen Far- u„ Sätilitcell ben. solide Qualitäten. Meter•13
Catintuich bekannt vorzügl. Qualität, Satlikdell tropfecht, in 50 neuen Farben# ox vorrätig, reine Wolle... 95cm breit, Meter:20
110cm breit, Meter.75
Weisse Stoffe
CHeuiots feingerippte Qual., reine 1 ElievIOLS Wolle, donpeltbr.. Meter 1
Vollhatist reine Wolle, hervorragende QuaWolldatist lität, 110cm breit, wundervolle n F∆
moderne Farben........... Meter•90
Dopel na reine Wolle, mod. Gewebe, 5— z 9 0n PODelliie neue Farb., 110cm br., Mtr.:75.90
Eolienna Seidenartiges
LollellliE Gewebe, feine n h= o on fA sparte Farben.... Meter:15:90.50
Kaschmir u. Rips
reine Wolle, elegante Farben, a rAJPAEN
11#cm breit..... Meter.50.50.50
Voile u. Marquisette
neueste Webarten, leichte, eleg. Stoffe, a r O., E* 0 110cm breit........ Meter.50 bis.50
Wolle, doppeltbr., Meter
Halbseide elegante Gewebe, 5 Pialoselde doppeltbreit, Meter
Folienne seidenreiches Gewebe, LOlfelllie 100/11ecm breit, Meter 2
Wollbatist brs“ Wolr., rcgieter 1
Wollbatist Sust, I70cmbr., Hftr 2 Kaschmit brgs Wolle,—4rr#r 1 Kaschmir Gust Vol
Bestickte Batiste
mit Blumen u. eleg.Lochstickerei. Meter
Bestickte Batiste
mit Tupfen.
25.75 50.90 50.90 25.40 25.75 40.75 50.00
.00
.50
.50 .75
.50 .00
.50
.95
bis 5.
.65.95 bis.00
Halbf. Batist-Roben
mit eleganten Stickereien.....90 bis 29.00
Halbf.Tüll-Roben 15.00 bis 36.00
Damentuche
bekannt gute Qual., reine Wolle, 130/140cm breit
Meter.75 bis 12.00
Weisse Kleider Schwarze Kleider Farbige Kleider
Hemnden depaater und ver..50.70 bis.50
Hemden Reformsconn..10.50 Hemden Eesormschnitt mit reiener.50 Beinkleider Pamp-Fasson.45.75.50 Beinkleider Prsczsse“ Ensste v..50 Anstandsröcke rikee...20.80 bis.50 Feston-Röcke.95.50.75.75 Feston-Röcke Ausführung.75.50 9. 75
Knaben-Wäsche
Glacé für Knaben u. Mädchen
haltbares geschmeidiges Leder
besonders feinnarbige Ware
la. Ziegenleder für Knaben
Steppnaht. 1 Druckk.
la. Ziegenleder für Mädchen
extra feine Ausführung, 2 Drucks.
Mousquetaires, 8 Knopf lang
feines Lammleder, Gar. Qual.
Mousquetaires, 6 Knopf lang
Ia. Ziegenleder, eleg. Schnitt
Paar
Paar
Paar
Paar
.45
.75
.95
5
.90
.50
„14lid Einsatz glau.25
„Eiliot Einsatz Falten...75
„Nadl Einsatz Falten mit Stickere..25
„Max“, Einsatz Pikee, wolcn...25
Manschetten Paar.35.50
Stehkragen nit umgebogenen Ecken, Leinen, 0)
Stenkragen mit Kläppchen, 4fach.40 Steh-Umlegekragen...45.75
Kommunion-Kränze
Kränze, geschlossen, hoch gearbeitet.10 bis.50 Kränze, offen, viele Ausführungen..95 bis.75 Kränze aus Rosen und Knospen...20 bis 12.50
Kommunion-Schleier
Baumwoll-Tüll Seiden-Tüll
.25 bis.25
.25 bi.75
Schwarze Diplomat..45.60.75 Hosenträger gute Lus pag.50.75.95 Mansch.-Knöpfe Paar.30.50.75
Hohestr. 42
Kommunion-Schärpen
mit Spitzen und Einsätzen.95 bis.50 Sträusschen für Knaben.20 bis.65
Unterzeuge und Strümpfe
in grosser Auswahl.
chel&amp; Co
Köln.
□
Schwarze Stoffe
Satintulch reine Wolle, doppeltbreit. Meter.1 5
Catintuich bekannt vorzügliche Qual.,# oE Samiktdell 95cm breit, Meter•25
reine Wolle. 00
110cm breit, Meter.10
Popelinehret.75.75.50 Kaschmirhreit Neter.25.75.25 Kaschmir Hidem br. Ntr..50.00.75 Alpaka sestreitt, 110ge.50.00.50 Alpaka 11oembete.00.00 bis.50 Grenadine durcheicht. Ggjege.00 bis.50
Mädchen-Korsetts E 160
grau u. weiss, mit Träger....45.00.95.25
Backfisch-Korsetts 110 150 175DaE
grau u. weiss, ohne Träger.10.50.15.35
Korsettschoner
Weisse Korsettschoner
kurze und lange Aermel, Wolle..20.45.10
Weisse Korsettschoner na0 ogg-glatt oder rait Einsätzen, Baumwolle.80.50.10
Taschentücher
Batisttücher 1. ptz-art.90.70.90.40 Linontücher I ptanent..45.70.40
Kerzentücher
in vielen Ausführungen von.45 bis.25
Umschlagtücher
Weisse Umschlagtücher in Wolle gestr.
.25.50.25.50 Weisse Umschlagtücher mitStickeret
.25.75.50.50
□

111
in reichster Auswahl
475 675 975 13 15 J
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon 1986.
Herren
und Knaben-Garderoben
Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass
Mützen
Frühjahrs-Saison
ist eröffnet.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Meine Läger bieten eine wirklich überraschend grosse Auswahl der besten Erzeugnisse der Herrenund Knaben-Konfektion. Ich bringe den einfachsten Geschmack wie die apartesten Nouveautés und halte für jede Figur Passendes am Lager, so dass bei Riesen-Auswahl jeder, auch der verwöhnteste Geschmack, unbedingt recht befriedigt seine Auswahl treffen kann. In Herren-Anzüsen bringe ich das! Konfektion bringen kann, unbedingt direkten Ersatz für Massarbeit. Ich lasse diese besseren Anzüge in der stillen Jahreszeit von meinen Massarbeitern anfertigen u nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten. Die Anfertigung geschicht nach den neuesten Modeberichten und habe ich eine grosse Auswahl direkt Modelle herausgebracht. Ich offeriere:
Kommunion-Anzüge
nur tiefschwarze, durehaus erprobte Qual
12 1
Herren-Anzüge. sollde dunkle Dessins
12 15 17
Herren-Anzüge,
29
Herren-Paletots,
Ulster
mit kurzen, Manschetten, Pump- u. langen Hosen,
aparte englische Nouveautés. 1- und 2reihige Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
29 35 45 55 65 75 85
dunkle und helle Covercoats und marengo auf Serge u. Seidenfutter
15 19 25 35 45 55 65 69 J
recht schicke engl. Nouveautés, 1- u. Zreih.
25 29 35 45 55 65 J
HOSen. nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen 190 250 350 450 550 750 975 13 15 17
Jünglings-Anzüge
975 11 13 15
Knaben-Anzüge,
recht elegante, schicke Fassons mit langen und kurzen Hosen
975 11 13 15 19 25 29 35 39 45 J
nur moderne Fassons, reizende Modelle
350 450 550 750 975 11 13 15 17 19 22 25 J
Knaben-Paletots, Pyjacks und Capes
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
lposteln und in
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St.
Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Ar Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 26. März.(Evangelium: Jesus speist 5000 Mann). Ludgerns.— Feier der ersten h. Kommunion der Gymnastasten.— Im hohen Dom: h. Messen 5(mit Predigt). 6,.45,.30, 8, 9..30 Hochamt, 11 letzte h. Messe; nachm. 3 Vesper, 4 Christenlehre, Andacht mit Segen,.30 sakrament Andacht mit Predigt—. St. Agnes: h. Messen 6, 7 gemeinschaftl. h. Kommunien des Müttervereins, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt.— St. Avosteln: h. Messen
.30,.30 gemeinschaftl. h. Kommunion des Müttervereins,.30 Feier der
ersten h. Kommunion der Schüler des Gymnasiums,.30, 930 Hochamt, 10.45, 11.30 m. Pred., nachm..30 And. u. Christenlehre,.30 Danksagungsandacht f. d. erste h. Kommunion m. Predigt, 6 Komplet.— Franziskanerkirche: h Messen.30,.30, 8, 10 Singmesse mit Predigt, nachm..45 Rosenkranz, 7 Predigt und Andacht.— St. Maria Himmelfahrt:.30 Feier der ersten h. Kommunion d. Gymnasiasten nachm..30 Danksagungs=Andacht.— St. Maria im Kapitol: nachmittags.15 Versammlung der Jungfrauenkongregation.— St. Maria in Lyskirchen: h. Messen 6,.15 gemeinschaftliche h. Kommunion der aus der Schule entlassenen Jugeno, nachm..30 Andacht mit Predigt. — Minoritenkirche: Feier des Haupttitularfestes Mariä Verkündigung seitens des Marienvereins der Dienstmädchen;.30 h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion, nachm..30 Andacht mit feierl Aufnahme neuer Mitglieder.— St. Pantaleon: Hauptfest der Bruderschaft Mariens v. Frieden mit 13stünd Gebet; h. Messen 6, 7,.45 mit Predigt;.30 mit Predigt,.30 feierl. Hochamt,#I# mit Predigt.— Köln=Nippes: St. Maria Himmelfahrt: h. Messen.30,
.30,.15 gemeinschaftliche h. Kommauion der diesjährigen Kommunionmädchen, 8 Feier der ersten h. Kommunion der Gymnasiasten,.45 Hochamt, 10.30 Schulmesse, 11.15 mit Predigt, nachm. 3 Kreuzwendandacht, 5 Danksagungsandacht mit Predigt.— Köln=Nippes, St. Joseph: h. Messen 6, 8 Predigt und gemeinschaft iche Kommunion der diesjährigen Kommunionmädchen,.30 Hochamt, 1I mit Predigt; abds..30 Fastenandacht m. Predigt.
Montag. 27. März, Johannes v. Damaskus.— In St.
Avosteln.15 h. Messe seitens der Bruderschaft von der Ewigen Anbetung für Fräulein Braun, abds. 6 Maria Hülf=Andacht.— In St. 12 aria Ablaßkapelle Fest Mariä Verkündigung. 9 Hochamt, nachmitt. 6 Komplet.— In St. Maria im Kapitol nachm. 5 Bußandacht mit Predigt.— In St. Mauritius nachm. 6 Andacht für die Verstorbenen.— In St. Stephan, Köln=Linden thal. abds 6 Kreuzwegandacht.— In St. Martin jeden Montag, abds. 8 Versamml. der Marianischen Bürger=Kongregation, und jeden Montag. abds. 9, Sühneandacht mit zum göttl. Heczen Jesu.
Dienstag, 28. März. Johannes Kapistran.— Im hohen
Dom abds..30 Fastenkonferenzvortrag.— In St. Avosteln nachm. 6 Misererl andacht mit Predigt.— In St. Maria Ablaßkapelle nachm. 6 Segensandacht.— In St. Maria=Himmelfahrt.30 Seelenmesse fur die Maria Trost=Bruderschaft.— In St. Maria in Lyskirchen.15 Segensmesse, nachm. 6 Kreuzwegandacht.— In St. Severin nachm..30 Maria=Hülfandacht.— In der Herz=JesuKirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch. 29. Marz. Ludolf, Eustasius. In St. Aposteln nachm. 6 St. Josephsandacht.— In St. Heribert, Köln=Deutz. Von heute ab Beginn der Missionsbeichten für Männer und Jünglinge. Die h. Kommunion während der Missionserneuerung gilt als österliche Kommunion.— In der Waria Ablaßkapelle 6 Andacht mit Segen.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Donnerstag, 30. März. Qutrin.— Im hohen Dom abds. .30 Fastenkonserenz=Vortrag.— In St. Avosteln abds. 6 Andacht für den Verein christlicher Mütter mit Predigt.— In St. Jakob.15 Segensmesse.— In St. Kolumba nachm. 6 Fastenandacht mit Predigt und Miserere.— In der St. Maria Ablaßkapelle nachm 6 Andacht mit Segen.— In St. Maria=Himmeljahrt nachm. 5 Kreuzwegandacht.— In St. Maria in Lyskirchen nachm 6 Andacht zum allerh. Altarssakrament.— In St. Martin abds. 6 Segensandacht.— In St. Mauritius nachm. 6 Sakramentsandacht.— In St. Severin nachm..30 Sakramentsandacht.— In der Lazaristen-Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag. abds 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 31. März. Balbina.— Sechster der sieben Freitage zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter in St. Andreas, St. Maria im Kapitol, St. Kunibert und in der Pfarrkirche Köln=Lindenthal.— Im hohen Dom 7 Fastenmesse mit Predigt, abds. 6 Kreuzwegandacht.— In St. Agnes.30 Fastenmesse mit Predigt, abde. .30 Fastenpred. mit Miserereandacht.— In St. Andreas 9 Fastensegensmesse mit Predigt, abds..30 Kreuzweg. Rosenkranz u. Fastenpr. — In St. Avosteln 8,30 Fastenmesse mit Predigt, abds. 6 Andocht zum bitteren Leiden.— In St. Cäcilen 8 Fastenmesse mit Predigt und Segen.— In Herz Jesu abds..30 Fastenpredigt.— In St. Jakob 7 Sezensmesse mit Fastendacht und kurzer Predigt, abds. 6 Kreuzweg.— In St. Kolumba 7 Fastenmesse mit Predigt u. Segen.— In St. Kunidert.15 Fastenmesse mit Predigt, 6 abds. Andacht zu Ehren der schmerzh. Mutter.— In der Maria Hilfkirche(St. Maternus) Rolandstr..30 Fastenm. m. Pr.-In St. Maria Himmelfahrt8 Fastenm. m. Pred., nachm. 4 Andacht mit Predigt.— In St. Mariaim Kapitol.30 Segensmesse mit Fastenpredigt,.15 Josephsmesse, nachm. 5 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter. Die vorgeschriebenen Fastenandachten finden hier um.30 morgens statt.— St. Maria in der Kupfergasse morg. 10 Fastenmesse mit Predigt, abds..15 Kreuzwegandacht.— In St. Maria in Lyskirchen.15 Fastensegensmesse mit Predigt.— In St. Martin 7 Segensmesse mit Fastenpredigt.— In St. Mauritus 7 Fastenmesse mit Predigt, nachm. 6 Kreuzwegandacht, .15 Andacht,.30 Fastenpredigt.— In St. Michael jeden Freitag in der Fastenzeit.30 Segensmesse mit Predigt, abds. 6 Kreuzwegandacht.— In St. Paul.30 Fastensegensmesse, abds..30 Fastenandacht mit Predigt.— In St. Ursula.15 Fastenmesse mit Predigt, nachm. 5 Segensandacht zu Ehren des h. Joseph.— In Köln=Riehl, St. Engelbert, abds. 8 Andacht mit Fastenpredigt.— In Köln=Deutz, St. Heribert, abds..30 Fastenandacht mit Predigt.— In KölnEhrenfeld, St. Josep h. abds. 7 Kreuzwegandacht mit Fastenpredigt, desgl. in St. Mechtern um 7 abds. Fastenandacht.— In KölnBraunsfeld, St. Joseph, abds,.30 Kreuzwegandacht.— In Köln=Kalk, St. Joseph, 7 Segensmesse mit Fastenpredigt.— In Köln=Ehrenfeld, St. Peter, 9 Fastenmesse mit Segen, abds. 8 Kreuzweg mit nachfolgender Fastenpredigt.— In Köln=Lindenthal, St. Stephan, 8 h. Messe mit Fastenpredigt und Segen, abds. 8 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter mit Fastenpredigt.— In Köln=Deutz, St. Urban,.0 Fastenandacht mit Predigt.— In Köln=Bocklemünd 7 Fastenmesse mit Segen, abds. 8 Kreuzwegandacht, Fastenpredigt und Segen.— In Köln=Humboldt=Kolonie 7. Fastenmesse, abdo..45 Fastenpredigt und Andacht.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 1. April. Hugo, Theodora.— Salveandacht um 6 in St. Andreas, St. Gereon, St. Jakob, Kirche am Elend, St. Kolumba, St. Aposteln und St. Michael, im Dom um.15;.30 in St. Alban, St. Peter, St. Mauritius und Klosterkirche Raderberg sowie in der Maria=Hilfkirche(Rolandstraße), 7 in St Martin, St. Maria=Himmelfahrt und in der Dominikanerkirche, Lindenstraße.— In Köln=Lindenthal, St. Steph an,.15 h. Messe zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter. 70
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg. 8(Dr. Viétor), morg..30(Wendland), Konfirma ion der Waisenkinder mi Abendmahl, nachm. 5(Rahlenbeck), Prüfung der Konfirmanden. Christuskirche morg. 10(Jatho), Konfirmation, nachm. 5(Goedel). Lutherkirche morgens I#(Goering), Konfirmation, Kirchenchor, nachm#(Beckey), Prüjung der Konfirmanden. Trinitatiskirche morg. 10(Kliche), nachm. 6(Lic. Radecke),
Prüfung der Konfirmanden Krankenhaus morg.30(Dr. Veei Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche fällt aus, Lutherkirche 11.30 fällt aus, Trinitatiskirche 11.30(Klie Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30 fällt aus. Tausen Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendlat Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Garnisonkir4 morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deu Johanniskirche, morg 10(Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus: Anda# nachm. 6 Vorbereitung u. Abendmahl morg. 11.15 Kindergottesdien morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zy
&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presvyterkirche, mora fällt aus, morg..15 Krankenhaus: Andacht(Junkereit), morg.„ (Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Meyer). nachm. 3 Prüsut der Knaben(Van den Bruck), nachm. 5 Prüfung der Mädchen(Junbereitz Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humhol# kolonie(Bets.) morg. 10(van den Bruck), morg. II.15###### gottesdienst(Rosenkaimer). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlend#### morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche,# 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derserbe). nachm (Boswinkel), Prüfung der Konfirmanden Riehl(Alt. Schulhau morg 10.15(Voswinkel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe) Ehre feld, morg. 10(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst, nachm. 3 Prüst der Konfirmanden, Knaben,(Pellmann). Trauungen und Taufen Bayenthal, mora. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergostesdienst 9 selbe), nachm..30(Köln): Taubstummengattesdienst(Rathschlag) Linde thal, morg 8, Krankenanstalt Lindenburg,(Dr. Engelhardt), morg
Schmick), Vorbereitung und Abendmahl, Einzelkelch, morg. 11.30 Aud gottesdienst, nachm. 6 Prüfung der Konfirmanden(Dr. Engelhardt).
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall. Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), vorm. 11 Kindergottesdie Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein. Donnerstag 5 Fr### verein. Freitag.30 Passionsgottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at bf
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 20. bis Freitag, 31. März morg.### (Glockengasse).30,(Roonstr.) 8; Sadbath, 1. April: Vorabend 7,#
.30, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) abds..45.
#
1- und 2reibig alles neueste Fassons in grosser Auswahl, grössten eigener Anfertigung, wie Herren- und Burschen- 10.50, 12. 1t. 22, 25, 27, 29, 32, 35 M.
Gehrockanzüge 25—43 M.
auch leihweise stets getr. Gehrock- und Joppenanzüge, weiche Male verliehen waren, zu 15, 19, 23 M. Zirka 50 Anzüge auf E Masestoffen von guten Schneidern selbst angefertigt
□ nur 36 bis 45 M.
Kommunion- und Konfirmande!
Anzüge in grosser Auswahl tiefschwarz mit langen und kürzen
zu 12, 15, 17, 20, 23, 25 M.
Stoff-Reste
in rein Wolle und rein Kammgarn-Stoffen aus meiner bekannten. abtellung zu jedom nur annehmbaren Preise. Es liegt in Jeuein#1 luteres-e. vor anderwärtigem Einkauf die 7 Schaufenster zu besi
Im Herenmassgeschäft Alb. Wagner, Köin, Gertrudenst. 31 BreitSeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&a Samstag, 25. März 1911.

Lecal-Anzeiger Nr. 82 x Samstag, 25. März 1911.
Seite 7.
Für Brautleute
Jacob
empfiehlt die Firma
Weber, Köln,
folgende äusserst gediegene Wohnungs-Einrichtungen:
Nr. 19
2 Zimmer 3 Zimmer 3 Zimmer
schlafzimmer, hell Eiche
imitiert.
2 Betten, 1 Schrank, 140cm
1 Waschkommode mit Facette-Spiegel
2 Nachtschränkchen
Küche, modern.
Büfettschrank und Anrichte mit Linoleum und Messingverglasung 1 Tisch und 2 Stühle
zusammen 285..
Schlafzimmer, echt Eiche. 2 Betten, 1 Spiegelschrank m Kristallfacette
1 Waschkommode mit Marmor und
Toilette
2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Wohnzimmer, Nussbaum-pol.
1 Vertiko, 1 Diwan 1 Tisch, 6 Stühle
1 Spiegel
Küche, Pitchpine, lasiert, mit Linoleumbelag, Büfett, Anrichte, Tisch u.
2 Stühle
zusammen 570
Schlafzimmer, echt Eiche.
2 Betten
1 Spiegelschrank mit Kristallfacette, dreitürig, 180cm
1 Waschkommode mit hohem Marmor und Kristallfacettespiegel
2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Speisezimmer, dunkel Eich. Büfett, Diwan mit Umbau, Kredenz, 6 Lederstühle, 1 Ausziehtisch Küche, hochfeine Pitchpine mit Linoleumbelag, Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühle
zusammen 1040
3 Zimmer
Schlafzimmer, Mahagoni, hochfein, mit reichen Intarsien.
2 Betten, 1 Spiegelschrank mit Kristallfacette, 3tür., 1 Waschkommode mit hoh. Marmor u. Kristallfacette-Spiegel 2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Speisezimmer, flämisch, schwer gearb. Büfert, Diwan m. Umbau Kredenz, 6 Lederstühle 1 Ausziehtisch
Küche, echt Eiche, in hochfeiner Ausführung
zusammen 1900
Zufuhr und Aufstellen der Möbel geschieht mit eigenem Fuhrwerk durch geschulte Leute.
a-immer
Schlafzimmer. Eiche oder
Mahagoni.
180 cm br. Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit hohem Marmor und Spiegel, 2 Nacht-Kommoden.Marmor, 2 Stühle, 1 Handtuchhalter.
Speisezimmer(flämisch).
1 Bufett, 1 Kredenz, 1 Umbau m. Diwan. 1 Ausziehtisch, 6 Lederstühle.
Herrenzimmer.
1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Umbau mit Diwan, 1 Sessel, 2 Lederstühle, 1 Tisch.
Küche Caroline-pine,
1 Büfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle.
Gesamtpreis dieser-Zimmereinrichtung
2110 M
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne In
anerkannt vorzügl. Qualitäten
SOwIe
und
Spezialität:
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit
gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
Haturhutter, Käse u. Eier
en gros 4 en détail
Feinste Süssrahm-, Schweizerisf ein absolut erstklassiger, formvollendeter Stiefel für Herren und Damen, Original-Goodyear Welt-Arbeit, welche sich neben höchster Eleganz durch hervorragend gute Qualität auszeichnet, in schwarz u. braun in den Preislagen von 12,50, 14,50, 16,50 M.
Schuhwarenhaus Bernhard Böddeker,
Ursulastrasse 9. am Ursulamarkt.
Lurhei. Ko
Molkereibutter.
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Anzüge aus tiefschwarzen erprohten Stoffen 1- u. 2reih., kurze u. lange Hosen, schicke Glockenfassons 10, 14, 17, 21, 24, 28, 32, 36., bedenthöber.
Königstrasse S palandhse im bngroslager
er alter Holländer- und Edamer-Käse.
EIER
In allen Sorten, wie frische, schwere Landeier. ital. und bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen. Vorteilhafte Bezugsquelle
11„ 58
Wiederverkäufer und Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln-Rhein.
Ternsprecher 1755. Unter Käster 12.
Lerlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Re akteur °s. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Fernsprecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vogel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
18
*
Geschäftshaus
in Pingsdorf— Eckhaus an drei Straßen— enthaltend Ladenlokal und 17 Räume, in dem seit mehreren Jahren Metzgerei mit bestem Erfolge betrieben worden, aber auch für jedes andere Geschäft geeignet, per 1. Mai auf längere Jahre zu vermieten, eventl. zu verkaufen. Etagenwohnungen gut vermietet. Elektrisches Licht vorhanden. Kraftbetrieb leicht anzulegen. Pingsdorf ist guter Industrieort mit Bahnverbindung. Näheres beim Eigentümer Pingsdorf, Euskirchenerstr. 64.%0
1*
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d Hrn. Dr. Scholz liegt vor Uor d. Kauf Prode grat. Lifl..10Alleinv.
Oakar J. Esser, Krefelderstraße 101.
zu Kommunion
und
Konfirmation
Grosse Auswahl in weissen, schwarzen und farbigen Kleidern.
Entzückende Fassons, tadelloser Sitz in einfacher bis elegantester Ausführung.
von.5 Mark bis 10 M00 Bitte um Besichtigung meiner Auslagen.
F. Alcbers
Marsplatz 10-14.
2 Schönheitsmittel
Rosabella gibt jugendfrisches Aussehen(keine Schminke) vom geübtesten Auge nicht zu erkennen,##
Dr. Dralle's Birkencreme, hervorragendes Mittel zur Beseitigung von Pickeln, Mitessern, Röte und rauher Haut, überraschende Wirkung. Zu haben bei d'
Jakob Schmitz, Kasrhandlang
Schildergasse 115, Ecke Neumarkt.
BR
Beste Farbenbezugs: quelle 5
Auoh kleine Anzeigen sind Auell dem(.O willkommen
*<space> W e y e r <space>
*<space> s t r a s s e<space> 1 3/ 1 5<space>
Oelbleiweiss p. 8 „Schneeweiss„ =Lithopon„
Ocker„
=Umbra„
PFussboden(braun) „Oelfarben #Pinsel aller Art
Fernsprecher 1244
25/Leinöl gek. 32/Terpentin I p.
15/Terpent.(Ersatz)
10 Harttrockenöl
15
15
50
p. 1952 658 25 352 60
909
Firnis„
Bernsteinlack Fussbodenlack in verschied. Farben
2-Büchse 2,00.
P.&amp; W. Bollig.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&a Samstag, 25. März 1911.
gegen hohen Lohn sofort geucht. Zu melden bei
Bernstein&amp; Woltsohn
Gesellschaft m. beschr. Haftung.
Köln=Bayenthat,
Bonnerstraße.
Jach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 14
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, 2g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Suche für mein
Spezial-Sport=Geschäft eine gewandte
Phäntort
I
Angebote mit genauen Angaben erbeten.
Gebr. Schefer Nachf.,
Nachen.
Jung Mädch. zu Kindern u. für leichte Hausarbeit gesucht. Hasberg, Elisenstr. 34.
Pehrmädch. v. br. Elt. f. Wäscheu. Bettwar.=Geschäft gesucht. P. A. Strömer, Klingelpütz 23.
graves kath. zuverl. Mädchen für Küche u. Hausarb. z. 15. Mai gesucht. Erftstr. 15, 1. Et.
graves, kath. zuverl. Mädchen f. Küche.Hausarb. z. 15.Mai gesucht. Erftstraße 15, 1. Et.
Leuerversicherung
Fleißiger und solider
Achuistent
für Köln und Umgegend zu besonders günstigen Bedingungen gesucht. a
Off. u. 663 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für ein
neuerb
wird ein
kath. verheir. Witt
gesucht.
Fr.=Off. unter B 174 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Fourage= u. Kraftfutterhandlungs. p. 1. April
Reisenden
zum Verkauf ihrer Artikel.„ Off. u. B 171 an d. Gesch. d. Bl.
Für ein Manufakturwarengeschäft in Westfalen
wird für sof. od. später ein Verkäufer ges. kath., m. g. Zeugn. Freie Station u. 300. Gehalt. Off. u. 729 an d. Gesch. d. Bl.
Sohn achtb. Eltern
zur Erlernung der Konditorei und Bäckerei unter günstigen Bedingungen gesucht.
Köln=Kalk, Anton Fieseler, Mülheimerstraße 47.
Verkäuferin
gesucht
Wir suchen per sofort oder I. April eine
htige Verkäuferin
katholisch. Angenehme dauernde Stellung. Gefl. Off. mit Zeugnisabschr., Bild u. Gehaltsanspr. bei freier Station erbeten E. u. H. Müller, Wipperfürth, Manufaktur=, Modewaren und Konfektion.
Gleichzeitig eine katholische?3
(Jolongncte.)
Schlosser, Schreiner, Mechaniker, Klempner u. Installateure
finden
bei uns qute Lehrlinge.
Lehrsellenvermittlung Köln, Badstraße.
Sonntags 11—1, Mittwochs
K—0
Arbeitsgesuche
Rasenbleiche, Lufttrochnen
Uebernehme noch Herren=, Damen- u. Haushaltungsw.schrankf. u. pfundweise. Fritz Berner, Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
Metzger
Ladenlokal, Luxemburgerstr.418. Baugenossenschaft, 21 neue Häuser im Bau.
Bescheid Scherfginstraße 29.
Arsulagartensraße 24,
luft. 1. Etage, 5 Räume, Mitgebrauchd. Waschk., Bleiche u. Gart.= Laube, aog. Kell. anl bis3 Personen ordentl. stille Leute zu vermiet.
Tüchtige
für leichte. lohnende Beschäftigung gesucht.
9,
Gesucht perfekte
mit guten Zeugniss., die auch etwas häusliche Arbeiten übernimmt, nach Köln a. Rh., Bischofsgartenstraße 12, zu einz. Dame, Lohn 30MA, für 1. April oder später. p
FrauAdele Zervas, Brohl, Rhein, Villa Zervas.
mit gnut Fasfreagnusen gelcht. Lohn 45 K. p. Mon. b. fr. Stat., verheiratete 24 M. pro Woche. Hofgut Kriel, Lindenthal.
sofort gesucht v. M. Krieger,
Merheim bei Kalk.
Lehrling
f. Feinbäckerei
unter günstigen Beding. gesucht. Im Laach 18.(Am Neumarkt). Sohn achtbarer Eltern als
Capesierer u. Polsl.=Testl.
bei sofort. Vergätung gesucht. St. Apernstraße 56.
Schmiedegeselle
gesucht.
Theodor Vonnemann, Lechenich.
Ord. Junge als Aussäufor sofort gesucht. Mit täufer Zeugnissen zu melden Hof=Apotheke, Wallrasplatz.
Uhrmachergehülfe
gesucht. Off. u. M 69 a. d. Hptv. Nippes, Cranachstraße 5.
acht wird eine tüchtige Pers., ledig oder Witwe, kath., Alt. 25 bis 35 Jahre, ohne Anhang zu einem alleinsteh. Herrn für
Rüche u. alle hausabeiten
in ein Geschäftshaus.
Off. u. 728 a. d. Gesch. d. Bl.
5
Vergütung gewähre f. Nachweis einer Stell. als Kassierer, Lagerod. Platzverwalter od. ähnlich. Posten bei mäß. Ansprüch. Bin Familienvater, kaufmänn. vorgebildet mit einj. Berechtigung, strebsam und kautionsfähig.
Angeb. u. B 173 beförd. die Geschäftsstelle d. Bl. 33
Junger Mann sucht Be
schäftigung für nachmittags, am liebsten
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden Off. u. 731 a. d. Gesch. d. Bl.
gaugewerbeschüler, 3. Sem.,
9 sucht für die Monate April bis 15. Oktober Anfangsstellung, 4 Jahre Baupraxis.
Gefl. Offerten unter A B an Franz Peters in Bensberg.
Für Taubstummen
mit gutem Zeichentalent wird entsprechende Lehrstelle gesucht. Lehrstellenvermittelung Köln, Badstraße.
Zu Kindern gesucht eine
Stütze
mit guten Zeugnissen, welche
schneidern kann, zum 1. oder 15. April. Köln=Braunsfeld, Raschdorffstraße 11.
Ein in d. g. bürgerl. Küche
u. aller Hausarbeit erfahrenes
kath. Mädchen
mit besten Zeugnissen gesucht. Köln, Johannisstraße 90.
Mädchen,
welches zu Ostern a. der Schule entlassen wird, zu Kindern für nachm. ges. Lütticherstraße 48, I
Braves Mädchen
in Hausarbeit, Waschen und Bügeln erfahren, sucht Stelle in bürgerl. kath. Hause, bescheidene Ansprüche.
Gefl. Fr.=Off. u. A 59 an die Gesch. d. Bl.
Aelteres bess. mädchen
in der g. bürg. Küche und im Haush. läng. Jahre selbst., sucht St. bei bess. Herrn od. kl. herrsch. Haush. für bald oder später. Beste Zeugnisse zur Seite.
Off. u. 701 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres Fräulein,
in Küche u. Hausarb. erf., sucht leichte Stelle in kl. gut kathol. Haushalt, a. liebst. bei alleinst ame od. bei geistl. Herrn. Auf gute Behandl. wird mehr Wert gelegt als auf hohen Lohn
Ang. u. 666 an d. Gesch. d. Bl
Hochherrschaftliche 3. Etage
am Königsplatz
mit herrl. Aussicht, 7 große
Zimmer, große Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw., Hausmeisteri. Hause große Loggia, Kachelösen, Par kett= und Linoleumböden, elek trisches Licht usw., vollständig nach Wunsch renoviert, per so fort zu vermieten.
Daselbst ebenso ausgestattete
Hochparterre
auch per sofort nach Wunsch renoviert, zu vermieten.
Bescheid Aoonstraße 28, pi. Fernruf 8999.
17
I. und
st
2. Etage
Gartenwohnung, per sofort frei, je43., Küche in Plättchen m. Sp., kpl. Badez., Mans., gr. 12 m lg. Veranda, Sonnenseite, Preis 1100 u. 1000 a pro anno. Besch. Vermietungsbureau
e fl.
Wohnungen
s. und 2. Etage,
4. bzw. 5 Räume u. Mansarden mit Luftheizung, Leucht= u. Kochgas, ferner ein Pferdestall, wie Garage, sofort zu vermieten.
es Haltestelle „Rosenstraße'## Fernruf 5737.
an der Agneskirche
hochherrschaftliche 3. Etage
neuzeitlich eingerichtet, 5 Zim., Küche mit Plättchen und Spind, Badezim., Mans., Parkettb. usw. per sof. zu vermieten.
Besch. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 11, p. k“
* Kath. Lehrmädchen
für Manufaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft nach KölnEhrenfeld per bald gesucht.
Off..“ 37 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr 2.
Zuverl. Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 305.
kinderl., z. #ochrn, Erlern des
Haush. ohne gegens. Verg. gesucht. Dienstmädchen vorhanden.
Off. u. 735 an die Gesch. d. Bl.
Huf- u. Wagenschwiedeges.
gesucht. Mülheim(Rhein) Rheinstraße 28.
Hosenschneider
der d. W. einige St. mitmachen kann, ges. Saarstr. 13, p.
Schlossergeselle gesucht.
Deutz, Freiheitstr. 83.
ehrere erf. Anstreichergeh.
sofort gesucht.
Kalk, Vietorstraße 4.
Lehrling gesucht Balthafarstraße 18.
Tapezierer= u. Polster=Lehrling * gesucht. Paulstr. 36.
Zuverläss. fleiß. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Hermann Levi, Frechen, Hauptstraße 16.
Kräft. prop. Dienstmädchen
am liebsten vom Lande sofort gesucht. Mülheim,* Dünnwalderstraße 21
Diensmädchen Frau Georg.
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
14 bis 16jähr. draves kath.
Mädchen, am liebsten v.., für leichte Hausarbeit gesucht Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1, 1. Et*
Patfran, gesucht tagnachmittags. Kuffhäuserstraße 21, II.
Lehrerstochlet beseren katz.
Hause zur Erlernung der Küche und des Haushalts, wo Dienstmädchen vorh. ist, ohne gegens. Verg. bei Fam.=Anschl. p. 1. Mai. Off. u. 736 a. d. Geschst. d. Bl.
Haushälterin,
39 Jahre alt, sucht Stellung, gestützt auf gute Zeugnisse, am liebsten auf dem Lande.
Off. u. A G an das Kloster Machabäerstraße 37.
Einfaches alleinstehendes
Fräulein
sucht St. a. Stütze in größ. Haush., am liebsten auswärts.
Off. unt. 721 a. d. G. d. Bl.
guche f. m. Tochter, w.
„„ 1 J.
in s. Geschäfte als Verk. tät. war, z. w. Ausb. Stell. in Luxus=, Galanteriew. od. ähnl. Geschäfte. Off. P 212 a. d. A. Brüsselerpl. 6.
Jelieres zuverläss. Mädchen er mit langjähr. Zeugn., sucht selbst. St..Führ.Haush.od. nur für die Rüche in kl. bess. Hause. A.., Machabäerstraße 37.
Einf. Fräulein sucht Stelle
zur selbst. Führung bess. kinderl. Haushalts. Deutz, Düppelstraße 26, part.
Krave Dienstmädchen suchen O Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
guchen Sie Dienstmädchen, * so inseriern Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung. Haltern i. W.
2 helle trockene
Räume
100qm part., 100 qm 1. Etage, für Fabrik, Lager oder Werkstelle passend, zusammen oder getrennt zu vermieten.
Seyengasse 5.
Landhaus
(Vikarie), 10 Zimmer, neu, alle Bequeml., elektr. Licht, schöner Garten, gesunde, herrl. Lage, preiswert zu vermieten.
Rendant Grüsgen,
Cardorf, Vorgebirge.
Gereonsdriesch 2.
Abg. 2. Et., 6 Zimmer, Küche. Spinde, Mans. u. Zubehör, Nähe Hauptpost u. Bahnhof, Elektr. nach jeder Richtung, zu verm. Bescheid Gereonsdriesch 2, 1. Et.
2stöck., mit Remise, nahe an der Kirche, auch f. Geschäftshaus geeignet, mit ¾4 Morgen Garten, gedüngt u. mit Obstbäumen bepflanzt, hat zu verpachten Albert Paeffgen, Sinnersdorf.
3 Zimmerwohnung,
Unterhaus, der Neuzeit entsprechend, zu vermieten.
Wendelinstraße 56, I.
Köln-Deutz
Haus Landskronenhof 3, enth. 6 Zimmer u. Mansarde zu vermiesen an ruh. Leute.
Näh. in Nr. 2 daselbst.
Spar= und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu maß. Zinsfuß. Auskunft: Sparkasse St. Apern straße 19.
10000
Abgeschl. 1. Etage
Kruppstr. 2, Ehrenfeld, 4 3. Küche, Spind, Erk., Leucht=, Kochgas 42 M Besch. bei Feill, I. Etg.
2.
3 Zimmer vermieten.
Etage,
und 1 Mansarde zu Christophstr. 24.
Sch. abg. Wohnung, straße23
2. Etage, Anbau, 2 Zim., Kücke, 28 M. Besch. Gereonstraße 15.
Stal für 6 Pferde m. Lager
Vogelsangerstr. 283, großer Hof, Einf., 30 Mark, ev. Wohnung.
als I. Hypothek auf la. Objekt (Zweifamilienhaus) mit 5 Morg. Baustelle in Berg.-Gladbach gesucht.
Off. u. 632 a. d. Geschst. d. Bl
C
m Türmchenswall in d. Hause
abgeschl. 1. Et., 4., Küche, Mans., Leucht= u. Kochg., a.., . v. Besch. Unt. Kahlenhausen 13.
Neußerstr. 46—48,
9. abg. 3 gr. Räume und Spind zu 35.4 sof. zu verm. Bescheid 1. Etage, Anbau.
Zimmer 3. Etg. an stille
Leute zu vermieten.
Weyerstraße 68.
Hut möbliertes Zimmer mit u.
O ohne Pension zu vermieten.
Elogiusplatz 6.
Einf. mödl. Zimmer 3. Et. 15.4.
zu vermieten.
Kattenbug 2.
Unterricht
Privat=Mufik-Schule
Köln=Sülz
Sülzburgstraße 129.
Anmeldungen für das am 1. April beginnende Sommersemester wolle man rechtzeitig an den Unterzeichneten gelangen lassen. Honorar jährlich 60 K. Uebungszimmer mit Instrumenten separat. Man verlange Prospekt.
* P. Landwehr. 0
3 oder 4
Baustellen
im Zentrum von Nippes überreichl. Sand u. Kies, Giebe anschluß, preiswert zu verkauf Off. u. M 68 an die Haupt vertr. Nippes, Cranachstr.
Ein schönes
münd, Grevenbroicherstr. Schaffrathsg. angrenzend, m.
Garten(sehr geeignet f. Baustell.)
billig zu verkaufen. Zuerfragen Hauffstraße 9, 3. Et
Damen
werden zum Sprachexamen
vorbereitet.
Gertrud Hittorit
st. gepr. Sprachl.Hohenzollernr.49.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
I5 Steeitzenggasse 1.
Ninnes Auguststr 10.Et,
WOpes. 13 m all.Bequen.
zu vermieten. Bescheid Paterre.“
Großes leeres Zimmer billig zu vermieten.
Nippes, Schenkendorfstr. 16.
öbl. Zimmer zu vermieten.
Marzellenstr. 53.
Ein katholischer Geistlicher sucht in einem besseren Hause der südlichen Reustadt
eine abgeschl. oder 2. Etage
(event. auch Hochparterre) von 5 Zimmern, Küche, Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten bis Mai oder Juni zu mieten.
Angebote mit Angabe des Preises unter A 46 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
Stenographie-Unterricht err. gründl. u. unt.Garantie Käte Schäfer, Bertramstraße 39
GalanteriewarenGeschäft
als Nebenerwerb, sehr rentabel krankheitshalber zu verkaufen. Ecke Thieboldsg., Eing. Poo
Gutgehendes
##. Holonialwaren-Geschiäf
amständehalber sof. zu verkauf Agent. verb. Bonnerstraße 86.
Hippes.
Zur
In verkauten)
berg
Aeltere Dame und
Geschwisterpaar
(Herr u. Dame) s. z. 1. Juni je —4., K. u. Bequ., womöglich in dems. Hause 1. u. 2. Et. od. I. Doppel=Et. Nur in gut. und properem Hause. Apostelnpf. bevorz. Genaue Off. u. 653 a. d. G. d. Bl.
Hippes
Ehepaar(Beamter) m. 1 Kinde. sucht in ruh. Hause 3.=Wohn. bis spät. 1. Juni. Off. m. Preisang. u. M 64 a. d. Hauptver tretung Nippes, Cranachstr. 5.
Alleinst. Dame, Beamtin, sucht
in ein. v. Eigent. bewohnt Hause Wohnung von 3 Zimm. 1 Mansarde.
Offert. mit Preisangabe unter Nr. 737 a. d. Geschst. d. Bl.
hippes.
2 Zimmer von alleinstehendem Fräulein sofort zu mieten ges. Off. mit Preis u. M 65 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Nippes.
In ruh. Hause 3 Zimmer und Küche gesucht. Angebote mit Preisang. u. 727 a. d. Gesch. d. Bl.
Rippes, Wilhelmplatz
schönes Lokal, für Filiale und Bureau sehr geeignet, Nähe der Post u. Neußerstr. sofort z. verm. Bescheid Böhm, Viersenerstr. 14.
Klettenbergpark
3 große abgeschl. Räume 2. Et. straßenw., Luxemburgerstr. 418. Verbdg. Besch. Scherfginstr. 29.“
a möbl. Zimmer, mögl. Wohn= u.
Schlafzim., f. 2 Herr. i. d. N. d. Hauptbh. p. 1. April gesucht. Off. u. KZ 2661.R. Mosse, Steitin.“
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln I. Bypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten n Größen, auch in ganzeu Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid vormittags bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. 366.
Günst. Gelegenheit!
Fast neues
Wohn-u. Geschäftshaus
Nähe Rotgerberbach, mit schön. 2fenstrig. Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, preiswert zu verkaufen. Anzahlung 4= bis 5000 K bar. Ev. auch Tausch gegen hypothekenfr. Grundstück in Vorort.
Offerten unter A 58 an die Geschäftsstelle d. Bl. e
Banstellen
In jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Rähe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen..3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Kommunion u. Konfirmation
reichste Auswahl meiner anerkannt guten Schuh waren in neuesten Formen zu billigsten Preisen in Che vreau, Boxcalf, mit und ohne Lackleder, sowie weiße Schuhe in bekannter solider Ausführ
Hr. Lindener
Schuhmachermeister
Schuhwarenh. z. Riesenstiefel,
Neusserstr. 293
Nähe Florastr. Gegr. 1885.
)
Reste
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27.
Wegen Auflösung einer großen Fabrik
6000 Stühle
Nutzd., Eiche, May., Buch. u. Wiener Stühle
300 Saalstühle
Tische
25 marmortische Ledersühle v. 1 M. an Engl.speisezimmer
Ofen
Geldschrank
billig abzugeben.7
Sternengasse 99.
herrschaftl. Villen
in unmittelb. Nähe des Stadtwaldes, 15-17 zum Teil sehr gr. Räume, Garten, Garage, preiswert zu verkaufen oder auf längere Zeit zu vermieten.
Ausk. nur an Selbstreflekt. unter Z 755 an die Annahmest. d. Bl., Lindenthal.
Posten Herrenstiefel mit und
ohne Lack 6,75 M. Posten Damenstiefel mit und ohne Lack 5,75 M.
Kommunionstiefel
neueste Form für Knaben und Mädchen, mit und ohne Lach von 5,75 M. an Schulstiefel, kräftig z. Schnure## und Knövfen
27-30 3,25 M. 31-35 3,75 M. kräftige Arbeiterschuhe, mit und ohne Nägel von 5,75 M. an.
Schuh=Haus
Karsch,
— Alter Markt 24.—
Haus, Josephslraße 21,
neben dem Kathol. Gesellenhaus,
zu verkaufen.
schöne eleg. Frühjahrs=Muster 1= und Lreihig, 16—24,4, hochschick. Lreih. blauer Anzug 25.4
seiner Gehrockanzng 20 M.
Kölner Tuchlager u. Resteverkaul
jetzt nur Gertrudenstr. 18 66.U. Neu! 3. Jaus n.
**# 1 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 g Samstaa. 25. März 1911.
Wegen Auflösung einer Fabrik amerik.
Rollschreibtische
Diplomatentische
kopiertische mit Rollwand Aktenschränke u. Aktenständer, Stehpulte, doppel- u. viersitzige Pulte 2 bessere
Kontrollkassen
Geldschrank
billig aozugeben. eh
Sternengasse 95.
Anzüge
sochmodern, in allen Brößen, seltener Gelegenheitskauf, jetzt 10—25 Mark,
a.
sellener Gelegenheitskauf Qual. I 100 Stück.50 M. ual. II 100 Stück.50 M.
.Stern, Am Duffesbach36, Sout.“
zu verkaufen.
Ang. u. B 170 an d. Gesch. d. Bl.“
Pferd
junger Belgier, leicht pflaster müde, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. Alter u. 717 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Seite 9.
8pl. 1schl. Bett, gebr.,
5 ges. Fr.=Off. m. Preis nach
kaufen
m. Preis n
Kalk, Steprathstr. 1B, 1 erb.
Vermischtes)
hosen
Bade=Einrichtung
für Kohlenfeuerung mit PatentBatterie, gußeis. emaill. Badewanne, 125 Mark.
C. van Peé, Bismarckstraße 32.
H. Stern,
s
zum Aussuchen, nie wiederkehrende Gelegenheit, jetzt 2,50—6 Mark,
Damenschuhe
jetzt—5,50 Mark.
Am Duffesbach 36.*
chön.Pian., eich geschn. Eckschr, eich, geschn. Truhe, ant. eich. Standuhr, sch. Bas., Porzel. u. Ripps., Zinn= u. Kupfers., versch. sch. Bild., sch. 2schl. Roßhaarmatr., Nah. u. Rßb.=Tisch, fast neues tann. Vertiko, Steinsamml. für Schüler, Muschelsamml., versch. neue gr. u. kl. Oef., kl. eis. Gartent. u. 4 Stühle 10.4, fast neue eis. Tischmang. 15.4, Nßb.= Nachtsk..A, sch Sportwag. 6 A, Sitzw..4, f. neues kl. Chaisel. 55achterstraße 4.
Große partie
Feston in allen Breiten sowie Plüsch=Tischdeck, bed. unt. Preis.
Früsselerstraße 70
Eingang Brüsselerplatz.
pro Kiste 100 St. 2,80.4 franko per Nachnahme empfiehlt„
Dampfmolkerei Meseritz.
verkaufen
ein leichter einspänniger Wagen und eine lange und eine Auf schlagkarre, alle 3zöllig. Wilhelm Daubenbüchel, Station Unter=Eschbach.
1
s
Zervelat=, Rot= und Leberwurst u seinschmeckender haltbarer Vare versendet in Postkisten von netto 9 Pfd. zum Preise von 9 M. per Nachn. frei nach allen Poststationen. d
Günther Jäger, Fleischerneister, Bad Ilmenau(Thür.)
Ein wirklich günstiges Angebot
6: 2tür. nußb. Kleiderschrank m Schudl. 65, gr. Schreibtisch m.
bussatz, etwas gebr., Prachtstück 5, dazu pass. Küchenschrank m. Scheiben 75, nußd. mod. Aeruko 40, Waschkom. m. Marm. I. Spiegel 45. Krefelderstr. 47, schv. Auch Sonn= u. Feiert einzuf
9999 0000200100
Erdhohlrabien
frisch erhalt., fuhren= u. waggon weise zu verkaufen. Sinnersdorf. Alb. Daeffgen.
Sämereien!
Beste Bezugsquelle Th. Dürscheidt, Nippes,
Baudristraße 4, Tel. 8714. Köln, Severinstr 93, Tel. 11450.
Herrenzimmer
m. 1,20m dr. Büchschr., m. Kristall. facett., Diplom. m. Auszüg., Ledersessel und Lederstühle nur 320.4. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Lolide Pitchpine=Küche und gutesSchlafzimmer, neu. zusam. für 250 M. gegen Barz zu verkaufen; die Möbel können läng. Zeit noch stehen bleiben. Heinrich Kohls, Dagobertstr. 41.
pochf. mass. Eich. Schlafz. # Ditchp. Küch.=Einricht.so wie Speisez.weg. Räumung## Lzubedeutend herabgesetzten## Ozeisen.
5 Nordmann, Lütticherstr. 72. T 30 100000000000
Vernickelung!
komplette Anlage mit Dynamo u. Bädern billig mit Garantieschein zu verkaufen.
Fr.=Off. u. B 175 an d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 41.
So lange Vorrat wasserhell.
Terpenlinölerloh per Müio,
süddeutsch. Sesamöl billigst H. Hoffmann, Neußerwall 26
Geweih
Lüster für Elektr. u. Gas stets auf Lager. Komödienstraße 85.
Lruchl=Eis. gen kompl. bl.
zu verkaufen mit Maschine. Thiedoldsgasse 414.
Möh
Belten
Cofas Diwans, Oefen, 90/Us Herde, Waschkommoden, Kleiderschränke Vertikos, Schreibtische, Büfetts, Uhren, Bilder, Paneelbretter, Tische, Stühle u. kompl. Einrichtungen in reicher Auswahl in einfachbürgerlicher und besserer Art stets auf Lager,
Horron. u. Knaben=Anz., herren- Paletots samoy, Garderobe, als Bumrn- Blusen, Jacketts, Kostümröcke, Jupons.
Kleiderstoffe
Gardinen und Weißwaren, Teppiche, Portieren, Tischdecken. Gegen bar u. auf Teilzahlung zu kulanten Bedingungen.
Inh.
Karl Ph. Hess Köln, St. Agatha 3.
Fertige
8
17
Herren-Anzüge
Ertra feinen geräuch. Salm
russ. Kaviar, Kronenhummer, Sardinen à’hulle, holl. Sardellen. sowie allerfeinste Fisch konserven, verschiedene feine Käse, westfäl. Schinken u. feine Wurstwaren, deutsche, französ. und engl. Konserven, Biskuits, Tee, Kakao, in= und ausländ. Weine und Liköre, Honigkuchen u. gar. reinen Honig empfieh die Delikatessenhandlung
C. pommer wwe.
Mauritiussteinweg 2A. Gegr. 1850.%a Telephon 915
Dezimalwage, Tafelwage CGewichte, Wasch, Wringund Mangelmaschine billig.
Altermarkt 14
Schöne Angorakatzen
zu verkaufen. Wederstr. 5, II.
20., neue m. Freil.=Rch. 48 M. a. Rotgerberb. 46, II, Handl.
Pl. Kleiderschr., ov. Tisch, Ofen bill..v. Ursulapl. 18..links.
weiße, schwarze u. farb. Kleider####e, I. Greizer Fabrikate fertite Wäsche usw. wegen Gehaftsverlegung mit 20% Rabatt.
hohmann=Pfeiffer,
Altermarkt 4.
scht Nußd.=Schlafz., mit!9
chwer mass. Betten, gr. 2tür. lleiderschr., gr. mod Rückwandvor 2 Stühle u. Se 2“ m. Max, geues Eisend„Mtr u. Keil bill. zu
A vernuuen, Paulstraße 29, IlI.
ene. Krefelderstraße 47,
m. Bedienung, auch einzeln
ebzugeben.
Große Auswahl
Haus= und Geschäfts leitern Stufe.60 an, sow. alle Haus= und Küchengeräte.Holz, Bürsten u Besenwar. zu billigsten Preisen.
J. Zander, Lübeckerstraße 3,
*3 am Eigelsteinertor
Burbelmaschinen billig zu ver kaufen. Domstr. 52, 1. Etg.
Schön. Kolonialw.=Regal bill. zu verkaufen. Aachenerstr. 9.
Jut erhalt. Tafel=Klavier zu verk. Domstr. 40, 2. Et.
. Büroo, Sprech=, OperaKonferenzzimmer.
Anfertigung schalldichter PolsterH. Koenen, Köln, Gladbacherstraße 18.
Versuchen Sie
19fd. Kalbsbraten, Keule A. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch n„Knochen M. 6,75, Garg. Kalbsgeschlinge
erz, Leber, Lunge)..50 anko dort gegen Nachnahme Johs. Petersen, Hattunomoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel. 4
Do#l. Rüchs. d. Hamburgerstr.
10.
gut erhalten, 120 M. Alteburgerstr. 87, Hdlg.“
2r. Rüchenschrank, gut erh., z.
)<space> v e r k.<space> T ü r m c h e n s w a l l<space> 6 3,<space> H p.<space>
Schneidernähm. Sing. Rsch. f. n. 25. A Friedrichstr. 36, III. Handl.
Kut erh. Kinderkorb m. Ständer O bill. zu verk. Paulstr. 30.
Nähm 18.4, neue45##, Rothger= Anhm. verbach 46, II., Handl.
Sch.Pl.=Sof. 14. Hamburgerstr.10.
Rauchen Sie
Königs-Pflanzer
Packet: 10 Stück 60 Pfg.
Cigarren-König,
Köln, Fettenhennen.*
Gegen Einsendung von 30 J
senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18 Morg. eig. Weinberge an Uhr u. Rhein.
Gedr. Both, Ahrweiler.“
Nähe Siebengebirge zu verpacht. Off. u. 688 an d. Gesch d. Bl.
Mödelwagen. Da ich in m. FleischI transp.=Gesch. 3 T. i. d. W. wen. Besch. h. übern. Umz...sachg. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstr. 6.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Bayardsgasse 28.
9
80
8
9
grösstenteils eigener gediegener Herstellung, mit bester Ausstattung und Verarbeitung und nur soliden, haltbaren Qualitäten, mittlere und bessere Preislagen, echte Rosshaareinlage. Selbst die billigsten Anzüge sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet. Die diesjährige Auswahl übertrifft an Geschmack, Grösse und Schönheit alles bis jetzt Gebotene. Auswahl unter Tausenden
Anzüge
in billigen festen Qualitäten, neue schöne Dessins zu M 10. 12. 14 16, 18, 20, 22, 24
Anzüse, 1- u. Zreihig,
M. 25, 26, 27, 28, 30, 33, 34, 36““
ZU
in allen neuen Geweben und allen Farbenstellungen 37, 39, 40, 42, 45, 46, 48, 50
in
Anzüge, 1- u. Zreihig,
Cheviots, Kammgarne usw. zu Mk. 36, 37,
in ganz vorzüglichen Qualitäten in den neuesten Seidenmelangen, 39. 40, 43, 45, 50, 55, 60.
Blaue Anzüge, 1- u. Zreihig,
von den billigsten bis zu den feinsten Preislagen.
Schwarze Gesellschafts- und Hochzeitsanzüge,
Gehrock,
Frack, Smoking, nur erprobte tiefschwarze Fabrikate, elegante feine Herstellung in allen Preislagen.
Frühjahrs-Paletols in den neuesten Erscheinungen.
Knaben-Anzüge Knaben-Anzüge Anzüge Hosen Hosen
In festen,
.75, 3,.50,
XU
haltbaren Stoffen zu Mk.
4,.50, 5.
elegante neue Fassons, solideste Qualitäten,
Mk. 6, 7, 8, 9, 10, II, 12 bis Mk. 20. für junge Herren, modernste solide Stoffe, mit neuestem Schnitt, in allen Preislagen.
In Buekskinstoffen zu Mk..50, 3,.50, 4,.50, 5,.50.
das allerneueste in feinen Qualitäten, enge und halbbreite Fassons zu Mk. 6,.50, 7. 8, 9, 10, II, 12 bis Mk. 18.
Kommunion-Anzüge
nur sollde, schöne, durchweg mit Seide
tiefschwarze Qualitäten, elegant und gediegen hergestellt, gesteppt und feinster Ausstattung, in grossartiger Auswahl.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Preise anzusehen.". Für jede Figur passende Anzüge
Läger und am Lager.
Jos. Meyer
Neumarkt 47
013*
Ecke Laach.
6
0
6
6
6
6
9
60
8
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
8
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
903982n
Elektr.Licht-Schwitzbäder
+
Sin mittelgroßer Möbelhand=„„„
wagen zu kaufen gesucht. Zmfariana im()
Rothenberg 3, 1. Etage. 1Insertere es nutzt dir!
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
Esser. Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens dis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Ertättungskranth., Instuenza, Rheumat#sm., Gicht. Asthma, Jschias, Zuckertrankhei: Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrantheiten(solbst veraltete), Blutarmut usw., Gutfettungs= u. Kräftigungsturen, Massage kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannendäder, Sitzbäder. Güsse(warme n. kalte). Fichtennadel=Dampfdäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel 5512.0“ Auch elettr. Erschutt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
Für die Fastenzeit
empfehlen beste deutsche und französische Teigwaren, Makkaroni, Nudeln in Daketen und lose, in ausgesuchten Qualitäten, ferner Aprikosen. Brüuellen, Birnen, Apfelringe, Pflaumen, ff. franz. und kalif. Früchte und Fischkonserven in nur besten Qualitäten. g“
P.&amp; W. Bollis
Fernspr. 124. Weyerstraße 13/15.
Pianos Hand
Alleinverkauf*
Johann Schmitt. Appellhotplatz 17.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a Samstag, 25. März 1911.
Zum Umzug und Hausputz
zeigen wir den Eingang sämtlicher Neuheiten an und empfehlen als ausserordentlich billige Einkaufsgelegenheit;
Gardinen
in engl. Tüll per Paar von.50 an löppel, Crochet, Fllet, Band- und Spachtel-Arbeit, per Paar von.50 an Bettdecken und Bettdekorationen
in Erbstüll von.00 an
Mull
in 50 verschiedenen Deseins von 604 per Meter an
Stores
Malbstores, Erbställ
reiche Arbeit von.00 A an Stores in Tüll. Madras, Engl. Allores Uet .00 M an.
Halbstores
Dekorationen
in Leinen, Perser, Plüsch, Seide, Gobelin von 5 M per Garnitur an.
Dekorationsstoffe
in Leinen, 50 verschied. Deseins von .25 per Meter an.
Teppiche, Läufer
in grosser Auswahl in nur fehlerlosen Qualitäten von.50.K an.
Tischund Diwandecken
Meterware für alle Breiten passend von 3 M. per Meter an.
in Plüsch, Tuch, Leinen grösste Auswahl.
Grosse Auswahl in franz.
Verduren-Stoffen.
Komplette Messing-Dekorationsstangen mit sämtlichem Zubehör von.50 Mk. per Garnitur an.
Uebernahme kompletter Innendekoration. Geschmackvolle Ausführung garantiert.
Spezialhaus Gebrüder Herbrand, Eigelstein 20-31.
6
Rauchen Sie
Cardinal Cigaretten.
Grösste Auswahl!
Rohrmöbel
in modernen, geschmackvollen Formen u. in jeder Preislage bei gleichen Vorzügen betr. Material und Ausführung.
Teewagen— Blumentische.
Carl Hochherz
— Für Haus und Garten
Holzmöbel
mit blendend weissem Hartglanzlackanstrich nach Entwürfen von Behrens, Läuger u. a.— bequeme Formen.
Blumenständer— Kindermöbel.:
Köln, Eigelstein 37.
Mässige
Preise!
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher 6166.
Geschwister van Geisten
Leinen- u. Wäsche-Ausstattungs-Geschäft Hohe Strasse 19, Höln dem Bismarckdenkmal
Kommunion-Wäsche
in grosser Auswahl für
Knaben und Mädchen
Mull,
Apparte Heuheiten in
II, Batist u
und gestickten Stoffen
für
Kommunion-Kleider
9* Unterröcke, Taschentücher usw.
Sofas Garnituren
Anfertigung in Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Wollüche 26
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse.“ Gegr. 1888
Herren-Anzüge
schicke moderne Fassons aus Ia. Stoff. auf Rossh. gearb., vollständ. Ersatz für Mass. in s. grosser Auswahl, für jede Figur passend
Jetzt S 14-36 Mk.
Ladenpreis
ganz
bedeutend höher.
Falkensteln Tel. 8553 Durch Ersparnis der hohen
Domstr. 10
Ladenmiete und durch eigenes Personal kann ich fast zum Selbstkostenpreis verkaufen
am
Hauptbahnhof.
Ausgezeichnet
war das vor 7 Jahren von Ihnen bezogene Rad. Hochachtend:
Mülheim an der Els, den 17. März 1911. Georg Ammon, Buchbinder.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehen täglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistunnsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder. Nähmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 elnen Umsatz von
über 1 Million Mark
erzielt haben.
Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparaturanstalt mit Dampfbetrieb.“
Roland-Maschinen-Gesellschaft,
Cöln, Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Dinsino“s Spatochent
sind allen voran!
Erstklastiges kroln
solides
Fabrikat.
Sparsamer KohlenErmästigte
A lte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Clmer, Köls.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.'a #aggo Heumarkt 18. V. VCdSU, Fernspr. 766.
Beachte die kleinen Anzeigen im(CA)
Spezialhaus für Oefen u. Herde 9 Hosengasse 9.
apeten 1910
Reste weit unter der Hälte des Preiser
um Platz zu gewinnen für die neuesten Muster 1911
Joh. Schofh, Limburgerstrasse 7.
Fernsprecher 402.
S
Gegen 5% Zinsvergütung
liefern wir an solvente Personen unter strengster Diskretion ohne Preisaufschlag innerhalb Deutschlands
einzelne Speise-, Herren-, Schlafzimmer:: Klubsessel: Wanduhren:: Teppiche:: Geldschränke:: Pianos:: Kontor-Einrichtungen:: Junggesellen-Wohnungen vom einfachsten bis zum feinsten Genre auf
nach Belieben
Da unsere Vertreter ständig auf Reisen sind, werden Kataloge nic t versandt, man verlange deshalb den kostenlosen Besuch des Vertreters zwecks Vorlegung von Zeichnungen. Entwürfen etc.
Berliner Industrie-Gesellschaft m. b. H
Berlin S0, Köpenicker Straße 126(Viktoriahof).
*
—„„„
*

Kölner Lecal-Anzeider N:
&* Samstag, 25. März 1911.
Seite 11.
auf der Hune
Erstes Köiner Reinigungs-Instihit
Germania
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für Gesunde, Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchnerinnen und stillende Mütter sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, etwa ¼ Pfund oder rund 3300 Gerstenkörner dazu gehören, um ½ Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen.
Köstritzer Schwarzbier hat einen geringen Alkoholgehalt und darf nicht mit den obergärigen, künstlich versüssten Malz- und ähnlichen Bieren verglichen werden, bei denen infolge des geringen Malzgehaltes auch der Nährwert verschwindend ist.
Achten Sie darauf, dass jede Flasche ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen trägt.
Verlangen Sie echtes Köstritzer bei ihrem Kaufmann
Erhältlich in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen oder bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Köln und Vororte durch
Fürstl. Brauerei Köstritz
Theodor Preuss
Köln. Brabanterst asse 7. Fernsprecher 5297.#er
Speciallfäl: Abwwaschen von Oel Sandstein=und Verblendsteint
Verleihen von mech. Leitern in jeder Grösse und Höhe.
Käsekuchen(Spezialität
24 4159.•5
vonmarrninonreue und Bedartsarikel
5
∆
*
*
10
*
8
* * * * * * * *
* * * * * * * *
e Nadel-, Nähmaschinentelle- u. Bedarfsartikel-Grosshdl.
: Detail-Verkauf nur Eigelstein 10.8
?(Haltestelle der Strassenbahn an der Bahnüberführung.)*
Nadelfabriklager.
Nähmaschinen-Nadeln für alle deutschen u. amerika. nischen Nähmaschinen. Näh-, Stopf-, Stramin-, Modist-, Pack-, Reih-, Kürschner-, Sattler-, Garnier-, Spick-, Braten-, Trüffel- und alle Sorten anderer Nadeln für jeden Zweck in nur allerbester Qualität. Schallplattennadeln, Stickringe. Stickrahmen und Stickapparate. Feine Scheren.
T, G. m. b. H.
Abstauben
von Ball-, Konsert- u.
Theaterlokahtäten sowie des Inneren der
Kirch, mittest nech. Leitern. Ausklopfen von Teppichen. Das Reinigen v. Neubauten und gauzer Etabli sements. Ganz besonders empfie It sich das Institut z. A schleifen und Boknen von Parkertböden Sämtliche Glaserarbeiten werden prou pt ausgeführt, sowie jede Art schwierig zu reinigende Glasteile wie Glasdächer etc.
B BF.M. Blank
Faulistr. M. Fernspr. Ne 20 fl.
Fillalen: Oberhausen und Dulsburg.
KommunionGeschenke
In grosser Auswahl
wie Statzen, Stek- ued Rangkreuze gerahmte u. lose Bilder, Gebetbücher, Rosenkränze, Weihwasserkessel etc.
für kirchliche Kunst
.Schüler a u. KölVenloerstrasse-7 am Friesenplatz.
Berliner Pferde-Eotterie
Tiahung 4. u. 5. Aurii 1911 im Dienstgebäude d. Kgl. GeneralLienung 4. u. 0. Rprn 1911 Lotterie-Direktion. 210000 Lose. Silbersachen im Werte von M.
Extra billiger Verkauf
In Herren- und Damen-Kleiderstoffen, la. Fabrikate, Manchester[Ripsammet), Leinen-, Baumwollwaren fertiger Kinder- und Damen-Wäsche, Siamosen, Trikotagen, Strumpfwaren usw.
wegen Geschäftsverlegung nach Severinstrasse 228,
neben Viktoriasaal, Nähe Waidmarkt,
Hohmann-Pfeisfer, AlterMarkt 4. Ecke Marsplatz.
P. S. Eln Posten Reste Tuche und Cheviots, reinwoll. zu Paletots, Anzügen, Hosen, Kinderanzügen usw. gebe zu und unter Einkauf ab.
Reste schwarze und farbige Damenkleiderstoffe besonders billig. Versuch überzeugt. 1°
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Vernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Kommunion-Geschenke
in grösster Auswahl
anerkannt billige Preise
acob
Eschweiler
„ Juwelier
Breitestr. 67 Fernr. 5627.
„beste Fabrikate
Altes Gold
nehme in Zahlung.
Hauptgewinne Im Werte von M
10000, 6000, 5000, 4000nw.
6039 Gewinne Im Werte von zusammen M.
100.000
Lose à 1M., 1I Stück(9M(Porto u. Liste 25 Pf. extra)
., Hoidex TOm. zu haben beiden Kgl. LotterieElnnohmern und in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin N. 24.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Galdere Medaiste Köln 1902, Vonn 1904.
Sett langen Jahren dekannt und beliedt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in folgenden Niederlagen: Aachenerstr., 11 Hr. Gammersbach Neußerstr. 22, Hr. Becker Antwerpenerstr. 15, Hr. Kuhl, Roonstr. 88, Hr. Lauf Antwerpenerstr. 38 Frl..ämer Pfälzerstr. 76. Hr. Horst Blumenthalstr. 68, Hr. Brand, Salierring 17, Hr. Wacker Brabanterstr. 48, Frau Wagner Schillingstr. 1, Hr. Laurensen Brüsselerstr. 57, Fr. Junkersdorf Schwalbengasse 11, Hr. Ruckes Domstr. 84 Hr. Buse Ursulastr. 11, Fr. Bierschenk
Dreikönigenstr. 1B, Frl. Kott Venloerstr. 11. Hr. Cremer
Eintrachtstr. 107, Hr. Gottschalk Hahnenstr. 2, Hr Heupgen Kahlenhausen 13, Hr. Diesenbach Luxemburgerstr. 42, Hr. Recht Lübeckerstr. 5, Frl. Brenke Meister Gerhardstr. 1, Hr. Weiler
Vondelstr. 42. Hr. Recht Braunsf. Aachenerst 354Schmitz Ehrenf., Piusstr. 29. Schwedem Lindenth., Klosterst.4, Lohmann Nippes, Neußerst. 2 12, Hr. Jöpen 232, Hr. Karl
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. März 1911.
6 Der Sieg der Gerechtigkeit.
[29] Roman von Fred M. White.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
33.
Bath hatte noch Aussicht, das Spiel zu gewinnen; Renton war so gut wie beseitigt, der rasch gefaßte Plan, die unwissenden Laskaren zu Hülfe zu nehmen, hatte sich trefflich bewährt. Noch war Bath nicht überzeugt, ob Renton sein Schiff in der Tat erkannt hatte, aber er wollte auf alle Fälle sicher gehen. Von der Psyche aus war nichts weiter mehr unternommen worden, obwohl die Jacht immer noch da lag, als warte sie auf irgendein Ereignis. Der kurze Wintertag neigte sich zu Ende, ohne daß die Laskaren einen neuen Ausfall machten. Sie befanden sich noch immer in dem gleichen ruhelosen Zustand, und das aufgeregte Gesumme dauerte noch an.
Als die ersehnte Dunkelheit hereingebrochen war, machte sich Cathcart zu seinem gefahrvollen Unternehmen fertig.
„Ich gehe jetzt,“ sagte er, seine Zigarre weglegend,„wenn es nur gelingt, diese Gefahr zu beseitigen, dann haben wir nichts weiter zu fürchten. Fühlen Sie sich besser?“
Renton nickte trübselig; ihm fehlten frische Luft und sorgliche Pflege. Powell tat zwar sein möglichstes, aber was war von einem Menschen zu erwarten, der ganz kopflos war vor Angst und Schrecken. Als Cathcart ihn verließ, stöhnte er schmerzlich auf.
Auf Deck herrschte völlige Finsternis; kein einziger Lichtschimmer war zu sehen. Cathcart konnte sich leicht denken, was dies zu bedeuten hatte. Es war gefährlich, ohne Licht die Nordsee zu durchschiffen, aber es war die letzte Ausflucht für die Schurken, die den Einsamen Stern in ihren Händen hatten. Sie wollten im Schutze der Nacht entfliehen und auf und davon dampfen.
In diesem Augenblick war die Dunkelheit Cathcart von Nutzen; sie ermöglichte ihm, unbemerkt die Leiter zu erreichen, welche zum Vorderdeck hinabführte. Die Umrisse von Jordans
Lampen für Gas und Petroleum
um damit zu räumen zu jedem annehmbaren Preise.
Ewald Mälchers, Herzogstrasse 13.
Gestalt und einer zweiten an seiner Seite— vermutlich Baths — waren undeutlich zu sehen. Schon erzitterte der Einsame Stern unter der Bewegung der nun mit Volldampf arbeitenden
Maschinen.
Cathcart prallte zurück vor der heißen, übelriechenden Luft, die ihm aus dem Vorderdeck entgegenströmte. Offendar glaubten diese armen Wesen in ihrer Unwissenheit, daß Wärme das beste Schutzmittel sei gegen die Todesgefahr, die sie bedrohte. Sie hatten sich in eine Aufregung hineingearbeitet, die an Wahnsinn grenzte; in dem Zustande, in dem sie sich befanden, waren sie zu jeder Gewalttat fähig. Ein großer Mann, in eine Matrosenjacke und Segeltuchbeinkleider gekleidet, augenscheinlich der Rädelsführer, hielt den anderen eine Rede. Feuerwaffen waren nicht zu sehen, aber jeder trug ein Messer.
Der große Mann hielt inne, als Cathcart eintrat. Sie waren nicht wenig erstaunt, einen Weißen und obendrein einen Fremden zu erblicken. Ein Fremder war es, der ihnen Unheil gebracht hatte, und Cathcart wußte in diesem Augenblick, daß sein Leben aus dem Spiele stand. Sie warteten nur auf ein Zeichen ihres Anführers. George trat vor und bedeutete letzterem, sich zu setzen.
„Mache, daß dieser Lärm aufhört,“ sagte er streng.„Du bist
an allem schuld, Halunke!“
Mit einem kräftigen Faustschlag auf die Schulter streckte er den großen Laskaren zu Boden; er tat dies alles, als sei es ganz selbstverständlich.
„Wo sind die Kranken?“ fragte er.„Zeigt sie mir. Erkennt ihr nicht, daß ich als Arzt zu euch gekommen bin?“
Der Erfolg dieser Worte war ein augenblicklicher. Alle Anzeichen von Zorn verschwanden, finstere Gesichter lächelten. Alle scharten sich um Cathcart, als hinge ihr Heil von ihm allein ab. Sogar der große Mann kroch am Boden herbei und umfaßte seine Kniee. Das Spiel war gewonnen.
„Dort sind sie, Gebieter,“ antworteten mehrere Stimmen zugleich.„Dort liegen sie in der Ecke, todkrank, sterbend. O, rette sie, rette uns alle!“
Von allen Seiten ertönte der gleiche Schrei. Auf Cathcarts Befehl erhoben sich die Kranken, wimmernd, schwankend, bebend.
Sie waren nahe daran, an der bloßen Angst zu sterben. Sie waren überzeugt, daß sie dem Tode verfallen waren und erwarteten ihr Ende mit Ergebung.
„Wie ich es dachte,“ sagte Cathcart,„Ihr habt nicht die Spur von Blattern. Hört auf mich, ich spreche die Wahrheit Keiner von euch hat die Blattern; seht, ich berühre eure Körper und gleich darauf meinen eigenen. Das würde ich nicht tun wenn ihr mit dieser Krankheit behaftet wäret. Nehmt etwas hiervon zu euch, und morgen werdet ihr wieder gänzlich hergestellt sein.“
Cathcart hatte nicht verfehlt, sich mit etwas zu versehen, was auf die schlichten Gemüter der Laskaren Eindruck machen konnte. Es war nur etwas Zitronensäure und Magnesia in Wasser aufgelöst, aber es wurde mit einer Andacht betrachtet, als wäre es ein Trunk aus dem Born des Lebens. Die Kranken schluckten gierig die schäumende Flüssigkeit.
„Morgen seid ihr wieder wohl,“ fuhr Cathcart fort.„Nur müßt ihr alle hier bleiben, denn die frische Luft könnte euch schaden; ich werde bald zu euch zurückkehren, um zu sehen, ob keine neuen Erkrankungen vorgekommen sind. Aber die Blattern habt ihr nicht. Habt ihr mich verstanden?“
Sie umdrängten den Sprecher mit Kundgebungen der Dankbarkeit; der große Doktor hatte ihnen allen das Leben gerettet darüber war kein Zweisel. Cathcart wehrte sie von sich ab.
„Kommt mir nicht zu nahe, Ihr Hunde!“ schrie er sie an. beinahe einen meiner Freunde ermordet. Warum drangt ihr in seine Kajüte und versuchtet den Mann zu töten, den das Meer verschont hatte?“
Sie ließen beschämt die Köpfe hängen: keiner wollte antworten. Endlich schoben sie den großen Mann in den Vordergrund. Er fürchtete sich entsetzlich vor Cathcart und wagte es nicht, aufzublicken. Dann holte er tief Atem und begann seine Rede.
„Der Gebieter mit dem glatten Gesicht ist schuld daran,“ sagte er.„Wir meldeten, daß zwei von uns erkrankt seien und er erklärte, daß es die Blattern seien. Dann sagte er, daß der Fremde, der sich aus den Wellen an Bord gerettet, die Krankheit eingeschleppt habe; und wenn wir ihn töteten, könnte die Gefahr vielleicht aufhören. Es war so einfach.“

Selte
—
4
Möbellager Adolf Abs
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82" Samstad. 25. März 1911.
St. Agatha 29 schräg gegenüber der " Satlid a9, Passage Tietz.
Telephon 9150. Gegründet 1862.
#u
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K an.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. 0“
Ehrenfeld 8
Aloys Finke
Für die
hl. Kommunion
empfehle:
Neuheiten in Kleiderstoffen Kommunionkleider
in Batist, Kaschmir, Wollbatist, Mull etc.
von.50 bis 38.00 Ml.
Ferner sämtliche Ausstattungsartikel wie 2
Leibwäsche. Festonröcke, Korsetts, Taschentücher.* Kränze, Schärpen, Handschuhe, Strümpfe, Oberhemden,„Serviteurs, Kragen, Manschetten, Krawatten, Hosenträger, Sträusse, Hüte in steifem und weichem Fasson.
Die modernsten
für Herren u. Jünglinge
„, anerkannt, vorzüglicher Ausführung aus nur besseren Storren, herrliche dunkle, blaue, graue, rostbraune offerieren wir in allen Grössen und Weiten
12, 15, 18, 21, 24, 28, 32, 30, 40, 45, 45, 52, 55
und machen darauf aufmerksam, dass unsere Preise unerreicht billig sind, und meistenteils Selbstanfertigung zum
Verkauf gelangt.
Keine Schaufenster-Dekoration. Direkt im Engroslager.
Riesenhafte Auswahl.
Detail-Verkauf zu festen Engros-Preisen. pf:
B Kommunion-Hüdchenhüte
in unübertroffener Auswahl vom billigsten bis Si feinsten Genre.
Ich bitte um Besichtigung meiner 10 Schaufenster„ auslagen. 0c 55
3
5
Malzmühle
Enaroslager üür mederne Herren-Bekleidung
fast alkcholfrei u. leicht bekömmlich, sehr wohlschmeckend Aerztlich empfohlen
für Frauen, Kinder, Kranke und Gesundende Hergestellt aus bestem Malz, Hopfen und Raffinade pasteurisiert, empfiehlt in Fässern u. Flaschen(Brauereifüllung)
Actien-Brauerei, Ohligs.
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus. Köln, Blaubach 34Poröse Flechtschuhe sind das beste Schuhwerk.
K. Brennen d. Füsse,.Schweissfüss“, k. geschwollenen Gelenke, k. schmerzhaften Hühneraugen, k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen. k. Gicht, k. Rheumatismus mehr.
Garantiert sichere Hilfe bei den hartnäckigsten Fussleiden Höchste Leistungsfahigk. im Laufen. Grossart.
Gleichzeitig bringen wir unsere la. Pilsener, Export-(helle und dunkle), sowie Lagerbier In sauberster Original-BrauereiFlaschenfüllung
in empfehlende Erinnerung.
Zu beziehen durch die Herren: Jacob Braun, Niederlage der Astien-Brauerei, Ohligs, Köln, Weichserhof 45, Telephon Nr. 5650, und Ferdinand Kirsch, Köln, Steinstr. Nr. 21.•9
binigste Preise. p*
Normalst efel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
„und ihr wäret dann alle gehenkt worden,“ sagte Cathcart
streng.„Besser ist es, die Blattern zu bekommen mit Aussicht auf Genesung, als mit Bestimmtheit gehenkt zu werden. Rührt euch nicht von der Stelle, bis ich zurückkomme.“
Er wandte sich verächtlich um und kehrte auf Deck zurück. Die frische, salzige Luft tat ihm unendlich wohl nach der verdorbenen Atmosphäre da unten. Er bückte sich rasch, als eine Gestalt aus dem Dunkel auftauchte; Bath, der sich, aus der Kajüte kommend, zu Jordan begab. Der Einsame Stern bewegte sich jetzt sehr rasch vorwärts; er entfernte sich immer mehr von der Psyche. bedürfen dringend der Mannschaft, nicht wahr?“ fragte
„Ohne die Laskaren werden wir nicht weit kommen.“
Bei der herrschenden Stille vermochte Cathcart jedes Wort
zu hören.
Lissen Sie sie einstweilen noch unten,“ brummte Jordan. „Wenn sie sich beruhigt haben, werden sie schon von selbst herauf###. Es war unklug, sie mit diesem Lügengewebe aufzu„Und das ohne entschiedenen Nutzen,“ entgegnete Bath,„denn Renton atmet noch. Ich habe eben nach ihm gesehen. Freilich ist er mehr tot als lebendig, und ein Druck auf sein Herz und eine Hand auf seinen Mund—
Die letzten Worte waren nur geflüstert, dennoch hatte Cathcart sie gehört. Einen Augenblick vergaß er, daß er nur einer gegen zwei war, aber„um Glück beherrschte er sich noch rechtzeitig. Bath hatte sich geradezu in eine Mordlust hineingearbeitet, und Jordan hatte kein Gewissen. Es war besser für George, seine Hand jetzt zu zügeln und eine großere Vergeltung abzuwarten. 3ug
„Davon will ich nichts wissen,“ murmelte Jordan.„Das ist nichts für mich, ich bin nur ein Seemann.“
„Aber Sie machen sich nichts daraus, den Gewinn einzustecken wenn andere die Arbeit tun,“ höhnte Bath.„Wenn ich Sie reichlich belohne, würden Sie nicht in die Kajüte hinunter gehen und— Sie verstehen mich doch?“
verstehe Sie vollkommen. Wenn Sie es selbst vollverde ich Sie nicht daran hindern, und ich
Zur Frühjahrs-Saison
zeigen den Empfang der Neuheiten in guten deutschen und feinen englischen
Herren- und Damen-Stoffen
ergebenst an Karl Call
G. m. b. H.
Herren-.Damen-Schneiderei
„ Hohenstaufenring 34. Tel. 7963. 1“
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CO.—
fert das Erete und = bestrenomm. Elektr. u. Gaskronen-VerleihInstitut Gaskron., Zuginotitarlampen, Gasöfen, Gaskocher, Eis
schränke, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.*1
Götzer&amp; Co.,
Eingang Hohenzollernring 37 und Limburger Strasse. Telephon 4121
Seldl-Auss
Simonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg.
St. Agatha 37, am Ausg d. Pass. Tietz.
Leder!
Schuhmacher=Artikel, Schäfte
billigste und beste Bezugsquelle.
Ia. rein eichen Malmedyer Kühe—————„.55 M. pro Pfd
„„ Croupons, extra kurz geschnitten, enorm billig„...-—.85
Wildcrouvons.70
Hochfeine Bachecroupons.„.00
Continental=Gummi=Absätze bei Adnahme von 1 Dutzend 15 Prozent. Größeres Quantum entsprechend billiger. r' Stifte und Nägel.— Konkurrenzlos billige Preise.
Leopold Nachtsheim jr.
Severinstraße 247 Köln neben der Markthalle.
werde schweigen wie das Grab. Aber ich kann es nicht tun. Ich scheue mich nicht, einen Maun im offenen Kampfe zu töten auf diese Weise aber niemals, so lange ich meinen Unterhalt redlich verdienen kann!"
„Redlich! Ah, Ihnen steht es an, von— Redlichkeit zu
rechen“, s. gte Bath ärgerlich.„Ich biete Ihnen tausend
„Schweigen Sie davon, oder ich werfe Sie über Bord," fuhr Jordan fort.„Nicht um eine Million täte ich's, und bin ich einmal glücklich da heraus, so bekommen Sie mich zu einer solchen Aufgabe überhaupt nicht mehr. Genug davon, oder ich schlage Sie nieder.“
Bath stand unentschlossen neben dem großen Lotsen. Was lag Jordan an der ganzen Sache? Er wurde gut bezahlt für eine gefahrvolle Arbeit, und wenn es zum schlimmsten kam, konnte er beweisen, daß er nichts weiter als seinen Lotsendienst getan habe. Und Bath hatte gehofft, daß er als Werkzeug dienen würde zu der schwarzen Tat, die er selbst sich scheute zu vollbringen. Und Renton mußte trotz allem sterben!
Mit zornerfülltem Herzen schlich George über das Verdeck und erreichte glücklich die Kajüte, die er sorglich versperrte Powells in Angstschweiß gebadetes Angesicht erhellte sich, als er ihn sah. Er zitterte, als habe er einen Schlagfluß erlitten.
„Himmel, bin ich froh, daß Sie da sind!“ winselte er.„Als diese Wilden ihren Lärm einstellten, begann ich zu hoffen, als Sie aber jetzt so lange ausblieben, konnte ich nicht umhin, zu furchten, Sie seien ermordet worden. Ist Gefahr vorhanden?" „Sie brauchen keine Angst zu haben,“ antwortete Cathcart. „Ich habe die Laskaren beruhigt, daß keine Blattern an Bord
ind uns ich have ihgen Arznei gegeben. Ich glaube, ich könnte tzt alles von diesen Burschen verlangen, doch ziehe ich vor. die Angelegenheit in meiner Weise zu Ende zu führen. Wenn ich später Ihre Hülfe in Anspruch nähme, wären Sie Mann genug zu tun, was ich sage?“. 6
sowell erklärte, daß er bereit sei, alles zu tun, um nur wieder ans Ufer und fort von dem Einsamen Stern zu kommen
„Es handelt sich nur noch um kurze Zeit,“ sagte George
S CK
in allen Stien; ·c9·und Preislagen.;
*„„„
Mllustr. Cotolog zu Diensteo:
EHOENNTPERPTFRENREROARSAGE“
„Wenn Sie etwas Grütze zeigen, sind Sie morgen abend im Hafen von Hull. Wie geht es Herrn Renton?“
Mit Renton stand es entschieden schlecht; regungslos mit geschlossenen Augen lag er da. George richtete ihn behutsam auf, aber er schien nichts davon zu merken.
„Helfen Sie mir jetzt,“ befahl Cathcart.„Wenn Bath zurückkommt und fragt, warum die Tür versperrt ist, so sagen Sie, daß Sie sich vor den Laskaren fürchten. Heben Sie Herrn Renton auf und legen Sie ihn in Ihre Hängematte. Fragen Sie nichts, ich habe meine Gründe dafür.“
Renton wurde nun umgebettet, ohne es gewahr zu werden, und eine Decke wurde über ihn gebreitet, so daß man nichts mehr von ihm sah. Zu Powells größtem Erstaunen legte sich Cathcart dann in jene Hängematte, in der vorher der Kranke gelegen hatte.
„Das gibt eine feine Ueberraschung, Powell,“ sagte er.„Ah, ich höre Bath kommen, schnell, decken Sie mich zu.“
Man hörte lautes Klopfen und Baths Stimme, die Einlaß begehrte.
„Sagen Sie irgendetwas wegen der Laskaren," raunte Cathcart Powell ins Ohr.„Und bleiben Sie in der Nähe, ich werde Sie bald brauchen. Jetzt schließen Sie auf.“
Powell gehorchte wie im Traum. Er murmelte etwas von den Laskaren, als Bath ihn fragte, weshalb die Tür versperrt war.„Sie haben Laskaren im Gehirn,“ lachte Bath.„Und Herrn Renton geht es nicht gut? Das tut mir leid. Holen aus meiner Kabine eine Flasche Branntwein und einen Löffel. Hier muß etwas geschehen.“
Als Powell hinauseilte, näherte er sich der Hängematte, in der er Renton vermutete. Klopfenden Herzens beugte er sich nieder, da packte ihn plötzlich ein starker Arm an der Kehle, daß tausend Lichter ihm vor den Augen tanzten.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Sctect##„Sie schenken ihrer Schwiegermutter gar
nie erwas zu Weihnachten?"—##ein, weil sie mich allemal da

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82 k Samstag, 25. März 1911.
Seite 13.
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare
Childe
EU
Gertrud geb.
nach langen, mit grosser Geduld ertragenen Leiden, vorher versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 30 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 24. März 1911.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 27. März, nachmitt. 2½ Uhr, vom Trauerhause Hartwichstrasse 93 aus.
Die feierlichen Exequ en werden gehalten am selben Tage, morgens 7¾ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph(Sechzig) zu Nippes. Erk
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nachmittag 3½ Uhr unsere liebe, trenbesorgte Mutter, Schwiegermutter. Grossmutter und Urgrossmutter, Schwägerin und Tante,
Trau Witwue Joseph Jarohi
Christina geb. Günther nach fünftägigem Krankenlager im Alter von 66 Jahren, wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten der katholischen Kirche.
Mit der Bitte um ein Gebet für die Seele der Verstorbenen und um stille Teilnahme:
Die tiektrauernden Hiuterbliebenen.
LippKöln-Deutz, Stadt, den
Wattenscheid
23. März 1911.
Die Exequien werden gehalten am Montag, den ". März, 9 Uhr, in der St. Heribertus-Pfarrkirche in Deutz; die Beerdigung findet nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Adolfstrasse 12, aus statt.
„— Anzeige
Sollte ohne Absicht eine besondere nicht zugesandt worden sein, so wird gebeten, vorstehende als solche zu betrachten. p
W
27
Ed. Blumenth
Erstes Spezialgeschäft
für
1 Fernspr. 635
al„
Kolumbastraße
Kostüme. Blusen, Röcke, Mäntel. Hüte.
Gott dem Allmächtigen hates gefallen, meinen lieben, unvergesslichen Gatten, unsern herzensguten Bruder, Schwager und Oheim,
Herrn Rentner
12
heute morgen 8 Uhr zu sich zu nehmen. Er starb, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel und den Empfang der Heilsmittel der kath. Kirche, sanft und gottergeben nach längerem schweren Leiden im Alter von 72 Jahren
Im Nauien der Trauernden Verwvandten:
Die tiefbetrübte Gattin Maria Carls, geb. Schneider.
1 Köln, den 24. März 1911.
Die feierlichen Exequien sind Montag, den ## 27. März, morgens 10 Uhr, in der Herz JeauKirche: die Beerdigung ist an demselben Tage # um 3 Uhr vom Sterbehause Beethovenstr. 23 aus nach Melaten. 9o2
bern
Lescheid Cornelinssraße 2 und beim Hausmeister.
von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen
des Kölner Frauenfortbildungsvereins Rothgerberbach 15.
Die Anstalt— gegründet 1895— ist eine Handelsschule für Mädchen und Frauen, die sich für alle Zweige des Geschäftslebens kaufmännisch ausbilden wollen; zugleich dient sie als Vorbereitung für den Verwaltungs-, Post-, Telephon- und Bahndienst. Es unterrichten nur Fachlehrerinnen. Der Unterricht dauert ein Jahr; wöchentlich werden 22 Stunden erteilt; sie umfassen deutsche Sprache, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufmänn. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kaufmänn. Schönschrift, Stenographie. Bei genügender Beteiligung werden Kurse für Fortgeschrittene eingerichtet. Das Schulgeld beträgt für das Jahr 50., ausserdem 10 M. für den Schreibmaschinenunterricht. Zum Unterricht im Gebrauch der Schreibmaschine stehen 16 Maschinen verschiedener Systeme zur Verfügung. Freiwillig ist für die Schülerinnen der Besuch der für jede Konfession eingerichteten religiösen Vorträge; ebenso die Teilnahme am Gesangunterricht und an der Sonntagsunterhaltung. Zur Ausbildung in weiblichen Nadelarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche ist ein besonderer Unterricht eingerichtet. an dem auch solche teilnehmen können, die nicht kaufmännisch ausgebildet werden. Prospekte nnentgeltlich durch die Anstaltsleitung. Anfang des Schuljahres Freitag, den 28. April, nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen— möglichst bald— nimmt der Leiter der Anstalt. Herr Dr. Hayn, schriftlich oder mündlich an Wochentagen von 11—12, Rothgerberbach 15, entgegen.
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Fräulein Mathilde v. Mevissen.
Der Vorstand des Kölner Frauenfortbildunosvereins:
I..: Frau Oberbürgermeister Wallrat. 9“
Kaufm. Fortbildungsschule für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße 1.
Die Anstalt bereitet schulentlassene Mädchan in einem Jahreskursus zum Eintritt in einen kaufmännischen oder amtlichen Berufszweig(Verwaltungs=, Post=, Telegraphen= und Bahndienst) vor. Der Unterricht wird von bewährten, fachkundigen Lehrkräften erteilt. Unterrichtszeit wochentags(außer Samstag) von—7 Uhr. Der Unterrichtsplan umfaßt in 20 Wochenstunden: Deutsch, kaufm. Brieswechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kaufm. Schönschrift, Stenographie. Für den Unterricht im Maschinenschreiben steht eine Anzahl Maschinen zur Verfügung. Außerdem sind eine Religionsstunde und eine Gesangsstunde vorgesehen. Prospekte unentgeitsich durch die Anstaltsleitung.
.00∆1 Anfung des Schuljahres Connerstag, den 27. April, "nachmittags 3 Uhr.
Mündliche und schriftliche Anmeldungen nimmt jederzeit der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Franke, Niederichstraße 1, oder Dagobertstraße 79, entgegen.
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Stadtverordneterr Jak. Auer, Vorsitzender,
Frau Kgl. Baurat C. Schellen, Schriftführerin. 3
∆
20
Ss
in Köln nur
tädt. Mittlere Mädchenschule II
hiederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag, den 27. April morgens 8 Uhr. Aufnahmeprüfung tags zuvor 8 Uhr.
Lehrplan wie bisher. Französisch wie an der höheren Mädchenschule vom 4. Schuljahr an. Anmeldungen nimmt entgegen
9* Dr. Franhe.
IO
95
###.
B
ech
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Rentner
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 27. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Beethovenstraße 23 aus. 9
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Herz Jesukirche gehalten.
welches in jeder Beziehung unerreicht dastcht, hinsichtlich Auswahl wie niedrige Preise, als auch Entgegenkommen in der Zahlungsweise, da ja bekanntlich bei mir jeder Käufer die Zahlungen ganz nach seinem Einkommen selhst bestimmen kann.
Anzahlung
erhelten alte Kunden Ware.
hl
bei der höheren Bürgerschule
(7klass. Progymn. und Realschule m..).
Beginn des neuen Schulj. am 1. Mai. Aufnahme vom vollendeten 9. Lebensjahr an. Gesunde Lage, gesundes, ganz frei gelegenes Haus, gesunde Verpflegung, wohlwollende Behandlung, stete Beaussichtigung. Schwimmanstalt und warme Bäder im Hause. Nähere Auskunft durch den geistl. Rektor Prof. Engelhardt. e1
Erstes u. vornehmstes Kredit-Haus
Auskunftstelle für Frauenberufe,
gerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, AusbildungeInstalten. Stell nvermittlungen. Wohlfahmeanstalteuns. ". Sprechstunden vom 1. Januar ab Montags und Donners6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, KlapperKöln, Schildergasse Nr.
Wänschen Sie ein wirklich delikates Gebäck auf dem Kaffeetisch, so versuchen Sie bitte
holländisches Mandelbrot“
der Feinbäckerei u. Konditorei
m Heller st.
Tel. 11 51“ Nachenerstr. 78. Gel. 11 518.
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmaterialien Täglich frisch.
Preis 30. 60, 80 Pfg. pro Stück.
Prompte Lieferung nach allen Stadtteilen.
Der mehr als zehnfach gesteigerte Umsatz in den letzten drei Monaten bürgt für Güte und Preiswürdigkeit! Niederlagen: Filiale Achterstraße 21—23. Gebrüder Thiele, Kattenbug 18, Karl Kretzer, Siebenburgen 38, Sturm=Gülich, Friesenstraße, Ecke Albertusstr., Max Bunk, Königsplatz 22, Albert Eul, Brüsselerplatz 1. Wwe. Lohrer, Krefelderstraße 34. 2“
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das
99SS geeignetste Organ. SSSS
:<space> S t ä d t i s c h e<space>:<space>::<space>
ekanntmachungen
B
I.
Die Zweigstelle VI. Hauptmarkthalle, wird mit dem 24. d. mts. schlossen. Einlagen und Rückzahlungen auf die von dieser Zweigstelle ausgegebenensparbücher erfolgen vom 27. 0. Mts. ab nur noch bei der Hauptstelle, Portalsgasse 1.
Gaskoks kostet bis auf werteres, zahlbar bei Empfang.
bei Abnanme auf dem Gar werk in Ehrenseld soweit vor rätig:
Grovkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..6 500 bis 1450 kg M..51, 1500 kg und mehr M. 1,50 Nußloks für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irisch. Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,80. 500 bis 1450 kg M..74. 1500 kg und mehr M..70, für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse! Meldestehe Gaswerk Cöln Kalk, Mülheimerstraße 58,
und Cöln=Deutz, Kohlentager
August Bauauff, Tompes straße 38. ist der Preis um 12 Pig. für 100 kg höher. Bei Anfuhzr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 k. mindestens aber 5,10M. für di Fuhre. Das Einschaufern direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übri gendas Einbringen mit 10 Pf für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kx in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 h für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cöln, den 21. März 1911. Zieeknon der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Siadt Cöln. 20
Am Dienstag, den 28. d... sollen öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 10 Uhr in der Re auration von Abeis, Math. Witwe in Köln-Deutz, Freiheitstr. 2, nachstehende. in der Deutzer Umwallung an der Torburg(Ecke Düsseldorfer= und Kalkerstraße) gefällte und aufgearbeitete Hölzer:
35 Ulmenstämme mit 21.50(m 5 Akazienstämme mit.69 9 Ahornstämme mit.70„
2 Hainbuchenstämmem..55„
5 rin Ulmen=Nutzholz
17„ Knüppel und 66„ Reiser
b. nachmittags 2 Uhr in der Waldschenke im Stadtwald — Lindenthal nachstehende. im Stadtwald gefällte und aufgearbeitete Hölzer:
5 Dappelstämme mit.39 lm 13 Ulmenstämme mit.81„
6 Akazienstämme mit.93„ 134 Birkenstangen
28 rin Nutzholzrollen, gemischt, 25„ Brennholzknüppel 192„ Reiserholz und 4„ Erbsenreiser.
Der Gartendirektor: *b Encke.
—5sitzig. Doppel=Phaeton, mit Verdeck und Windschutzscheibe, Clement=Bayard, 2 Zyl. 10/12 PS äußerst preiswert abzugeb. Off. u. A 50 a. d. Gesch. d. Bl.
Darlehen, schzell, Bichret.
Off. an J W 4 Postamt 10, Rückporto beifügen.
1

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&a Samstag, 25. März 1911.
* Rheinischer Arbeitsnachweisverband.
Als ein großes Hemmnis in der Arbeitsvermittelung wurde auch im Rheinland der Umstand empfunden, daß zwischen den einzelnen Arbeitsnachweisen keine oder nur sehr geringe Fühlung bestand. Während zeitweise an einzelnen Orten ein Ueberfluß an Arbeitskräften vorhanden war, herrschte an anderen Mangel an solchen, ohne daß es möglich gewesen wäre, hier ausgleichend zu wirten. Zur Beseitigung dieses Uebelstandes sollen die vorhandenen Arbeits. nachweise in einem Verband zusammengeschlossen werden.
Die Gründung des Verbandes wurde gestern hier, im neuen sozialpolitischen Gebäude, vollzogen, nachdem eine große Anzahl urheitsnachweise sich zum Beitritt bereit erklärt hatte. Sitz des Verbandes ist Köln.
Die stark besuchte Gründungsversamalung— es mochten über 150 Personen anwesend sein, Vertreter der Regierungen, der Stadtund Landgemeinden, der Arbeitsnachweise usw.— wurde eröffnet und geleitet vom Hrn. Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Frhr. v. Rheinhaben. Derselbe wies zunächst auf den Zweck und die Wichtigkeit eines Arbeitsnachweisverbandes für die Rheinprovinz in. Bei dem starl entwickelten Wirtschaftsleben, das hier herrsche,
bei einer emnwohnerzahl von sieben Millionen sei der Verband notwendig, demir ein befserer Ausgleich zwischen Arbeitsangebat und Nachfrage geschaffen werde.
Aledann wurde in die Beratung der vorliegenden Satzungen eingetreten. Tanach besteht die Hauptaufgabe des Verbandes in der Durchführung der Arbeitsvermittelung von Ort zu Ort. Der Mitgliessbeitrag betragt mindestens 10 Mart jährlich. Der Vorstand besteht aus 35 Mitgliedern mit dem Recht der Zuwahl und setzt sich zusammen aus je vier Vertretern der Stadte, je drei der Landwirtschafts, der Handels= und der Handwerkskammern, der Landkreise und Landgemeinden, sieben Vertretern der Arbeitnehmer und acht der Arbeitsnachweise.
Zum Vorsitzenden wurde Hr. Landesrat Schellmann(Düsseldorf) gewählt. Der Haushaltsetat wurde in Einnahme und Ausgabe mit 17000 M. festgesetzt.
An die Hauptversammlung schloß sich noch eine Vorstandssitzung, in der als erster Stellvertreter des Vorsitzenden Oberbürgermeister Waltraf(Koln) gewählt wurde. Den zweiten Stellvertreter stellt die Stadt.=Glaobach. Zum Geschäftsführer des Verbandes wurde der bisherige Geschäftsführer des Dusseldorfer Verbandes, der sich zugunsten des neuen auflöst, Hr. Arnolds, gewählt.
8 Abschiedsfeier. Der Polizeikommissar des fechsten Bezirks, Hr. Heinz Eiben, ist bekanntlich mit dem 1. April d. J. als Polizeiinspektor nach Frankfurt am Main berufen worden. In den 16 Jahren, seit Hr. Eiben den sechsten Polizeibezirk verwaltet, hat er sich durch seine stete Bereitwilligkeit und sein liebenswürdiges Entgegenkommen die allgemeine Wertschatzung der Bürger erworden. Auf vielseitigen Wunsch soll daher dem scheidenden Herrn durch eine einfache würdige Feier die Hochachtung seiner Mitbürger zum Ausdruck gebracht werden. Zu diesem Zwecke findet Montag, den 27. März, abends.30 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Abschiedsfeier unter Mitwirkung hervorragender Kräfte statt. Ein Festausschuß labet alle Bürger des sechsten Bezirks und Freunde des Scheidenden mit ihren Damen zu dieser Feier herzlichst ein.
1e Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten acht Tagen, abgesehen von kleinen Schwankungen, ständig zurückgegangen. Allmählich beginnen wieder die mit dem unzureichenden Fahrwasser verbungenen Hindernisse in der Aufrechterhaltung eines geordneten Schiffahrtsverkehrs. und die großen Kähne müssen bei ihrer Fahrt nach den mittelrhemischen Häfen ihre Ladung einschränken. Am Freitag betrug die Pegelhöhe in Köln 2,41 Meter gegen 2,82 Meter am Ende der Vorwoche. Die Schiffbrücke mußte für den Lastfuhrwerksverkehr gesperrt werden. Infolge des niedrigen Wasserstandes konnten die Abbrucharbeiten an den Seitenpfeitern der alten Brücke wieder ausgenommen werden. Auch mit der Abtragung des mittlern Pfeilers hat man eingesetzt.
X Die kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen, Rothgerberbach 15, ist eine Gründung des Kölner Frauen=Fortbildungsvereins, Die Anstalt steht unter Leitung des Rektors der Mittleren Mädchenschule 1 und verfolgt den Zweck, schulentlassenen Mädchen jeden Alters, welche sich irgendeinem Zweige des kaufmännischen Berufes widmen wollen, in einem einjährigen Lehrgang eine gediegene theoretische Ausbildung zu geben. Da für die Aufnahme in den Post=, Telephon= und Bahndienst sichere Kenntnisse im deutschen Aufsatz, in der Rechtschreibung, im Rechnen und in Geographie verlangt werden, so dient die Schule auch hierfür als Vorbereitung. Im übrigen sei auf die Bekanntmachung im Anzeigenteil hingewiesen.
2. Die Obstreste auf der Straße. Auf einer Apfelsinenschale glitt gestern nachmittag ein Mann auf dem Leystapel aus; er kam zu Fall und zog sich einen schweren Unterarmbruch zu.
Standesamt der Stagt Köin.(Vom 24. März 1911.)
&a. Geburten. Helene, T. v. Joseph Müller, Fuhrmann, Bonner straße 269.- Johann, S. v. Johann Zündorf, Handlanger, Heckweg 13.
= Elisabeth, T. v. Joseph Hutter, Bierbrauer, Marienstr. 14.= Erna,
T. v. Alerander Kommer, Bauhülfsarb., Follerstr. 20.- Walter. s Wilhelm Pankow, Bäckerges., Bonnerstr. 470.= Ferdinand a Heinrich Langen, Straßenh.=Schaffner, Hauptstr. 90.- J116r Gm
Edmund Mahler, Möbelpolierer, Hürth.- Otto, S. v. Otto Kirchb Anstreicherges., Gr. Brinkgasse 20-24.- Ursula, T. v. Franz Klempnerges., Körnerstr. 35.- Maria, T. v. Wildelm Pinger, o. F. Berrenratherstr. 262.- Anna. T. v. Kaspar Welter, Fuhrmann, Heverin Eva, T. v. Adolf Winnen, Schreiner, Karthäuserhof 1 Wilhelm, S. v. Wilhelm Spanier, Raschinenschlosser, Waidmarkt: Mariha, T. v. Justizrat Dr. Karl Meurer, Notar a.., Am ar“ thurm 23.- Katharina, T. v. Johann Wanz, Tagelöhner, Follerstr.;
- Hans, S. v. Johann Sion, Schenkwirt, Severinstr, 185.- Adolf. a;.
Johann Tuchscherer, Schlosser, Balthasarstr. 37.— Wilhelm, S v. Jos Finke, Lackiere., Kostgasse 21.— August, S. v. Karl Weilerswist Eisenb.=Wagenwärter, Im Glockenrina 9.- Alfred, S. v. Hugo Gerlin Kaufmann. Am Kümpchenshof 4.— Wilhelm, S. v. Ludwig Wink.“ Postbote, Ewaldistr. 9.— Kornelia, T. v. Ernst Hüllenhütter. a former, Ritterstr. 15.— Ewald, S. v. Robert Saalborn, Inger'zuOlpenerstraße 22a. Ingenfeur,
Sterbefälle. Otto Michel, 5., v. Wiesdorf.- Nikolaus Carls, Rentner, 72., Beethovenstr. 25.— Friedrich Thür, 3 m Burgunderstr 3.— Wilhelm Lindlau, 5., Weißgerbereckgasse 6 Adolf Kolarz, Schneider, 25., Severinstr. 179.- Margarete Turowski,
., Schnurgasse 58. Karl Zinzen, Bautechniker, 52., Titusstr 1“
- Karl Breuer. 8., Quentelstr. 9.- Wwe. Margarete Zilken geb
Ambacher, 63., Severinswall 22. 2289 900
Heiraten. Mar Frommhold, Metzger, u. Anna Steinbach Mastrichterstr. 42.- Peter Geller, Bäcker, u. Elise Klein, straße 210.: Jakob Mai, Kutscher, u. Katharina Pillig, Alte Mauer am Bach 36.- Theodor Ehlen, Schutzmann, u. Helene Forft. Lurem burgerstr. 45.- Paul Tapken, Kaufm., u. Maria Auer, Gocherstr.;
- Heinrich Weber, Metzgermstr., n. Katharina Römer, Weyerstr. 85.. Dr. Walter Baumann, Nervenarzt, u. Elisabeth Graff, Essen= Wilh Grein, Tagel., u. Margareta Kremerius, Elsaßstr. 45.— Ferdinan Heinz, Schlosser, u. Anna Tenne. An der Bottmühle 9.- Joha Assenmacher, Gärtner, u. Juliana Horsch, Bonnerstr. 265
Heirats=Ankündigungen. Joseph Arweiler, Hutmache Benesisstr. 52, u. Agnes Hachenberg, Komödienstr. 52.- Peter Denzer Tagel., Perlengraben 90. u. Sophia Latz, Weberstr. 18—.„ Hor=
Zimmermann, Elektromont., Martinsfeld 9, u. Elfriede Busch. Al anerstraße lo.- Theodor Bergmann, Fabrikarb., u. Katb. ClaßeRothenberg 5.- Johann Braun, Install.=Geh., Försterstr. 47, u. Kan Hermanns, Alexianerstr. 42.- Herm. Lamersweiler, Bureauge Buttermarkt 41, u. Kath. Bedbur, St. Apernstr. 58.- Johann#n Bäckerges., Alexianerstr. 20, u. Elisab. Riederich, Peterstr. 20.- p Bröhl, Oberpostschaffner, u. Elisab. Falke, beide Weißenburgstr. 50. Paul Schultes, Ingen,, Barmen, u. Veronika Adams, Spichernstr.“
"<space> J o h.<space> H a t z m a n n,<space> G ä r t n e r.<space> G r e v e n b r o i c h e r s t r.<space> 1 8,<space> u.<space> E m i l i e<space> Mehlemerstr. 35.- Alfred Berndt, Elekiromont., u. Christine Berg mann, Lothringerstr. 45.- Joh. Danz, Fabrikarb., Karthäuserhof u. Gertrud Biermann, Achterstr. 1o.- Joh. Trembich, Lager Ursulastr. 32. u. Marg. Lüttgen, Karthäusergasse 15.
E
#
KUDETT
Telephon 7403. Sechzigstrasse II, Ecke Merheimerstr.
82%
Manrmaman
SiiAkenaussnr- und
MNO
verleiht ein rosiges jugendfrisches Antlitz und ein reiner, zarter, schöner Teint. Alles dies erzeugt die ochte StechenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Ps., ferner macht der Lilienmilch Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß.sammetweich.Tube 50 Pf. b. J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. R fl. Rhenania=Orog. Hohe Pforte## M Hamecher. Schildergasse 12 G. Schmalfuß Nachf, Breitestr.57 Otto Winkhaus, Jeverinstr. 88 Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr.48 Linden=Orogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 in Brühl: Jsad Kalk: Vebr Kreuter, Hauptstr.s? J. Schwanenberg. Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rued, Neußerstr. 218
Geb. ged. bess. Frl. sucht mödl. 2o nnmöbl. nur alt Gereonsu Off. u. 720 a. d. Gesch. d
A
shechd rche
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigen organe, um einen zahlungs fähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(A) und Sie werden sich in Ihren# Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Zur hl. Kommunion
arum
kauft mir meine Mutter keine EutolBonbons? Der Nusten quäll mich fürchterlich und wie alle Leute sagen, verschwindet er nach EutolBonbons sofort.
" Preis 30 Pfennig. Prima afrikanische
DiözesanGesang- und Bebetbücher.
Rosenkränze. Stehbilder, Weihkessel, Statuen, Kreuze. Hciligenbildchen. relig. Broschen. Ringe etc
Kinderwagen Sitz-Liegewagen Klappwagen
empfiehlt billigst 9
Kommuniszandenken Math. Siegberg
reichster Auswahl zu m billigsten Preisen. PIAPTFLNLI,
MIITE
ese
1
erstklass. Musterware, schwarz u. nachweislich rentabel bei 10farbig. auch einzeln, bill. z. verk. 1 bis 15000 Mark Anzahlung zu Wiener, Domstraße 11. verk. Off. u. B 161 a. d. Gesch. d. Bl.“
□
T
„Dr. Gentner's Rotstern“
= und die Schutzmarke„Kaminfeger in rotem Stern“.
Alleiniger Fabrikant
Carl Gentner, Göppingen
Nöbel, Antiksachen, Pianinos werd. st. angek. Achterstr.4.
Ma
K
Epringwürmer auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezisisch wirkende neue Rudenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweis.
1,20 K. bei Eins. von 1,40f franko. Besiandt. Detenn
Latült. Einsextr. 5,0. Aromot. Riein. 8.#ukolade 20.0
Luber. Leo. Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken. Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48. Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. 0
Hausverkauf.
Am Montag den 27. März 1911, nachmittags 1 ühr
im Lokale des Herrn 3. Comp zu Cöln. Neumarht
n auf Ersuchen des Testamentsvollstreckers des zu Cöli wohnhaft gewesenen Rentners Herrn Adam Grosman die
Geschältshäuser
zu Cöln, Hohepforte 10— und 12
miteiner kataßsermäßigen Gesamtfläche v. 862 Guadralm.
öffentlich zum Verkaufe
Bei seiner großen Fläche und 14 Meter Front eignet sich das Gesamtgrundstück zu einer auch den Anforderungen der neueren Zeit entsprechenden Ausnutzung.
strecher Gerr Maten St##nd gungen erteilt der Testameatsvolder unterse####orar Justizrat Meter Landwehr hier und Cöln, 10. März 1911.
Der Königliche Notar
Geh. Justizrat E. Thurn.
R Mündelsicher
Wir verzinsen Spareinlagen in jeder Höhe mit
4%
bei 1 jähriger Kündigung.
3 ¾0
4 10
bei halbjähriger Kündigung, bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
Sparkasse zu Hermülheim
Seifol,
das moderne selbsttätige Waschmittel reinigt schnellstens auf die schonendste Weise auch die schmutzigste Wäsche.
Sei faul!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a Samstag, 25. März 1911.
Seite 15.
Reichshallen-Theater, Köln.
Täglich 8 Uhr
Nur noch
Tage das Gastspiel de
Mystik-Schau
Dir.: B. Schenk. 4
Novitäten-Abend.
Sonntag
tre-Vorstellngen
Monstre-Vorstellungen
„Nachmittags kleine Preise, worauf d. auswärtige u. Familien„Publikum aufmerks. gemachtwird.
Metropol-Theater.
Heute, Samstag, den 25. März 1911. abends 8 Uhr:
S Araufführung! Grigri. Araufführung!
Operette in 3 Akt. v. Bolten=Baeckers. Musik v. Paul Lincke. Sonntag, den 26. März, nachmittags 3½ Uhr,
zu ermäßigten Preisen: □
Der sidele Bauer.
Abends 8 Uhr: K
Zum 2. Male! Grigrl. Zum 2. Male!
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Kavelle Otto C. W. Drescher. 7 □
SE W SEE
Der Zirkus
aus dem Wunderland
Originellste Aufführung der Mystik-Schau.
Luigia’Orna
Ein Traum von Licht und Schönheit.
Japanische
Schattenspiele
des Dir. B. Schenk.
La peine miritques.
Das fidele’ariser Trio.
□ Viele Novitäten
nd
COLOSSEUH
* Plattköln. Böhne der Familie Millovitsch. 8
Hleute, Samstag, den 25. März, abends 8¼ Uhr:
Kölschekinder enParis.s
Direktor B. Schenks Palast der Illusionen.#
Schelm Amor. Entzückende Szencrie.
Das geheimnisvolle Kabinett des Grafen von Monte Christo.
Das plötzliche Unsichtbarmachen v. Damen u. Herren aus d. Publikum.
10
Chromaticecataractapoicile
Leuchtende Geyser u. Kaskuden in der
300 chm 1 Ausslattungsfeerie:
futen S#1# Fest der
ganze Bühne.
# Rosenkönigin
300 chm Wasser übertluten die ganze Bühne.
Burlesker Schwank in 3 Akten von C. Kraatz und H. Stobitzer. h6
3
Sonntag, den 26. cr., vormittags 11½ Uhr. 2
Matinee: Die Zaubergeige#
Operette in 1 Akt von Jacques Offenbach
vorher: Nachtasyl.
—
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
KölschekinderenPuris.s
NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten müsseng mbis 7 Uhr abends abgeholt werden.
Opernhaus.
Sonntag, den 26. März 1911. 191. Ab.=Vorst. Serie C2.
(162. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel d. Kgl. Kammersängerin Sigrid Arnoldson.
La Traviata.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi. Mitwirkende: Die Damen:(Violetta) Arnoldson a.., Rohr, Schlegel; die Herren:(Alfred) Batz,(Georg) vom Scheidt, Vanoni, Pfeiler, Hemsing, Neldel.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 27. März 1911.
Keine Vorstellung.
diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen und findet der Vorverkauf für Mittwoch(Gastspiel Arnoldson: Die Regimentstochter, hierauf: Der Bajazzo) bereits am Sonntag um 10, für Galerie billetts von 5 Uhr ab statt.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Feiertag
nachmittags von 4 Uhrad:
ilit
Slaut-Gärten.
Sonn- und Feiertags.*0 Montags, nachm. 3½ Uhr:
Freitgs. Konzert.
der Erde vom Süd= bis zum Nordpol
verkehren im
6
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbachsische, Aal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene FischereiSonntag, den 26. März
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränschen.
Vornehmster Tanzsaal an der Boldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei ff. Exportbier Eintritt frei Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Bedienung durch 17a1###
Gen: echte westfälische Bauern zten!
in Nationaltracht!
Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger Original=Bauernmusik Niesenschinkenschnittchen Kölner Volkstummelplatz 2 Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, laut Bericht des Observatoriums schönster und sicherstes Verkehrsmittel der Gegenwart, schönstes Amüsement für Altn und Jung, einzig in Köln.7
Sonntag, den 20. März 1911
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
2. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow. unter gefl. Mitwirkung des Komponisten Herrn Paul Mania, sowie des Herrn Willy von Lennep(Tenor).
Programm.
I. Teil.
(Leitung M. Granzow).
1. Ouvertüre zu„Euryanthe“...".M. von Weber
2. Suite a. d. Ballet„Coppelia“-.- L. Dellbes
a. Slawische Volksmelodie mit Variationen
b. Festtanz und Stundenwalzer c. Notturno
d. Musik der Automaten und Walzer
e. Csardas
3. Violin-Konzert(-moll) M. Bruch
a. Allegro moderato
b. Adagio
(Herr Paal Müller)
4. Ungarische Rhapsodie A. Reindel
II. Teil.
(Leitung P. Mania).
5. Drei kleine Fantasien Paul Mania
a. Schnsucht
b. Zwiegespräch
c. In der Kapelle
6. Zwei Burschenlieder Paul Mania
a. Im Wein, im goldenen Wein! b. Reich mir den perlenden Wein!
(Herr Willy von Lennep)
7. Slawisch, Charakterstück— Paul Mania
8. Liebeslieder, Walzer Paul Mania
Eintritt 50 Pg. die Person.
Das 13. Abonnements-Konzert findet
am Sonntag, den 2. April statt.
Montag, den N. März, abends ½9 Uhr, im großen Saale des Fränhischen hofes, Komödienstraße:
Schauspielhaus.
Sonntag, den 26. März 1911.
Nachmittags 2½ Uhr,
Sonder=Vorstellung zur den Männer=Gesang=Verein „Concordia“, Mülheim.
Die Jungfrau von Orleans
Anfang 2½ Uhr. Ende ca. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt
Abends 8 Uhr:
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedr. Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig.
3. Abteilung:
Kriembilds Rache.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Mitwirkende: Die Damen:(Ute) Scholtz.(Kriemhild) Konrad a.., Frey, Braunhoff; die Herren:(Gunther) Becker, (Hagen) Dr. Krüger, Senden, Doser, Ekert, Würthenberger, Kiesau, Nitzgen, Dysing, Odemar, Heber, Mercklein, Turrian, Salomen.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 27. März 1911. 192. Ab.=Vorst. Serie D2. Anfang 7½2 Uhr
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 1 Akten von Franz und Paul v. Schöntban. Mittel=Preise.
Lippeser Verein für Vollsbildung.
Intorhaltunge.
Au den nachbezeichneten Tagen werden einige
Theater=Vorstellungen des Rhein=Mainischen Verbandstheaters in Franksurt a. M. unter Leitung des Herrn Direktors Nygrin veran staltet in:
Philippstraße 58, Restauration F. Franz.
Sonntag, 26. März, abends 8 Uhr, Minna von Barnhelm, Lustspiel von Lessing. Großer Saal der Lesegesellschaft, Langgasse 6, Montag, 27. März, abends 8 Uhr, Maria Magdalena, Bürgerliches Drama in 3 Akten von Hebbel.
Viktoriasaal, Sechzigstraße 6, Restauration Istas.
Samstag, 1. April, abends 8½ Uhr, Minna von Barnhelm, Lustspiel von Lessing. Heßhof, Strundener Straße,
Sonntag, 2. April, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, 2 Vorstellungen:
Anna Liese, Lustspiel von Hersch. Eintrittsscheine zum Preise von 30 Pfg., Lesegesellschaftssaal Köln: 50 Pfg., Galerie 30 Pfg. sind im Vorverkauf in den obigen Spiellokalen, und soweit der Vorrat reicht, abends an der Kasse zu haben. Der Vorstand.•k
Ehrenfeld:
Hippes:
Dinas:
Verein gegen Unwesen im handel u. Gewerbe F. Köln.
Geschäftsstelle: Schwalbengasse 44, part Telephon 9139.
26.
Versammlung
Donnerstag, den 30. März 1911. abends 9 Uhr, Rest.
Comp, Neumarkt 16.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über das abgelau fene Geschäftsjahr.
2. Rechnungslage durch den Kassierer.
Bericht der Rechnungsrevisoren und Entlastung des Kassierers.
I. Wahl des Vorstandes.
5. Wahl der Rechnungsrevi soren.
6. Vortrag des Geschäfts führers Rechtsanwalt Metters über:„Die Blstimmungen des Wettdewerbegesetzes über Reklame und Ausverkäufe.“
7. Verschiedenes. a*
Um recht zahlreichen Besuch,
auch der Mitglieder der angeschlossenen Korporationen bittet
Der Vorstand.
II. Vinzenr-Konteren: der Plare S. Peter.
Einladung
zu dem am Mittwoch, den 29. März, abends 8 Uhr, Weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden
Volksbildungsabend. „Die h. Cäcilia“
Vortrag des Herrn Baurats Heimann Deklamationen. Chöre und Theater.
Armen der Pfarre.
Karten zum Preise von 1 ∆(I. Platz) und 50 J(II. Platz) sind zu haben bei den Herren: Kaplan Kurthen. Sternengasse 70
fürwenige Pfennige
kann jede Hausfrau
Kleidungsstücke u Stoffe
aller Art, aus: Wolle, Halbwolls, Saumwolle, u. S. W.
prachtvoll uecht färben.
Alle Farben à 10 u. 25 Pfg. Manfordere ausdrürklich
Heitmann's Farben.
Schutzmarke: fuchskopf im Stern. Jedes endere Fabrikat zurückweisen.
Rür.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
für den als Polizeiinspektor nach Frankfurt am Main berufenen Kgl. Polizeikommissar des VI
Te7 8 —

Deite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a Samstag, 25. März 1911.
Kommunion- und Konfirmanden-Stiefel
Neueste Formen und Husführungen. Billigste Preise unter Gurantie der Solidität.
Hohe Strasse 50-58. Louis Berg, Eigelstein 101-108.
Eden-Garten
f# Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große K
Anfang 4 Uhr
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
Kleider Patetofs Mäntel.
Höte. Mötzen,
BackfischKleider,
Röcke Blusen.
Schulkleider
in reichster Auswahl.
“ Unterzeuge, Strümpfe.
Böheimer
Höln, Breitestr 8s.).
Dortmunder Aktien-Bier Feinste Tafelliköre aus der Münchener Franziskaner- Destillerie v. Alexand. Kisker Leistbrau in Lippstadt, gegr 1845
Kulmbacher Kapuzinerbräu] Underberg Poonekamp Adler-Exportbier Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Overstolz-Kölsch Kräft. Rouillon, Kaffee
Stollwercks Schokol..Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen= 10°n kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsKonditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
„„ Kaffee
Zistz bereitek., Lipe Tasse dieses aromatschen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasee
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen ##eruenmens sich erworber, verdanken wir dem
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet.
16 Neumarkt 16
Fernsprecher 801
Mänchener Spatenbräu
#
Ausgezeichnete Weine
Feinstes helles Tafelbier
Vorzügliche Küche Diners* Soupers
Weingrosshandlung
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahl in
Frühstück- und Abendplatten.
Wegen Abbruch des Hauses scherärel, gans besonan“ Prir veräumt sein. Der grösste Tell des Vorrats ist noch a- Qualitäts- Raucher geeignet. Bei grösserer Abnahne weit unter den hautigen Fabrikpreisen.
Zigargen, Fabrik-Laser
120 Breitestrasse 120. 1
Nur ganz kurze Zeit.
FLORA
den
25. März(Mariä Verkündigung) abends 8 Uhr:
Samstag,
*p Frühlingsfest
5 Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangvereine##
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken) 4
unter Mitwirkung des Flora-Orchesters. 4
Zur Aufführung gelangen u..:
„Schön Ellen“ für Soli, Chor u. Orchester v. Max Bruch.
D„Am Traunsee“, für Bariton-Solo, Frauenchor und S# Streich-Orchester von F. Thieriot.
*„Winzerleben“, Rhapsodie in 7 Gesängen für Soli. ∆ Chor und Orchester von I. Bscker.
Solisten: Frau Konzertsängerin Johanna Fehr(Sopran) Herr Konzertsänger Gerb. Tödte(Bariton). Eintritt von 6 Uhr abends ab:.50.
Aktionäre und Abonnenten frei.V
Nach Konzertschluss:
Bar
∆ des Kölner Lehrer- u. Lehrerinnen-Gesang-Vereins G
im Konzertsaal und in den festlich beleuchteten und C.
„ dekorierten Palmenhäusern.
Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr Nachts
+# Zur Tellnahme an dem Balle sind die Aktionäre und Abonnenten der Flora höflichst eingeladen. e# Fremde können eingeführt werden. 26**
A
a8m Tennisplätze der Flora.
Spielzeit: 1. April— 31. Oktober.
### Auskunft u. Platzbeztellunges Im Bureau der Fiors.
König Chlodwia
Führe nur la. Qualitäts=Biere(altes Ma
Dor ider Union, Franz. Leistbräu, Pilsener Urquell. .„Geschlossener komfortadler Gesellschafts=Saal.
Reine Weine. Unerkannt gute Ku
P. J. Schick.
*
Silberne
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an
„<space>„<space> e<space> u n d<space> H o n i g l a s<space> v o<space>
Julius Gliesche Söhne Schlder
gasse 100.
für
— Feinschmecker
sind die
Feinschmecker-Tahake
durch Mischung besonders vorzüglicher Qualitäten
Nr. 25 30 40 50 60 75
zu 25 30 40 50 60 75·
Ein Versuch, und Sie rauchen denselben ständig.
KommunionAnzüge
1- u. 2reihig, mit Seidensp., aus tiesschwarzen Stoffen
seht# 12-24.6
Wert bedeutend höher.*h
Domstraße 10, besah““.
feinste, reine Wolle mit doppelter Ferse und Spitze, jede Größe.4, reinwoll. Damenstrümpfe, engl. Länge,.20, gestrickte lange und hilblange Herrenstrümpfe in gr. Auswahlspottbillig, Kommunion; strümpfe enorm billig.
Strickerei Stretzzeuzggasse