Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.)- slon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
ur die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sozie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei varausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte ante Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. ##r biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
N
nr. 147. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Köln, Dienstag, 30. Mai 1911. Redakt.:A 5231,5232,5233,5234, Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Ein Unfall des Prinzen Joachim.
Potsdam, 29.Mail 911. Prinz Joachim von Preußen zog sich bei den militärischen Uebungen bei Döberitz, die in Gegenwart des Kaisers stattfanden, eine ernste Verletzung dadurch zu, daß er in eine Bodensenkung trat und dabei zu Fall kam. Die ärztliche Untersuchung ergab einen Bluterguß ins rechte Kniegelenk. Der Prinz wurde im Automobil nach Potsdam gebracht. Die Kaiserin weilt am Krankenlager ihres Sohnes.
Ueber den Unfall wird weiter gemeldet: Als es bei einer Gefechtsübung vor dem Kaiser auf dem Döberitzer Felde im Laufschritt über das Feld ging, stürzte der Prinz, welcher der Leibkompagnie des 1. Garde=Grenadierregiments zugeteilt ist und der den ersten Zug der Kompagnie führte, in ein Erdloch, das von Kaninchen ausgehölt und durch Gras verdeckt war. Der Prinz vermochte sich nicht mehr zu erheben. Er wurde weggetragen und in einem Kraftwagen in Begleitung des Oberstabsarztes Dr. Gehrke nach dem Krankenhause in Potsdam
gebracht. Die Diagnose des Leibarztes ergab eine Verstauchung
#des rechten Kniegelenkes mit starkem Bluterguß, so daß das Knie geschient werden mußte. Außerdem wurde dem Prinzen, dessen Verletzung sehr schmerzhaft ist, Bettruhe verordnet. Die Heilung dürfte mehrere Wochen in Anspruch nehmen.
* Das Befinden des Orinzregenten.(Drahtb.) München, 29.Mai1911. Nach einer amtlichen Meldung aus Berchtesgaden verlängert Prinzregent Luitpold seinen Aufenthalt in Berchtesgaden über die Pfingstfeiertage, und wird sich bei der Eröffnung der Kunstausstellung in München am 1. Juni durch den Prinzen Rupprecht vertreten lassen. Die Verlängerung des Aufenthalts erfolgt auf ärztlichen Rat. Der Prinzregent leidet seit einigen Tagen an heumatischen Schmerzen an der linken Hand, die ihn nötigen, sich Schonung aufzuerlegen. Zu Besorgnissen irgendwelcher Art gibt das Allgemeinbefinden des Prinzregenten keinerlei Anlaß.
Die Zentrumsfraktion des Reichstages
hielt gestern, wie uns ein eigener Drahtbericht aus Berlin meldet, ihre letzte Fraktionssitzung vor der großen Sommervertagung ab, wie als schöner, erhebender Abschluß der arbeitsreichen Session in eine harmonische Kundgebung zur Einigkeit der Fraktion und Partei ausklingen konnte. Aus der Mitte der Versammlung
heraus wurden Worte der Einigkeit gesprochen, und der stellertretende Vorsitzende Prälat Dr. Schädler bekräftigte sie mit dem Hinweise darauf, daß wir, mitten im Kampfe und ringsum von Gegnern umstellt, uns gerade jetzt am allerwenigsten den Luxus einer Unstimmigkeit oder einer Lücke in der Geschlossenheit der Fraktion und Partei leisten könnten. Auch die seinerzeitigen Meinungsverschiedenheiten zwischen Dr. Heim und der Fraktion sind in harmonischer Weise ausgeglichen worden. Dem zu seiner Erholung noch ferne weilenden Vorsitzenden der Fraktion, Frhrn. v. Hertling, wurde auf Anregung des stellvertretenden Vorsitzenden der Dank und Gruß der Fraktion entboten.
Massenvergiftung.
Hamburg, 29.Mai1911.(Drahtb.) Nach dem Genuß von verdorvenem Fleisch sind hier 30 Personen erkrankt, jedoch sind alle außer Lebensgefahr. Der Rest des Fleisches wurde in zwei Schlächtereien beschlagnahmt.— handelt sich um Kuhfleisch, das von einem auswärtigen Lieferanten stammt.
Ein Diebstahl im erzbischöflichen Palast in Messina.
Rom, 29.Mai1911.(Drahtber.) Wie aus Messina gemeldet gird, haben unbekannte Täter im erzbischöflichen Palast einen Tiebstahl begangen und dabei kostbare kirchliche Gegenstände im Werte von einigen Millionen Lire entwendet, u. a. einen ganz m prächtigen Steinen geschmückten Mantel, der einen wirklichen #### 100000 Lire besitzt, dessen historischer Wert aber auf
Millionen Lire geschätzt wird.
Zugzusammenstoß.
Kont ig..* 29.#ai1911.(Drahtber.) In der Nähe von Mac
gesahe n gr 1574) erfolgte ein Zusammenstoß zweier aus entgegen#####er gichtung kommender Züge der Chicago=Burlington=Quincy= m. Tabei wurden neun Personen getötet.
Wieder ein Brand in einem amerikanischen San Vergnügungspark.
brach„ 15c6, 29.Mail911.(Trahtber.) Heute vormittag Giscos g. a.„Thutes“, dem größten Vergnügungspark San Franeins Dranr aus, dem der ganze Gebaudeblock mit Ausnahme (. massigen Theaters zum Opfer fiel. Bisher sind drei ichen geborgen worden.
„ die Reichsversicherungsordnung.
versich. geichstag sta. d gestern die dritte Lesung der Reichsvarteien pssordnung auf der Tagesordnung. Die KompromißAhandernnagerarich au zehlreiche zum Teil nicht unwesentliche hre##igsvorschläge geeinigt, und die Sozialdemokraten haben Kompramisant 3u zwsiten= Lesung zum Teil wiederholt. Der den Framißantrag zu§ 210(Wochenhülfe) beschäftigte vor allen ag recht lange. Es handelte sich um eine
Ausnahmebestimmung für die Landkrankenkassen.
Während im allgemeinen die Wöchnerinnenbeihülfe acht Wochen gewährt wird, soll auf dem Lande— wo damit vielerorts etwas ganz Neues eingeführt wird— diese Beihülfen auf kürzere Zeit, und zwar bis auf vier Wochen eingeführt werden können. Zu berücksichtigen ist, daß Krankenkassen, die gegenwärtig schon für acht Wochen die Wöchnerinnenhülfe geben, auch nicht gleich so weit gegangen sind, sondern zunächst drei bzw. sechs Wochen festsetzten.
In der Debatte, die schließlich einen heftigen, persönlichen Charakter annahm, verstieg sich der Abg. Dr. Südekum zu der fanatischen Anschuldigung gegen den Abg. Irl und das Zentrum, es widersetze sich aus Hartherzigkeit der ausgedehnteren Wochenhülfe. Der Abg. Dr. Heim(Zentr.) erwarb sich das Verdienst, die Scheingründe des sozialdemokratischen Agitators in ihrer völligen Nichtigkeit ins Licht zu stellen. Gegen seine streng sachlichen Ausführungen konnte kein Gegner etwas anführen. Die Regelung der Wochenhülfe in den Landkrankenkassen wurde mit 192 gegen 119 Stimmen(2 Stimmenthaltungen) nach dem Kompromißantrage angenommen. Ueber die so viel bekämpften Bestimmungen zur Umgestaltung der Gehaltsverhältnisse der Kassenbeamten kam der Reichstag verhältnismäßig schnell hinweg. Es gab hier nur eine Auseinandersetzung zwischen den Arbeitersekretären in beiden Lagern über einzelne Streitpunkte persönlicher Natur. Nach neunstündiger Verhandlung war der erste und wichtigste Teil der Reichsversicherungsordnung, der die Krankenversicherung behandelt, erledigt. Die Debatte geht heute weiter.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus nahm gestern nach kurzer Debatte, den Gesetzentwurf über die Entlastung des Oberverwaltungsgerichts nach jenen Beschlüssen an. Der Gesetzentwurf über die
Losgesellschaften,
die Veräußerung von Inhaberpapieren mit Prämien und der Handel mit Lotterielosen wurde in zweiter und Lesung dritter angenommen. Die Spezialübersicht über die Verteilung des gemäß § 53 des Lehrerbesoldungsgesetzes zur Gewährung von Ergänzungszuschüssen an Schulverbände mit 25 oder weniger Schulstellen bereitgestellten Fonds von 15,10 Millionen Mark wurde durch Kenntnisnahme erledigt.
Das Haus beschäftigte sich dann mit den Anträgen der Abgg. Bitta und Bell=Essen betr. die Uebertragung des Rechts zur Aufsuchung und Gewinnung der Steinkohle an andere Personen. Es handelt sich, wie ein Regierungskommissar erklärte, bei beiden Anträgen um„eine sehr verwickelte Sache". Der Antrag Bitta will lediglich eine Ausführung des Berggesetzes vom 18. Juni 1907; der Zusatzantrag Bell will in dem beantragten Gesetzentwurf diejenigen Interessenten berücksichtigt wissen, die von ihrem Mutungsrecht nicht rechtzeitig Gebrauch gemacht haben. Nach längerer Debatte wurde der Antrag Bitta angenommen, der Antrag Bell dagegen abgelehnt. Dann ging das Haus zur Beratung von Petitionen über.
Brunnenvergiftung.
X Berlin, 26.Mail 911.
Die nationalliberale Partei und Presse gibt sich gern als
Hüterin des guten Tones im öffentlichen Leben aus. Die Jungliberalen aber legen Wert darauf, dem ersten Teil ihres Namens die Berechtigung zu verleihen durch einen Tiefstand in der Führung des politischen Kampfes, der auch nicht durch den Hinweis auf die politischen Flegeljahre jener politischen Richtung entschuldigt werden kann. Es ist noch in unangenehmer Erinnerung, wie kürzlich das Organ des Jungliberalismus dem nationalliberalen Abgeordneten Lohmann das schmückende Beiwort vom„politischen Eunuchentum" nachwarf. Von Elementen, die einen solchen Ton gegen eigene Parteifreunde pflegen, darf auch der Gegner nichts Besseres erwarten. Dennoch ist's ein Dokument traurigster politischer Brunnenvergiftung, das dieser Tage in Berlin in den Vorortbahnen zu finden war. Es ist eine Einladung zu einer großen öffentlichen Versammlung des Berliner Jungliberalen Verbandes, in der auch Abg. Dr. Stresemann neben einem sonst unbekannten Redner auftreten sollte. Auf dieser Einladung stand folgendes zu lesen:
Das Deutschtum in Gefahr! Durch die Blockwahlen des Jahres 1907 glaubten wir uns vom römischen Joch befreit; aufatmend hoffte das deutsche Volk nun den Weg frei zu einer stolzen, unabhängigen deutschen Politik. Und jetzt nach wenigen Jahren schon ist die schöne Hoffnung zu Schanden. Die große Partei der Konservativen ist mit fliegenden Fahnen zum ultramontanen Feinde übergegangen, um mit ihm das berüchtigte schwarzblaue Bundnis einzugehen; Fürst Bülow ist gestürzt, die neue Regierung steht wieder unter dem Druck des antinationalen Zentrums. Selbst in der auswärtigen Politik, in unserem Verhalten zum verbündeten Italien, spüren wir den lähmenden Zentrumseinfluß!
Die wichtigine Ausgabe nationaler Politik im Innern, die Ostmarkenpolitik, steht wieder an einem verhängsvollen Wendepunkt: Tank dem Zentrum droht der deutschen Ostmarkenpolitik, die Bismarck begonnen und Bulow wieder ausgenommen hat, ein neuer
Zusammenbruch! Das unselige Joch, das einst das Zentrum der Kolonialverwaltung auferlegte, und das ein Dernburg, getragen von der begeisterten Zustimmung aller national gesinnten Bürger, brach, will sich auf dem Gebiete der Ansiedelungspolitik in den so heiß umstrittenen Ostmarken wiederholen! Das Deutschtum in Gefahr! Wir rufen die deutsche Jugend und alle, die jung und national fühlen, auf die Schanzen!!
Der Vorstand des Jungliberalen Verbandes Groß=Berlin.
Daran schloß sich noch die übliche„Sammlung“ in der originellen Form an:„Hierdurch zeichne ich einen Betrag von ... Mark für Ihre Arbeit und bitte um Zusendung eines Postscheckformulars.“
Seit langem ist uns kein politisches Schriftstück von solcher Unwahrhaftigkeit zu Gesicht gekommen. Die nationale Gesinnung des Zentrums steht über jeden Zweifel erhaben da und ist schon zu einer Zeit von Gegnern ganz anderer Bedeutung anerkannt worden, als diejenigen sind, die für das Schriftstück ihren Namen hergaben. Ständen sie allein auf dem Papier, könnte man es mit einem Achselzucken übergehen. Aber daß ein Reichstagsabgeordneter, der jetzt erst in der Reichsversicherungsordnung, in der elsaß=lothringischen Verfassung und früher in der Reichsfinanzreform mit Zentrumsabgeordneten zusammenarbeiten konnte, für ein Schriftstück seinen Namen hergibt, das in solcher Weise diese Abgeordneten und ihre Partei schmäht, das ist ein starkes Stück. Wir weisen noch darauf hin, daß Dr. Stresemann Angestellter der Industriellen eines ganzen Landes ist, im Bund der Industriellen eine bedeutsame Rolle spielt und sicher auch mit katholischen Industriellen und Anhängern des Zentrums zusammenarbeiten muß.
Der Direktor des Evangelischen Bundes, Dr. Everling, hat vor dem Zusammenbruch des Blocks die Konservativen mit der Entfesselung des furor protestanticus und mit der Mobilmachung des Evangelischen Bundes bedroht. Dr. Dröscher und Abg. Kreth sind die Zeugen dieser Drohung gewesen, und die Kreuzzeitung forderte schon lange Everling auf, statt abzuleugnen und zu berichtigen, vor Gericht die Wahrheit klarzustellen. Everling hat diese Klarstellung bisher vermieden. Seine Gesinnungsgenossen aber handeln nach dem Everlingschen Rezept. Das oben wiedergegebene Schriftstück ist ein widerwärtiger Beweis dafür. Und wenn der Liberalismus schon in Berlin, wo man sich doch noch einigermaßen beobachtet sieht, solche Agitation treibt mit solcher konfessionellen Hetze, wie mag erst im kommenden Wahlkampf weitab in ganz protestantischen Gegenden der Kampf von den Nationalliberalen gegen die Konservativen geführt werden! Die Nationalliberalen aber dürfen sich nicht wundern, wenn angesichts einer solchen politischen Brunnenvergiftung und solcher Schmähungen des Zentrums schließlich kein Anhänger des Zentrums in ganz Deutschland mehr für einen Nationalliberalen zur Wahl zu bringen ist. Soweit dies Schriftstück die Konservativen angeht, mögen sie selber sich wehren. Wir wollten es hier lediglich als Beispiel politischer Brunnenvergiftung niedriger hängen.
5 Zentrum und Koalitionsrecht. Sozialdemokratische Blätter brachten jüngst unter der Spitzmarke Der Block der Zuchthausvorlage einen Artikel, der folgendermaßen begann:
Wie ein Wetterzeichen, das das herankommende Ungewitter vorausverkündet, muß ein Beschluß auf die Arbeiterklasse wirken, der gestern(15. Mai) in der Petitionskommission des Reichstags gefaßt wurde. Er zeigte Junker, Zentrum und Nationalliberale brüderlich vereint im Block der Zuchthausvorlage. Die drei Parteien, die das Recht der Arbeiterschaft auf die Selbstverwaltung der Krankenkassen geraubt haben, erklären ihre Absicht, auch dem Koalitionsrecht zu Leibe zu gehen, sobald die Gelegenheit da ist. Und die glauben sie gekommen bei der Schaffung des neuen Strafgesetzbuchs, das in einigen Jahren schon dem Reichstag vorgelegt werden dürfte.
Diesem Angriff liegt folgender Sachverhalt zugrunde: Petitionskommission kamen mehrere Petitionen von Arbeitgeberund Innungsverbänden zur Verhandlung, in denen ein größerer Schutz der Arbeitswilligen bei Streiks usw. gefordert wird. Die Regierung hat nun eine Kommission eingesetzt zur Vorberatung einer Revision des Strafgesetzbuchs. Man beabsichtigt, bei dieser Gelegenheit auch den Versuch zu machen, die strafrechtlichen Bestimmungen über Boykott=Terrorismus zu verschärfen. Mit Rücksicht auf diese Kommission war die Mehrheit der Petitionskommission der Ansicht, nicht wie in frühern Jahren über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen, sondern der Regierung als Material zu überweisen. Es ist eine alte Uebung der Petitiouskommission, solche Petitionen, die eine in Beratung oder Vorberatung befindliche Gesetzesvorlage betreffen, ob sie sich nun für oder gegen aussprechen, als Material zu überweisen. Eine Stellungnahme zugunsten oder zuungunsten des Inhalts der Petitionen ist damit nicht gegeben. In der erwähnten Sitzung der Petitionskommission erklärte der Redner des Zentrums, daß lediglich aus diesen Gründen die Ueberweisung als Material beantragt sei. Im übrigen sind die Arbeiterrechte nicht gefährdet durch die Zentrumspartei— diese lehnte alle Ausnahmegesetze gegen die Arbeiterbewegung ab— wohl aber durch den Terror sozialdemokratischer Kreise, die auf solche Gewaltmittel nicht verzichten wollen und damit den Scharfmachern die Waffen in die Hände spielen zur Verkürzung der Koalitionsrechte. In diesem Sinne erweist sich die SozialK

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147&a Dienstag, 30. Mai 1911.
demokratie als die direkte Ursache der Bestrebungen, welche eine schärfere Bestrafung des Terrorismus verlangen.
* Zum Feuerbestattungsgesetz. Die neulichen Mitteilungen über die Abstimmungen beim Feuerbestattungsgesetz können bezüglich des Abg. Roeren zu einer mißverständlichen Auffassung führen. Demgemäß stellen wir fest, daß der Abg. Noeren bei der entscheidenden Schlußabstimmung am 20. d.., in welcher das Gesetz mit 158 gegen 156 Stimmen angenommen wurde, anwesend war und, wie wohl selbstverständlich ist, gegen das Gesetz gestimmt hat. Bei der früheren Abstimmung am 18. Mai war der Abgeordnete sowohl bei dem Vorsitzenden der Fraktion, wie der letzteren selbst wegen Krankheit entschuldigt. Aus Versehen ist dies dem Bureau des Hauses nicht mitgeteilt und deshalb nicht in der amtlichen Liste vermerkt worden.
Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Siegburg.
□ Sieglar, 29.Mail911.
Der sechste Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Siegburg fand gestern nachmittag in Sieglar im Lokale Hubert Nürnberg unter reger Beteiligung der Delegierten und Präsides statt. Vertreten waren die Arbeitervereine Eitorf, Engelskirchen, Hangelar, Menden, Niederpleis, Oberlar, Ründeroth. Ruppichteroth, Siegburg, Sieglar und Troisdorf. Entschuldigt fehlte Gummersbach. Nachdem Hr. Bezirkspräses Pfarrer Lapp die Tagung eröffnet und die zahlreich Erschienenen herzlichst begrüßt hatte, wurde in die Tagesordnung eingetreten. Dieselbe umfaßte nachstehende Punkte:
1. Berichterstattung der Delegierten der einzelnen Vereine; 2. Vortrag: Unsere nächsten Aufgaben im Arbeiterverein(Referent: Bezirkspräses); 3. Anträge.
Ten Berichten entnehmen wir: Die Zahl der Bezirksvereine ist im Berichtsjahre durch Neugründung der Arbeitervereine Oberlar und Eitorf auf elf gestiegen. Am 21. Mai d. J. bildete sich auch in Ruppichteroth ein Arbeiterverein mit 131 Mitgliedern, so daß jetzt zwölf Arbeitervereine im hiesigen Bezirksverband zusammengeschlossen sind. Die Mitgliederzahl stieg von 1868 am 31. Dezember 1909 auf 2146 am 81. Dezember 1910, so daß eine Zunahme von 278 Mitgliedern zu verzeichnen ist. Die im vergangenen Herbst im ganzen Bezirk systematisch durchgeführte Hausagitation brachte allein einen Mitgliederzuwachs von 203 katholischen Arbeitern. Dazu kommen noch 110 Ehrenmitglieder. Im Bezirksverband wirken 102 Vorstandsmitglieder und 138 Vertrauensmänner. Im Berichtsjahre wurden 106 Mitgliederversammlungen mit Vorträgen abgehalten, sowie 91 Vorstandssitzungen und 69 Vertrauensmännerversammlungen. Die Zahl der Abonnenten der Westdeutschen Arbeiterzeitung beträgt 1856. Von den Mitgliedern sind 145 den christlichen Gewerkschaften angeschlossen. In sieben Vereinen wurden 64 Sitzungen der sozialpolitisch=apologetischen Unterrichtskurse abgehalten mit einer Durchschnittsteilnahme von 120 Personen. Die Düsseldorfer Krankengeld=Zuschußkasse ist in sieben Vereinen eingeführt mit einer Mitgliederzahl von 496, die Zentralsterbekasse Leo im Arbeiterverein Siegburg mit 250 Mitgliedern, und eine Sparkasse im Arbeiterverein Siegburg und Troisdorf. Den kommunalen Selbstverwaltungskörperschaften gehören 23 Mitglieder der Arbeitervereine an; davon sind 16 im Gemeinderat, einer im Bürgermeistereirat, vier im Stadtrat, einer im Kreistag und einer als Beigeordneter. Weiter sind eine Reihe Mitglieder in den Vorständen der Krankenkassen, Pensionskassen, Beisitzer am Schiedsgericht für Arbeiterversicherung und Beisitzer bei der unteren Verwaltungsbehörde u. a. m.
Nach einer eingehenden Diskussion über diese Jahresberichte der einzelnen Vereine sprach Hr. Bezirkepräses Pfarrer Lapp in interessantem Vortrage uber: Unsere nächsten Aufgaben im Arbeiterverein. Redner zeichnete zunächst klar die Verhältnisse auf wirtschaftlichem Gebiete. Bei den Bestrebungen der christlich=nationalen Arbeiterbewegung, sich durchzusetzen, nehmen die christlichen Gewerkschaften eine wichtige Rolle ein. Pflicht der katholischen Arbeitervereine sei es, mit aller Macht dahin zu wirken, daß auch der letzte katholische Arbeiter der christlichen Gewerkschaftsbewegung sich anschließe. Taß sich ein katholischer Arbeiter nicht den sozialdemotratischen oder Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften anschließen durfe, sei selbstverständlich. Aber nicht minder gefährlich seien auch die sogenannten„neutralen“ Gewerkschaften, die heute noch nicht zu scheinen wagten, was sie in Wirklichkeit seien.
Hohe Anforderungen wurden auch an die katholische Arbeiterschaft in der nächsten Zeit auf politischem Gebiet gestellt. Wir mußten gewappnet sein gegen die Verhetzung, die auf diesem Gebiete besonders von der Sozialdemotratie einsetze. Unsere Arbeitervereine seien keine politische Parteibewegung und dürften unter teinen Umständen selbständige Politik treiben. Aufgabe der Arbeitervereine sei die staatsbürgerliche Schulung der Mitglieder. In den Kämpfen der Zukunft wurde die Reichsversicherungsordnung und die Gestaltung unserer Wirtschafts= und Handelspolitik eine große Rolle spielen. Redner bezeichnete sodann die Hauptstreitpunkte bei der Reichsversicherungsordnung und beleuchtete das unsinnige Verhalten der Sozialdemokratie bei der Beratung dieses Gesetzes.
Sodann leitete Vortragender über zur Handetspolitik und erlauterte zunächst die verschiedensten Begriffe, die zum Verständnis der handelspolitischen Fragen notwendig sind. Nachdem gab Redner ein Bild von der Geschichte der deutschen Handelspolitik im 19. Jahrhundert und zeigte zum Schluß, welch einen gewaltigen Aufschwung unser deutsches Vaterland gerade unter dem Schutzzoll sen dem Jahre 1879 genommen hat.
Nach einer lebhaften Diskussion wurde beschlossen, daß in den einzelnen Vereinen bei Beginn des Winterhalbjahres Vorträge gehalten werden sollen über die Reichsversicherungsordnung und unsere Handelspolitit.
Bei der Beratung der Anträge wurde beschlossen, daß im Laufe dieses Jahres an einem noch naher zu bestimmenden Sonntage im ganzen Bezirk Retteler=Feiern gehalten werden sollen zum Gedächnis an den 100. Geburtstag des Bischofs Frhr. v. Ketteler.
Eine Reihe Antrage, die Ausgestaltung der Geschäftsführung und Statistit in unseren Vereinen betreffend, wurden der Präfidestonserenz zur Erledigung überwiesen.
Die Exerzitten in Viersen beginnen für den hiesigen Bezirk am 11. Juni.
Der Herbstdelegiertentag wird in Ründeroth abgehalten. Damit war die Tagesorenung erschöpft. Mit herzlichem Dank an die Delegierten für ihre rege Mitarbeit und mit dem christlichen Arbeitergruß wurde der Delegiertentag durch den orn. Bezirksprases geschlossen.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 9,4 mm Höchste Temperatur gestern+ 23.3., niedrigste heute+ 14,0 C Mutmaßliche Witterung für den 31. Mai: Mäßig warm wie
bisher, auch ist Neigung zu Gewitterbildung noch vorhanden. Wind Nord bis Ost.
Theater und Konzerte.
2 Im Kölner Schauspielhaus verabschiedeten sich am Montag Frl. Riza Bajor und Hr. Theodor Becker in Hebbels Judith bei ausverkauftem Hause unter starkem Beifall, der am Schluß in begeisterten Ovationen gipfelte. Eine große Anzahl von Blumenspenden in mancherlei Form wurde den beiden, beim Publikum sehr beliebten Künstlern dargebracht. Frl. Zajor hat ein Engagement am Deutschen Theater in Berlin angenommen, und Hr. Becker, der seit sechs Jahren an unserer Bühne wirkte und hier seine Entwickelung durchmachte, tritt in den Verband des Dresdener Hoftheaters ein. So werden wir in der nächsten Spielzeit neben den mannigfachen Veränderungen an unserer Bühne auch mit zwei neuen Vertretern für das Helden= und das Heldinnenfach zu rechnen haben. Der redegewandte Hr. Becker trat am Schlusse vor die Rampe, um seinen Dank dem Direktor Martersteig auszusprechen, der ihn mit 25 Jahren angenommen und aus ihm gemacht habe, was er jetzt sei. Ferner dankte er der Kölner Presse und dem Publikum. Da konnte Frl. Bajor auch nicht wiederstehen, seinen Worten eine Zustimmungserklärung folgen zu lassen.
Wir stehen am Ende der neunmonatigen Spielzeit, die uns in ihrem Verlauf manche unliebsame Ueberraschungen gebracht hat. Nicht nur die Leitung der Vereinigten Stadttheater wird einen Wechsel erfahren, sondern auch viele tüchtige Künstler und Künstlerinnen werden mit der neuen Spielzeit nicht mehr wiederkehren. Was im besonderen das Schauspiel anbetrifft, so können wir als eine sehr erfreuliche Bereicherung des Spielplans die Martersteigsche Inszenierung von Hebbels Nibelungen buchen, die zusammen mit den Wiederholungen der beiden Faustteile in durchweg vortrefflicher Besetzung dem Charakter des Spielplans geradezu etwas Festspielartiges verliehen. Von sonstigen Neuigkeiten ist dagegen nicht allzu viel Erfreuliches zu verzeichnen. Goethe war in dem Spielplan nur durch eine gelegentliche Aufführung der Geschwister vertreten, von Schiller sah man den Tell, die Jungfrau von Orleans und Maria Stuart, von Hebbel Herodes und Mariamne. Shakespeare stellte sich mit Othello und Was ihr wollt vor, Ibsen mit Rosmersholm und den Stützen der Gesellschaft. Hauptmann war vertreten durch die versunkene Glocke, Hannele und Kollege Crampton. Wildenbruch mit der Haubenlerche und der Rabensteinerin, Sudermann mit Heimat, Glück im Winkel und Johannisfeuer, Behr mit dem Konzert, Björnson mit den beiden Teilen des Schauspiels Ueber unsere Kraft, Totstoi mit der Macht der Finsternis, Gutzkow mit Urtel Akosta, Max Halbe mit dem Strom, Scribe mit dem Glas Wasser. An Lustspielen leichten Genres sah man noch: von Schönthan Renaissance, von Radelburg den Familientag, von beiden zusammen Die berühmte Frau und von Jacoby und Lippschütz den Schwank Der Doppelmensch. Als Gäste traten auf Konrad Dreher, Albert Bassermann, unsere frühere Sentimentale Lina Lossen, Junkermann als Onkel Bräsig, Sophie Wachner und die Tänzerin Rita Sacchetto.
In dein Prospelt zu Beginn der Spielzeit waren drei Uraufführungen versprochen, von denen aber nur eine: Schmidtbonns Zorn des Achilles, einigermaßen von Erfolg war, während die Panspiele von Karl Hauptmann und Martin Langens Don Juan eine nachhaltige Wirkung nicht erzielen konnten. Mehrere Stücke sah man in Köln zum ersten Male: Stuckens fünfaktiges Trama Lanzelot, Sudermanns Strandkinder, Schnitzters Ruf des Lebens, Hauptmanns Ratten und Bahrs Kinder. An teinem hat die Direktion viel Freude gehabt, da keines dieser Stucke einen durchschlagenden Erfolg hatte. Nicht erfüllt wurden die Versprechungen des Prospektes in mehreren nicht unwesentlichen Punkten. Es sollte in neuen Einstudierungen in Szene gehen: Hebbels Genoveva, Shakespeares Antonius und Kleopatra, Schillers Braut von Messina in neuer Ausstattung, Ibsens Kronprätendenten und Hofmannsthals Hochzeit der Sobeide. Nur zwei neue Stucke wurden für diese als Ersatz eingeschoben: Hauptmanns Ratten und Bahrs Kinder.
Sà Rheinisches Sängerbundesfest. Die Proben des Unterbundes Köln, dem die Männergesangvereine von Köln, Mülheim, Kalk angeschlossen sind, sind in vollstem Gange und finden jeden Mittwochabend im Viktoriasaale statt, um die gewaltigen Choraufgaben zu meistern. Die bisherigen Proben, die durchschnittlich von 1500 Sängern besucht waren und durch die treffliche Hand des Bundeschormeisters Prof. Schwartz geleitet werden, lassen vortreffliche Tarbietungen erwarten. Das überaus schwierige Werk Das Liebesmahl der Apostel, welches von sechs Kölner Männergesangvereinen zur Aufführung gebracht wird, macht noch besondere Proben notwendig, und es sind alle Kräfte angespannt, um auch diesem Werle, das hoffentlich den Glanzpunkt des Rheinischen Sängerbundesfestes bilden wird, zu einer mustergültigen Wiedergabe zu verhelfen. Für den kommenden Mittwochabend,.45 Uhr, ist wiederum eine Probe im Viktoriasaale für den Unterbund Köln angesagt.
1 Einbrecher abgefaßt. In der vergangenen Nacht gegen 4 Uhr sah ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft wie zwei Mannspersonen, mit Gegenständen schwer beladen, sich in der Lothringerstraße bewegten. Er verfolgte dieselben; als ein zweiter Wachter ihnen entgegenkam, warfen die Burschen ihre Last, zwei Schreibmaschinen und eine Regulatoruhr, von sich und suchten zu verschwinden. Einer wurde von den Wächtern gestellt und der Polizei übergeben. Es stellte sich heraus, daß in einem Hause der Lothringerstraße eingebrochen und die erwähnten Gegenstände gestohlen worden waren.
Feinde unserer Schmuckanlagen. Mutwilligerweise werden jetzt die blühenden Sträucher und Bäume in den Anlagen und auch im Stadtwald von ruchlosen Händen geschändet. Blüten und Zweige, ja ganze Aeste, kann man Tag für Tag, ganz besonders im Stadtwald, auf den Wegen umherliegen sehen. Oft genug ist in der letzten Zeit die Beobachtung gemacht worden, daß es meist junge übermütige Burschen sind, welche den üppigen Blütenschmuck vernichten. Gestern nachmittag wurde im Stadtwald ein jugendlicher Radfahrer, der sich auf diese Weise verging, und eine große Menge Blüten mit den Aesten herunterriß, auf frischer Tat ertappt und von einem Schutzmanne festgenommen.
CA) Ein Unwetter von ungewöhnlicher Stärke ging gestern nachmittag über unsere Stadt nieder. Mittags nach 12 Uhr hatte bereits ein Gewitter eingesetzt; dabei hatte der Blitz am Klettenberg und am Deutschen Ring in je einen Straßenbahnwagen geschlagen. Beide Wagen mußten außer Betrieb gesetzt werden. Das zweite Gewitter war von starkem Sturm, ungeheuren Regengüssen und Hagelschlag begleitet. Die Kanäle konnten stellenweise die Menge des gefallenen Regens nicht mehr aufnehmen. Der Hagel richtete in den Gärten an den zarteren Pflanzen mancherlei Schaden an. Die schlimmen Befürchtungen, die man allerdings wäyrend des Unwetters hegte, haben sich glücklicherweise als unberechtigt erwiesen.
Aus Köln-Klettenberg.
Der Männergesangverein Liedertafel Köln-Klettenderg veranstaltete verflossenen Sonntag vor überfülltem.. einen Vortrugsabend, mit dem gleichzeitig die Einfuhr:." neuen Chorleiters Hrn. Musikdirektor Hugo Wienstraes bunden war. Das sorgfältig ausgewählte Programm umss. Männerchöre von Mozart, Hiller, Dürner, Silcher, Rheintaler, Jürgens. Recht wirkungsvoll unterstützt wurden die Leistungen z. Chores durch die vorzüglichen solistischen Darbietungen der. Hettie Ebeler(Sopran), Hrn. Hugo Thienhaus, Bariton(be# gegangen aus der Haasschen Musikschule), des Konzertmeist Otto Schulze, des Pianisten Hrn. Irz. Veith sowie eines Just“ mentaltrios der Herren C. Roleff, F. Gundermann und I. Oß.. bach. Allseitiges Lob und stürmischer Beifall wurde dem zunger Chore und seinem Leiter, wie nicht zum wenigsten auch den übrigen Mitwirkenden, zu Teil. Den Bluthner Konzertflügel hatte): Firma C. A. Fischer bereitwilligst zur Verfügung gestellt. Di Liedertafel ist kürzlich dem Rheinischen Sängerbund beigetreten
Aus Köln-Jollstock.
F Im katholischen Arbeiterverein referierte am vergg. genen Sonntag Hr. Stadtverordneter Lahr über Sterbekassen. 9 zahlreich besuchte Versammlung beschloß darauf einstimmig di Gründung einer Zahlstelle der Zentral=Sierbekasse Leo.
Aus Köln=Nippes.
A Der hiesige christliche Handwerker- und Arbeiterverg hielt am Sonntagabend im großen Saale des St. Josephsstitz seine monatliche Generalversammlung ab. Der Präses,
Houben, teilte mit, daß die Mitglieder Nakladall und Tyriene storben sind; ihr Andenken wurde durch Erheben von den Site geehrt. Alsdann konnten auch wieder mehrere neue Mitgliedern den Verein ausgenommen werden. Das Vereinsmitglied Hr. Coelle erstattete einen eingehenden Bericht über den Bezirksdelegierteutgg in Köln; eine Diskussion schloß sich an. Zum Schlusse wurden### auf die am 2. Juli d. J. stattfindende Bezirksversammlung hingewiesen und um eine rege Beteiligung an der Fronleichnanz. prozession ersucht.
0 Die Köln-Nippeser Bau- und Spargenossenschaft hiel am Sonntagnachmittag im St. Josephsstift, unter Vorsitz des Hin Regierungsbaumeisters Krings, ihre ordentliche Generalversamm. lung ab. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Hr. Landtagabgeordneter Frank, war in Berlin zurückgehalten. Das verflossen (15.) Geschäftsjahr, führte Hr. Krings aus, habe die Genossenschaft durch Bebauung des Restes ihres Grundstückes am Wartburgplaz ein gut Stück weiter gebracht. Die Genossenschaft sei aber mi ihren zur Verfügung stehenden Grundstücken so ziemlich am Ende doch sei seitens der Stadt zweckentsprechendes Gelände in Aussicht gestellt. Auf den noch zur Verfügung steyenden Terrains wurde die Genossenschaft, wenn sie dieselben selbst bebaue, Mehrfamilienhäuser errichten müssen und nicht mehr wie bisher Ein= bzw, Zweifamilienhäuser; das Ideal der Genossenschaft aber sei dar letztere. Sie sei so gut fundiert, wie wohl kaum eine im ganzen Verband. Wenn die Rücklagen auch diesmal nicht so groß seien wie im vergangenen Jahre, so brauche man sich also daruber keine Gedanken zu machen; da das Berichtsjahr eben ein Baujah war, über welches die Genossenschaft mit Unterstützung der Stad und der Landesversicherungsanstalt ohne Schwierigkeit hinweg gekommen sei.
Die dem Arbeitnehmerstande angehörenden Genossenschafter hielten bisher 3½ Proz. und ½ Proz. Superdividende, währm letztere für die Nichtarbeitnehmergenossenschafter wegfiel. Vors#y# und Aufsichtsrat schlugen vor, bei dem heutigen teuern Geldi### die Dividende für aue Genossenschafter gleich zu stellen. u Grundstückskonten stehen in der Bilanz mir M. 212433.49, u Hausertonten einschließlich der Neubauten des letzten Jahres m M. 901 436,26; an Bankguthaben besitzt die Genossenschaft M. 2491. Den Rücklagen wurden M. 1160.60 zugewiesen, wodurch sich du Gesamtrücklage auf M. 27321,14 erhöht. An Dividende werden M. 3923,27 verteilt. An Miete gingen ein M. 28860,03. Bilanz= und Gewinn- und Verlustrechnung sind durch die Revisoren Dr. Hecker und J. Schroeder revidiert und für richtig befunden. Die Bilanz wurde genehmigt und damit auch der Vorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat bezüglich Gleichstellung der Dividende. Einstimmig wurde dem Vorstand Entlastung erteilt unter Anerkennung der im Baujahr geleisteten Arbeit. Der Genossenschaft gehörten am Beginn des Berichtsjahres an: 209 Genossenschafter mit 812 Anteilen, 29
Genossenschafter mit 62 Anteilen traten hinzu, 10 Genossenschafter erwarben weitere 39 Anteile, so daß die Genossenschaft mit 238 Genossenschaftern mit 913 Anteilen in das neue Geschäftsjahr ging. Da für die Genossenschaftszwecke geeignetes Terrain nicht mehr zu Verfügung steht, wird in diesem Jahre nicht weiter gebaut werden können; die Genossenschaft muß auf Abstoßung des noch zur Verfügung stehenden, für ihre Zwecke nicht geeigneten Terrains Bedacht nehmen.
In den Aufsichtsrat wurden die ausscheidenden Herren Pfarre Rosellen, Dr. med. Hecker, Stadtempfänger Esser und die Arbeitnehier Jos. Koenen und Lautier wiedergewählt, und zu Revisoren die Herren Stadtempfänger Esser und Joh. Schroeder bestellt Prinzipiell wurde beschlossen, auch für die folgenden Jahre die Nichtarbeitnehmer=Dividende auf 4 Prozent festzusetzen. Die Landes bank der Rheinprovinz erinnert nachdrücklich daran, daß die Wohnungen der Genossenschaftshäuser nur an Versicherungspflichtig vermietet werden dürfen. Der Aussichtsrat wurde ferner einstimmtt ersucht, bei Vergebung von Arbeit in den Bauvertrag die Bestimmun aufzunehmen, daß nur christlich organisierte Arbeiter beschaftigt werden dürfen. Dem Vorstand, insbesondere dessen Vorsitzenden, Hrn. Rentner Bolder, wurde herzlicher Dank für die geleisten Arbeit ausgesprochen.
Wie neu geboren!
Ich gebrauche seit ca.—10 Wochen Ihr Fabrikat Bioson, din die und kräftiger geworden, habe ein frisches und blühendes Aussehen, nervöses Leiden, Schwindelanfälle sind beinahe ganz verschwunder. meiner Schrift werden Sie ersehen, daß das frühere Zittern vou##### verschwunden, ich fühle mich mit einem Worte wie neu geboren. I Fabrikat vioson kann ich nur bestens empfehlen. Mannheim, 22.# tember G. A. Keller, Kaufmann. Unterschrift beglaubigt: Giebt Notariat., Mannheim. Bioson ist das beste und billigste NährKräftigungsmittel; erhältlich in Apotheken, Drogerien usw., Paket(die12 Kilo) M..—. Verlangen Sie vom Biosonwerk, Frankfurt.“ Gratisprobe und Broschüre.
Wer sich wirklich einmal in reiner Luft erholen und heilkräftige Solbäder, deren gute Wirkung bei Rheuma, Skrosut. Tuberkulose, Rachitis usw. ja hinreichend bekannt sind, will, besuche das in der fruchtbaren Soester Börde liegende Sassendorf. Seine gesunde und geschützte Lage, dar Klima und die infolge der Soleverdunstung auf den weitahee, dehnten Gradierwänden an Ozongehalt reich gesättigte, Luft, anerkannt gute Eigenschaften dieses Bades, welches aber Hauptsache durch seine starken heilkräftigen Sold„a eine alljährlich steigende Frequenz zu verzeichnen har. Fuzwerl illustrierte Prospekt gibt über alles für den Kurgast Wisse Auskunft.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147* Dienstag, 30. Mai 1911.
Seite
Kauft
rke
S
nicht nach Stückzahl, sondern
nur nach
ewicht.
Die Herstellung von Brikets genau auf pfundgewicht ist technisch unmöglich. Anscheinend billise Preise sind nur möglich auf Rosten des Gewichts.
verlangen Sie deshalb GOWDICHT, nicht Stückzahl.
*0
Noch vor den Pfingsttagen werden
abgeschlissene Damen=Handtaschen
epariert und aufgefärbt äußerst billig1
Spezial=Geschäft
R. Filisetti, Passage 34.
lamen. und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig.*9 Aurh Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Automobil=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, den 1. Juni, vorm. 10½ Uhr, in Köln in den Lagerkäumen der Kölner Automobildroschken G. m. b..,
26 Poststrasse 26
ein Geschäftsautomobil, gut erhalten; ein Privatautonodil: Darracg 18/24 PS, 4 Zylinderwag. ist in gut. Zust., fahrt leicht, rot lack. m. Ledersitz., abnehmb. amerik. Verdeck, sechssitz.; ein Geschäftsauto, 2 Zylinder Maurer=Union, ein Doppel=Phacton, 4 Zylinder Opel=Darracg; ein zweizylind. Chassis, fahrsert.; ein zweizylind. Geschäftsauto de bietrich; ein Geschäftswagen, Elektromobil; eine Coupé=Kakosserie; ein Phaeton, elektr.; ein Break=Karosserie, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
.. Die Automobile sind gebraucht, aber in gut. Zustande, chrfertig und zwei Stunden vor der Versteigerung in den Lagerräumen, Poststraße 26, zu besichtigen Versteigerung findet bestimmt statt.
Aron Kaufmann, Auktionator u. Carator,
Köln, Brüderstraße s. Telephon B 9095. 0“
pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, den 31. Mai 1911, vormittags
9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jos. Gumpert, Ehrenfeld
Geisselstraße 44,
die verfallenen Pfänder von Nr. 45000 bis 49000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= und Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Blumenberg,
*p Gerichtsvollzieher, Cöln.
ppaug=Versteigerung
Am Rittwoch, 31. Mai PVll, nachmittags 5 Uhr, Fatherst.ledliohale BerrenEstherstraße 182 in Sülz
verteigert werden:
„! Salongarnitur in Ellahagoni, 2 Büfetts, 2 #olas mit Umbau, 1 Krels, 1 Ausziehtisch, 1 aszuglampe, 4 Stühle Umst,ndere gebrauchte
fahrag Geldschran, 1
Lrichtsvolzieher in Cöln. 20
Köwangs-Versteigerung
statit.. 31. Mai
.l# m; m. tags 11½2 Uhr, ershanu...
grt werden:
2. g% Elektr.=Mobil,
Plandichatu
allierg e. enner, 1 ReIunerofen und 2 Tische.
al benheuer
richtsvollzieher in Cöln#d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 31. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 183 zu Sülz versteigert werden:
1 Pianino, 1 schwarzer Kasten, 1 Sofa mit Umbau, 1 Perserteppich, 1 Paneelschränkchen, 2 Sessel, 1 Kronleuchter, 2 Klubsessel, 1 Fahrrad, Kleiderschrank,
Schreibtisch, Ausziehtisch,
1 Mille Zigarren, Nähmaschine, Geige, Zither und 16 Türen.
Aretz,
v' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 31. Ma 1911, vormittags 10½ Uhr
sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Pult, ca. 500 Kilo verzinktes und unverzinkt. Eisenrohr(Gas rohr.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. 31. Mai 1911. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 0“
1 Fahrrad, 280 Stück Gummi=Klosettmanschett., 440 Stück Gummi=Klosett trichter, ferner eine Partie Möbel aller Art.
Der Verkauf findet statt. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 31. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, soll zu Cöln= Ehrenfeld, Dechenstraße 1 versteigert werden:*
eine Batterie zur Aufspeicherung der Elektrizität von 72 Volt. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Landeier
hiesige, garantiert frisch,
Stück 8 und 93
100 Stück 7,80 und.20 J.
ErnstSchuster&amp; Co.
Seumarkt.“)
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Kartoffeln
rote und weiße p. Zent. 3,30. Kl. Magnum, prima kochend.
per Zentner 3,80 M gibt ab, solange Vorrat reicht
Dano Aquinostraße 23,
a. d. Krefelderstraße.
Hängelampe
Majolika, für Petroleum, billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 35, 2. Etage.
Kolonialwaren-Einrichtung
Kartoffelwage, mittlerer Säulenofen billig zu verkaufen.
Kahlenhausen 13.
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, den 1. Juni 1211, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sekretär. 1 großes Bild in Kupferstich, 1 Salonbüfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 1 Majolika=Gasofen. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2 Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 31. Mai 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen Neußerstraße 264,
versteigert werden:
2 Bilder(gr. Stahlstiche).
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Am Mittwoch, den 31. Mai 1911, vormittags 11½ und mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. Nußbaumbüfett, Nußbaumschreibtisch;
2. Eichenbüfett.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
am Dichtungen.#
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heine erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 31. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 3 versteigert werden:
2 Vacuummaschinen.
Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
für das Gastwirtsgewerbe
Badstraße 8. Fernsprecher A 6508, A 6509, A 6510.
Aufträge für Aushülfskellner
für Pfingsten
(nebst genauer Angabe der Bedingungen) erbitten wir bis spätestens Samstagvormittag, da der Nachweis am 1. Pfingsttag geschlossen ist.
*. Die Geschäftsleitung.
Extra billige Gelegenheitsposten!
Posten engl. Tüllgardinen
Ia Qualität, neueste Muster,
2 Flügel 3,10 lang,.90.
Stores u. Halbstores
1,90, 2,50, 3,25. Vitrages für Scheibengardinen 38, 45§ per Meter. Abgepaßte Rouleaux und Rouleauxköper in allen Breiten enorm billig. Franks Spezialhaus für Gelegenheitskäufe,
26 He.„9straße 26.
neu, mit Garant. billig abzugeben.
Zülpicherstr. 213, I. r.
#X
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarekstr. 24, I. Bt.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
Bekanntmachung.
Der auf den 31. Mai festgesetzte Termin zur landespolizeilichen Prüfung des Entwurfs für die Lokomotivschuppenanlage des künftigen Rangierbahnhofes Nippes zwischen dem Güterbahnhof Cöln=Nippes und dem Heckweg an der Strecke Cöln—Neuß ist vom Herrn Regierungspräsidenten auf Mittwoch, d. 14. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, verlegt(Regierungsgebäude hierselbst, neues Hofgebäude, Zimmer 19).
Im Auftrage des Herrn Regierungspräsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis.
Cöln, den 29. Mai 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. 3
welcher gesonnen ist, sich an einem ff. Geschäft, weg. Vergröß. mit einigen Tausend Mark still zu beteiligen, gesucht, eotl. mit Fam.=Anschluß in ruh. klein. kath. Familie. Ia. Referenzen. Off. u. 1308 an die Gesch. d. Bl.
wird viele Kranke von dessen Heilkraft überzeugen, oft genügt schon eine Behandlung.
Magnetische Behandlung aller Krankheiten.
anderen.
R. de Haas, Pfälzerstrasse 41, I. Et.,
am Wache besonders auf meine Gallensteinkur aufnerssar“
A
WIS
ST

905
Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 147&a Dienstag. 30. Mai 1911.
Was der Mittwoch bringt:
Theater: Opernhaus: Fidelio, 7½. Schauspielhaus: Der Zorn
des Achilles, 7. Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8, Colosseum: Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Der
Jeum.Gastspter es Urigillal-Dayerischei Nadern-Phoutr.,Wer
ledige Hof, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 3½ u. 7½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ u. 8. Opernhaus-Restaurant: 3 und
8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Collinson:
Modern English Humourists, 7. Privatdozent Dr. Hashagen: Politische Lehren der deutschnn Erhebung(1795—1815) für die Gegenwart, 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Michelangelo, 7, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung
in Bezichung auf die geverblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Rektor Rademacher: Das erste Auftreten des Menschen in Europa und seine Kultur(Mit Führung im Museum). 8. Dr, Simchowitz: Literarisch-kritische Uebungen über Schiller, 6¼ Uhr.
Neues
aus Köln
( Em Mai em ahle Kölle.
Su schön wie dis Johr der Monat Mai wor, eß'e selde gewähs un nümmes darf hück sage:
Mai köhl un naß
Föllt dem Boor et Nähnfaß!
Un doch ha'meer Kinder vor veezig Johr— domols hesch et noch Ströpp ov Pute, jungen Hähr ov Fröling gov et nit— der Rähn em Mai gan gehat. Söns sunge mer et ganze Johr:
Rähne, Rähnedröppche Fall nit op mi Köppche—
ävver em Mai do wood en der deckste Rähn gesprunge, als hing uns Levve dovun av, un gesunge, bis de Stemm ömkippte: Mairähn mach mich groß,
Größer wie en Kevverndos!
Jo der Mai braht uns Junge de Maikevverzick, un do ging et Dag för Dag erus en de Eigelsteins Prumenad, öm Maikevvere zo fange— nit om die Dheere zo quäle, enä, et ging för de Ehr, wer de mihzte Kevvere gesange hat! Die Dheercher woodte fing en er große Dos met Lufflöcher un Gröns ungergebraht, dat se nit verstecke, ävver och nit Hunger liggen däte. Av un zo wood einem Kevver och de Freiheit widder gegevue; mer satz in op der Duumenähl un sung:
Maikevver fleeg,
Die Vater eß ein Kreeg!
Wenn dä Kevver dann evver eigesennig wor un flog nit tireck op uns Kommando vun der Stell fott, dann kome zor Strof widder en de Keß un kunnt lang wade, bes e widder su en Ehr hat.
De größte Freud braht uns Kinder der Monat Mai, wann mer et Sonndags bei schönem Wedder nohm Wätche silligen Angedenlens met de Eldere ging. Zogoderletz wood dann em Bayenhus Enkehr gehalde, un mer Kinder drunke met häzzlichem Dosche Glas lecker Milch— die Eldere däten sich an’nem Maihümpche got. Oem sibben Uhr wood widder op heim angetrapp— Pädsbahn ov Elektrische kannt mer noch nit— un öm aach Uhr hesch et wie alle Dags: Marsch en de Klapp:
Jo, fröh en et Bett un fröh erus,
Dat hält der Minsch am längsten us.
Noh däm Wahlsproch woodte mer Kinder fröher opgetrocke un durfte nit bis 9 un 10 Uhr Ovends üvver de Stroße laufe, wie et hück de Pute vun unvernünftige Eldere mache künne un dröm esu fröh allerhand Nixnötzigkeite liehre. Do künnt de neu moderne Zick jet vun fröher üvvernemme— et wödt nix schade!
a Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung der Pfingstferien wegen schon kommenden Mittwoch, pünktlich 3 Uhr, statt.
m Mit Dampf wird jetzt beim Abtragen der Umwallung am Westbahnhof gearbeitet. Ein mächtiger Trockenbagger(Exkavator) ist seit einigen Tagen im Betriebe. Zwei Feldbahnen vermögen kaum die durch die genannte Maschine gehobenen enormen Erdmassen fortzuschaffen. Die interessante Arbeit lockt viele Zuschauer herbei.
Aus Köln-Kalk.
∆ Der Kirchenchor St. Joseph, unter Leitung des Organisten H. Ferrenberg, veranstaltet am Sonntag, den 11. Juni, im großen Saale des katholischen Vereinshauses ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der neuen Orgel in der St. Josephskirche. Auf diese Veranstaltung, bei der namhafte Solisten mitwirken, wird hierdurch mit der Bitte aufmerksam gemacht, durch rege Kartenabnahme das schöne Unternehmen zu unterstützen. Karten sind bei den Mitgliedern und im Vereinshause zu haben.
Aus Köln-Bapenthal.
O Ertrunken. Am Montagnachmittag fiel am Oberländer Ufer ein 12jähriger Knabe aus Raderthal beim Spielen von einem Floß in den Rhein und ertrank.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am Samstagabend im Restaurant Comp seine Maisitzung ab, in der zunächst eine Reihe eingegangener Schriftstücke zur Kenntnis der Versammlung gebracht wurden, darunter auch ein Schreiben des Herrn Schulrats Dr. Brandenburg, worin dieser herzlichst für die iym bei seinem Scheiden aus dem Schuldienst erwiesene Ehrung dankt und der berufstreuen Arbeit der Kölner Lehrerschaft die besten Erfolge wünscht. Der Vorsitzende, Herr P. Herzog, hatte als Vertreter des Vereins an einer von der städtischen Verwaltung veranlaßten Besprechung über die Einführung einer Jugendgerichtshülfe teilgenommen und erstattete nun Bericht, worauf die Anwesenden sich bereit erklären, als Lehrer diese Jugendfürsorge zu unterstützen. Hierauf berichtete Herr Reinhardt über die Vertreter= und Hauptversammlung des Deutschen Klassenlehrervereins, die am 2. April dieses Jahres in Mulheim an der Ruhr stattfand. In gedrangter Kürze entwarf er ein Bild der anregenden Verhandlungen, hob die musterhafte Rechnungsführung und den günstigen Kassenbericht hervor, betonte besonders die große Einmütigkeit, die sich besonders gezeigt bei der Wahl des neuen ersten Vorsitzenden und bei der Annahme wichtiger Resolutionen, schilderte die lebhafte Zustimmung, die die wirkungsvollen, gediegenen Ausführungen der beiden Hauptredner fanden, wurdigte die Bedeutung dieser Tagung und schloß mit dem Wunsche, daß es dem neuen Vorsitzenden des Deutschen Klassenlehrervereins, Herrn P. Herzog, unter wirksamer Unterstützung arbeitsfreudiger Vereinsmitglieder gelingen möge, die schweren Aufgaben, die seiner harren, zu lösen. Herr Müller erganzte den beifällig ausgenommenen Bericht, indem er die in Mülheim gewünschte Aenderung des Titels des Organs Der Klassenlehrer näher begründete. Darauf wird einstimmig gutgeheißen, daß die Zeitung künftig den Titel: Der Volksschullehrer fuhrt und die Klassenlehrervereine den Namen Volksschullehrervereine tragen. Bei dem Punkte Ortszulagen waren von verschiedenen Seiten für den zu stellenden Antrag auf anderweitige Festsetzung der Ortszulagen triftige Gründe vorgebracht und der Vorstand beauftragt, die weiteren Schritte in der Angelegenheit zu unternehmen. Bezüglich der Pflichtstundenzahl wünscht die Versammlung eine einheitliche Regelung im Sinne des Mülheimer Beschlusses, der als Höchstzahl 28 Wochenstunden vorsieht und eine Ermäßigung der Stundenzahl nach dem Alter der Lehrkräfte für dringend notwendig erachtet. Als Mittel zur Verwirklichung dieser Vorschläge werden genannt: 1. Herabsetzung der Unterrichtsstunden für die einzelnen Stufen, z. B. fur das erste Schuljahr von 20 auf 18, 2. die Anstellung technischer Lehrkräfte. Den eifrigen Bestrebungen der Beamtenvereinigungen, für Köln die Einführung der englischen Arbeitszeit zu erreichen, schenkt der Kölner Klassenlehrerverein volle Aufmerksamkeit. Diese Bestrebungen lassen sich namlich nur verwirklichen, wenn die ungeteilte Unterrichtszeit eingeführt wird. Eine Kommission, der die Herren P. Herzog, Müller, P. Schäfer, Schellenberger und Sulmann angehören, soll zu den hier aufgerollten Fragen Stellungen nehmen und den Klassenlehrerverein bei den Verhandlungen vertreten. Die Sitzungen des Kölner Klassenlehrervereins sollen laut Beschluß der letzten Versammlung kunftig stets um 6 Uhr beginnen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseute zur Klärung des Sachverhalt## auch zu veröffentlichen.!
[6173] Von der Lindenstraße. Die Nachricht, daß man bei der Stadt zur Erlangung einer elektrischen Straßenbahn durch die Lindenstraße einleitende Schritte tun will, ist von allen Anwohnern
der in Betracht kommenden Straßen mit Freuden begrüßt ward—
Denn es ist wohl kein Stadtteil so weit von der Straßenkar entfernt, wie der obere Teil der Lindenstraße und die angrenzag den Straßen. Die Entfernung bis zur nächsten Haltestelle berragsoviel, daß man nach verschiedenen Stadtteilen schneller zu.“ gelangen kann, als durch Benutzung der dahin führenden Str#“ bahnen. Jahrelang hat die Lindenstraße die Unannehmlichkeiten der Frechener Dampfstraßenbahn ertragen und gehofft, daß nach Verlegung dieser Bahn eine elektrische Straßenbayn durch Straße gehen werde. Zugleich erhielt alsdann die Schaafenstraße für den Verlust, den sie durch den Wegfall der Frechener Pa## erleidet, in etwa eine Entschädigung. Auch für außerhalb der Umwallung ist eine Straßenbahn durch das Lindentor unbedingt notwendig. Das Alexianerkloster, das bis jetzt nicht mit deStraßenbahn erreicht werden kann, erhält eine Straßenbahnverhin. dung. und die anderen dort liegenden Krankenhäuser bekommer eine zweite, teils günstigere Verbindung. Weiter wird der Sude## von Lindenthal und Kriel an das Straßenbahnnetz angeschlonen werden können und eine weitere Verbindung nach dem Stadtwas geschoffen. Wenn man bedenkt, daß das städtische Gymnasium vo Linventhal, das auch viele Schüler von Köln hat, in dem Su## dieses Vorortes ist und bleibt, in der Lindenstraße eine hohe Töchterschule liegt, die geplante neue städtische höhere Töch schule nach dem Westen der Stadt soll, der freie Platz vor## Lindentor viel besucht und dort manche Festlichkeit gefeiert nu und demnächst an dieser Stelle jedenfalls große öffentliche Gebäu, errichtet werden, so sind das alles wichtige Gründe, die für em Straßenbahn durch das Lindentor sprechen. Von den Rentabilna der Bahn kann sich ein jeder überzeugen, der sich den Verkeyr durch das Lindentor ansehen will. Morgen, den 31. Mai, abendz 9 Uhr, findet in der Wirtschaft van Beek am Lindentor eine Versammlung zur weiteren Besprechung dieser Angelegenheit statt, bei der kein Interessent fehlen darf. G.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rülheim am Rhein, 28.Mai1911. Schon wieder wurde gestern zwischen hier und Kuppersteg und zwar an der nämlichen Stelle wie vor einigen Tagen, ein Eisenbahnattentat verübt. Von den Steinwürfen wurde eine Fensterscheibe zertrümmert. Die in dem Abteil befindlichen Personen blieben unverletzt. Die Eisenbahnverwaltung hat eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.
tz Worringen, 25.Mail911. Der zweite Volksliederabend des hiesigen Männer=Gesangvereins am vergangenen Sonntag hatte eine stattliche Anzahl Ehrengäste und ein aufmerksames Publikum im Vereinslokale versammelt und verlief in bester Weise. Es wurde eingeleitet mit Hans Bastyrs Chor Mein deutsches Volt wayr' dir dein Lied, an welchen Hr. Pastor Hövels einen Vortrag über das deutsche Volkslied und namentlich dessen hohen Wert für die sittliche Hebung des Volkes knüpfte. Der Verein brachte ein Reihe schöner alter Volkslieder unter der Leitung seines Dirigenten Hrn. A. Leufgen wirkungsvoll zum Vortrag, und reichen Beifal fanden auch die Herren Heinr. Moll und Lehrer Schaub mit ihren schön vorgetragenen Sololiedern. Hr. Lehrer Schneider leistete in seinen Klaviervorträgen sowohl, wie in der Begleitung des Geigenkünstlers Hrn. H. Fussel aus Köln, dessen meisterhaften Darbietungen allseitig lebhaften Beifall fanden, vorzügliches, sodaß die Beifallworte des Hrn. Bürgermeisters Seul, der auch den Dank der Eurnngäste aussprach und den Verein zu der durchaus gelungenen anstaltung beglückwünschte, im Publikum ein lautes Echo fann
# Gleuel, 29.Mail911. Unter dem Vorsitze des Hrn. Kapln Morawetz hielt der Katholische Arbeiterverein im Lotal von Vossen am Sonntag eine Versammlung ab. Der Schriftführer, Hr. Müller, erstattete Bericht über den Verlauf der Bezirkz delegiertenversammlung vom 14. Mai zu Köln. Anschließend hieran gab Hr. Arbeitersekretär Israel einen interessanten Rückblick über die Tätigkeit der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln=Mulheim im Jahre 1910. Nach einer regen Diskussion beschloß die Versammlung, in diesem Jahre noch in eine intensive Agitation für die Ausbreitung und Unterstützung der katholischen Presse einzutreten. Gegenüber einem dem Verein gemachten Vorwurf, als befasse der Verein sich mit Dingen, die ihn nichts angingen, wurde ausdrücklich betont, daß der Verein es für sein gutes Recht, sogar als seine Pflicht erachtet, sich mit wirtschaftFragen, die noch dazu besonders im Interesse seiner Mitglieder liegen, zu befassen. Nach Erledigung einiger geschäftlichen Angelegenheiten machte der Vorsitzende noch darauf aufmerksam, daß der Verein sich wiederum geschlossen an der Fronleichnamsprozession beteiligt.
Hervorragende Neuheiten
in:
Teppichen- Dekorationen
Rlesige Auswahl Dekorationsstoffe, Tisch- und Diwandecken, Bett- und Steppdecken
billige Preiss. Schlaf- und Reisedecken, Läuferstoffe, Vorlagen, Matten, Felle
Nur gute Qualitäten aus
ersten Fabriken.
Besonders beachtenswert:
1rosten Gardinen rosten Teppiche
"<space> F e n s t e r<space>=<space>
zum Aussuchen 2 Flügel
Serie
.20
Serie II
.50
Serie III
.00
Serie IV
.00
in jeder Grösse, für jede Einrichtung passend, in Velours, Axminster, Tapestry usw.
Restbestände in Rouleaus, Stores, Gardinen, vom Stück und einzelne Fenster, besönders billje.
Sämtliche Zutaten
zum Aufhängen von Fenster-Dekorationen.
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.
SS 88
nm
****
PIPANTAT

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147* Dienstag, 30. Mai 1911.
Seite 5.
1
-Backpulver
müssen Sie verlangen, wenn Sie die bekannten prachtvollen Hansa-Kuchen und nebenbei noch wertvolle Prämien haben wollen. Auch Hansa-Puddingpulver und HansaVanillinzucker zählen mit bei der Prämienverteilung. Prämienverzeichnisse überall umsonst oder von 9*
Nährmittelfabrik„Hansa“, Hamburg 6.
kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzioses Verfahren liegen viele Anerkenrungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
gekocht, rein.„ 07„
bei 5 Liter pro Liter J 0 3
Zleiweiss in Oel, keir##.—. mund 265
Cerpentinöl, erzepfhsp##. 655 Pussbodenlack“ die Gcmgge 1. 25 von Oelbermann die Kilo=Jose 2,00 sämtliche Farben, Tacke, Pinsel
usw. billigst und in Ia. Qualitäten empfiehlt 2*
h. Kreutzwald, Venloerstr. 318—-320.
Ssch ce
Reisekoffer
Reisefaschen
Caupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen Wilh. Kreitz, Köln Hosengasse 2.
Tapezierer u. Anstreichermstt.
erhalten die höchsten Rabatte. Billigste Bezugsquelle. Aeltestes Tapetengeschäft, gegr. 1874.
Musterkarten f. 1911
stehen franko zu Diensten.
15000 Rollen zurückges. Tapeten u. ca.800 Rollen Reste spottbillig.
Joh. Jos. Jsrael
Nur Köln. Martinstr. 39
Bitte a. Hausnummer 39 zu acht.
Billiger Schuh-Verkauf
Braune Damenstiefel 6,90 u. höher
Braune Herrenstiefel....„„„.50 u. höher
Schwarze Damenstiefel4.50 u. höher
Schwarze Herrenstiefel 6,75 u. höher
Sandalen.....—„„ von.70 an
Turnschuhe nach Vorschrift Kinderschuhe, schwarz und farbig, sehr billig.
Eckstein’s Schuhhaus
Severinstr. 89A.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Verlorene Liebesmüh
sieht man sich in diesem Bild entfalten, denn Palmin (Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-ButterMargarine) sie steben unerreicht da in der Gunst des Publikums. Das beweist der von Jahr zu Jahr steigende Umsatz dieser Produkte gerade in den besser situierten Bevölkerungskreisen.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Neu eingetroffen: Sommer-Neuheiten
Damen-Mäntel
sowie
leichte, elegante Sommer-Konfektion
Kleiderstoffe Blusen
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Waschstoffe
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Versilbern
von Bestecks, Servicen, Platten— Vernickeln von Herdkesseln. Prompte Bedienung. Billigste Berechnung
Kronleuchter
Renovieren. Sachgemäßes Umarbeiten von Gas für elektrische Beleuchtung.
und Gürtleret Z. Odenthal, H. Horskötter Nacht.
Mauritiussteinweg 75. Fernsprecher A394.
— Sachen werden abgeholt.— c
Natureller Cahes, Rets frisch, Stück 30. Pfennig.
Dillmann, Herzogstraße 24. Teleph. 4159.
TipTop
Schmeckt
99
Ludwigs-Breuers„Weldderech“
besondere Mischung würziger Tabake auserles Qualität zu 50 u. 75 Pfo ½ fb. Mittelschnitt Ludwigs-Breuer, Tabakfabrik, Cöln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Mai 1911.
e die Tochter des Verbannten.
koman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
„bedenken Sie—“ fährt der Makler immer lebhafter und eindringlicher fort—„welche Handhabe Sie damit Ihren politiFeinden geben würden. Welche Vorteile die Skandalpresse schlagen würde! Ersticken Sie die ganze Sache im Keim! Aemand außer mir weiß bis jetzt davon, und kein Mensch grd von mir ein Wort erfahren. Geben Sie Ihrem Sohn die
Summe!“
einer schüttelt der Marchese den Kopf.
Mein Sohn muß seine Strafe für seine Torheit
Pgwiß. Doch retten Sie seine und damit Ihre eigene Ehre! Sohn teilte mir mit, daß sein Jahreseinkommen fünf###ns Franken beträgt. Diese Summe erhält er vermutlich von :.. Gut! Fünftausend Franken Rente repräsentieren von hundertfünfundzwanzigtausend Franken. Geben die ganze Summe auf einmal— unter der Bedingung, Rente aufhört! Den Rest von fünfundsiebigtausend verpflichte ich mich, gegen einen von Ihnen anerkannten dieis#chein Ihres Sohnes zu beschaffen. Um die Zinsen für ###unfundsiebzigtausend Franken zahlen und dabei seinen Hauseestkeiten zu können, wird er im Schweiße seines Angesichts eeiten müssen— eine fast zu große Strafe für eine vielleicht Torheit.“
# Marchese steht auf und geht ein paarmal nachdenklich auf ann streckt er dem Makler mit bei ihm ungewohnter Oerslichkeit die Hand entgegen.
## danke Ihnen, Signor Morrison! Noch heute spreche ich
.# Anwalt. Sie haben wie ein guter Freund gehanert. Nochmals Dank!" 3
de. Makler in seinem weißen Automobil nach seinem vort szai. Piazza Venezia zurückkehrt, findet er die Antieo Geschäftsfreundes Goldstein aus Hamburg vor:
„Diamant bereits verkauft. Käufer reiste heute früh Expreßzug hier ab. Route München, Zürich, Mailand.“
Befriedigt nickt Edward Morrison vor sich hin. Er hat sich nicht getäuscht. Der alte Russe ist wieder im Besitz des Raubes und die„Ehrenschuld“ des armen Orlando Campanelli wandert in seine Hände.
Diesmal sollst du dich getäuscht haben, du alter Gauner!“ murmelt der Makler ingrimmig.„Ich werde jemanden auf dich hetzen, der dir gewachsen ist, und dann euch ganze Räuberbande zum Narren halten. Heidi, soll das ein Spaß werden!"
An demselben Abend noch erhält das Ehepaar Lungo folgende merkwürdige anonyme Depesche im Verbrecherjargon:
„Der blinde Kalte ist auf dem Steg, den Elephant an Campanelli zu versaufen, der alles heiß. Kreist sofort Orvieto und erwartet kalten Duft Expreßflug. Hat den Staub bei sich. Seid auf Eurer Hut! Es frißt unsere letzte Lanze.“
23.
In der weiten Bahnhofshalle zu Orvieto herrscht Leben und Bewegung, wie stets vor Einlaufen des Südexpreßzuges: auf und ab promenierende Reisende, Kofferträger, Bahnbedienstete— ein wirres Durcheinander.
Auch das Ehepaar Lungo befindet sich unter ihnen, lebhaft gestikulierend und ungeduldige Blicke nach der Richtung schleudernd, von wo der Zug einfahren soll.
„Wenn es nur wahr ist!“ knurrt Bernardo aufgeregt.„Wenn nicht irgend ein Hund uns zum Besten hielt und wir das Geld für die Reise unnötig vergeudeten!“
„Halt den Schnabel, Hasenfuß!“ spottet die liebevolle Ehehälfte.„Wer weiß denn was von der ganzen Diamantengeschichte außer unsern Komplizen von damals? Und wem wird es einfallen, im Verbrecherjargon zu schreiben? Muß einer von unserer Zunft sein, der uns den Wink gab. Vielleicht der„Gehülfe des Optikers“— hahaha!“
„Hast recht, Nina! Bist wirklich ein kapitales Weib!“ Und stolz blickt Bernardo auf seine pfiffig lachende Frau.
Ein scharfer Ostwind bläst daher. Zusammenschauernd schlägt Nina ihr Kopftuch über dem rotgefrorenen Gesicht zusammen,
während ihr Mann den Rockkragen hochgeklappt und den Kopf
einzieht, wie ein ängstlicher Hase.
„Horch! Er kommt!“
Nina lockert ihr Kopftuch. Beide spähen, zitternd vor Erwartung, dem heranbrausenden Zuge entgegen.
„Orvieto!... Zehn Minuten Aufenthalt!" brüllt die Stimme des Bahnbeamten.
Sofort postieren die Lungos sich in der Nähe des Waggons 1. Klasse. Gleich darauf das gewohnte Gewimmel: hastiges Aus= und Einsteigen, Schwatzen, Schimpfen, Gestikulieren.
„Inspizier die Coupes!“ raunt Nina ihrem Manne zu.„Ich bleib’ hier draußen auf dem Posten.“
Geschmeidig wie ein Aal schlüpft Bernardo zwischen dem Menschengewühl hindurch und steigt in den Waggon 1. Klasse.
Als er bald darnach wieder auf den Bahnsteig springt, ist sein Gesicht dunkelrot vor Aerger.
„Nichts gefunden?“
„Nichts.“
„Dacht' es mir! Aber ich hab' was entdeckt. Dort vorn ist noch ein Einzelcoupé 1. Klasse!“
Rasch schlängeln sich beide nach vorn. Sie kommen gerade zur Zeit. Soeben öffnet sich die Tür des bezeichneten Coupés. Ein junger Mann, in der Hand zwei Briefe, springt heraus, ruft noch ein paar Worte zurück ins Coupé und schließt die Tür wieder hinter sich. Doch die wenigen Sekunden genügen, um Ninas scharfe Augen einen Blick hineinwerfen zu lassen. Krampfhaft packt sie ihren Mann beim Arm.
„Bernardo, Bernardo! Er ist'!“
„Wo?“
„Da drinnen!“
Und ihre knöcherne Hand deutet auf das geschlossene Coupé. „Hast du dich nicht geirrt?“
„Bah! Den alten Schuft kenn' ich aus Millionen heraus!.. Nun mach' deine Schose gut!“
„Unbesorgt! Auch du weißt, was du zu tun hast?
„Na und ob Addio!“
Und fort eilt Nina Lungo, dem die beiden Briefe in den
jungen
Manne nach, der

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 a Dienslag, 30. Mai 1911.
Vertretertag der Windhorstbunde.
Koblenz, 29.Mai1911. Der Verband der Windthorstbunde Deutschlands der heute 212 Bunde und etwa 14 000 Mitglieder zählt, hält seinen diesjährigen Vertretertag in den Tagen vom 9. bis 11. Juni in Koblenz ab. In Verbindung mit einem Ehrenpräsidium und einem Ehrenausschuß, denen Namen vom besten Klange aus den Kreisen der Zentrumsanhänger angehören, bemühten sich der gastgebende Bund und die Verbandsleitung um eine recht nutztr. gende Ausgestaltung der Tagung, man darf hoffen, mit Erfelg. Das nachstehende Programm steht unter dem Zeichen:„Vorbereitung für die kommenden Reichstagswahlen“ und verspricht eine sehr interessante lehrreiche Tagung von hohem Schulungswerte: Dr. Scharmitzel über Den Stand und die Zukunftsaussichten des Verbandes. Nachmittags 3 Uhr: Reichs= und Landtagsabgeordneter Generaldirektor Dr. Piever über 40 Jahre deutsche Reichspolitik und Zentrumsarbeit. Sonntag, den 11. Juni, vormittags 9 Uhr: Reichstagsabgeordneter Giesberts über das Thema: Welche Fragen werden im kommenden Reichstagswahlkampfe eine besondere Rolle spielen? 4 Uhr: Große Zentrumsversammlung. Als Redner ein Reichstagsabgeordneter über: Die politische Lage und Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx über Die Ideale des Zentrums.— Alle Veranstaltungen finden im Görresbau statt. Daselbst ist auch das Bureau des Vertretertages und der Tresspunkt für die Telegierten. Für die Referate des Generaldirektors Dr. Pieper am Samstagnachmittag und des Abg. Giesberts am Sonntagvormittag stehen auch Parteifreunden Zulaßkarten zur Verfügung, die von Herrn Kaplan Theis, Koblenz, an Liebfrauen, zu beziehen sind.
k Gautag der Windthorstbunde. Düren, 28.Mail911. Heute fand hier unter dem Vorsitz des Kaufmanns Jos. Vongartz (Duren) der Gautag des Gauverbandes Köln=Aachen des Verbandes der Windthorstbunde unter zahlreicher Beteiligung statt. Vertreten waren die Bunde Düren, Eupen, Köln=Deutz, KölnEhrenfeld, Köln=Kalk, Köln=Nippes, Köln=Lindenthal, Köln=Mitte, Köln=Niehl, Köln=Nord, Köln=Süd, Mulheim(Rhein), Opladen. Der Vorsitzende gedachte zunächst der Verdienste des bisherigen Leiters des Rhein=Sieg=Gauverbandes, des Rettors Boden. Es folgte sodann die Bestätigung Dürens als Vorort und eine eingehende Beratung über die Gauverbands=Satzungen. Einige Aenderungen, zumeist redaktioneller Art, wurden genehmigt. Der Vorsihende Legrüßte hierauf mehrere Ehrengäste und gab von dem Eingange einiger Telegramme von Abgeordneten, so der Herren Stpp und Busch, Kenntnis, die sich entschuldigen ließen. Der Tatigkeitsbericht gab ein erfreuliches Bild. Als vorbildlich für die politische Schulungsarbeit gilt der Dürener Bund, der systematisch arbeitet in den politischen, wirtschaftlichen und rechtlichen Fragen burch intensiv betriebene Unterrichtskurse, und der auch den praktischen Anforderungen Rechnung trägt durch fortdauernde Vortrage über die lausenden politischen Tagesfragen. Hr. Redakteur rauß(Türen), der Unterrichtsleiter des Dürener Bundes, gab beachtenswerte Winke über die Art der Einrichtung der Unterrichtsabende. Als Ort des nächsten Gautages im Herbste wurde Köln gewählt. Nach einer Beratung der zum Vertretertag in Koblenz gestellten Anträge wurden noch verschiedene Einzelheiten besprochen, die Zeugnis dafür ablegten, daß ein reges Interesse für die Bundes= und die Parteisache vorherrscht. Gewerkschaftssekretär Triquart hielt zum Schlusse einen Vortrag über die Reichsversicherungsordnung.
* Politische Schulung und Aufklärung! Ein vorzügliches Mittel zur Schulung und Auftlärung der Wählerschaft hat der Verband der Windtyorstbunde in der von ihm herausgegebenen politischen Bibiothek geschaffen. Besonders das erste Heft: Die politischen Parteien und ihre Tätigkeit erfreut sich einer immer größeren Beliebtheit. Der beste Beweis hierfür ist wohl die Tatsache, daß vor einigen Tagen bereits die dritte vollständig neu durchgearbeitete und nach den neuesten Daten erganzte Auflage erschienen ist. In kurzen, aber erschöpfenden Abhandlungen werden Entstehung, Tätigkeit und Organisation aller deutschen politischen Parteien dem Leser vor Augen geführt. Besonders für den bevorstehenden Wahlkampf wird hier jedem politisch interessierten Parteianhänger wertvolles und unentbehrliches Material geboten. Eine Anschaffung der Broschüre dürfte sich daher sehr empfehlen. Der Preis beträgt 60 Pfg. Bestellungen sind zu richten an das Generalsekretariat in Köln, Altes Ufer 47, Postscheckkonto 2693.
i Aachen, 28.Mai1911. Die von der Allgemeinen RadfahrerUnion veranstaltete Radfern fahrt Breslau—Aachen (quer durch Deutschland), welche am Sonntag, den 21. Mai, in Breslau unter Beteiligung von 56 Fahrern begannen hatte, erreichte, heute mittag hier ihr Ende. Am Ziel an der Krefelder Landstraße hatten sich Tausende Menschen eingefunden. Von den 56 Fahrern waren für die letzte Erappe Köln—Düsseldorf—Aachen, 130,4 Kilometer, nur noch 27 übrig, die anderen waren auf der Strecke geblieben. Den Sieg errang Hans Ludwig aus Sossenheim mit 32 Punkten, zweiter wurde Adolf Huschke(Berlin) mit 34 Punkten, dritter Hans Hartmann (Schwabach) mit 39 Punkten, vierter Jakob Meck(Düsseldorf) mit 41 Punkten, fünfter Erich Aberger(Rixdorf) mit 49 Punkten, sechster Gusto" Schulze(Trebbin) mit 53 Punkten, siebter Thomas Hartmann(Schwabach) mit 54 Punkten, achter Richard Weise (Berlin) mit 73 Punkten, neunter Johann Hohe(Nied am Main) mit 86 Punkten, zehnter August Braun(Nürnberg) mit 89 Punkten. Die Etappe Köln—Aachen gewann Erich Aberger(Rixdorf), das Sonderrennen Köln—Aachen, das die Konsulate Nachen und Köln eingelegt hatten, Jean Esser(Köln).
Aus der Arbeiterwelt.
#1 Ueber die Beiträge zur Gewerkschaftskasse hat das Oberlandesgericht Düssel dorf(siebter Senat) am 24. April d. J. eine bemerkenswerte Entscheidung gefällt. Ein Buchdrucker sollte zum Unterhalte seiner alten Eltern monatlich 3 M. beisteuern; er verweigerte die Zahlung, weil er bei seinem Einkommen nicht dazu in der Lage sei, ohne seinen standesgemäßen Unterhalt zu beeinträchtigen. Er gab zu, als Beitrag zur Gewerkschaftstasse jährlich 52 M. zu zahlen. Das Landgericht nahm u. a. an, daß diese 52 M. nicht zum standesgemäßen Unterhalt verwendet würden und deshalb für die Unterstützung der Eltern zur Verfügung ständen; es verurteilte dementsprechend den Buchdrucker zur Zahlung von jährlich 36 M. Das Oberlandesgericht hat dieses Urteil aufgehoben und die Klage der Eltern abgewiesen. In den Gründen heißt es: Wenn der Vorderrichter bemängelte, daß Beklagter jährlich 52 M. zur Gewerkschaftskasse zahle, was zur Bestreitung seines Unterhaltes nicht erforderlich sei, so wird dabei der Begriff des Unterhaltes verkannt. Dieser umfaßt den ganzen Lebensbedarf(§ 1610, Abs. 2 VGB.) einschließlich der Ausgaben, die zur Erhaltung einer standesgemäßen Lebensstellung erforderlich sind. Mit Recht weist aber der Beklagte darauf hin, daß er als Buchdrucker, um überhaupt eine seinen Fähigkeiten entsprechende Arbeitsstelle zu erhalten, einer gewerkschaftlichen Organisation angehören müsse, ganz abgesehen von den finanziellen Vorteilen, die er für den Fall der Arbeitslosigkeit, Krankheit und Invalidität dadurch erlangt, die aber seine Leistungsfähigkeit nicht unmittelbar erhöhen.
Theater und Konzerte.
Bei den diesjährigen Festspielen wird Bizets Carmen, wie bekannt, in französischer Sprache aufgeführt. Liegt darin schon ein besonderer Reiz, so wird die vollig neue Ausstattung, die den Nachdruck auf denkbar echtes Milieu legt, der Vorstellung weiterhin ein besonders fesselndes Gepräge verleihen. Maler Götz aus München hat 35 farbenreiche Figurinen hergestellt, die von dem bekannten Münchener Haus für Landestrachten, I. Wallach, uno zum Teil von Richter in Köln angefertigt werden. Die Wahl der Stoffe ist nicht ohne vorherige Studien an Ort und Stelle, in Spanien, getroffen worden. Münchener Blätter berichten in Ausdrücken des höchsten Lobes über einen Teil der schon ferrigen und dort ausgestellten Kostüme. Es sind darunter echt spanische Erzeugnisse, so die Trachten von je vier Picadores und Toreros. Dazu gesellen sich naturgetreue Kopien von ganzen Kostümen, sowie von Stoffen in leuchtenden Farbenwirkungen und originellster Musterung. Die Tekorationen sind von Hanns Hummelsheim in München und Heinrich Putzha##en in Köln gemalt. Bei der Aufführung durch das Brusseler Theätre de la Monnaie werden die Hauptrollen von den Damnen Claire Croiza(Carmen), Fanny Heldy(Micaéla), Vérelly(Frasquita), Symiane(Mercedes), und den Herren Girod (José) und Ponzio(Escamillo) gesungen.
X Im Café Runge(Hohestraße 9) gibt nach achtmonatiger Tätigkeit Hr. Kapellmeister Aloys Stang am Mittwoch sein Abschiedskonzert. Ab 1. Juni konzertiert von 9 Uhr abends ab
das Orchester des Geigenvirtuosen Paul v. Bolly, genannt der Ungarische Paganini.
von Nah und
g Naturtheater am Siebengebirge. Honnef, 28.Mais### Für die Eröffnung der Spielzeit auf den beiden Freilichtuhnen (Insel Grafenwerth und Bergwiese bei Schloß Drachenburg im hiesigen städtischen Kursaale ist, wie bereits mitgeteilt, eine Fest, matinee in dem letzteren vorgesehen. Dieselbe findet statt am Pfingstsonntage vormittags 11½ Uhr. Nachmittags 6 Uhr wird auf Grafenwerth als erste Vorstellung Wildenbruchs Werk## Rabensteinerin gegeben. Bei ungünstiger Witterung findet die Vorstellung im städtischen Kursaale statt.
X Düren, 29.Mail911. Als der Sonntagszug Düren—Heimbach um.07 Uhr gestern die Station Kreuzau verließ, stieß der Maschinist, der sich zum Wagen hinaus gelehnt hatte, gegen einen Laternenpfahl. Er wurde hinausgeschleudert und erlitt erhebliche Verletzungen. Nur dem Umstande, daß sich der Zug noch langsam bewegte, ist es zuzuschreiben, daß ein größeres Ungluck verhütet wurde. Die Mitfahrenden konnten erst mit dem späteren Zuge die Reise fortsetzen.
Steyl, 28.Mail911. Nach einem Drahtbericht aus Buenz Aires starb in Argentinien der Missionar P. Adolf Rövenig gebürtig aus Köln=Deutz. P. Rövenich wurde 1908 zum Priestz geweiht und reiste in demselben Jahre in die Mission. R. i. p.
( Mord und Brandstiftung. Olfen(Kr. Lüdinghausen, 29.Mai1911. Ein schweres Verbrechen hält unser friedliches Städtchen in Aufregung. Gestern abend gegen.45 Uhr stand plötzlich das zehn Minuten von hier an der Chaussee nach Datteln belegene Haus der unverehelichten Rika Kuhlmann in Flammen. Hinzueilende fanden das Haus verschlossen. Nachdem man gewalsam hineingedrungen war, gewahrte man die etwa 50 Jahre alte Besitzerin tot im Bett. Die ganze Umgebung roch stark nach Petroleum, so daß unzweifelhaft Brandstiftung vorliegt. Nach dem ärztlichen Besund ist die Person, die ein Sacktuch fest um den Hals trug, erdrosselt worden. Das Haus ist bis auf die Vordermauer abgebrannt und vom Inhalt wenig gerettei, Der Verdacht des Verbrechens richtet sich auf einen 16jährigen Zechenarbeiter, der mit seiner Tante, der Ermordeten, allein das Haus bewohnte und seit gestern abend verschwunden ist.
** München, 29.Mail911.(Drahtber.) Zur Erinnerung an die 25 jährige Regentschaft des Prinzregenten werden am 10. Juni von der bayerischen Postverwaltung zwei besondere Freimarten zu fünf und zehn Pfennig herausgegeben. Die Marken sind nur für die Zeit vom 10. bis zum 30. Juni gültig und nur für den deutschen und deutsch-österreichischen Vertehr bestimmt.
** Schlägerei zwischen Streikposten und Arbeitswilligen.
(Drahtber.) Königsbera, 28.Mail 911. Aus Anlaß des Streits in der Norddeutschen Zellulosefabrik kam es gestern zwischen Streikposten und Arbeitswilligen zu einer großen Schlägerei. Mehrere hundert Mann bewarfen sich mit Steinen, wobei mehrere Arbeiter verletzt wurden. Ein starkes Aufgebot von Gendarmerie und Polizei stellte die Ordnung wieder her.
** Ein Cholerafall.(Drahtber.) Graz, 29.Mai1911. Amtlich wird gemeldet: Bei dem Postoffizianten Franzli, der auf einer Urlaubreise in Venedig an Brechdurchfall erkrankte, wurde rag seiner Rückkehr in seinen Heimatsort Waltendorf Choleraverda## rege. Die baktereologische Untersuchung ergab Cholera as#### Alle Vorsichtsmaßregeln sind getroffen worden.— Ein spänr Drahtbericht meldet: Der an Cholera erkrankte Postbeamte Fran## ist gestorben.
** Großfeuer.(Drahtber.) Bärenwalde(Sachsen), 29. Mai 1911. Gestern früh brach in der Bürstenfabrik von Ernst Tittel Feuer aus, das das Wohnhaus, die Seitengebäude und das Kesselhaus vollständig einäscherte. Sämtliche 36 Maschinen wurden zerstört und 12000 M. Bargeld vernichtet. Die Ursache des Brandes wird in Blitzschlag vermutet.
** Von Räubern entführt.(Drahtber.) Saloniki, 28.Mai 1911. Wiener Corr. Bureau. Von dem entführten deutschen Richter(Jena) ist trotz eifrigster Verfolgung der Spuren der Räuber nichts entdeckt worhen. Es soll festgestellt worden sein, daß die ihn begleitenden beiden Gendarmen von den Räubern ermordet worden sind.— Jena, 29.Mail911. Wie das Jenaer Volksblatt meldet, ist der in den Balkanbergen von griechischen Räubern überfallene Jenenser kein Professor, sondern der bei der Firma Karl Zeiß angestellte technische Beamte Friedrich Richter, der eine Reise und einen Aufstieg auf den Olymp vor zehn Tagen im Auftrage der Geographischen Gesellschaft Thüringens unternommen tetts.
wirft und dann, nach einem flüchtigen Blick auf die Uhr, im Wartesaal 2. Klasse verschwindet.
Lautlos klettert Bernardo auf das Trittbrett und späht zum offenen Fenster hinein in das Coupé. Kaum daß er einen Freudenschrei zurückhalten kann.
Dort, nonchalant mit dem einen Arm auf die Lehne des Polsters gestützt, sitzt der alte Russe. Und— das Coupé ist leer außer diesem einzigen Passagier!!!
Wie eine Schildwache promeniert Bernardo vor dem Coupé auf und ab— zitternd vor Aufregung, es könne noch jemand anders einsteigen. Wie Stunden schleichen ihm die Minuten dahin.
Endlich ertönt der Ruf des Kondukteurs:
„Einsteigen, Signori!“
Noch rasch einen Blick nach rechts und links— dann reißt Bernardo die Tür zu dem Einzelcoupee erster Klasse auf und steigt ein.
Der Alte dort in der Ecke wendet den Kopf.
„Sie sind lange fortgeblieben, Rosenthal!“
„Sie befinden sich im Irrtum, Signore," erwidert Bernardo mit verstellter Stimme.„Mein Name ist nicht Rosenthal.“
„Ah pardon! Ich hielt Sie für meinen Reisebegleiter, den ich vorhin mit ein paar Briesen zum Kasten schickte.“
Und wieder lehnt er sich zurück, die Hand zwischen zwei Brustknöpfe seines Rockes schiebend.
Bernardos gierige Blicke hängen wie gebannt an dieser Hand gleich den Blicken hungriger Wölfe, die Fleisch riechen. Leise setzt er sich dem Alten gegenüber, nur von dem Wunsch beseelt, Nina möge ihre Sache gut machen und jener Rosenthal sich verspäten.
Da öffnet sich rasch die Coupeetür. Der Kopf eines Bahn beamten wird sichtbar, und eine Hand legt sich auf die kleine braune Ledertasche, die neben dem Alten auf dem Polster steht.
„Gehört dieses Reise=Necessaire einem von Ihnen, Signori?“
„Lassen Sie es mich befühlen! Ich bin blind!“
Der Beamte reicht dem Alten das Necessaire Und während der Blinde die dürren Finger tastend darüber hingleiten läßt, der Beamte erklärend fort:
„Der junge Signore, der hier saß, ist beschuldigt worden, einer Frau ihr Portemonnaie aus der Tasche entwendet zu haben. Er muß dem Stationsvorsteher ins Bureau folgen, um sich einer Untersuchung zu unterziehen. Da er voraussichtlich den Zug versäumen wird, will er sein Reise-Necessaire haben, das er— seiner Aussage gemäß— in einem Einzelcoupee erster Klasse ganz vorn, einem blinden Herrn gegenüber, liegen ließ. Wenn es also nicht das Ihrige ist—“
„Mir gehört es nicht,“ unterbricht ihn der Alte.
„Oder Ihnen, Signore?“
„Auch mir nicht,“ erwidert Bernardo.
Der Beamte nimmt das Necessaire an sich, faßt grüßend an die Mütze und schließt die Tür.
„Abfahrt!“ brüllt die Stimme des Zugführers.
Ein schriller Pfiff—.— der Jug setzt sich in Bewegung.
„Da muß ein Irrtum obwalten,“ sagt der Blinde, dem man nicht eine Spur von Unbehaglichkeit anmerkt, daß er nun allein, ohne seinen Begleiter weiterfahren muß, also gewissermaßen hülflos ist.„Mein Reisegefährte kann unmöglich ein Taschendieb sein!“
Bernardo antwortet nicht. Die Kehle ist ihm wie zugeschnürt. Nina hat ihre Sache gut gemacht. Der Alte ist in seinen Händen! Er und— der schwärze Diamant!
Lauschend beugt der Greis seinen Oberkörper etwas vor. Die Schweigsamkeit seines Gegenübers frappiert ihn.
„Fahren Sie ebenfalls nach Rom? Oder weiter?
„Nein. Nur nach Rom.“
Der Alte stutzt. Die Stimme kam ihm bekannt vor. Mit vornehmer Ruhe lehnt er sich in die Polster zurück und läßt die Lider über seine blinden Augen fallen— dabei sein Gehör auf's hochste anspannend, damit kein Laut, kein auch noch so schwaches Geräusch ihm entgehe.
„Wirtlich eigentümlich!" beginnt er nach einer kleinen Weile aufs neue.„Mein Begleiter macht einen solch anständigen Eindruck. Man sollte es nicht für möglich halten, daß ein Mensch sich wegen einer solchen Kleinigkeit, wie es das Stehlen eines Portemonnaies ist, in Gefahr begibt. Meinen Sie nicht auch?“
„Ich weiß nicht—“ stottert Bernardo, indem er vergißt, seine Stimme zu verstellen, da er in einemfort darüber nachgrübelt,
auf welche Weise er den blinden Greis da vor ihm am leichtesten
und unauffälligsten überwältigen könne.
Der alte Schlaufuchs, der die Gedanken des anderen ahnt, lacht leise in sich hinein. Jetzt ist er seiner Sache sicher, und schon hat sein erfinderisches Hirn sich einen Verteidigungsplat
ausgebrütet,
„Ist Ihnen niemals aufgefallen—“ spinnt er das begonnene Thema weiter—„wie schwerfällig und borniert manche Diedsind? Besonders hier in Italien?“
„Sie sollten sich einmal der Mühe unterziehen, Studien diesem Gebiet zu machen. Es lohnt sich— glauben Sie mi! Nehmen wir zum Beispiel aus naheliegenden Gründen an, würde jemandem einfallen, mich zu berauben. Ich reise ert Klasse, trage einen anständigen Rock, bin außerdem blind— mag mancher Dieb denken, es sei eine leichte Sache, mir ir### welche Wertgegenstände abzuknöpfen... Nun sagen Sie sein Signore, der Sie zweifellos ein praktischer Mann sind—.u— irgend jemand anders als ein Hohlkopf auf solch einen borniell(Fortsetzung folgt.)
Krätzcher.
∆ Starke Tuback. Sag Pitter, süch ens da no ben ich dem Hans nüng Mond Met schöldig, un 05
hä noch Schnüsse! Wann ich Met bezahle wöll, künnt ich
dde Huhstroß trecke.
40 Unmügelich. Dokter:„Von dieser Medizt“t##sl in lassen Sie Ihren Mann täglich dreimal einen Tee#####in; ich drei Löffel Wasser trinken.“—„Och ena, dat ge“ han nor zwei Löffele em Huus.“

O
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147 4 Dienstad. 30. Mai 1911.
Habe mich Hohenzollernring 24 als Zahnarzt niedergelassen.
mündelsicher
vergütet für alle Einlagen bei Tages-Verzinsung%.
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ und—5 Uhr. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742.
Porz ist Station der Staatsbahn, elektr. Bahn Köln-Porz und der Dampfschiffe.
Zahn-Arzt.
Fernruf
B 1760.
Sprechstunden:
—12, 2½—5½. 0
Ein eleganter und solider Stiefe
in
Chevreau u. Boxcalf
Weyerstr. 75
Nähe Barbarossaplatz.
in der Preislage
für Damen und Herren
Allein-Verkauf
Schuh-Haus
A. N. Joseph
Schildergasse 59
neben der evang. Kirche.
Schicke garnierte Damenhüte in grosser Auswahl
kommen
Eingang der Herren-Abteilung Haupteingang rechts.
Garnierte Kinderhüte
zu enorm billigen Preisen.
Freyeisens
Repfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an.
Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Gläsern in meinem Restaurant. 9 Apfelw.=Champagner
Jac. Metzmacher
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Es liegt auf der Hand
Nähe Barbarossaplatz
Bitte unsere Schaufenster zu beachten.
Alfred Slabig
Aachenerstr. 50, l.
Damen- u. Herren=Konfektion engl. Art
empfiehlt sich den
. den geehrten Herrschaften im Anfertigen, Aufbügeln Reinigen bei prompter Bedienung.
Prima Referenzen aus den besten Häusern. a"
MASSIU SÖLD MCHNE LETFUGE
□h
Wewer
∆ Cöln a. Rh., Hohestrasse 130
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für Gesunde, Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchnerinnen und stillende Mütter sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, etwa ¼ Pfund oder rund 3300 Gerstenkörner dazu gehören, um ½ Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen. Verlangen Sie das echte Köstritzer bei Ihrem Kaufmann oder bei Ihrem Bierlieferanten.— Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen. Es gibt minderwertige Nachahmungen.— Nicht zu verwechseln mit den obergärigen, künstlich versüssten Malz- und ähnlichen Bieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Köln und Vororte durch den
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb
Fürstliche Brauerei Köstritz
Köln, Brabanterstrasse 7. Fernsprecher 5297. db Niederlage in Brühl bei J. Bauer, Bierhandlung, Mühlenstrasse 33.
der beste flüssige
Metallputz.
u gros en detail
enpfiehlt sein großes Lager Arten Möbel, Matgoni, Nußbaum, Eichen
„zu anerkannt bilügsten Preisen,
bei guter,
dauerhafter Ware.
Spezialität:
lackierte Ein ichtungen u. EinzelMODERNE FORMEN
GRAVIERUNE ERATIS
Glüh- u. Bogen lichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete):
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskranky., Juftnenza, Rheumatism., Gicht, Asthma. Ischias, Zuckertrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(solbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massage kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“ Auch elektr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
Reisekaschen, Koffer, Touristentaschen
in groß. Auswahl, sowie alle Lederwaren billigst.
Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Bestreich, Telephon B 1030.
eine Anzeige ( etwas

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147 a Dienstag. 30. Mai 1911.
Aus Portugal
laufen in den letzten Tagen wieder zahlreiche Nachrichten über Verhaftungen von„Verschwörern“ ein. Die sieben Tyrannen in Lissabon fürchten eben, daß ihnen mit gleicher Münze heimgezahlt wird, daß sie, die von der Revolution emporgehoben, von dieser auch wieder hinweggefegt werden. Die Gespenster, die ihnen mit Rache drohen, lassen ihrer aufgeregten Phantasie keine Ruhe. Ueberall sieht das Willkürregiment, das so scheußlichen Greueln und Mordtaten sein Bestehen verdankt, Verschwörer lauern. In Coimbra haben sie 30 Monarchisten unter der Beschuldigung verhaftet, eine Verschwörung zum Sturze der Republik geplant zu haben. Die Verhaftungen wurden mit Hülfe der Mitglieder der republikanischen Logen der Carbonarios vorgenommen. Die staatlichen Machtmittel reichen offenbar nicht aus, um die Parteiherrschaft der Logenclique zu halten. Auch aus anderen Städten Portugals werden Verhaftungen von„Verschwörern“ gemeldet. Der größte Teil rekrutiert sich aus der Partei des früheren Diktators Franco. Alle Verhaftete werden nach Lissabon geschleppt. Diese sich jetzt besonders lebhaft betätigende Verfolgungswut der Willkürregierung dürfte auch darauf zurückzuführen sein, daß der Termin für die Neuwahlen nun endlich herangerückt ist. Lange genug hat diese Gesellschaft von Revolutionären gezögert, ehe sie die Neuwahlen für die gesetzgebende Körperschaft ausgeschrieben haben. Am liebsten hätten ja die Lissaboner Freiheitshelden mit dem Säbel in der Faust weiter darauf los regiert. Da indes die Mächte erklärten, die neue Staatsform nicht eher offiziell anzuerkennen, bis sie vom Volke gutgeheißen wurde, mußte man schließlich doch eine„Verfassung" ausarbeiten. In dieser sind bekanntlich alle Kniffe angewandt worden, um die bäuerliche Bevölkerung, auf deren„Gesinnungstüchtigkeit" kein sicherer Verlaß ist, so gut wie völlig vom Wahlrecht auszuschließen, indem man den Analphabeten das Wahlrecht absprach. Dafür erhielten aber die Soldaten das Wahlrecht, die„provisorische Regierung“ hat es so in der Hand, „unsichere",. Wahlkreise durch einfaches Abkommandieren von Kompagnien oder Regimentern für die„Regierung" zu retten. Die Wahllisten liefern den nicht überraschenden Beweis, daß das von der Regierung eingesetzte Wahlbureau „gute“ Arbeit geleistet hat, die„unzuverlässigen" Wähler haben einfach gar keine Aufnahme in die Listen gefunden, in einigen Bezirken ist das die Mehrheit der Wahlberechtigten. Ihnen steht allerdings die Beschwerde an die„Regierung" zu, die Entscheiedung wird aber erst in vier bis sechs Wochen gefällt, die Wahlen sind allerdings dann längst vorüber. Der Monarchist Pinheiro Torres fragte vor kurzem bei der„Regierung“ an, ob er kandidieren dürfe; die Regierung antwortete mit einem formellen Verbot! Auf oppositionelle Kandidaturen ist unter dieser Gewaltherrschaft wohl kaum zu rechnen. Die„Lobzentrale“ der Zustände in Portugal, die Loge in Paris, hat dann wieder Stoff, über die Festigung der Zustände der jüngsten Republik zu fabeln, mit ihr die internationalliberale Presse, deren Wohlwollen die Tyrannen von Lissabon mit der schamlosesten und schändlichsten Unterdrückung der katholischen Kirche erkauft haben.
*
∆ Die portugiesische Wahlkomödie.
Aus Portugal, 22. Mai, wird der Köln. Volksztg. über die Wahlmache geschrieben: Aus vielen Orten Portugals kommen heftige Klagen über die Fälschung der Wahllisten. So schreibt man dem Diario popular aus Magao:„Man füllt ungesetzlicherweise die Wahllisten mit Wählern ohne Wahlberechtigung und weist gewalttätig Hunderte von rechtmäßigen Wählern zurück.“ Aus Figueiro berichtet man derselben Zeitung:„Die Entrüstung gegen die Wahlkommission ist allgemein; von 3000 eingeschriebenen Wählern hat sie nur 300 angenommen.“ Eine Korrespondenz aus Setubal sagt:„Die Ungerechtigkeit, die man hier gegen ungefähr 1000 Bürger begangen hat, welche lesen und schreiben können und zum großen Teil Grundbesitzer und Kaufleute sind, liefert den klaren Beweis, daß die Wahlen hier keinen Wert haben.“ Aehnliche Nachricht kommt von Gondomar. Die gewalttätige Unterdrückung vieler Zeitungen, die Verbaunung oder Verhaftung vieler Redakteure und anderer der Abneigung gegen die republikanische Gesetzmacherei beschuldigten Bürger, die gewaltsame Verhinderung der Wahlvorbereitungen, die durch das brutale Trennungsgesetz von Kirche und Staat hervorgebrachte Verwirrung, alles das verbreitet über das Land einen revolutionären Terrorismus, und von freien Wahlen kann keine Rede sein. Die nationalistische Zeitung Grito do Povo erklärt, es wäre eine Torheit, unter den gegenwärtigen Umständen die Wahlen als frei anzuerkennen und sich daran zu beteiligen, weil die revolutionäre Epoche fortbestehe, während welcher alle nicht republikanisch Wählenden sich aller Art Unbilden und Gewalttätigkeiten aussetzen würden. Die Partei habe jedoch die Wahlenthaltung erst beschlossen, als es vor dem In= und Ausland außer Zweifel war, daß die zu erwählende konstituierende Versammlung nicht eine Vertretung der Nation, sondern ein Kongreß der republikanischen Partei sein würde. Die Fälschung der Wahllisten, die Vergewaltigung und Fälschung bei den Wahlen, die Führung der Soldaten zur Wahlbank wird der Republik Gelegenheit geben, dem Ausland ihren gläuzenden Wahlsieg zu verkündigen. Wird sich jemand dadurch täuschen lassen?
*
* Von der gewalttätigen Regierung in Portugal.
Die Frankf. Zig. meldet unter dem 27. Mai aus Lissavon: Ausgenommen den Kreuzer Almirante Reis sind alle verfügbaren Kriegsschiffe nach Norden entsandt. Trotz der Versicherung der Regierung, daß keine ernstliche Verschwörung besteht, dauern im ganzen Land die Verhaftungen von Zivilisten und Militärs an. Heute werden drei Offiziere, darunter der frühere Marineminister Azevedo Continho,„wegen Teilnahme an einer Verschwörung“ ihrer Posten enthoben. Die Morning Post meldet: Die Monarchisten in Oporto sind zum größten Teil verhaftet und die Polizei durch Matrosen ersetzt. Die Köln. Zig. erfährt aus Lissabon, 27. Mai: Im ganzen Lande dauern die Verhaftungen von Zivil- und Militärpersonen„wegen Teilnahme an Verschwörungen“ an. Wer nur irgendeine Handlung der Regierung tadelt, setzt sich der Gefahr einer Verhaftung aus. Laut einem heute veröffentlichten Erlaß werden außer Azevedo Coutinho zwei weitere Offiziere als Verschwörer aus dem Dienst entlassen. Jedenfalls zur politischen Glaubensstärkung werden die Gehälter der Subalternoffiziere erhöht. Ein höherer Beamter des Ministeriums des auswärtigen Amtes behauptet in einem mit seinem Namen unterzeichneten Artikel, die Monarchisten gäben Gelder aus, um die ausländische Presse gegen die Republik zu bestechen, wozu die Köln. Ztg. bemerkt: Eine recht törichte Auslassung. Wenn die Monarchisten ihre Gegenrevolution wirklich„finanziert“ haven, brauchen sie ihr Geld für Wühlereien im Inlande und Beschaffung von Waffen und Patronen. Der ausländischen Presse ist die Staatsform Portugals gleichgültig. Ihre Kritik richtet sich gegen die Handlungen der Regierung, insbesondere des Justizministers Affonso Costa.— Dasselbe Blatt meldet: Im Lande selbst sieht man der nahen Zukunft keineswegs mit Vertrauen entgegen. Am Samstag und Sonntag verließen zahlreiche Familien aus Furcht vor Unruhen die Hauptstadt, die einen wandten sich nach Spanien, die auderen nach den nächsten Seebadeorten, und ähnliche Abwanderungen werden aus Oporto gemeldet. Die Beunruhigung, die sich am Vorabend der Wahlen von selbst erklärt, wird noch verstärkt durch die Erregung, die Affonso Costas berüchtigtes Gesetz über die Trennung von Staat und Kirche verursacht. Diese Maßregel hat die Kirche tatsächlich gestärkt... Wir haben bei der Zusammenfassung des Gesetzes(Nr. 513 vom 8. Mai) auf die Eilfertigkeit hingewiesen, mit der die Regierung die Ausführung des Gesetzes betreibt, das gemäß einer am Schluß eingefügten Bestimmung doch noch der Bestätigung durch die Kammer bedarf. Dennoch hat die Regierung jetzt schon ihren Gonverneuren Weisung gegeben, die Bestände an Kirchengut unverzüglich aufnehmen zu lassen, dergestalt, daß die Arbeit am 8. September d. J. vollendet sei. Dies kann die vorhandene Mißstimmung nur steigern.
Inzwischen sind die„Wahlen“ vollzogen worden. Eine amtliche Meldung gibt indirekt zu, daß die„Verschwörungen“ nur erfunden worden sind, um durch möglichst viele Verhaftungen möglichst viele einflußreiche Personen ihres Wahlrechtes zu berauben und andere einzuschüchtern. So wurde in Coimbra die Mehrzahl der Personen, die am 18. Mai als Verschwörer verhaftet wurden, wieder freigelassen. Von 231 zu wählenden Deputierten wird der größte Teil aus den Kandidaten der Leitung der republikanischen Partei bestehen. Die unabhängigen Republikaner sind wenig zahlreich.
Ein Protest des Vatikans gegen die Kulturkämpferei der Lissaboner Tyrannen.
K Die päpstliche Enzyklika gegen die Gewaltmaßregeln der portugiesischen Regierung bedauert, wie uns ein eigener Drahtbericht aus Rom, 29.Mai1911, meldet, in strengen, ernsten, aber vollständig objektiven Ausdrücken die Angriffe gegen die Kirche, erinnert daran, daß, als kaum die Republik erklärt war, die provisorische Regierung sofort eine ganze Reihe von Verfügungen im schlimmsten kirchenfeindlichen Geiste erließ, beispielsweise die vollständige Ausrottung aller geistlichen Orden verfügte, deren Mitglieder in brutalster Weise verbannt wurden, ferner die Unterdrückung der Festtage der katholischen Religion, Abschaffung des religiösen Eides, Verbot der Religionslehre in den öffentlichen Schulen, Einführung der Ehescheidung, willkürliche Absetzung der Bischöfe von Porto und Beja. Gegenüber solchen gehässigen Maßnahmen habe der Heilige Stuhl langmütige Nachgiebigkeit bewiesen und sich ferngehalten von jedem, der portugiesischen Regierung feindlich erscheinenden Akte. Jetzt habe diese durch Publikation des Trennungsgesetzes ihrem autireligiösen Werke die Krone aufgesetzt, und der Papst könne nicht länger schweigen. Die Pflicht seines Amtes nötige ihn, der ganzen christlichen Welt die alles Maß übersteigende Gewalttätigkeit jenes Gesetzes anzukündigen.
Die Enzyklika prüft nun im einzelnen den Gesetzesinhalt, bemerkt, wie in ihm der Abfall des Staates von Gott proklamiert und die katholische Religion verleugnet werde, welche die portugiesische Nation groß machte und von fast allen Landeskindern bekannt werde. Bei der Trennung von Kirche und Staat hätte man der Kirche gleiche Freiheit und Rechte lassen sollen, welche das gewöhnliche Gesetz jedem Bürger und erlaubten Verein gewähre. Tatsächlich sei das erlassene Gesetz kein Trennungsgesetz, sondern vollständige Kirchenberaubung auf materiellem Gebiet, der Unterdrückung und Tyrannei auf geistlichem Gebiet. Die Kirche bleibe von den allernötigsten Mitteln entblößt, um den äußeren Kultus in würdiger Weise auszuüben, ihre Geistlichen zu unterhalten, religiöse und fromme Werke zu unterstützen, weil das Gesetz nicht nur der Kirche alle beweglichen und unbeweglichen Güter wegnehme, deren Eigentümerin sie sei infolge legitimer Titel, sondern weil es ihr auch künftige Ankäufe untersage.
Schlimmer noch sei die Unterdrückung infolge dieses Gesetzes auf geistigem Gebiete. Die katholische Hierarchie werde nicht anerkannt und ausgeschlossen von jeder Mitarbeit bei den Kultorganisationen, womit jetzt die durchaus von der Zivilgewalt abhängigen Wohltätigkeitsgenossenschaften betraut seien. Gehassigerweise sei ausdrücklich die absolute Unfähigkeit der Geistlichen bestimmt als Mitglieder der Pfarrausschüsse und zur Leitung der Verwaltung der erwähnten Genossenschaften gewählt zu werden.
Die Enzyklika zählt sodann die verschiedenen hauptsächlichsten Beschränkungen auf, welche der Freiheit der Kirche entgegengesetzt sind und nicht nur in striktem Gegensatz zu den verkündeten Freiheitsprinzipien ständen, sondern unwürdig eines Kulturstaates seien. Beispielsweise sei unter schwerer Strafe verboten, ohne Staatsgenehmigung an Privatgebäuden religiöse Abzeichen anzubringen usw. Anderseits betreibe das Gesetz die Korrumpierung des Klerus und suche ihn gegen seine rechtsmäßige Obrigkeit zu verhetzen; es beabsichtige, die portugiesische Kirche von der Gemeinschaft mit dem Heiligen Stuhl abzuziehen und verbiete die Intervention desselben in Religionsangelegenheiten.
Deswegen verurteilt der Papst feierlichst das Gesetz, erklärt es für nichtig in allem, was die heiligen Rechte der Kirche verletze. Die Enzyklika schließt mit einem Lob für den portugiesischen Episkopat und Klerus, welche ohne Furcht vor Verfolgung sich öffentlich gegen das Gesetz ausgesprochen und erklärt hätten, für die Freiheit ihrer Kirche aues erdulden zu wollen. 30
Aus aller Welt.
() Die Tachsfischerei, die an der pommerschen Küste ganz darniederlag, hat sich in der letzten Zeit bedeutend gebessert Es wurden neben mittleren auch große Lachse in größerer Anzat gefangen.„Spritz“(junge Lachse von 1 bis 2 Pfund) wird in größeren Mengen in den Ostseeküstenstädten feilgeboten. Besonderz lohnend ist in diesem Frühjahr die Lachsfischerei an Bornholmz Küste. Einen seltenen Fang machte ein Fischer aus Funkenhagen bei Kolberg. In den Flundernetzen fing er einen Stör, der 83 Pid wog. Früher waren die Störe an der pommerschen Küste zu finden. Jetzt verlohnt es sich aber den Fischern nicht mer auf den Störenfang zu gehen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Mai 1911.
Geburten. Elise, T. v. Joseph Winterscheid, Maschinist, Aquing straße 10.- Katharina, T. v. Johann Reinbold, Postbote, Eigelstein 1
- Oskar, S. v. Hugo Pfeiffer, Eisenb.=Sekretär, Schleidenerstr. 11
Jakob, S. v. Heinrich Röller, Kaufm., Werderstr. 29.- Ida. T. v. Jos. Breuer, Bohrer, Wattstraße 44.- Luise, T. v. Gottfried Metzger. Gefangenenaufseher, Metzerstr. 33.- Karl, S. v. Hugo Zöller, Kaufn., Karolingerring 23.— Erich, S. v. Herm. Deckers. o.., Karthäuser.
wall 35.- Wilh., S. v. Wilh. Kray, Hülfsweichensteller, Mainzerstr.
- Maria, T. v. Anton Hoffmann, Tagelöhner, Gr. Griechenmarkt 84.: Magdalena, T. v. Heinr. Birenkott, Polsterer, Pantaleonsmühleng. h. Johann, S. v. Anton Bickendorf, Tagel., Holzmarkt 77.- Klarg, T. p. Peter Schmidt, Bautechniker, Jülicherstr. 32.- Joachim, S. v. Heinrich Seyffert, Rechtsanwalt u. Banksyndikus, Königsplatz 24.- Hans, s v. Peter Schäfer, Verputzer, Reister=Gerhardstr..- Karl, S. v. Karl Nebel, Eisenb.=Hülfsschirrmann, Burgunderstr. 9.- Luise, T. v. Heinrich Lützeler, Tapezierer, Zülpicherstr. 58.- Heinr., S. v. Bernhard Krahn. Handlungsgeh., Heinrichstr. 44.
Sterbefälle. Heinrich Hennekens, Kaufm., 69., Bismarckstraße 60.= Elisabeth Lappe, 11., Kasparstr. 25.- Joseph Esser,
o.., 71., Gilbachstr. 22. Maria Gierlich geb. Mörs, 59., Severinstr. 46.- Herta Reinhardt, 2., Rolandstr. 96.- Nikolaus Müller. 2 M. 19., Buschgasse 22.- Karoline Henning. Ordensschwester, 66., Brühlerstr. 74.- Gustav Büllmann, Friseur, 35., Chlodwigpl. 16.- Ladislaus Karpinski, 7., Spulmannsgasse 23.. Johann Schmitz, 1 J. 3., Auf dem Rothenberg 9A.-Helene Schmidt, 64., Auf dem Steinweg 11.- Therese Abels, 1., Klarastr. 16.. Heinrich Kerk, Kellner, 25., Blindgasse 41—43.- Johann Mundorf, o.., 67., Quentelstr.—6.- Margareta Heck geb. Decker, 56., Fleischmengergasse 5.— Wilhelmine Zender, 1., Heinrichstr. 15.Hermann Groß, 3., Pfälzerstr. 18.
a Heiraten. Peter Römer, Friseu#, u. Barbara Thielen, Brabanterstr. 27.- Adam Pfeifer, Kassenbeamter, u. Katharina Köhlen, Zonserstr. 10.- Karl Schmitt, Bodenleger, u. Maria Rüben, Gladbacherstr. 35.- Joseph Herpers, Hülfsschlosser, u. Christina Daners, Gereonswall 32.- Paul Stohr, Elektromonteur, u. Therese Münchrath, Limburgerstr. 5.- Wilh. Schmidding, Kupferschmiedemstr., u. Helene Urhan, Karthäuserhof 7.- Gerhard Becker, Tagel., u. Agnesia Schulz, Vorgebirgstr. 108.„ Edmund Schweinsberg, Tagel., und Mara Schimmel, Annostr. 52.- Paul Mäße, Versicher.=Beamter, u. Kathar. Roos, Scharnhorststr. 7.- Theodor Grümer, Kfm, u. Cäcilia .=Gladbach.- Heinrich Urbach, Brenner, u. Christina Baum. Severnstraße 104.- Karl Averdunck, Installateurgeh., u. Wilhelmina Stump, Klapperhof 41.- Wilhelm Müller, Bäckerges., u. Gertrud Metzmaher, Marspfortengasse 4.- Lorenz Keul, Blumenhdlr., u. Barbara Ritzert, Kl. Spitzengasse 16A.- Herm. Pelzer, Gerüstbauer, u. Barbara Kring, Zülpicherwall 38.- Walter Treptan, Kfm., u. Josephine Horn, Valoerstr. 439.
a Heiratsankündigungen. Friedrich Spreyer, Bureauassistent Krefelderwall 28—30, u. Martha Reise, Fontenay.- Hermann Kleinschmidt, Postassistent, Ursulastr. 52, und Gertrud Hepper, Hameln.= Reiner Fischer, Kaufm., Gereonswall 52, u. Maria Schreppers geb. Haupts, Ritterstr. 4.— Bernhard Schröder, Schlosser, Hartwichstr. 31, und Elisabeth Meier, Kostgasse—13.- Friedrich Wildermann, Kim., Hoboken im Staate New=Jersey, u. Paula Ehlen, Lothringerstr. 23.; Matthias Honnef, Fabrikarb., Bonnerstr. 21, u. Anna Schwager,
Severinswall 3.- Hubert Deswysen, Kfm., Sternengasse 35, u. Sibylla Esser, Breitestr. 9.- Matth. Klefisch, Kaufm., Düsseldorf, u. Elisabeih Israel, Martinstr. 39.- Richard Niederhäuser, Malergeh., Wagnerstr. 21, u. Luise Bastian, Bürgerstr. 9.
Standesamt Köln=Kalk.(21. bis 27. Mai 1911.)
4 Geburten. Joh., S. v. Kornelius Körner, Hodler, Industriesraße 12. Franziska, T. v. Wilh. Aug. Brings, Eisenb.=Arb., Steinmetzstraße 9.- Peter, S. v. Joseph Aronz, Eisenb.=Arb., Olpenerstr. 130.
* Friedrich Peter, S. v. Friedr. Dietrich, Hülfsmont., Siegburgerstr
Mathilde, T. v. Karl Schwindt, Schlosser, Vietorstraße 60B.
T. v. Karl Gronewald, Zimmerm, Nießenstr. 53.- Philipp Albert,
5. v. Philipp Blum, Schlosser, Nießenstr. 27.- Anna Maria
Will, Straßend.=Wagenf., Kronprinzur. 15.- Ludw., S. v. Joh. Wester, Eisenb.=Hülfsschaffn., Olpenerstr. 132.- Anna Elisabeth, T. v. Johann Heinrich Ludwig Parthesius, Vize=Feldwebel, Kronprinzkas. Rodert,
S. v. Adolf Fleck, Post=Assist., Kaiserstr. 34.- Wilhelm, S. v. Philpe
Schneider, Tagel., Oranienstr. 19.- Maria Henriette, T. v. Wilheln Martin Julius Max Heibel, Ingen., Wiersbergstr. 14.- Peter Jodann Franz, S. v. Peter Braun, Eisenb.=Stationsgeh., Herlerstr. 70.- Frarziska, J. v. Andr. Heibel, Tagel., Pollerstr. 124. Katharina Franziska, T. v. Anton Klinkers, Schreiner, Höfestraße 16.
S. v. Theodor Ernst Weber, Tagel., Vorsterstr. 92.- Luise, T. v. on. Schaffrath, Tagel., Mühlenstraße 177. A
Sterbefälle. Eva Katharina Zeller geb. Rautenhaus, 0# Markt 7.- Nikolaus Martin Frei, Portier, 26., Köln, Linta
Kathar. Wilhelmina Körsgen, 2 T, Ostheimerstr. 22. Mandt, Fabrikarb., 49., Ostheimerstr. 36.„ Wilhelmine Heur Karl, 76., Feldstr. 6.- Josepha Jonen, 8., Kalk=Mülheimerst
Franziska Brings, 6 St., Steinpietzstr. 9. g2. Bext g, Otzaz.e ch.
Bertramst
" Wilhelmne
Gottfrie)
Wwe. MarJoseph Gul
Berta Tamme
jari, 43.,
M
11.
., Grembergerstr. 246.- Karl Hartog, Kfm., 49.,
raße 177.= Heinrich Albert Richard Baumann, 13 T.
Herm. Bromberger, Kfm., 65., Köln, Jahnstr. 47. bedderich geb. Gerner, 76., Köln=Deutz, Juliusstr.
Becker, 23., Mülheim a. Rh., Papageienstr. 40. Nagdalena Porz geb. Bous, 76., Hollweghstr. 26.
zeinrich Hüpper, 4., Rolshoverstr. 176.- Wwe.
drauschke, 56 Jahre, Züllichau.- Hyazinia Pellizsa#######r klassenstr. 28.- Franz Joseph Lynen, 4., Kalk=Mülheime
Naria Elisabeth Klein, 10., Grembergerstr. 259.- Jaho###
., Rolshoverstr. 119.- Margareta Greis, 6., Oraniensst.= Vwe. Elisabeth Ring geb. Strick, 83., Köln, Allerheiligenstr,
Heiraten. Peter Dembitzki, Tagel., u. Marie##“ tengels Mülheimerstr. 110.- Franz Thomas, Tagel., u. Elisabetha ex..—, seb. Miesen, Vietorstr. 42.- Joseph Zimmermann, Tagel,„
Nüller, Wattstr. 39.— Friedr. Wilh. Steckel, Schl9#r,###fasser
dollendorf, Esserstr. 12.- Johannes Karl Herzberger,##r
Dina Körbi geb. Kuhn, Opladen.- Karl Baier,####“Schlosser u.
Margareta Kelter, Vietorstr. 82.- Otto Klemens Vert- cneider, Bertrud Bönnighaus, Kalker Hauptstr. 83.— Barthet schlosser, u. Anna Winterscheidt, Vietorstr. 49.- V:„Luriz Steckenborn, Schweißer, u. Gertruda Bach, Bertramstt.— Franken, Tagel, u. Elisabeth Linder, Kalker H9###resegreohe“ Johann Schäfer, Oberteng..
und
&am Heiratsankündigungen.
ssistent, Johann=Mayerstr. 8, u. Katharina
Betz.
ohann Joseph Riesop, Bahnarb., Vorsterstr. 28, u. K9#—geru. und reuerstr. 18.- Aloysius Podlewski, Tagelöhner,
124. Heinrich Dt%gzinsindenthaQuhas. Rolll’kr,
tosalia Rychlawski, Kapitelstr. 13A.= Hem.
reister, Kalk=Mülheimerstr. 45, u. Gertrud Lukas, dürenerstr. 211.- Alwin Rich. Otto Hofmeister, sserstr. 42, u. Agnes Flehmer, Rolshoverstr. 54.
Köln

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147 a Dienstag, 30. Mai 1911.
Seite 9.
Zum Pfingstfest
bevorzugen Damen und Herren hygienische Chhabalia“-Normalstiefel. Cidsalla auch für Kinder die zweckmässigste, ärztlich empfohlene Fussbekleidung.
In- und Auslandspatente.
e¾
Genaue Fussmessung.: ndividuelles Passen.: Höchster
hygienischer Nutzen.: Luxuriöse Ausstattung.:
sesuchen Sie unsere Salons für
hygienische Fusspflege
Pediküre.
Internat. HygieneDresden
Ausstellung
Hauptpreislagen für Damen und Herren: M. 14.50 Für Kinder, je nach Grösse u. Ausführung: M..50
17.50 19.00
.50.75 10.25
22.50
.75
-Schuhgesellschaft m. b.., Köln a. Rh.
Hohe Str. 80. Tel. B265
Aachen, Dortmund, Duisburg, Düsseldorf, Essen
Billig und dabei gediegen
sind Hochherz-Reformwagen
schon von 14 M. an.
Eigelstein 37.
Fabrik: Troisdorf.
Zwangsversteigerungen.
Am 9. Juni 1911, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Kavgasse 2
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 66 Quadratmeter, Nutzungswert 1150 Mark, Gigentümerin: Ehefrau des Tagelöhners Balthasar Schmitz, Elisabeth geb. Möbus in Cöln, zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 9. Juni 1911, vormittags 9 Uhr
50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
das in Cöln,
Wolfsstrasse Nr. I5
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 2 Quadratmeter, 1900 M. Nutzungswert,
Eigentümerin: Ehefrau des Möbelhändlers Joseph Radermacher, Unna Maria Theresia geborene Erens in Cöln, zwangsweise
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Um 9. Juni 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Triererstrasse Nr. 23
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 44 Quadrat= meter, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Mathias Konrad Terhaag in Cöln und 6 Miteigentumer, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 9. Juni 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Coln, das nachbezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Llassen-Kappelmannstrasse 9
(Wohnhaus mit Hofraum, Werkstätte, Stall und Schuppen rechts im Hofe), groß 3 Ar 7 Quadrat= meter mit jährlich 2050 M. Gesamtnutzungswert, Theniümer: 1. die Witwe Heinrich Sauer, Helene geborene e ohne Geschäft, 2. deren Kinder, sämtlich in Cöln=Linden= d, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 13. Juli 1911, vormittags 9 Uhr 50 Migeh, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 1, das nachbezeichnete, in Cöln belegene
Ernudstück:
Ateburgerstrasse Nr. 230
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar #. 9 Quadratmeter, Nutzungswert 900 Mark,
eilchmer: Franz Eideneier, Tagelöhner in Cöln, zwangsweise #nigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.k
#. 21. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, soll
, Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47,
Grmndsicg. nachbezeichner, in
Rosenstrasse Nr. S5
ohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar #.#'5 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark,
Der Schreinermeister Wilhelm Reinfeldt zu Cölnhal, zwangsweise versteigert werden.
Konigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d
Ja7##:„bruck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur o. Léstler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Len ach; für Anzeigen= und Reklamenteil Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
W
St
e aec
Salon-Raddampfer
„Alberfus Magaue“
Am Mittwoch, den 31. Mai,
nach Bonn=Königswinter=Rolandseck
unter Begleitung ein. Musikkapelle.
Abfahrt: ab Köln(Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr) 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25 Uhr. Rückfahrt: ab Rolandseck.15 Uhr abends, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn (Theaterstr.).30 Uhr, an Marienburg.45 Uhr, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise: bis Bonn 1,30 K. a Person, Kinder 0,70 K.
„„ bis Königswinter 1,70 K a Person, Kinder 0,90 K) für Hin= und Rückfahrt.
„„ bis Rolandseck 1,90 K a Person, Kinder.00 M.
Raddampfer„Deutschland“ mit Oberdeck
am Mittwoch, den 31. Mai, nach Wiesdorf, Zous(dem Rhein. Rotenburg)
Abfahrt: ab Köln Schiffbrücke.30 Uhr, nachm., ab Mülheim.45, ab Wiesdorf,.15, in Zons .15 Uhr nachm. Rückfahrt: ab Zons.00 abends, ab Wiesdorf.25, Ankunft in Köln gegen .45 Uhr abends. Fahrpreis: für Hin= und Rückfahrt K. 1,40, Kinder 70 J.
Alle Dampfer haben gute Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges. 13
5
20
S
N
1
4e
Dortmunder Aktien-Bier Feinste Tafelliköre aus der Münchener Franziskaner- Destillerie.Alexand. Kisker Leistbräu 1 in Lippstadt, gegr. 1845
Kulmbacher Kapuzinerbräu] Underberg Boonekamp
Adler-Exportbier Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Overstolz-Kölsch Kräft. Bouillon, Kaffee
Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 103 u kalte Platten. Aus feinstem Mchl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundeatz 0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
auhaus Wiader
Telephon 843
empfiehlt sein
Sanitäts-Malz=Bier
ohne Zuckerzusatz
schwer eingebrautes alkoholarmes, nur aus feinstem Münchener Malz und prima Hopfen hergestelltes Malzbier. Bedeutend gehaltreicher als die mit Zucker versetzten Biere. Vielfach ärztlich empfohlen und verordnet.
Sehr lange haltbar. Wohlschmeckend.
Preis der Flasche al Liter 25 h, 12 Flaschen 2,75 A
„„„„ 4„ 20%, 12„ 2,20 M
Gleichzeitig empfehlen unsere übrigen prima Biere, als Lagerbier (Dortmunder Brauart), dunkles Tafelbier, sowie Echt Kölsch rein obergärig.
Preis der Flasche 20 J, 12 Stück 2,25
„„„„ 12% 12".20 M. 27
Kataloge gratis.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.*1
Artikel zur
Sommer und Winter geöffnet.
Hauptkurzeit 1. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kohlensauere, radioaktive Stahl- und Natron-Lithion Quellen
Natürliches Eisen— Moor
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gicht. Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder A
(Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenleiden. Hochmoderne, neueingerichtete Badeanstalt. Quellenversand. Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung. Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren. Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos durch die
u. Vertaug„ St.
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
— am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Hüche. 0* Th. Opladen.
Putz-Manufaktur Richmodstrasse 6. Bedeutend ermässigte Preise
Hüte, Straussfedern, Pleureusen, Blumen, Reiher.
Dauer-Gäche
abwaschbar, f“
ist unübertrefflich
an Haltbarkeit und Eleganz, weiss u. bunt, grosse Auswahl.
L. Knellers Nachf.
Schildergasse 105 A, Hohestr. 48.
200 Pflanzer-Zigarren umsonst
Kauften wieder gr. Gelegenheitspartien u. versenden
*„% 7 Pfg.=
Zigar
f. 14,90 M, Außerdem geben 200 Pflanzer=Zigarren gratis
daraus, solange Vorrat reicht, 200 200 ff. 8 Pfg.
Zigarr. f. 11.90
igarr. f. 12,90 oder 200 hochf. 10 Pfg.=Zigarr.
für Weiterempfehlungen. Also diesmal 400 Zig. f. 11,90, 12,99 oder 14,90 Nur wer bis 7. Juni bestellt, erh. die 200 Stück umsonst. Garantieschein: Bei Nichtgefallen, Geld zurück.
Gade&amp; Co., Hamburg 36.
Horkulos-Korsoft mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen Hertales=Korselt ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ece Ehren="h
Haut-Bleich
„Chloro“ bleicht Gesicht und Wirksam erprobtes unschädliches
Hände in kurzer Zeit rein weiß. Havliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe,
Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt
—
Conpfeisen verkäufer
in 500 verschiedenen in= und ausländischen Sorten.
Michgel Hoy, a Altermarkt.
K
„Chloro“ Tube 1; dazu gehörige Chloroselfe 60 J vom Laboratorium„Leo", Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein:
I. v. Werthapoth., Alt.Markt 48.
Domapoth., Komödienstr. 1.
Einhornapoth., Glockeng. 2.
Glockenapoth., Malzbüchel 2.
Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 145.
Drog. zur Euse, Weyerstr. 98.
Hansadrog., Chlodwigpl. 6.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Dienstag. 30. mai 1911.
Ein wackerer Kölner Bürger 7.
„Der Reichtum der Welt besteht in ihren originellen Menschen.“ Dieser Ausspruch John Raskins fiel uns ein, als wir dieser Tage die Todesnachricht des Gärtners Engelbert Schwäbig erhielten. Man macht in der Welt oft so viel Aufhebens beim Tode von Leuten, die durch glückliche Zufälle, Protektion usw. zu Reichtum und Ehrenstellen gekommen, ohne daß sie selber etwas Rechtes geschafft haben. Trotz allen Geschreis von dem Werte der Persönlichkeit wird doch vielfach die Persönlichkeit selbst nur um des Rahmens wegen geschätzt, in dem sie sich präsentiert. Aber warum sollen wir denn immer die öffentlich zu lobenden Menschen unter den Reichen und Vornehmen suchen, es gibt auch unter den Kleinen Leute, die über das Grab hinaus hohe Achtung verdienen.
Wer den verstorbenen Gärtner Engelbert Schwäbig an Werktagen in seiner Arbeitskleidung, den Spaten auf der Schulter, durchs Eigelsteinertor ins Feld hinausschreiten sah, der fand außer einem klassisch geschnittenen Gesicht nichts Auffallendes an ihm. Und doch war der Mann in den letzten 40 Jahren in den katholischen Volkskreisen überall beliebt und bekannt.
Die Pfarre St. Ursula, wo er geboren, zählte zu seiner Zeit mehr als einen um die Kirche und das religiöse Leben verdienten Mann. Ich brauche die älteren Leser nur an den verstorbenen Trechslermeister Richter zu erinnern, den Vertrauensmann aller alten Mutterchen und frommen Seelen, durch dessen Hände wohl mehr als eine halbe Million dem Bonisatiusverein, der Heidenmission und anderen guten Zwecken zugewiesen wurde. Und dann noch der alte in der ganzen Stadt bekannte Öster, der Pedell der Quirinusbruderschaft, der, was die Fertigkeit im„Kötten“, wie der Kölner sagt, für gute Zwecke anlangt, von Richter gelernt zu haben schien. Schwäbig war nach dieser Richtung der Dritte im Bunde.
Die ältere Generation erinnert sich noch, daß die beiden jetzt mit schlanken Helmen versehene Chortürme von St. Kunibert noch stumpfe Kappen hatten. Zwei Männer von St. Ursula, Theodor Nettesheim und unser Schwäbig, haben das Geld für den Bau dieser Spitze— und die Kosten beliefen sich auf 14000 Mark—
durch eine Hauskollekte zusammengeholt, wobei den beiden wackeren Männern noch die Freude ward, daß. als sie auf dem Neumarkt bei der dort wohnenden Frau Baurat Birchner anklopften, diese sie heraufkommen ließ und ihnen eröffnete, sie wolle zum Andenken ihres verstorbenen Mannes die Kosten für den rechten Chorturm allein übernehmen.
Besondere Verdienste hatte der Verstorbene aber um die Pflege des inneren religiösen Lebens. Als er jünger war, war er während des Monates Januar der ständige Nachtbesucher des Ewigen Gebetes. Wenn gegen 1 Uhr die Zahl der Beter sich verminderte, der Gesang ermattete, so erschien in der Regel unser Engelbert, um mit kräftiger Stimme im Beten und Singen bis zur frühen Morgenstunde der frominen Männerschar rechten Halt und festes Rückgrat zu geben. Die meiste Mühe aber hat er sich, und zwar mit großem Erfolge, um die Hebung der Prozession nach
Kevelaer gegeben. Wer die Prozession vor 1870 gekannt und gesehen,
wie kläglich die Beteiligung und wie dürftig der Schmuck, und sieht sie jetzt in ihrer stattlichen Beteiligung und der schönen Ordnung, mit ihren prächtigen Fahnen, der mag nicht vergessen, daß er in der schönen Entfaltung dieser so volkstümlichen religiösen Wallfahrt das hauptsächliche Verdienst von Engelbert Schwäbig vor sich hat. Er war der geborene Brudermeister. Seine Liebenswürdigkeit, seine Jovialität, seine Bescheidenheit, dabei seine weittragende Stimme und seine muskulöse Gestalt gaben ihm bei allen Pilgern die nötige Bedeutung.
Daß er auch ein treuer Kämpe in den Reihen des Zentrums war, braucht nicht gesagt zu werden, war er doch überall. wo es sich um die christlichen Interessen handelte, dabei und stellte seinen Mann. Man hat den guten Mitbürger gestern in der schönen Tujaallee auf Melaten begraben, und wenn man sonst an einer Totengruft so oft die Weise vernimmt: Still schläft der Sänger, dann kann man hier noch viel schöner und trefflicher sagen: Still schläft der Beter. Maria aber, die Maienkönigin, die er so fromm verehrt, wird ihm ein schönes Plätzchen dort oben erbeten haben.
.=M. P. H.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.1
6171] Das Dirnenunwesen macht sich seit einiger Zeit in der Eintrachtstraße wieder recht breit. Die Nachbarn des betreffenden Hauses klagen über nächtliche Ruhestörungen, die sich vor demselben abspielen, besonders aber darüber, daß sich das Laster vor ihren zahlreichen Kindern in einer Straße breit machen darf, die vor einigen Jahren für die Niederlassung von Dirnen absolut verboten wurde. Hier muß um so dringender baldige Abhülfe geschaffen werden, als in nächster Nähe die St. Ursulakirche liegt und hunderte Schulkinder diese Straßenecke täglich wiederholt passieren. X.
6122] Zu dem Artikel Deutz und seine Entwickelung(in
der Ausgabe von Freitag, 26. Mai 1911) möchte ich einige Aufklärungen bringen: In dem angeführten Bericht über die Versammlung der Zentrumspartei ist die Rede von einer Versetzung von 1200 Postbeamten nach Deutz. In Wirklichkeit handelt es sich nicht um eine Versetzung von Beamten, sondern um eine Verlegung ihres Beschäftigungs amtes von Köln nach Deutz innerhalb ihres Beschäftigungsortes. Die in betracht kommenden Bahnpostämter befinden sich augenblicklich auf dem Hunnenrücken, in der Marzellenstraße und am Gladbacherwall; dazu kommt dann noch, daß die Fahrbeamten, falls sie nicht auf dem Hauptbahnhof ein= und aussteigen, bisher auf der Verladestelle Gladbacherwall ihren Dienst anfangen und beenden, dies demnächst in Deutz tun müssen. Der Beschäftigungsort aller dieser Beamten ist und bleibt
Köln. Die Fahrbeamten— und das ist wohl die Hälfte— brauchen
nicht täglich den Weg zu ihrem Amte bzw. zu der Verladestef, zurückzulegen, und so spielt eine größere Entfernung hiervon kanRolle. Es ist daher erklärlich, wenn viele es vorziehen ihrWohnungen beizubehalten. Viele Beamte sind außerdem Freund, von Schrebergärten, für die in Deutz noch gesorgt werden mußtWenn also Deutz ein baldiger Zuwachs erwünscht ist, muß dem Wohnungsgebiet vieles leisten, um mit den anderen Vororten hierin in Wettbewerb treten zu können. Einer der 1200
Handwerk und Gewerbe.
Kölner Tischler-Innung. Auf den 24. Mai 1911 wavon der Kölner Tischler=Innung eine außerordentliche Genergl. versammlung einberufen zur Besprechung einer seitens der Innung zu beschickenden Ausstellung von Arbeiter=Wohnungseinrichtungen
die bei Gelegenheit des Delegiertentages der katholischen Arbeiter, vereine anfangs August im Lichthofe des Kunstgewerbemuseunz veranstaltet werden soll. Anwesend waren außer einer Anzag interessierter Mitglieder der Vorsitzende der Handwerkskammer# Figge und der Fachlehrer der Fortbildungsschulen, Herr Archi Wallenfang. Nach einer Ansprache des Obermeisters Herrn Zimm führten die Herrn Nix und Trimborn aus, daß hier Gelegente geboten sei, namentlich dem Kleinmeister Arbeit und Kundschaf zu geben. Ein Risiko liege absolut nicht vor und die Innung würde eptl. einen Zuschuß geben. Auch sei die Vereinigung für Kunst im Handel und Gewerbe bereit, den Ausstellern mit Ra und Tat zur Seite zu stehen, damit etwas Mustergültiges geschaffen würde. Auch Herr Figge empfiehlt die Beteiligung und weis darauf hin, daß die Beschickung der Ausstellung dem Kölner Hand, werk nur dienlich und von Nutzen sein könne. Herr Wallenfang erbietet sich, den Mitgliedern Zeichnungen zur Verfügung zu stellen und evtl. auch Entwürfe unentgeltlich anzufertigen. Obermeister Zimmer ermahnte die Mitglieder der Innung, diese dem korporierten Handwerk gegebene Gelegenheit auszunutzen und dem kaufenden Publikum zu zeigen, daß die Handwerker auch noch am Platze seien und das es nicht nötig habe, seine Möbel nur noch in Geschaften zu kaufen. Natürlich müßte Wert darauf gelegt werden, daß nur gute Arbeit bei einfachen und geschmackvollen Formen ausgestellt würde. Nach längerer Debatte über das Gehörte erklärten sich eine Anzahl der Mitglieder bereit, die nötigen Zimmereinrichtungen anzufertigen.
Im wunderschönen Honat Mai
ist die günstigste Zeit für den Hausputz, und die meisten Hausfrauer sind auch jetzt dabei, alles, was überhaupt gereinigt werden kann, vorzunehmen. Wie viel schneller und leichter würde manche Frau aber mit der Arbeit fertig sein, wenn sie die gute Wirkung von LuhnSalm.=Terp.=Seife schon erprobt hätte. Luhns gibt eine billige, sparsame, milde Abseiflange, wie sie jede tüchtige Hausfrau gern hat
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln. 30. Mai 1911.
aU
cd Englischer Krönungspomp.
Von Georg Rhenanus.
Am Hofe von St. James und unter der Bürgerschaft der Riesenstadt an der Themse regen sich tausend fleißige Hände, um der bevorstehenden Krönung möglichst faszinierenden Glanz zu verleihen. Ein farbensattes Wandelbild, in dem frisches Leben und stürmische Bewegung mit feierlicher Gemessenheit und starken Anklängen an die Vergangenheit wechseln, wird sich vor den staunenden Augen der aus aller Herren Ländern herbeigeströmten Gäste abspielen. Man versteht es jenseits des Kanals meisterlich, das Schauspiel einer Krönung zu inszenieren— meisterlich insofern, als die ganze Zeremonie durch Hervorkehren überlieferter Formen und altertümlicher Pracht mit einer goldig schimmernden Wolke umgeben wird, die mystisch wirkt.
Der Engländer ist freiheitsstolz, aber es fällt ihm nicht ein, dem Königtum den traditionellen Glanz und das Zeremoniell, mag dieses auch noch so streng, steif und verzopft sein, zu schmälern. Sein höchstes Kleinod ist die Konstitution, und gegen ihre Spitze, den König, ist er von höchster Ehrfurcht erfüllt. Fest auf diesem Fundament politischer Reife stehend, würde er es für taktlos und inkonstitutionell halten, die Patina im hösischen Leben, noch dazu gelegentlich einer Krönung, zu bemäkeln oder gar zu bespötteln— im Gegenteil, er ist stolz auf diese Patina, weil sie für das hohe Alter der Konstitution und des Königtums rühmliches Zeugnis ablegt.
Unbesorgt kann der prächtige Krönungswagen, der 1762 nach dem Entwurfe des Architekten Sir William Chambers erbaut und von dem Italiener Giovanni Battista Cipriani mit allegorischen Malereien geschmückt wurde, seinen altertümlichen Prunk vor der Oeffentlichkeit entfalten, obwohl er gegenüber den modernen Vehikeln wie ein Gefährt aus der Zeit der Saurier erscheint. Oh, man wird ihn liebevoll anstaunen, wird rühmen, daß er vierundzwanzig Fuß lang, mehr als acht Fuß breit und zwölf Fuß hoch sei, vier Tonnen wiege und gegen siebentausend Pfund gekostet habe, wird sich weiden an der zwölf Fuß langen Deichsel, die gleich einem Lanzenbündel gestaltet ist, an den acht mit Trophäen beladenen Palmbäumen, aus denen das Wagengerüst besteht, an den vier großen Tritonen, die mittels blauer, goldbeschnallter Gurte den riesigen Kasten in Schwebe halten, an den beiden schwungvoll modellierten Gestalten, die vorn den Sitz des Staatskutschers stützen, und den drei Genien Englands, Schottlands und Irlands, die oben auf dem Wagendeck die Krone von Großbritannien mit den zugehörigen Emblemen tragen; wird auch alle die Könige und Königinnen, von Georg III. bis Georg., aufzählen, die der Staatswagen nach Westminster gebracht hat, und noch andere Denkwürdigkeiten aus seiner langen Geschichte hervorholen.
Nicht minder wird man die acht edlen Rosse der Bespannung, ihre nach antiker Art gestutzten Mähnenkämme und ihr rotes Maroquin=Geschirr samt den zwölfhundert aufgeschraubten schwervergoldeten königlichen Wappen und Zieraten und den blauen Zügeln preisen und wichtig hinzufügen, daß der Marstall Seiner Majestät noch kostbarere Geschirre, eines sogar im Werte von
* Unterhaltendes.
25
Aurs
viertausend Pfund, besitze, aber als untauglich gewordene Objekte nicht mehr in Dienst stelle. Unbesorgt kann auch das seltsam kostümierte Heer der Trabanten, Lakaien, Kutscher, Stallmeister und Hofmarschälle und all der übrige, von Brauch und Zeremoniell vorgeschriebene Schnickschnack, der gleich verklungenen Akkorden anmutet, mit und ohne Puderperücken vorüberziehen— der brave Englishman hält alle diese Sonderbarkeiten für notwendig und ebenso geheiligt durch die Zeit, wie den alten Krönungsstuhl in Westminster.
Auch dieser Krönungsstuhl ist von recht kurioser Art: er besteht in Wirklichkeit aus zwei Stühlen. Dem auf Löwen ruhenden Hauptgestühl, einem hochlehnigen Aufbau mit Wimperg und Fialen, ist unterhalb des Sitzes ein rechtwinkeliger Steinblock eingefügt— der berühmte Stein von Scone, der Krönungsstuhl der schottischen Herrscher, den König Richard I. zu Anfang des 14. Jahrhunderts nach der Unterwerfung Schottlands gen London entführte. Daß seit jenem Tage England über Schottland throne, soll der englische Krönungssitz über dem schottischen feinsinnig andeuten. Doch den Stein von Scone umgibt noch mit heiligem Nimbus eine Legende: es soll derselbe Stein sein, auf dem das müde Haupt des in tiefsten Schlummer versunkenen Erzvaters Jakob während der Vision von der Himmelsleiter und der Verheißung Gottvaters geruht hat. Wie der Stein, den Jakob mit Oel gesalbt und zu einem Altar gemacht hatte, nach Scone, dem bei der alten Hauptstadt Perth gelegenen Königsdorfe der schottischen Herrscher, gelangen konnte, mag nicht näher untersucht sein. Genug, er war da und wurde wie ein Nationalheiligtum verehrt. Noch in der Jugendzeit Walter Scotts haben viele Jakobiten, Anhänger des von Jakob sich herleitenden Hauses Stuart, himmelhoch beteuert, daß die Mär vom heiligen Stein auf Wahrheit beruhe. Und jetzt fehlen ebenfalls nicht Leute, die den englischen Krönungsstuhl durch Verbindung mit dem Stein von Scone für besonders geweiht erachten.
Auch werden romantisch angehauchte Gemüter mit einer gewissen frommen Scheu auf die Krone des heiligen Gadward blicken. Gewiß, sie wird mitsamt den anderen notwendigen Throninsignien leuchtenden Glanz bei der Krönung verbreiten. Aber in Wahrheit hat der heilige Gadward niemals diese Krone getragen, erfolgte doch ihre Herstellung erst im Jahre 1660 aus Anlaß der bevorstehenden Krönung Karls II. Ebenso verhält es sich mit dem Zepter des heiligen Gadward, einem anderthalb Meter langen, neunzig Pfund schweren Stabe von Gold, unten mit kleinem Stahlfuß und oben mit Reichsapfel und krönendem Kreuz. Ueberhaupt reichen die Throninsignien nicht über Karl II. hinaus, denn was vordem an solchen vorhanden gewesen, hatten Cromwell und sein Anhang nach der Verurteilung Karls I. unter den Hammer gebracht. Allzuviel mag es nicht mehr gewesen sein, denn wiederholt haben in mittelalterlicher Zeit die Kronschätze herhalten müssen, um die leeren Kassen zu füllen. So hatte sie schon Heinrich III. für erhebliche Anlehen an Pariser, Eduard III. an flandrische, und Heinrich II. an Londoner Kaufleute verpfändet. In Kriegsnöten, wenn es gilt, Flotten auszurüsten und Truppen zu stellen, muß eben Geld da sein, ein Gebot, vor dem die Rücksicht selbst gegen Kronschätze zurücktritt.
Natürlich hat sich der Kronschatz schon längst wieder gefüllt. Noch im Jahre 1909 erhielt er die bei Asscher in Amsterdam aus dem 3024 Karat schweren Cullinan geschliffenen Brillanten — ein Zuwachs, der auf mindestens zehn Millionen Mark zu bewerten ist. Ohne mehrfaches Spalten wäre der vom Burenvolke König Eduard als Geschenk dargebrachte Riesendiamant
gar nicht zu bearbeiten gewesen. So aber ist das schwierize Werk bestens gelungen. Es gleißen und glitzern die Kinder#### Riesen in wahrhaft verführerischer Pracht, darunter ein e licher hühnereigroßer Pendeloquebrillant von 516 Karat en viereckiger Brillant von 309 Karat, ein zweiter Pendel#brillant von 92 Karat, nochmals ein viereckiger Brillant von Karat, ein herzförmiger Brillant von 19 Karat, ein Markisebrillmn von fast 14 Karat, drei größere Brillanten im Gesamtgewicht von 20 Karat und gegen 100 kleinere Brillanten im Gesamgewicht von annähernd 8 Karat. Dazu der 106 Karat schwere Kohinoor, der 1850 durch Konfiskation der Güter seines früheren Eigentümers, des Königs von Lahore, in den Besitz ber englisch=-ostindischen Kompagnie überging und von dieser der Königin Viktoria als Geschenk überreicht wurde. Mag auch der Stein, dessen Form ziemlich flach und dessen Wasser nicht vollkommen rein ist, von Enthusiasten stark überwertet sein, so stellt er doch immerhin ein Kapital von anderthalb bis zwei Millionen Mark dar. Was sonst noch an Juwelen vorhanden ist, geht in die Millionen. Indien hat seine schönsten Rubine und Saphire, das indische Meer seine größten und reinsten Perlen hergegeben. Ueber Kronen, Zepter, Reichsäpfel, Schwerter und sonstige Insignien hat sich dieser funkelnde Reichtum verschwenderisch ergossen.
So weist die Krone, die sich 1888 die Königin Viktoria, die Großmutter des jetzigen Königs, in ihrer besonderen Eigenschaft als Herrscherin anfertigen ließ, nicht weniger als 3000 Diamanten auf, zudem einen kostbaren Saphir, der allein ein Vermogen ausmacht, und einen großen Rubin, der angeblich noch von Schwarzen Prinzen stammt und in der Schlacht von Azincourt Anno 1415 den Schild Heinrichs V. geschmückt hat. Der Wert dieses Meisterwerkes moderner Edelsteinfassung läßt sich auf annähernd drei Millionen Mark schätzen. Daneben figurieren nog als reich mit Steinen und Perlen besetzte Kunstwerke die zur Krönung der Königinnen bestimmte Krone und ein Goldreif, der einst das Haupt der anmutigen Maria von Este, Gemahln Jakobs II., geziert hat, jetzt aber nicht mehr benutzt wird: ebensowenig wie ihr von einer weißen Onyx=Taube gekronkZepter.
Andere Kostbarkeiten sind die Ampula, ein goldener Adler. das Salböl enthält, der Reichsapfel, den der König als Sin bild der höchsten Autorität während der Krönung umfaßt bir das mit funkelnden Steinen besetzte, 80 Zentimeter lange Zepter, oben einer der Brillanten des Cullinan eingefügt ist, die en tana, das ohne Spitze geschmiedete Schwert der Barmherste#tt das zwischen den Schwertern der geistlichen und weltlichen## dem Könige im Krönungszuge vorangetragen wird,
Armillere oder Armringe, die Sporen und die Insiguien des Vuund Hosenbandordens und des Sterns von Indien.
Wenn der Glanz des Goldes, das Leuchten und Schimm“ der Steine und Perlen, die Farbenpracht der Ornate, Untso##t Frauengewänder und Kostüme des Orients mit dem altfeter#n Krönungspomp in Westminster einheitlich zusammenklingt, mag ein Gesamtbild entstehen, das an Zauber dem phan1. ersonnenen Märchen aus Tausend und einer Nacht ahnel:, das um so mehr, als Westminster mit seinen weiten Hallen und der Fülle seiner Marmordenkmäler, Ehrenmalt Englands große Tote, dem Bilde einen großzügigen, hert Rahmen gibt.
IUSS

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147&a Dienstag, 30. Mai 1911.
Seite 11.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen
Große Posten
Vorhänge
K. 4,00
3¼ m., schmale Gardinen, Stor., Rouleaustoffe, Gardinenreste riesig bill., einz. Paare Gardin. Ganz bes.b. Kaffeedecken in versch Breit.
bes. geeign. für Gartenwirtschaften riesig billig. a“
Albert Röttgen
Restelager und Basar für Gelegenheitskäufe Hohestraße 124. Eing. Salomonsgasse, 1 Tr. Kein Lad., alle größeren Unkosten erspart.
a C0.
Neumarkt 479
Ecke Laach. e
Gerstentlocken
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
i Marke Hiedrich—
Ein ausserordentlich nahrhaftes, bekömmliches Produkt.
Pfunc 30 Pfg.
Nur in Paketen.
Xheinr. Klein 78
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Lederwaren, Reiseartike, Damentäschchen, Reisetaschen
Foftemonnaies, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger
Rucksäcke
srosse Auswahl, billigst, empfiehlt
. J.
Küller, Salleine
Eigelstein 99.
iste genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Kristal-Eis
ür Haushaltungen
Abonnement tägl. beginnbar.
Eirschbraueres, Höln, Abt. Kristalleiswerk
Telephon Zier und 3056.
8
verlege mein Geschäft vis--vis Nr. 38, I. Et.
Verkaufe die noch vorrätigen Modelle und Hüte zu bedeutend billigeren Preisen.
Fanny Berndorn. Breitestr. 43.
sind d. schönsten und billigsten
Weisse
Kleldchen
.10.75.50
und höher
Damenhüte
Rackfischhüte Kinderhüte
mit eleganter, schicker Garnitur.
Grosse Auswahl zu
ausserordentlich billigen Preisen
im Spezialgeschäft für Damen-Putz
M. Nickelsburg
Weyerstrasse 39.
S
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke,
Handkoffer, Rundbügelkoffer, alle Lederwaren
empfehle zu billigen Preisen und solider Ware in großartiger Auswahl.
Pater Mandt, Satlermeister, Severinstr. 162 3
gegenüber Perlengraben.
Haltestelle der Bickendorfer=, Neumarkt= und Merheimerbahn. k Einziges Speziallederwarengeschäft auf der Severinstraße.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS
ist der Kölner Tocal-Anzeiger das 9SSe geeignetste Organ. SSSe
Großes Lager in
haudschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß.
C. Brandes
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.*r
Schön.
Wortmann,
.50.75.75 und.75
Russenkitte!
.85.10.75.50 u. höher Leicht bestaubte Musterkleidchen und 1 Posten.=Schürzen, bis Länge 100, weit unter Preis.
2. Tliel, Jeverinstaße 15.
200 Jentner gutes Wiesenheu
sofort billig abzugeben. Hub. Klöcker, Urft(Eifel).
9 0
KöLN
0
0
*„ 0
009000
* Die neueste Ausgabe der
s Kölnischen Volkszeitung;
o ist sofort nach dem Erscheinen zu haben: e
9 Audustinerplatz: Zeitungs-Kiosk. 6
8 Bahnhof Deutz. s3 0
" Bahnhof Mülheim.Rh.
" Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
Hotel St.Paul(Domautomat) Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
„ Burgmauer * Deutscher Ring:
* Domhotel.
O Frankenplatz:
e Frankenwerft:
Frankenwerft:
* Friesenplatz 19: * Hauptbahnhof.
* Heumarkt:
Zeitungsverkäufer Brücken- G rampe.%
Zeitungsverkäufer Rhein-e uierbehn.
Zeitungsverkäufer Schiffbrücke.
Lesehalle. 0
□
Zeitungs-Kiosk.
6 Hohenzollernring 7: Lesehalle.
9 Hohestrasse 53: Automaten-Restaurant.
5 Marzelienstrasse " Ecke Bahnhofstr: City-Café
Marzellenstr. 12a: Zeitungsverkäufer.
Rudolfplatz:
Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. O Excelsior Hotel Ernst. 0
□
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
* Trankgasse 1/5:
8 Südbahnhof.
9 Ubierring:
6
„ Weyerstrasse„
Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
sowie bei unseren Bezirksvertretern und„ Annahmestellen.—

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 a Dienstag. 30. Mai 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Mülheim, 28.Mai1911. Heute fand die halbjährige Generalversammlung der St. Joseph=Bruverschaft statt. Nach einem Hochamte in der Maria Himmelfahrtskirche war im katholischen Gesellenhause die Versammlung. Hr. B. Gödde gab einen eingehenden Bericht in bezug auf den früheren Vorsitzenden Hrn. G. Esser. Er führte u. a. folgendes aus: Als vor kurzem die Veruntreuungen des G. Esser in der Baugenossenschaft an die Oeffentlichkeit gedrungen seien, habe der Vorstand der St. Joseph-Bruderschaft sich sofort Aufklärung über die eigene Finanzlage verschafft. Er(Redner) sei in Begleitung von mehreren Herren aus dem Vorstande zu Esser gegangen und habe ihn gefragt, wie es mit der Kasse der St. Joseph=Bruderschaft stände. Esser habe darauf erklärt, daß dieselbe nicht stimme, ein Betrag von 1900 M. fehle. Auf Grund genauer Prüfung habe sich das Defizit noch um 500 M. erhöht, so daß die Gesamtsumme jetzt 2400 M. betrüge. Nach Abgabe der Bücher und Kasse habe er der Forderung, eine sofortige Deckung der Summe oder ein sicheres Guthaben zu stellen, nicht entsprochen, weil er dazu nicht imstande gewesen fei. Die folgende Diskussion war sehr lebhaft; an derselben beteiligten sich u. a. die Herren: Winckler, Zons, Schöps, Geileume und Kreutzer. In derselben wurden die Fehler und Mängel besprochen und eine Aenderung im neuen Statut vorgesehen, das der nächsten Generalversammlung vorgelegt werden soll. Zur Bearbeitung des neuen Statuts wurde eine Kommission von fünf Herren gewählt. Im weiteren Verlaufe wurde aus der Versammlung festgestellt, daß den Vorstand keine Schuld an dem Handeln des Esser treffe und voll und ganz seine Pflicht getan hätte. Zum Vorsitzenden wurde Hr. B. Gödde und zum Kassenverwalter Hr. Graff einstimmig gewählt. Im Schlußwort gab der Vorsitzende der Hoffnung Ausdruck, daß die Bruderschaft zu ihrem Guthaben kommen möge und alle Mitglieder treu im Sinne der Bruderschaft arbeiten möchten.
6 Holweide, 28.Mail 911. Am Freitag, den 26. Mai 1911 fand im hiesigen Rathause eine Besprechung einer Kommission behufs anderweitiger Festsetzung der ortsüblichen Tagelöhne für den Umsang der Bürgermeisterei Merheim statt, in der Vertreter aus Arbeitgeber= und Arbeitnehmerkreisen vertreten waren. Dem lang empfundenen Bedürfnisse und den zeitlichen Verhältnissen entsprechend, schlug die Kommission folgende Erhöhung der ortsüblichen Tagelöhne vor: für männliche Arbeiter über 16 Jahre 3,20 M. zurzeit noch 2,80.) für weibliche 2., für männliche Arbeiter unter 16 Jahren 1,80., für weibliche 1,20 M. Gemeinderat und Aussichtsbehörde werden sich in Kürze mit der überaus wichtigen Angelegenheit zu befassen haben.
0 Flittard, 28.Mai1911. Der Katholische Arbeiterverein veranstaltete heute im Saale des Deutschen Hauses einen Familien= abend, verbunden mit der Namenstagsfeier des Präses, Hrn. Pfarrer Wilh. Firmenich. Die Veranstaltung, in der theatralische uno humoristische Vorführungen, gemeinschaftl. Lieder, Ansprachen und Musikvorträge wechselten, verlief in erbaulicher Weise. Hr. Pfarrer Firmenich dankte mit beredten Worten für die Ehrungen und Ovationen. Die Feier schloß mit einer großen Blumenverlosung.— Der MännerGesangverein Cäcilia hierselbst feierte heute die 63. Wiederkeyr eines Grundungstages im Saale des Flittarder Hofes. Ausdiesem Anlaß prangte Flittard im Festgewande. Sämtliche hiesigen, sowie eine Anzahl Brudervereine beteiligten sich an der Feier, bei der u. a. eine große Anzahl Perlen des deutschen Liederschatzes zum Besten gegeben wurden.
□ Siegburg, 27.Mail911. Nach dem jetzt erschienenen Verwalrungsbericht der Stadt Sieaburg pro 1910 betrug ie Einwohnerzahl der Stadtgemeinde nach der Volkszählung von 1910 17 280, davon 9070 männlichen und 8210 weiblichen Geschlechts, gegenuber 16190 nach der Volkszählung von 1905, also Zuwachs 1090, d. i. 6,73 Prozent. Wohnstätten waren 2004 vorhanden, darunter 21 unbewohnt. Es wurden 3508 gewöhnliche und Einzelhaushaltungen gezählt und 11 Anstalten. Das Berichtsjahr 1910 brachte einen merklichen Rückgang an Gebarten und Sterbefalle. Es wurden geboren 411, darunker 19 unehelich und I1 tot geboren, bleiben also Lebendgeborene 400 gegen 446 im Vorjahre. Sterbefälle wurden 199 verzeichnet gegen 243 im Jahre 1109. Unter den Gestorbenen waren 49 Kinder im Alter bis zu einem Jahre. Eheschließungen fanden 111 statt gegen 99 im Vorjahre.
O Verbandstag der rheinpreußischen landwirtschaftlichen Genossenschaften. Bonn. 27.Mail911. Die landwirtschaftlichen Genossenschaften der Rheinprovinz hielten heute ihren 23. Verbandslag ab. Gestern nachmittag hatte bereits die Generalversammlung der Genossenschaftsbank für Rheinpreußen stattgefunden, und zwar unter dem Vorsitz des Fideikommißbesitzers Dr. de Weerth von Vettelhoven. Den Geschäftsbericht erstattete Direktor Feldmann. Der Umsatz betrug 80 Mill. M. Vom Reingewinn in Höhe von 51000 M. werden 4 Prozent Dividende verteilt und 25000 M. den Neserven überwiesen, die damit auf 200000 M. anwachsen. Das gesamte eigene Kapital beläuft sich auf 870000 M. gleich 21 Proz. der Bilanzsumme von 4½ Mill. M. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates wurden wiedergewählt. Im Anschlusse daran fand unter dem Vorsitz des Gey. Regierungsrates Dr. Havenstein die Generalversammlung der Bezugskommission für Rheinpreußen statt. Der Warenumsatz hlief sich auf 7176 Doppelwaggons im Werte von 5 762968,36 M.
er Reingewinn betragt 20 556,20 M. Es werden 4 Proz. Dividende verteilt und 20000 M. den Reserven überwiesen, die dadurch auf
85000 M. steigen. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates wurden wiedergewählt. In einer weiteren Sitzung des Verbandsausschusses wurden innere Angelegenheiten behandelt. Die Hauptversammlung vom heutigen Vormittag leitete der Direktor des Verbands Geheimrat Dr. Havenstein. Es waren 103 Genossenschaften vertreten. Die Verbandsrechnung für 1910, die in Einnahmen 46 705., in Ausgaben 46 350 M. und inen Ueberschuß von 354 M. ausweist, wurde genehmigt und dem Vorstand Entlastung erteilt. Die Jahresbeiträge für 1911 wurden auf der bisherigen Höhe gelassen. Die ausscheidenden Ausschußmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt. Verbandsdirektor
Aachener Tuchstoffe
für Anzüge, Hosen, Ueberzieher und Knabenanzüge
enorm billig nur im
Aachener TuchfabrikFiliale Köln Nikolaus Schwan
Neue Langgasse 3
(direkt an der Krebsgasse).
Bitte genau auf Name und Hausnummer 3 zu achten.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung
Depot
Dr. Havenstein erstattete den Jahresbericht, der sich zunächst mit dem deutschen ländlichen Genossenschaftswesen im allgemeinen und der Tätigkeit des Reichsverbandes im Jahre 1910 beschäftigt. Der Verband der rheinprenßischen landwirtschaftlichen Genoffenschaften zählte Ende 1910 446 Genossenschaften. Oekonomierat Kreuz behandelte dann die Fage: Die ländlichen Fortbildungsschulen und ihre Beziehungen zum Genossenschaftswesen. Auf Vorschlag des Hrn. Dr. de Wurth(Vettelhoven) wurde nachstehender Beschluß angenommen, der an die Landwirtschaftskammer eingereicht werden soll:„Der 23. Verbandstag der rheinpreußischen landwirtschaftlichen Genossenschaften zu Bonn erklärt sich einstimmig einverstanden mit der Einrichtung von ländlichen Fortbildungsschulen auf Grund des Gesetzes durch Gemeindestatut und hält die Berücksichtigung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens in den ländlichen Fortbildungsschulen für unbedingt notwendig, gegebenenfalls unter Heranziehung von praktischen Genossenschaftlern. Er bittet die Landwirtschaftskammer,
setzen zu wollen.“
in diesem Sinne ihren Einfluß
geneigtest einKirchliches.
* Rom, 29.Mai1911. Die angekündigte päpstliche Enzyklitg an den Episkopat der ganzen Welt ist erschienen, und trägt Tatum vom 21. Mai. Der Papst bedauert lebhaft die in Portu, gal gegen die Kirche gerichteten Feindseligkeiten und erinner# daran, daß die provisorische Regierung unmittelbar nach### Proklamation der Republik eine Reihe von Maßnahmen schri# antilirchlicher Art ergriffen habe: wie die gewaltsamen drückung religiöser Orden, deren Mitglieder in der rohesten ausgetrieben worden seien, sowie Abschaffung kirchlicher Feste. bot des Religiensunterrichts in den öffentlichen Schulen, Einführung der Ehescheidung und willkürliche Absetzung der Bischöfe von Opor und Beja.
29. Mai 1911, vormittags.
19. Fiehung der 5. Klase 222. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 6. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern heigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
Nachdruck verboten.
1047 188 288 4741 793 838 54 58 4002
413 68 537 151 234 72
430 43 87 577[3000) 618 834 90 946 98 8087 1500) 147 292 305 498 533 642 812 905 62 9074 282 734 97 896 954,(1009„
(1000
154 983
15001 16157 237 306 52 420 512 21 530 915 17202(1000) s05 421 70 572 619 751 53 87 969. 18047 456 512 716 85 90 840(500) 996 19116
17(3000) 223 303 63 94 523 618 34 46 97 801(500] 24 69 957 59
20201 8 70 357 72 884 97 21003 8 393 481 539 49 57 684 712 1000) 807 970 22021 54 87 94 187 538 834 23099(1000] 158(1000) 200 368 413 565 66 667 78 24049 79 166 381(500) 626(500) 729 81 824
910 73 25067 118 69[500) 621 75 727 26175 241 73(500) 444 563
1000) 816 13000] 27027 32 344 96 487 628 917 28044 102 14 303 684
872 29014 63 120 290 388 420 564 77 687 723 73 897 13000 983
30080 13000 83 309 38 42 485 545 673 779 31153(500) 380 417 54 674(500) 726 79 909 13 32009 39 168 76 517 98 621 22 900 55 35147 248 91 308 53 89 445 83 97 521(1000) 685(500) 800 63 34277
301 5000) 473 92 549 635 831 33 98 908 35005(500] 89[500) 140
250 60 68 356 497 588(500) 89(3000) 647 729 843 70 936 43 36069
107 43 47 231(500) 480 589 792 814(1000] 37052 182 464 71 556 605 83 992 38181 225(500) 51 482 598 716 863 39133 209 53(1000)
383 91 558 811 12(500) 37(1000) 909(1000)
40079 94 1500) 117 207 1500) 88 358 98(500) 454 554 80 88 727 65 •0 91 41032 253 394 481 643 42016 21 82 219 744 827 990 43168
91 98 226 367 500 642 80 784 44044 92 97 165 380 495 536 759 949
45107 97 905 723 55 863(500) 46006 151 207 12 630 13000] 113 851 922
27 47077 314 668 77 92 795(1000) 48536 612 819 963 49159 203 19
404 21 605 79 97 808 12 962(500)
50041 74 353 425 516 639 776 968 80 51005 92 130(500) 62 397 467 635 926 77 99 52132 251 416 635 98(500) 908 53305 12 402 11
946 54045 415 529 666 71 729 849(1000] 55092 159 392 97[500
595 668(500) 69 758(1000) 56011 22(500) 51 99 108 209 359 88 522
54 641 727 826 57048(1000) 93 163 563 710 47 866(500) 938 58068
237 504 717 67 75 872 80 92 50413 45 63(1000) 77 842 964
60318(500) 550 780 913 61066 329 72(500) 570 78 626 32 97
701 819 23(500) 921 62037 132 254 366 613 58 77 965 93 63138 241
342 734 901 64143 256 572 620 38 65369 443 77 600 54 95 765 818
904 616541 81 617 11000 819 67014 148 264 307 475 600 15 27 81 95
706 51 886 68313 23 89 621 785 940 67 69010 11 94[500) 298 333
66 493 549 58 90 729 829 000
70052 186 209 670 706 75 876 957 71022(1000] 142 243 328 47 478 98 781 879 915 81 72016 393 430 66 86 541 655 86 784 863 81 •3077 177 263 348 483 94 632 65 810 30(500] 74131 413(10001 31
768 75051 169 423 57 512(3000) 80 641 67 757 76359(1000) 62 532
640 801(1000) 17 57(500) 929(1000] 77079 100 47 404 512 38 613
66 95(3000) 757 73 876 928 78037 91 134 38 45 370 73 561(500
606(1000) 94 790 828 943 70(5000] 79035 40 150 84 209 12 320 481
80023 50 112 249 544 81 969 81084 128 228 442 56 888 968 82051 65 80 130 375(3000) 419 29 83 92 613 965 83089 138 93 284 364 459(3000) 625 56 1500) 99 705 84188(500] 284 314 85 613 86 778 888 85111 294 331 476 798 825(1000) 33 59 86006 126 63 350 411
907 87147 245 365 410 557 803 24 88018 61(3000) 243 57 303 32
(500) 92 502 603 747 884 89104 229 33 72(500) 562 786
90212 25(1000) 59 387 536 644 61 91016 134 86(500) 514 735 37
309 462
70 93 956 59 92345 411 512(47 77 933015 25 33 91 254 85;
602 10 12 46(500) 73 878 94018 48 104 248 81 84 319 37 60
704 937 73 1000) 95057 199 634 38 88 880 929 96204 17 398 4 540 671 725 950 58 97002 167 655 771 901 98482 87 618 943 990 60 107 280 490 737 911
827 917(500) 53(1000) 109197(500) 438 555 80 6
110006 111(3000) 97 237 1500) 560 69[500) 677 708 805 949 111 168 276 309(3000) 94 973 85 112073 213 585 86 665 76 701 896 113153 207 15 32 343 56 407 623 62 88 818(1000]68 114403 37 769 843 115122
53 88
87 424 414
853 906
120080 196 306 490 576 614 791(3000) 929 121006 366 80(1000
413 525 601 914 60 122016 586 651 703 43 947 123010 120 51
317 650 62 15001 741 822 80 994 12.4160 289 301 544 500) 614 25 833
54 125113 94(500) 536 53 647 881 96 126031 58 138 65 76(500/84
(500) 319 565 89 664 736 808 961 127093 105 67 84 210 500) 15 50
331 53 405 517 603 12 74 911 23 63 128009 10 37 163 91 94 255 331
459 670 816 937 89[500) 129132 66(500) 76 791500) 450 567 92 600 500
130093 137 1500) 66 245 387(1000) 461 577 91 753 82 1500) 803 131051 98 160 236 37 45 307 46 95 96 533 609 11(500) 48 713 955 82 132133 529 41 53(500) 99 659 863 78 80 133228 556 707 26 72 90 134148 77 231 467 666 83 94 720 97 99 849 135118 63 65(1000/ 97
308 568 95 623 90 93 980 98 136037 49 196 606(3000) 770 892
10000) 918 41 52 137235 521 25 706 19 925 27 36 138157 218 350
482 625 26 66 778 139105 240 422 553 680 92 718 899 962
140139 232 58 63 474 501 740 63 81 805 141074 82 258 97 314
468 573 682 941 142165 240 92 376 512 639 718 802 926 143224
561(1000) 675 756 84 879 975 144021(500 23 71 97 241 69 91 336
48 91 427 721 934 53 82 145009 119 39 59[500) 212 311 19 419 895
919[500) 46 146043 52 313 528 57 642 708 64 843 97 147051 209%0 502 99 858 970(1000) 148114 53 97 244 351(500) 547 688 734 61 81
843 936 63 69 149222 36 334 631 755 894
150085 308 484 816 72 923(1000) 151176 208 316 517 647 889 941 1000) 152051 96 209 65 484 579 604 716 33 37 67 990 153062 72
(500) 262 71 316 641 853 99 938 154049 73(3000) 74 81 187 322
90 435(1000) 89 509 806(500) 29 155180 313 655 727 156109 46 230 312 57[30000] 87 436 66 75 856 991(1000) 157102 19 50 213 310 20 21 557 829 158180 245 300 563 653(1000) 773(500) 159146 553 64113000) 80 776 860 920 64
160001 114 370(500) 566(3000) 71 616 838 969(500) 161196 243 348(500) 501 631 47 829 162056 296 356 86 840 47 163074 77 95 161 225 344(500) 65 71 88 451 569 605 67 92 164028 248 79 87 366 425 35 537(500). 165042 67 80(500) 89 92[500) 107 75 454 88)
166082 265 97 322 418 53 625 728 856 94 167060 162 270 315 48
678 774 85 940 95 168043 97 173 270 344 404 65 514 77 610 93
169041 344 465(500) 561 72 641 704 874
170018 26 213 62(500) 404 570 632 81 883 903 88 17111 17 36 263 302(500) 421 25 63 64 98(500) 618(500) 69 715 40 8285 57 936 172012 33 58 331 427 597 915 39 91 173075 658 836 ß
174327 592 960, 175066 103 26 316 22 480 511(3000) 18 655
500) 836 176192 218 98 430(3000) 678 720 906 12 17 49 73 17725
592 848 985 5000) 178133 234 449[5000) 554 610 751 61 179281
340 56 446 590 736
180096(500) 145 325 802 73 91 97. 181143 85 381 86 432 71
653 879 999. 182121 54 82 290 491 98(500) 99 597 666 873 183#13
75 97 100 29 55 254 328(500) 476 661 814 983(500) 184103 348
(1000] 607 783(3000] 993 185161 62 806 467(500) 776 863 926
(500) 186031 67 327 415 514 80 91 629 92 775 830 93 187079 189
407 79(3000) 516(500) 703 99 982, 188267 86 303 440 579(1000) 6r.
719 813 97 189142(1000) 43(500) 353 413 69 86 694 763 78 el
1000] 931
PStgor Tseit-Tiebscccreid 8s9TT
20042 185(1000) 470 727 84 821 212 3000 97 903 22146(500) 61 309 25
23066 195 97 229 54 519 98(500) 691(50
*
19. Ziehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf dte bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
29. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
25 152(3000) 59 353 489 516 760, 1166 87 473 682(1000] 829 95
2246 71 396 602 7 79 848 964 8214 583 99(3000) 866 901 4096 181
402 58(500) 539 51 82(500) 792 966 5090 119(1000) 214 502 12 91 628
67 963 6313 32 677 700 803 42 7072 148 92 1500] 263 433 571 698
949 8079 163 85 327(3000) 59 90 402 606 63 9071 76 136 251 357 601
38 732 833 950
10110 63 80 225 382 500 48 97 625 978 82 90 11284 382(500) 428
(3000) 68 599 722 12024 138 237 346 861 13060 82 231 43 307 426 514 82 601 23 702 43 98 955 14121(1000) 214 302 76(1000) 414 580 707 (500) 896 916 22 15030 120 255 70 408 23 63 622 753 65 856 97 953
16121(1000) 60 64 200 386 88 94 625 731 53 64(500) 942 79 17075 322 76 77(1000) 522 24 634 68 761(500) 889 937 98 18447 62 68 89 99 571
771(500] 19044 118(3000) 312 509 47 89
* 891 21225 47 54 444 99 538 618 74 866 411 515 29 90 685 727 825 900 500) 789 891 94 95 24044 105
1000) 52 217 60 342(1000) 442 51 93 719 979, 25020 87 91 447 48 67
860 900 7 11 74 75 26052 184 269 753 27006 45 197 412 662 84 864
981 28199 411 66 589 95 29171 222 372 82 91 406 502 43 44 91 825
41 49 952
30313 770 76 832 50 66 31091 239 88 306 8 554 58 977 93(500
32042 149 634 53 756 853 33076 116 70 74 78 267 669(500) 730 49 988 34009 15 137 79 287 305(500) 18 43 420 96 529 33 86 840 951 35155 618 50 92 98 850 901 36239 473 842(1000) 71 902 93 37004
194 246 302 74 618 718 911 88091 395(1000] 473 547 75 878 39097
161 265 422 667 852
40048 64(500) 245 96 302 446 647 705 873 900 41 41000 3 598 664
95 710 897 948 95 42303 529 638 799 821 56 43072 73 285 384 425
48 719(500 932 89 44032 68 293(500) 363 78 493 744 84 821 68 900
45014 247 323 411(500) 550 95 647[500) 719 71 46015(1000) 29 76
98 332 86 97 437 51 513 49(500) 74 88 647 55 62 721 823 61 911 47209 65 66 429 552 62(3000) 92 651 734 67 863 48195 308 488 546
624 921 40063 199 252 314 448 534 628 748 57 69(500) 852 925 85(500)
50297 633 777 820 43 74 86 990 96, 51063 214 402 17 84 89 607
720 38 88 805 92[500) 969 52116 18(3000) 209(3000) 322 859 70 956
58105 11(500) 646 744 98(500) 819 47 54039 65 110 267 303 407 84
520(1000] 80 730 72 93 55112 276(3000) 812 537 624(500) 73(1000]
74 720 77 81 838 67 73 56258 76 344 615 18 875 961 57014 110 12
1500 237 67 620 39(1000) 43 89 95 893 921 24 58170 389 409 698 864
88 931 59012 434(500) 52 546 77
60058 78 230 45 635 84 758(1000) 77 815 919 59 61058 111 212
545(500) 616 33 913 29 45 51(500] 71 62026 146 79(3000) 81 380 439
77(5000) 541 61 83(10000] 87 643 752 92 807(3000] 63025 81 89
500) 190 357 469(1000) 562 698 701(3000] 806 77 943 64292 334 42
500 530 88 671 717 830 65001 223 321 61 431(500) 822 66077 109
244 66 346 75 578 694 792 98 816 23 67024 120 500) 59 81 239 356
91 444(1000) 544 732 42 801 46 68045 135 355 62(500) 430 599 69024 51(500) 294 306(3000) 415 626(3000) 37
70192 421 517 33 91(500) 632 721 76 976 71100(3000] 32 72 281
384 406 534 739 900 72129 580 830 71 909 73023 103 56 300 506 625
804 74138 424 64 574 639 40 876 96 75037 86 98 122 226 300 83 91
96(500) 76546 653 77059 259 486 508 23(1000) 52 737 43 936 81
78011 218 326 57 420 39(1000) 535 37 57 608 96 799 942 63 79089 221 500] 23 391 416(1000) 608 725 55 913.*
80258 83 531 739 980 99, 81139 229 98 840 52 96 408 28 503 98 623 31 753 920 53 82 47(500] 87 206 445 52 809 43(3000) 921 47 83023 116 22 281 460 529(1000) 780 838 65 67 931 84078 274
451 513 38 62 83[500] 85081 249 448 82 505 15 1000) 782(500)
894 S6187 90 243 554 603 815 87046 73 94 157 248 79(3000) 383 513
607 16 802 5 951 88093 234 624 763 896 932 86 89006 141 72 254 540 500) 769 90 936 61
90046 167 88 92 260 310 15(500) 16 452 68 83 607 831(500) 91013
48 83 203 451 82 542 99 808 990(500) 92119[500) 57 211 38 602 889
930(500) 55 93286 355 93 403 93 600 1 11 731 64 819(500 63 88 964
94010 29 41 206 30 63(1000) 418 53 91 587 716 46 833 53 91 95041 60 187 399 735 39 96191 482 94 505 728 959 97137(10000] 240 6.
(500) 309 75 461 73 521 23 631 33 87 753 972 83 92 98154 62 325
406 679 711(3000) 998 99000 44 61 106 54(500) 436(3000) 69 507 47 929 84
100048 136 68 71 83 215(1000) 660 712 838 902 101038 198 224 345 65 531 102059 126 77 272(1000) 96 409 19 610 21 735 804 999 103128 249[500) 570 703 66 808 70(1000) 937 104002 12 185 50. 58
(500) 465(10001, 105027 74(3000) 214 419 27 536. 609 78 709 10611:
280(500) 421 91 500 684 775 800 939 107173 233 38 319 470 80 709
927(1000] 108033 262 481 616 805 78 916 71 109200(500) 93 472 9
603[500) 748 808 10 29 70 909 1500) 70
110432 79 86 513
594 678 91(500) 712 862 99 991 112010 189 201 01 11.200 117 72 60
769 82 817 64 929 113193 229 406 21 525 685 114030 117 43 03 264 337 582 998 115102 20 430 653 116093 83 92 200 312 417 81.353 84 945 117197 326 831 52 91(3000) 794 808(1000) 21 118023 122 220 94 437 43 864 73 119135 292 328 408 630 796 889 955
120022 56 72 87 201[3000) 5 477 521 54 638 858 63 991(1000
29 70 909 500) 7o 110 500
40 626 716 808 903 68 111105 40 260 443 1500
862 99 991 112076 189 207 31 71 408 71 78 660
121104 98 211 405 31 76 98 585 670 710 815 24(3000) 92 1220641
68 378 89 527 60 690 95 868 123060 264 331 95 435 93 560 629
124067 200 96 464 562 66 99(500) 963 125060(1000) 93 102 ¼ 184 833
816 126406 22 520 977 127065 130 90 664·753 89 805 128314 81 550 605 972 129146 65 98 318 19 769[3000] 90 836
130206 65 372 503 665 735 37 131044(500) 64(500] 263 393 522
639 65 86 874 945 132363(500) 407 674 768 939 50 133064 69 1
459 525 851(1000) 61 928 90 134062 322 857 86 135182 252 521
28 680 840 65 70 136065 71 177 208 24 412(1000) 585 736 S
137084 133 44(1000) 49 82 348 481 539 97 635 69 85,3 0% 3000] 138120(1000) 31(3000) 246 415 91 558 731 49 139020 119 2
47 348(1000) 505(500) 710 15(1000) 981 166 10 60 897 83 70
140173 455 78 98 629 800 933 141115(1000) 421 47 62 627 83
142083 362 456(1000) 562 600 24 50 779 948 64 67 143003 37 51
588 93 653(500) 78 811 144155 81 228 648.
304 80[500) 462 593 97 647 808 41 146098 271 vU
969 147007 189 298 347 56 596 609 72 5500) 784 837[3000 906 5. 67 148100 66(500) 866 523(3000) 834 979 149276 329 45 54 89
623 34 59 774 82 96 820 9229 15001 99(1000
150163 205(1000) 327 33 682 742 439(5001, 151108(5001 9 9
241 374 418 590(500) 803 58 97., 152214 499 586 648 0423,426
(1000) 5 153293 335 443 56(500) 613(1000) 24 707 829 903 61 15.1100
90
156304 30
157089 118 40 246(500) 76 333 458 576.778,848.70, 158070 136 A00 546 769 912 159013 88 96 258 374 572 79 615 53 843 81 20 760
160094 175 302 466 75 666 738 82(500) 800 5 161347 558#/6315
854 909 162080 132 36 216 79 465 89(500) 531 652,744,53
214 43 99 327 35 97 416 505 621 708 816(1000) 164022 42 128
544 60 83 690 732 52 165057 128 353 414 64 574 504—#o5 627
98 166099 112 487 531 846 912 25 71 167182 251 84 504 119 00/ 69039 51 729 500) 861(3000) 168015 113 19 387 467 537 99 662 83 50 639 826 980 4189 269 71 91
170004 167 86(3000) 531(500] 665 71 78(500), 17118 c1000 6
1000) 390 519 22 68 78 633 57[500) 744 870(3000] 4060 113 44 22 69 207[500) 326 93[500) 473 782 178246 931 36— 444 67 78 525
29 311 17 23 47 97 550 632 833 987, 175031 309 25 441 bi 19——.——.
956 176182 90 292 431 32 61 76 96 566 685 748 88 980" 179##
239 371 89 528 40(500) 836 917 80 178283 315(500 518
179 88 90 283 454 60 73(500) 543 47 62 99„ ger 544 607 957
180115 435 68 538 638 97 914 181047 119 78 94.282 253 601 535
(3000) 85 182297 587 775,924 74 93 183013 181 232 369 g. Jag
184191 250 321 587 609 957 67, 185057 269,83,577 949 58-00 609 (1000) 404(1000) 566 622 728 914 187033(500) 244 362 69.153 129.
23 188071 113 268 89 309 636 76(1000) 803 915 32
251(500) 503(500) 600 817 uue zu 15000
Im Gewinurade verblieben: 2 Prämien zu 300000— 8 zu 10000, 26 zu 5000, 244 zu 3000, 406 zu 1000, 650f“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147 m Dienstad. 30. Mai 1911.
Seite 13.
ottene Stellen)
Unverheirateter Verwalter,
Ann Zweigen der Landwirtschaft durchaus erfahren, auf W# heinisches Gut sofort gesucht. Eventuell später Vertrau9r9ßgung, falls derselbe sich bewährt.
Iserten mit Zeugnisabschriften und Lebenslauf an Rudolf Uln erbeten unter: K. W. 3746. 1
Kosse
nag
Maschinenschreiberin. 8
Für ein größeres Fabrikkontor in Köln=Brauns= un feld wird eine perfekte
Stenotypistin 5
die einem flotten Diktat folgen kann und die AdlerAngabe
d. Bl. unter B 300 erbeten.
K RN ND ODODGGGDSGGRNGGGGGGE
Ein zuverlässiger
Graveur
der mit der Branche vertraut ist, zur Einrichtung der Fabritation von gegossenen Metallschildern gesucht.
Fr.=Off. unter B 298 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
tüchtiger, verheir., älterer
ZAbterwichler und lohomotivschloss.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
uupwerkhätte der Weseulschen Eisenbahngesellhost, liblar, Bez. Cöln.“
Auf Transportkannen
Schwarzblech verzinnt)
Kerren jeden Standes,.prov. V Vertr. eines neuen Sicherheits=Rasier=Apparates gesucht. Hohe Provision. Billige Verkaufspreise. Gerlach&amp; Co. Köln=Lindenth., Landgrafenst.76.
Ein farker Junge v. Lande
nicht unt. 17 Jahren, kath., in herrschaftl. Garage gesucht.
Off. u. 1343 a. d. Gesch. d. Bl.
Ord. Junge
der stadtkundig ist, für täglich von 5 Uhr ab gesucht.
Passage 18-20.
Praver Hausbursche für Kolonialwarengeschäft sofort ges Kost u. Logis i. Hause. Kraus, Klettenberg, Luxemburgerstr. 289.
1 tüchtige Ansreicher
gesucht auf Akkord n. auswärts. * Händelstraße 12.
Kalk.
Starke Schlosserlehrlinge gesucht. Breuerstr. 36.
Bäckerlehrling
der gleich Geld verd., sof. ges. Nippes, Florastraße 75.
Schreinergesellen auf fournierte Eich.=Schlafz. in Akkord ges. Möbelfabrik Gebr. Leroy, Eschweiler.
Horn=Drechsler
gesucht. Ehrenfeld, Glasstr. 22.“
nach auswärts gesucht. Taurnde Beschäftigung Meldungen unter B 305 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
von erstem Versicherungsund Hypotheken=Geschäft
gesucht.
„Jungs Leute mit schöner Handcchrift und guten Schulzeugnisen, möglichst mit Berechtigung zam Einjährig=freiwillig. Dienst, Telen sicg unter Einreichung ens selbstgeschriebenen Lebenstaufes melden u. 1325 a. d. G. d. Bl.
Braver Junge
Im Alter von 14 bis 15 vauren für leichte schrift1 Arbeiten gesucht.
Höhiscbe Tolkszeitung
beschäftsstelle 3.
Hutechniker.
turdar### Bautechniker zur
riz tu von Projerten
#### statische Berechnungen Zehger„. muß sicherer
„Klee&amp; Renner,
Aichttekten, Blaubach 65.
Für die kommende
herbs- und Wintersaison
eine durchaus erfahrene, tüchtige
PutzDirektrice
welche ein großes DamenhutAtelier solbständig leiten kann,
gesucht.
Fr.=Off. nebst Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter B 297 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. erbeten. c“
In herrschaftlichem kl. Haushalt wird Mitte Juni od. sofort ein gesetztes, ruhiges
Mllädchen
(Alleinmädchen) gesucht, welches in der feinen Küche selbständig u. Hausarb. übernimmt. Off. u. 1339 an die Gesch. d. Bl.
Zum baldigen Eintritt ein
braves kath. Mädchen
zu 2 Kindern gesucht, das etwas nähen kann.
Frausberlandesgerichtsrat Mertens, Köln-Lindenthal,
Franzstraße 4.
erune-.
erchn Zit loglich, venn Sie
5..- Sceitce be
Dochers9schexgeselle auf
wochenlohn ges. Breitestr. 102.
Besseres kath. mädchen
mit guten Zeugnissen, welches gut kochen und bügeln kann, sowie etwas Hausarbeit übernimmt, in besseren Privathaushalt gesucht.
Ang. u. 1338 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Mädchen o. Fran
nicht unter 40 Jahren, für die Küche zu älterem Ehepaar nach Nymegen(Holland) gesucht. Lohn 30 Mk. Reise wird vergütet. Zweitmädchen vorhanden.
Zu erfragen Köln=Braunsfeld, Maarweg 54, Brücken.
Besseres, in Küche und Haushalt selbständiges
Mädchen
mit guten Zeugnissen für kleinen, ruhigen Haushalt gesucht. Schaafenstraße 63, 1. Et.
eine junge Dame
für leichte Kontorarbeiten und Schreibmaschine per
sofort gesucht.
Off. u. 1336 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig.
Junges katholisches
Dienstmädchen
per 1. Juni in kl. Haush. ges. Wahn(Rhl.), Poststr. 159 C.
Kontoristin
für eine Schreinerei gesucht. Off. m. Ang. üb. Leistung. u. Gehalt unt. 1327 an die Gesch. d. Bl.
Unabhängige und zuverlässige Dorson zum Auskehren usw. Person von Schulräumen usw. sof. gesucht. Melden nach 5 Uhr. Eigelstein 16, II.
Eir farkes kath. Mädchen
im Alter von 17—20 Jahr. als Lehrköchin auf sofort gesucht. Off. u. B 304 a. d. Gesch. d. Bl.“
Junges Diensmädchen
gesucht zum 1. Juni.
Nip
ippes, Geldorpstr. 1.
Dienstmädchen
für kl. Haushalt sofort gesucht. Köln=Lindenthal, Klosterstr. 80.
Junges Mädchon tagsüber für Hausarbeit gesucht.
Gutenbergstr. 51.
Frepers Putzmädchen
für Samstags gesucht.
Frau Hilgers, Dasselstr. 4, I.
Palk Prop. jung. Mädchen für nachmitt. gesucht. Vietorstr. 4, 1. Et.
Xl. s. Dienstm..a. Hausarb..Pri8 vathaush. ges. Martinsfeld 45.
unges Mädchen f. I. Hausarb. zu Kindern ges. Achterstr..“
Rohos Lehrmädchen gesucht. NUdes. Severinstr. 95B, III.
Stellengesuche)
Kathol.
Gesellenverein
empfiehlt allen Firmen seinen
Arbeitsnachweis
bei
Einstellen von Handwerkern.
Geschäftsstelle: Breitestrasse 108. Tel. 3480. 23
Jung. Bäckergeselle
der die Konditorei erlernen will, sucht Stelle in Köln oder Umgegend.
Offerten unter 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
erfahren in Papier u. Schreibwaren, sucht Stellung als Lagerist.
Off. u. 1320 a. d. Gesch. d. Bl.
Gärtner
tüchtiger, sucht Stellung. Angeb. an A. Kremkau, Köln, Severinstraße 149a, 2. Et. b. Kirschbaum.
hausmeisterstelle
s. jg. brave Leute g. fr. Wohn Feine Zeugnisse. Off. u. E 112 a. die Annahmestelle Übierring 2
Tüchtiges
11
21 Jahre, langj. Zeugnisse, all. Hausarbeit erfahren, sucht Stelle zum Alleindienen.
Offert. erb. Aug. Menzel,
Pützchen bei Beuel.
Tin bess. Mädchen, 20.,
E v. ausw. s. Stelle als Zweitmädchen in bess. Privathaus. Dasselbe kann gut nähen, bügeln u. servieren, wünscht aber gute Behandlung.
Off. u. B A Machabäerstr. 37.
Ein in Küche u. Haush. selbständ.
ält. Mädchen f. bald. Stell.
am liebsten bei geistl. Herrn auf dem Lande oder b. einz. Dame. Off. u. K G postl. Liebour b. Wahn.
cräulein mit besten Zeugnissen, § 32 J. sucht Stelle als
haushälterin bei Geistlichen.
Offerten erbeten unter C K Streitzeuggasse 10.
Besseres Mädchen,
2= und 3jährige Zeugn., sucht Stelle für Küche und Haushalt.
Auch zur Aushülfe. Lindenthal, Dürenerstraße 339.
Arbeitsames gesetztes
Mädchen
sucht Stelle für Stundenarbeit. Off. u. A 104 a. d. Gesch. d. Bl.“
Br. kath. Mädchen, welches lange Jahre als Stütze u. am Büffet tätig war, sucht ähnliche Stell. Off. m. Gehalt bitte u. 460 a. d. Agt. Weyerstr. 11.
haushälterin
mit guten Empfehl. sucht Stelle jetzt od. später in ruh. Haush. Ichendorf bei Köln, Hauptstr. 91.
Stütze. Kers. Frl. 23
Waise, in Küche und allen häuslichen Arbeiten, sucht Stelle in kl. Haushalt. Off. u. 1328 an die Gesch. d. Bl.
Ksst
Mädchen, alleinstehend, sucht Stelle bet einer kl. Fam. Kalk, Wipperfürtherstr. 124.
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
25 Pfd. i. d. Luft getr. u. gebl. 2,50, hierb. d. gl. T. schrankf. 4,bunte u. woll. Pfd. 15), schrankf. Wäsche .saub. Ausf. u. b. Ber.Preisl. zu D. Rasenbleiche u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgst. 251.“
Capezieren a Rolle 25 Pfg.
Anstreicher=Arbeiten sauber und billig. 48 Hahnenstraße 48.
Celephon B1848.
Unglücklich
ist man, wenn die Uhr, nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis.
Pfeilstraße 37.
Jackenkleider
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant und preiswert angefert. Lindenstraße 65, Hochpart.
Tanozioron&a Rolle 30 9. Alle
laperieten Anstreicher=Arbeit. gut und billig. Steinstraße 17, Fernsprecher B 9937.
Maler=Anstr.=.Tapz.=Arb.saub.
u. billig sof. Ia. Empfehl. Henrichs, Friesenwall 35, 1. Et.
Retten, Sofas, Roßhaar=Bett.
w. aufgepolst. i. w. auß. d. H.
dauerh. u. b. Metzerstr. 16,., K. g.
Fücht. Schneidermstr.empf.sich in Anfert. v. Herren=Garder. nach Maß bill. Schwalbengasse 7, II.
I. Waschen u. Putzen. Buschg. 8, I.
G
Zu vermieten
Herrschaftl. 3. Etage
am Köni
schönste Lage d. westl. Neustadt, 7 gr. Zimmer, Küche i. Wandpl., Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw., Hausmstr. im Hause, Kachelöfen, Parkett= u. Linoleumböden, elektr. Licht usw., große Loggia mit prachtv. Aussicht.
Die Wohnung wird vollständig nach Wunsch renoviert und ist per sofort sehr preiswert zu verm. Bescheid Roonstraße 28. Fernruf 8999. h
Bess. gr. möbl. Zimmer, 2. Gt., zu vermieten. Elisenstr. 34, Ecke Berlich.
Möbl. Zimmer
luftig, 2 Fenster, mit Klavier, in bess. Hause zu vermieten. Lüdeckerstr. 21, 2. Et.
5 Zimmer u. Rüche
pass.für größ. od. a. 2 zusammengehör. Familien zu vm. Ehrenfeld, Försterstraße 23. Ecke Kruppstr.
3 abgeschloss. Zimmer
nebst Keller, Speicher u. Bleiche billig zu vermieten. Köln=Merheim, Neußerstr. 675.
Brüsselerstr. 30,3 Sinner nebt
Küche(Anbau) zu vermieten. Besch. i. Vorderhause, Hochp.
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher
auf Wuusch für mehrere
Jahre
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 1/% h Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.Kasse, Berlin.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Kapialen)
I. Hypotheken
und
Baugelder
auf Objekt in Köln u. Vorort werden unt. günst. Bedingungen sofort besorgt.
Off. von Selbstrefl. unt. 1340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—6000 M. Hypothek
zum Austun.
Off. u. Nr. 1332 an d. Gesch. d. Bl.
—
Silentium und energische Nachhülfe
in allen Gymnas.=Fächern erteilt en mäß. Honorar, stud. jur. Befl.=Anfr. u. 1116 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
erteilt billig, leicht faßlich und raschfördernd. Lina Meißner, Lindenthalgürtel 79.
Zu verkaufen
Dellbrück.
Neues Haus, 9 Zimmer, elektr. Licht, Gas, Wasser, mit großem Garten ca. 15 Ar, zu verkaufen. Off. u. 1342 a. die Gesch. d. Bl.
Ech. Einfamilienhaus bei Köln, m. Gart., Wasserl. u. elektr. Licht, eign. sich vorzügl. z. Geschäftsh., da n. k. vorh., pass. f. die, die ein Nebeneink. suchen. Off. u. 1324 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutes Geschäftshaus.
In feinster Lage in gr. aufbl. Orte b. Köln für gutes Geschäft geeignet, umständeh. p. sof. inkl. Einricht. u. War. s. bill. z. verk. od. z. verm. Offert. u. L D 26 postlagernd Dellbrück d. Köln.“
Geschäftseckhaus
neu, in industriereicher Gegend, Bahnstat., geeig. für Wirtschaft, Konsum, Metzger usw. z. pk.o. z. om. Bescheid Isabellenstraße, 20, I. Et.
an verkehrsreicher Straße gelegen, an solventen Mieter unt. günst. Beding. zu übertragen.
Off. unt. C 490 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.

Deite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&a Dienstag. 30. Mai 1911,
Letzte Drahtmeldungen.
Schweres Unwetter in Baden.
Elf Menschen umgekommen.
Mannheim, 30.Mai1911.(Drahtber.) Ein schweres Unwetter entlud sich über der Gegend bei Ladenburg. Es fielen Hagelkörner von der Größe eines Taubeneis. Die Felder sind wie gewalzt. Die Bäume vollständig entblättert.
Heute früh lag noch Eis auf den Straßen. Die Kirschenernte in Dossenheim ist vollständig vernichtet. In Friedrichsfelde stehen die Keller unter Wasser und verschiedene Häuser drohen einzustürzen.
In Zeckenheim deckte der Sturm mehrere Dächer ab. Noch schlimmer wütete der Orkan in den Tauberlanden. Dort ging ein Wolkenbruch nieder.
In der Gegend von Grünberg und Gamberg kamen elf Menschen und an dreihundert Stück Vieh in den Fluten um.
von Nah und Fern.
*<space> C l e v e,<space> 2 9. M a i l 9 1 1.<space> T a s<space> i n<space> d e r<space> K o l p i n g s t r a ß e<space> b e l e g e n e<space> katholische Gesellenhaus ist heute abend 10 Uhr bis auf die Umjassungsmauern niedergebrannt. Während des Brandes explodierte die Gasleitung. Der Schaden, der sehr groß ist, ist durch Versicherung gedeckt.
Aus dem sozialen Leben.
X Der paritätsche Stellennachweis für das Gastwirts
gewerbe im Gebäude für soziale Zwecke(Badstraße) ersucht, Aushülfspersonal für die Pfingsttage jetzt schon, spätestens aber bis Samstagvormittag verlangen zu wollen, da der Nachweis am ersten Pfingsttag geschlossen bleibt(siehe Inserat). Die Anmeldung offener Stellen kann beliebig erfolgen evtl. durch Fernsprecher A6508, A6509 und A6510. Spülfrauen und dergleichen wolle man beim Allgemeinen Arbeisnachweis(Abteilung für Tagefrauen) verlangen, dieses kann ebenfalls durch Fernsprecher 46508, A6509 und A6510 erfolgen.
□ Zur Lohnbewegung im Dachdecker- und Bauklempner-Gewerbe. Am Montagabend hielt die Dachdecker= und Bauklempnermeister=Innung eine außerordentliche Generalversammlung im Alten Präsidium av. Obermeister Franz Ropertz teilte mit, daß am Morgen die Vertreter der Gesellenorganisation den Meistern einen Lohn= und Arbeitsvertrag zur Unterschrift vorgelegt hätten. Bei den Arbeitgebern, die die Unterschrift nicht leisteten, legten die Gesellen sofort die Arbeit nieder. Leider hätten einige Innungsmitglieder, ohne einen Beschluß der Innung abzuwarten, den Vertrag unterschrieben. Es wurde festgestellt, daß die Versammlung von 22 Vertretern von den Tachdecker= und Bauklempnergeschäften, die rund 200 Gehülfen beschäftigen, besucht war. Einstimmig wurde beschlossen, unter keinen Umständen den Vertrag einzeln zu unterschreiben. Der Vorstand und die Lohnkommission wurde beauftragt, mit dem Gehülfenausschuß und den Vertretern der Gehülfenorganisation einen Lohn= und Arbeitsvertrag zu tätigen und zwar im Auftrage der Innung als solche.
Aus der Arbeiterwelt.
am Streik im Klempner- und Dachdeckergewerbe.
Am Montag, den 29. Mai, ist ein Teil der Klempner= und Dachdeckergehülfen in den Streik getreten. Aus Gewerkschaftskreisen wird uns dazu geschrieben:
Betroffen werden nur jene Meister, welche es ablehnten, den neuen Tarif zu unterzeichnen. Hauptsächlich sind dies Innungsmitglieder. Die Mitglieder der„freien Vereinigung“, welch letztere übrigens seither die Trägerin des Tarifes war, haben bereits zum großen Teil unterschrieben, für die übrigen bemüht sich die„Vereinigung“, die Unterschriften zu beschaffen.
Einen anderen Standpunkt scheint die Innung einzunehmen. Der Bericht der Kommission über die Unterhandlungen mit den Gehülfenvertretern enthält eine Unrichtigkeit. Denn die Lohnzulage von 3 Pfg. in diesem und 3 Pfg. im nächsten Jahre wurde nicht abgelehnt, sondern angenommen. Nur wurde von den Gehutsenvertretern verlangt, daß der Mindestlohn, entsprechend den bereits heute bezahlten Löhnen auf 65 Pfg. und für das nächste Jahr auf 68 Pfg. festgejetzt werden soll, um zu verhüten, daß Leute, die heute bereits 64—65 Pfg. verdienen. nach der Erhöhung bei eintretendem Stellenwechsel mit 63 Pfg. sich begnügen müssen. Diese Gründe wurden denn auch als stichhaltig, wenigstens von Seite der freien Vereinigung, angesehen und der Minimallohn bewilligt. Daß übrigens nicht alle Innungsmitglieder den gleichen ablehnenden Standpunkt des Innungsausschusses einnehmen, zeigt die Tatsache, daß bereits eine Anzahl Meister, darunter recht ansehnliche Firmen mit einer stattlichen Schar von Gesellen, den Tarif ebenfalls unterzeichnet haben. So steht denn zu erwarten, daß auch die anderen Innungsmeister ebenfalls zur Unterzeichnung des Vertrages sich bereit finden lassen, damit wieder Friede im Gewerbe einzieht.
„ 11·800 Mark unterschlagen. Gestern abend schiltte ein Vieykommissionär vom städtischen Schlacht= und Viehhof einen zwanzigjährigen Bureauschreiber mit zwei Geldbriefen, in denen sich zusammen 11 800 M. befanden, zur Post. Der Schreibgehülfe will das Geld seinem Freunde, einem Schauspieler, gegeben haben, mit dem er eine Flucht ins Ausland verabredet habe. Der Freund sei aber, als er das Geld hatte, spurlos verschwunden. So lautete die Aussage des Schreibgehülfen vor der Kriminalpolizei, die er aus eigenem Antrieb aufgesucht hatte. Es gelang der Kriminalpolizei noch nicht, den Schauspieler ausfindig zu machen.
C. Unfälle. Auf dem Hohenzollernring wurde ein Junge von einem Rollwagen überfahren; er erlitt eine schwere Verletzung am Beine.— In der Schnurgasse kam ein Schornsteinseger auf der Kellertreppe zu Fall und zog sich einen Beinbruch zu.— In der Karthäusergasse kam ein Mann zu Fall und erlitt eine erhebliche Kopfverletzung.
L Kindesmord? Ein Dienstmädchen vom Hohenzollernring
steht im Verdacht, sein gestern geborenes Kind in einer Bettdecke
erstickt zu haben. Die Kriminalpolizei nahm den Tatbestand auf.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Vortrag. Hr. Professor Otto Cohausz(Köln) spricht Donnerstagabend 9 Uhr im Katholischen Bürgerverein über das Thema: Der Antimodernisteneid. Auch Damen sind willkommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim(Rhein), 29.Mai1911. Der Schießklub hielt in den Tagen vom 21. bis 28. Mai sein Schützenfest ab. Die Königswürde errang Herr Hammelrath. Gelegentlich der Parade stürzte derselbe und erhielt im gleichen Augenblicke einen Huftritt des Adjudantenpferdes auf die Brust. Man schaffte den anscheinend schwer verletzten zum Krankenhaus.
S Holweide, 30.Mai1911. Das Gewitter, das gestern nachmittag sich hier entlud, richtete in mehreren Ortschaften der Bürgermeisterei schweren Schaden an. In Dellbrück sind die Felder= und Gartengewächse vom Hagelschlag nahezu ganz vernichter; vom Roggen sind die Aehren abgeschlagen. Ein sogenannter kalter Strahl fuhr in ein Haus. Auch im größeren Teile der Felder von Holweide sieht es traurig aus. Hier schlug ferner der Blitz in ein Schulgebäude und beschädigte das Mauerwerk erheblich. Bäume wurden entwurzelt. Die Obsternte dürfte wohl vernichtet sein. In Dünnwald ging ein wolkenbruchartiger Regen nieder. Viele Vögel wurden heute tot aufgefunden.
S Dünnwald, 29.Mail911. Das Waldfest des VolksVereins für das katholische Deutschland nahm einen befriedigenden Verlauf. Es hatten sich an 1500 Teilnehmer eingefunden.
M Schlebusch, 29.Mail911. Am 6. Juli findet hier die Gemeinderatswahl der dritten und am 18. Juli die der zweiten und der ersten Klasse statt. Die erste Klasse zählt vier, die zweite 132 und die dritte 858 Wähler. Es sind in der ersten vier, der zweiten und dritten je drei Verordnete zu wählen, wovon sechs Mandate im Besitze der liberalen Partei sind. Während früher die erste und zweite Klasse eine Domäne der liberalen Parteien infolge des plutokratischen Wahlgesetzes war, ist in der zweiten Klasse seit 1908 eine Verschiebung zu Gunsten des Zentrums eingetreten. Heiß wird der Kamps voraussichtlich in der dritten Klasse werden, wenn, wie in anderen Gegenden, die Liberalen mit den Roten direkt oder indirekt zusammen gehen. Einstweilen mögen die Zentrumswähler die Bürgerliste sorgfältig prüfen!
OO Stammheim, 30.Mail911. Ein seltenes Fest feierte man in der Familie des Fabrikbesitzers August Lüttgen. Das Ehepaar Luttgen sen. feierte die goldene Hochzeit und das 50jährige Fabrikjubiläum, während der Sohn die silberne Hochzeit feierte.
□ Siegburg, 29.Mai1911. Das Immobiliar= und Mobiliarvermogen der Stadt einschließlich des Kapitalvermögens beträgt nach dem städtischen Verwaltungsbericht pro 1910 2 688 873,77 M. Diesem Gemeindevermögen stehl eine Schuldenlast von 1 272 889,29 M. gegenüber. Die Schuldenlast stieg seit 1908 um 136 600,74 M. Zur Verzinsung und Amortisation dieses Schuldkapitals muß die Stadt im Jahre 1911 die Summe von 108 408 M. aufwenden, das ist 12,58 Proz. der Gesamtausgaben der Stadt. Der Etat der Stadt pro 1910 schließt ab in Einnahme und Ausgabe mit 857500 M. Davon mußten an Gemeindesteuern aufgebracht werden, an Umlage auf Grund= und Gebäudesteuer 68 657,21., an Umlage auf Staatseinkommensteuer 179.827,90 Mark, an Umlage auf Gewerbe= und Betriebssteuer 27 117,20., Lustbarkeitssteuer 7000., Biersteuer 7100., Immobilien=Umsatzsteuer 7600 M. und an Hundesteuer 2300., in Summa 299 602,31 Mark.
Die auf die Stadt Siegburg entfallende Provinzial= und Kreisumlage betrug 24 742,28 M. Zur Gewerbesteuer waren veranlagt in Klasse 1 2 Steuerpflichtige mit 920 M. Veranlagungssumme, in Klasse II 3 Steuerpflichtige mit 756., in Klasse III 74 Steuerpflichtige mit 6444 M. und in Klasse IV 408 Steuerpflichtige mit 8000., zusammen 187 Steuerpflichtige mit 16 120 M. Veranlagungssumme. Hierzu kommen noch von Auswärtigen mit hiesigen Betriebsstätten 405 M. und an Betriebssteuer 1720., in Summa 16 525 Veranlagungssummen.
Von den bei der Personenstands=Aufnahme im Oktober 1909 festgestellten 17 173 Personen unterlagen 12 713 der Staatseinkommensteuer, sodaß 4460 Personen davon befreit waren. Bei der Veranlagung wurden noch freigestellt gemäß§ 19 des Gesetzes 191 Personen und gemäß§ 20 nach 21 Personen. Die veranlagte GesamtEinkommensteuer beziffert sich auf 112 157 M. Auf den Kopf der Gesamtbevölkerung entfällt somit ein Betrag von 6,53 M. Zum fingierten Einkommensteuersatze von 4 M. waren 668 Personen veranlagt. Die Gemeindeumlage von der staatlich veranlagten Steuer betrug 155 Proz. An Kirchensteuern wurden erhoben in der katholischen Kirchengemeinde 30 Proz. der Einkommensteuer gleich 22313,10., in der evangelischen Kirchengemeinde 55 Proz. der Einkommensteuer gleich 15 139,29 M. und in der Synagogengemeinde 70 Proz. der Einkommensteuer. Zur Ergänzungssteuer waren 621 Zensiten mit einem Gesamtsteuerbetrage von 14148,60 M. veranlagt.
halb bestimmter, sehr verkehrreicher Stunden den Fuhrwerfen.
boten werden, auf der Severinstraße zu halten, wie es in Essen auf der Kettwigerstraße der Fall ist, die ähnliche#. hältnisse, aber nur ein geleisigen Betrieb hat. Ließe es sich anderseits einrichten, daß die Wagen der Linie 7 am Rheine vore über den Übierring zum Chlodwigplatz geleitet würden, ohne.# abgesehen von zwei Weichenanlagen am Übierring, große####. entständen? Dadurch wäre eine Reihe Vorteile zu erzielen; an lastung der Severinstraße, ausreichende Beförderungsgelegenhkürzere Fahrtdauer,=Minuten=Verkehr zwischen Dom und Uhigr. ring usw. Vielleicht aber entschließt sich die zuständige Stelle einer wohlwollenden Prüfung der Angelegenheit.
und Vereinsleben.
cOo 60jähriges Jubelfest des Kölner Männer=Gesan, vereins Holphrmnia. Die Polyhymnia feiert am 30. Septembesowie am 1. und 2. Oktober ihr diamantenes Jubelfest. Die arbeiten sind schon so weit gediehen, daß das Fest in jeder### ziehung als gesichert gilt. Die Feier wird eingeleitet am Sam tag, den 30. September, durch einen Festakt und nachfolgenKommers in der Lesegesellschaft, wozu die Ehrengäste und befran. dete Vereine Einladungen erhalten. Am Sonntag, den 1. Okto# findet nachmittags im großen Gürzenichsaale ein Jubelkonzert m abends in der Lesegesellschaft ein großer Festball statt. Für Mor, tag, den 2. Oktober, ist ein gemeinschaftlicher Familienausflug u Aussicht genommen. Die Polyhymnia hat, wie selten ein anderer Verein es verstanden, eine eifrige und gesunde Kunstübung mu der Pflege der Geselligkeit zu vereinigen und wo es galt, sich in den Dienst der Wohltätigkeit zu stellen, war sie stets eine der ersten am Platze. Die Mittel für die Herstellung der unteren Chorfenster in der Herz=Jesu=Kirche hat sie in neun Veranstaltungen ersungen und durfte hierfür dem hochseligen Hrn. Kardinal und Erzbischof Krementz 12000 M. überreichen. Möge denn das Jubelfest einen schönen Verlauf nehmen und die Jubilarin unter dem Vorsitz ihres rührigen Vorsitzenden Hru. Karl Stemmler und ihretüchtigen musikalischen Leiters Hrn. Musikdirektor Gust. Pielten weiter blühen und gedeihen.
Wasserstands=Nachrichten am 30. Mai.
Konstanz, vm. Bodens. 3,76+-0,04 m Hüningen, 7om. Rhein 2,28--0,03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,99—0,01 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,82—0,03 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,68—0,02 m Lohr, 8 vorm. Main.46--0,10 m Caub. r vorm., Rhein 230—0,05 m
Bingen, 6., Rheingau.03—.03 u Bingerloch 1,63—.03 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,35—.04 u Köln, 7 vorm., Rhein 2,25—.03# Ruhrort, 8 om. Rhein 1,44—0,07 5 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,25—.08 n Tiel, 7 vorm. Rhein 2,70—.20 u
Wasserwärme des Rheines am 30. Mai, morgens 11 Uhr, 171.0 Celsins.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Michael Nettesheim, Friseur und Zigarrenhändler zu Cöln, Gladbacherstrasse 1. Eröffnungstermin: 27. 5. 1911. Offener Arrest: 17. 6. 1911. Schluss der Anmeldung: 17. 6. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 27. 6. 1911. Prüfung. termin: 27. 6. 1911. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieher a b. Carl Nopp in Cöln.
*p; Köln, 30.Mai1911. Amtlicher Bericht der städtischt: Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..87-0,93, vom Bauch.72-0,77, Kalfleisch von der Keule 0,97—.02, Hammelfleisch von der Keule 0,97-.01 Schweinefleiseb von der Keule.86-.90.(alles einsehl. Knochenbeil Fitet zu Beetsteak 1,45-.58, Speck, biesiger, geräuchert.82-.88, gesalzen 0,82-.87, Schinken, roh, geräuchert im ganzen, inländ..22-125, gekocht 2,00—2,15,Zervelatwurst 2,00-2,10, Rindernierentalg.50-.54(a Pfund. Gänse 0,00. Enten..80-.50, Hähne alte,.80-2,80, junge.452,25, Hühner, alte,.20-.50, junge 0,00. Tauben, alte,.40-.50, junge. .55-.65, lebend das Stück. Gänse. 0,00 das Pfund, Enten 2,60-.50 Hähne, alte, 2,25-2,75, junge..80-.50, Hühner, alte,.80-.80, Tauben, alte,.55-.65, junge 0,65-0,75 geschlachtet das Stück.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-.20. Landbutter.30-.35 das Pfund, Landeier, tr. sche, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse,.20.30, Holländer.80—.30, Tilsiter 0,90-.00. Edamer.90-.00. Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05-0,06. Camembert.45-.50 das Stück.
Aeptel, austral..60-0,70, hies. Ess-.25, hies. Koch-0,00, Birneu, Est .00, Kirschen, süsse, hies..35-0,40, franz..40, Erdbeeren, ausl..50.75, Stachelbeeren.20, Ananas.20. Bananen.25—0,30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Murcia 0,06-0,08. Zitronen 0,04-0,06 au: Stück.
Kartoffeln, rote 0,06, weisse 0,06, ital..12-.15 das Pfund, Bohnen, dicke, mit Schale.30, grüne, ausl..40-.45, Erbsen, grüne, hies. mil Schale 0,30-.40, ausl..30 das Pfund, Endiviensalat, inl. O. 15-.20 .00. Kopfsalat, inl. 0,04-0,06, holl. 0,04 das Stück, Blumenkohl, aus .25-.45, Butterkoh. 0,04. Wirsingkohl, inländ..10-0,15, ausländ..00 das Stück. Spinat 0,08-.10 das Pfund. Stielcher 0,04, Breitlauch...20 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,08-0,10 das Stück, Rüben, ront (Karotten) abgeschn..04-0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,15-.39 00 Gebund, abgeschn..10 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerig knollen.10-0,15, Meerrettich O, 15-.25, Rettich, schwarzer.00 das Siück Radieschen, inländ..06. Schwarzwurzeln, hies..00. Schnittlauch.O3 445 Gebund. Zwiebeln, ägypt. 0,08-.10, das Pfund, Artischocken.00 fl. Stück, Tomaten, ausländ..40 das Pfund, Rhabarber.05-.08 das bund, Spargel, Gemüse-.55-.65, Suppen-.35 das Pfund, Gursen, grosse holl. III 0,15-.35 das Stück.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6175] Straßenbahnverkehr zwischen Dom und Chlodwigplatz. Wie das städtische Nachrichtenamt mitteilt, sollen vom 1. Juni an versuchsweise die Wagen der Linie 7(Dom—Nippes— Nieyl) in der Zeit von 11 bis 1½ Uhr und von 5½ bis zum Schluß des Betriebes vom Dom über Waidmarkt bis Chlodwigplatz weiterfahren. Dadurch soll dem steigenden Verkehr zwischen Dom und Chlodwigplatz Rechnung getragen werden. Wir verkennen durchaus nicht die großen Schwierigkeiten, die sich einem allen Anforderungen entsprechenden großstädtischen Straßenbahnverkehr gerade auf dieser Strecke entgegenstellen. Die Strecke Waidmarkt— Chlodwigplatz gehört zu denjenigen, die am meisten durch Fuhrwerks= und Straßenbahnverkehr belastet sind. Innerhalb 10 Minuten verkehren auf derselben sechs Züge, je drei nach beiden Richtungen. Nun sollen gerade in der verkehrreichsten Zeit noch zwei weitere Züge hinzugefügt werden. Was das für die Severinstraße bedeutet, davon wissen alle, Fußgänger und Fahrgäste, Radfahrer, Kutscher und Wagenführer ein Lied zu singen, das leider nicht bis zur Weißbüttengasse durchzudringen scheint. Nie würde eine städtische Verwaltung einer privaten Straßenbahngesellschaft gestatten, in so engen Straßen, abgesehen von der engen Zugfolge, den Bahnbetrieb zweigleisig in der Weise aufrechtzuerhalten, daß neben den Gleisen überhaupt kein Raum für Fuhrwerke, geschweige denn Raum zum Ausweichen bliebe.
Leider ist ja in absehbarer Zeit bei der schlechten Finanzlage unserer Stadt an den so notwendigen Ausbau einer Parallellinie zur Severinstraße nicht zu denken. Aber es muß doch Mittel und Wege geben, wenigstens teilweise die vorhandenen, wirklich schreienden Uebelstande zu beseitigen. Zunächst könnte es inner+ Köln, 29.Mai1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen#t für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber füre 50 Kilo Schlacht gewicht.
Handel in Ochsen langsam, in Färsen ziemlich lebhaft, in Bollen
1219 Kälber. a. M. 80-86, b. 62-64, c. 55-60, d. 50-54, e. 00-00 f. 00—00.
Markt ziemlich lebhaft.
Keine Schafe.„
Am 29. Mai wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland er geführt 104 Viertel Grossvieh, 75 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige 9 r% tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..66-1,70, 7. M. 178—45 3. M..48-1,52. Kühe: I. Beschallenheit M. 1,56-1,60, 2. N. 1·8-% 3. M..36—.40. Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit M..34-.38.“ .28-1,32, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-.00. B. Fige Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..46-.50, 2. M..401/7.
Fleisch:
3. M..38—.40. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..56-1,60, 7. M
2. M..00-0,00,.—.00-0,00.
.50, 3. M..38-.42. Schweinefleisch:
Beschaffenheit
.
M. 0,00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: mittelmässig; in flott.
eingebrachtem Fleisch
Fruchtmarkt. Heu, Lozerner,. A. K%
M. 9,49, Wiesenheu,.00 bis M. 7,00, Roggen-Breitdruschstr,h.
+ Köln, 30. Mai1911
M..40, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Bre.
bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25
* Köln, 30.Mai1911. Rüböl in Partien von 5000 Kll. vorr. 07 5“ Oktober 63,00B, 62.50G.
Neuss, 30.Mai1911. Fruchtmarkt.
Weizen
Hafer
Roggen,
1. Sorte
2.„
2.: 1.„
die 100 Kilo
M.
20.70
19.70 17.30 16.30 17.00 16.00
Kartoffeln,
N.-20-4
N..70—.20
Heu. 40 die 50 K 110
Luzernerheu M..70—.20 KrummstrohA. Breitdruschstroh„ 12 g0 die 50 K 10
Kleie M..5094
.—
diel0Stuck
□ Neuss, 29.Mai1911. Preisfestsetsung der Neusser
100 Kil.(ohne Fassl, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00. Gereinigtes 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehf.““ u. 78.00 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von die 1000 Kil.

Zu verkaufen
Nur Neuheiten rosbraun, grau, blau
usw.
Lar ganz bedeutend höher.
omstr. 10
am Hauptbahnhof.
Selegenheitsposten
samen= u. Herrengrunter reinseidene und halbseidene Taffets aparte Neuheiten
590.50,.25
Zanks Spezialhaus
ur Gelegenheitskäufe
s herzogstr. 26.5
umVerpacken von Waren
ganzereine Zeitungen bln Volkszeitung Zentn.## haben.
echäftsstelle d. Loeal=Anz. Marsellenstraße 37.
e
TLZangfächle, 613
chenstämme, schöne astreine are hat abzugeben westfäl. herngut.
u. 34 a. d. Geschäftsst..Bl.
#it man am besten u. billigst.
9hosengasse9
Ldamen=Schreibtisch
elonque mit Decke(neu), errich Spinnrad, Bilder, 2teil. enolkocher u. andere Sachen zu verkaufen. Heute und stzende Tage von—12 und Uhr Georgstraße 22.
i. Ttur engl. Kleiderschr. verSchubk., Hutbrett Neungst. 45#4. Hochf. Pitchpie Küche 135.4, selbst angeWeitgehendste Garantie. ###delschreinerei. Rothenberg3, I, der Schiffbrücke.
verkaufen. Zu besichtigen „#s von—9½ Uhr, nachnacs von—4 Uhr lippes, Leipzigerplatz 5
leschw. Pferd
geeign., 6sitzig. #v. Verdeck i. gut Zustande „#verkauf. Gereonswall 9.
#-Einrichtung
ais e oöshen, Genisegesc.
„A verkaufen. Nippes gag 315. 3. Etage
„##legenheitsposten—
barmer Spitzen
erien. 95 Pfg. Barmer Gewicht billig.
Naturbutter
vers. p. Postkolli .# 10 410.50 frei gegen
es kerna: Zrücknahne
## kerns, Waxweiler.
Frische Landbutter
Dd 1 4 Berie 40 usatz. u 5 Tersand in 10 Pfd.Pimna Dolmilch
ae S ier i. ib er ie
— u Weyerstraße 11.
Verloren- Gefunden
Conntagmorgen goldene runde Brosche mit Wachsperle auf dem Wege Simon=MeisterstraßeGocherstr.=Hogenbergstr. z. kath. Kirche Baudripl. u. zurück verl.
Gegen Belohn. aozug. Nippes, Simon=Meisterstr. 191, P.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147&a Dienstag. 30. Mai 1911.
Seite 15.
Vermischtes
Erstes Kölner
Wer tauscht
imfangreiches*
Orchestriongeschäft
rliche Einnahme allein vom =Geschäft 12=—15000.) n eine in der Nähe von und Düsseldorf liegende
Villa?
Angeb. u. B 296 a. d. Gesch. d. Bl.
Grosse Auswahl in
9
(nur ed'e Gewächse) em pfiehlt
Cigarren-König Köln
4 Unt. Fettenhennen 4
Apfelwein
Heumarkt 18.
Fernspr. 766.
Fisch, Ninnes,
gut spielend, f. 110 M. abzug. Alteburgerstr. 87, Hdl.
Bayardsgasse 28.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unseres lieben unvergeßlichen Vaters erwiesene überaus herzliche Teilnahme sprechen ihren innigen Dank aus, besonders dem„Kölner Liederkranz“, der„Marianischen Bürger=Sodalität Groß St. Martin", den„Servatius= und Herz=Jesu=Bruderschaften“.
Köln, den 29. Mai 1911.
Nettchen Rang, Mathien Rang.
Nes Jahrgeslächter
für die verstordene Frau
Wwe. Chrisian Müller geb. Auna Maria Mauel
findet statt am Mittwoch, den 31. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol,
lichst einladet
wozu freundSanitätsrat Dr. A. Müller. c
FTNTN
Preise in 4 Schauleustern.
Wachstuche
Nachstuchtisehdeeken
Betteinlagen
Nachstuchschürzen Ledertuche
Linoleum
Tapeten und Linkrusta.
Konkurrenzlos billige Preise.
Auch f. Wiederverkäufer stets grosses Lager. pr
Bürgerstr. 24. Ecke Alter Markt
vis--vis Unter Taschenmacher
Kaufe bei den Inserenten des.A)
für den verstorbenen Herrn
findet am Donnerstag, den 1. Juni, morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyshirchen statt, wozu freundlichst eingeladen wird. a
Fernspr. B 1941
Dachdecker- u. Bauklempnermstr.,
Reinoldstr. 17.
Gegr. 1805.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktorlastrasse 30 an Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette. p“
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4 Uhr meinen inniggeliebten Gatten, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter hiesen
Postsekretär
nach langen, sehr schweren Leiden zu sich in die Ewigkeit zu derufen. Er starb nach öfterem Empfang der h. Sakramente im Alter von 53 Jahren.
Im Nawen der krauernden Hinterbliebenen:
Frau Anna Miesen
geb. Reins.
Honnef a. Rhein u. Köln, den 28. Mai 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 31. Mai 1911, vormittags 9 Uhr vom Sterbehause Honnef, Kreuzweidenstr. 15 aus. Im Anschluß daran werden feierliche Exequien in der Pfarrkirche zu Honnef um 9½ Uhr gehalten. p
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Heinr. Porschen
findet statt Mittwoch, den 31. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Ursula, wozu hierdurch freundlichst einladet
"<space> F a m i l i e<space> H e i n r.<space> p o r s c h e n.<space>
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Elisabeth Junkersdorf, geb. Kömgens
findet Donnerstag, den 1. Juni, morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu freundlichst einladet
9 Familie Fleck.
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
J. Simonis,
Köln-Zollstoch, zcephon 110 u.
259
639.
Extrapreise
Für die Pfingstwoche
111
Waschkleidu
für
unge Damen und Mädchen
ackenkleider 19.00-35.00
acketts, Paletots.75-18.00
Kostüme 12.00-49.00 M
Mädchenkleider...50-29.00.4
Blusen.90-.00
Röcke.50-—12.00
Strohhüte, Mützen
unge Herren und Knaben
acken-Anzüge.50-25.00
Blusen-Anzüge.50—14.00
Erstlings-Anzüge.50-19.00M
Blusen 65%-.50
Sporthosen.25—.75
Sporthemden.95-.50
Strohhüte, Mützen
Geschw.
Grösstes und vornehmstes Spezialhaus
Heumarkt 65—67, Ecke Unter Käster*p; Obenmarspforten hinunter, 2 Min von der Hohe Strasse
0

A
0
)
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147&a Dienstag, 30. Mai 1911.
Klettenbers-Park
Restaurant
— grosse Säle, beliebig abteilbar—
Gesellschaften bestmögl. Entgegenkommen
Strassenbahnlinie 20 fährt mit 5 Min.-Verkehr z. Park.
∆ Bad Liebenzen Schwarzwald.
Unteres Bad Gance ung Klein-Wildbad
Herrl., windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe d. Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeignet bei ermäß. Preis. Illustrierte Prospekte durch den Bes. Oscar Roch.
Damen-Täschchen
PortefeuilleI
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, 2“
Obenmarspforten 28.
Waldhotel der Stadt Cöln
Mittwoch, den 31. Mai
von 4 Uhr ab:
Künstler-Konzert
Direktion Willy Vierkötter. Zugleich
-Auschn
mit intimem Programm. Ueberraschungen für die Damen.
Feuerwerk.
Ausgewählte Abendplatten. Zivile Preise. Erdbeer=Bowle. c
Cornel. Matb. Dederiche.
Letzter Zug ab Königsforst 12.45.
chofkuipp.Johmat
(ältest. Pensionshaus a. Platze) empfiehlt sich für Vereine, Gesellschaften u. Schulen, wobei ein prachtvolles Sälchen mit Klavier zur Verfügung steht. Ueberd. Veranda, sch. Garten. Pensionspr.nach Uebereinkunft Eig. Backwerk.(B. gr.Gesellsch. vorh. Anmeldg.) Telephoni4.“
In Mehlem, in staubfreier Luft am Rhein, Aussicht auf das Siebengebirge, möbl. Villa, 8 Betten, ganz oder geteilt für d. Sommermonate zu vermieten. Off. u. 1337 an die Gesch. d. Bl.
in wenigen Stunden ohne zu kleben
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorm. Heinr. Künning
Rühlenbach 4, am
Fernsprecher A 2563.
Nan achte auf Straße und Hausnummer.
Blankenberghe.
Gand Hötel de la Pail
Succursale
a. Strande
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
Für Fam., Frau.4Kind.,-12J.
gut bürg. Pens. in waldr. Gegend Nähe Köln, am I. berg. Geg., für Pfingst= u. Herbstferien ges. Priv. bevorz. Off. m. Preisang. u. F219 a. d. Annahmest. Brüsselerplatz 6,
Laudaufenthalt gesucht
nahe waldreich Gegend(Tannen. waldg.) ruh. Lage, 2 möbl. Zim., 2 Betten ohnePension. Off. m. Pr. usw. u. 1316 an die Gesch. d. Bl.
Lutkur
Pension in bess. hause.*
ruhig. Privat.
Katzfey.
COLOSSEUH.
Abschied des
Original-Bauern-Theaters. Dir.: G. Renner. Heute, Dienstag, den 30. Mai 1911, abends 8¼ Uhr:
Zum letzten Male:
Deu ledise Hef Schauspiel in 4 Akten
Der ledige nur von L. Anzengruber.
Morgen, Mittwoch, den 31. Mai
wegen Vorbereitung der Aufführung von
Der Abenteurer
am Donnerstag, den 1. Juni, abends 8¼ Uhr, 3
des Berliner Thalia-Ensembles
unter der Direktion von Alb. Hübener u. Adolf Günkel.
Opernbaus-Restaurant, Köln.
Täglich Militär-Gartenkonzert
von—7 und—11 Uhr abends, nachmittags frei,
abends Eintritt 50 Pfg., Dutzendkarten 3 M.
Geschützte Terrassen.
Diners von 12—3 Uhr. Soupers à part.
Bier-Klause.
Hugo Andrée.
Verein Alt-Köln.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 1. Juni 1911,
im Gürzenich, Quatermarktsaal
abends Punkt 8½2 Uhr.
Kölnischer Geschichtsverein.
Mittwoch, den 31. Mai, 8½ Uhr, im Gürzenich.
1. Außerordentliche Hauptversammlung. Wahl eines
Vorstandsmitgliedes.
2. Monatsversammlung, Vortrag des Herrn Proviantamtsinspektors A. Kluthe: Geschichtliches über alte
Klostergebäude und ihre Verwendung als militärfiskalische Anstalten.
Der Vorstand: Baurat Heimann.
DTO
DTO
Wer stark geistig u. körperlich arbeitet, wer abgespannt, krank oder nervös, sollte nur echte
Deutsche Tafel-Oats
wenigstens einmal am Tage essen. k“ macht leichter, schneller u. billiger gesund als Medizin und andere teurere künstliche Mittel.
Urin-Untersuchung:-Apotheker.
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße.
Sommersprossen wohl aber mit meinem über
Nacht aufliegenden Crême a 1n u. 0,50 entfernt werden. o
er trägt
Dr. Diehl-Stiefel?
Ein Stiefel, der nicht drückt! Ein Stiefe., der beglückt!
NERUÖSE
wegen des leisen, federnden Ganges.
Angestrengt Laufende
um den Fass vor Ermüdung zu schützen.
FUSSLEIDENDE
wegen seiner hygienischen Vorzüge.
KINDER
deren Füsse nicht verkrüppeln sollen.
SCHWEISSFUSSLER
wegen der ausgezeichneten Ventilation.
Seder aufseklärte Mensch
der Wert auf vernunftgemässes Schuhwerk legt.
Dr. Diehls pneumatische Plattfuss-Einlegesohle!
Verlangen Sie illustrierte aufklärende Broschüre gratis und franko.
Alleinverkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
bpi
Hohe Strasse 56/58
Louis Berg
Eigelstein
107/109.
Opernhaus.
Mittwoch, den 31. Mai 1911. 252. Ab.=Vorst, Serie p (212. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Letzte Aufführung nnter Leitung von Oito SehlFidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Leonore) Guszalewiez# zelline) Fink; die Herren:(Minister) Parker, Liszewski,(Rocco) Giesen, Vanoni, Winckelshoff, vom Scheiz, Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 1. Juni 1911. Vorstellung außer AbonnenaBenefiz=Vorstellung für das ChorBallett=Personal.
Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel des Kammersängers Karl Man
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart,
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 31. Mai 1911.
Zyklus B VIII
Der Zorn des Achilles.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Wilhelm Schmidtbonn.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Schluss der Spielzeit.
Deutsches Cheater.
Bismarckstraße 7. Telephon 311
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Cie.
Donnerstag, den 1. Juni: Beginn der Sommer=Spielzeit
Gastspiel Hofrat Otto Beck: Glaube und Heimat
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: 3. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Vorvernumf: Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk)7
TValorium uer und
Freitag, den 2. Juni 1911, abends 7 Du, im Opernhause
II. Prütungs-Auttührung der Opernschut
„Die Zauberflöte“
Oper in 2 Aufzügen. Musik von W. A. Mozart.
Musikalische Leitung: Der Direktor Herr Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule Herr Ober regisseur A.’Arnals.
Solisten, Chor und Orchester mit Ausnahme einiger Bläset sind Schüler des Konservatoriums.
Kassaöffnung 6 Uhr.— Einlass 6½ Uhr.
Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Beginn des Kartenverkaufs vom 31. Mai ab, vorm. I0 bis 1 Uhr im Opernhause.
Preise der Plätze: Die volkstümlichen Preise des Opernhauses.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmitt. v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
solsterer= u. Tapeziererarbeit ges. Marzellenstr. 58. Hth.
Rhein. Sängerbundt
Gesamtprobe
Mittwochabend 83 Mu im Viktorialaale.
Eintritt nur gegen Abgabe!
Sängerkarten.
für 14jähriges Mädchen oir gesucht. Riewoldt, Köln, Al.kenpfuhl 45/47.
Diejenigen welche fest, Montag den.# abends, mit angesehen hur. wie in der
marcksäule vor d. z
des Hrv. Egin, Bayenthal
beim in Böan Hen Auto. der Junge von en morden
mobil überfahren w
ist. werden gebeten, ihre nehmungen dem—#n
Polrege oeng, Pgae. ei
V
*