Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pig., auswarts
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgelo.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
e d um Anlenbeng ud ig, bernslichelo.
Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ELECE SEL EES####rere
heute 16 Seiten.
Geschäftsktele Marzeslenstzr. 3, 8. 4 20. Töln, Sonntag, 27. August 1911.
Nr. 235. 24. Jahrgang. Fernspt. 2. Gelchäftsstelle Breitestr. 85: K 6636. Is..
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Die Neubauten der Gemeinnützigen Baugenossenschaft(E. G. m. b..) an der Scherfgin=, hirz= uud Wolbersstraße.
GEMEINNOTZIGE BMUGENOSSENSCHHFT, KOLN. WOHNHAUSBAUTEN HOLN·SULT, PRODEKT-ZMRZSTR.
Coe
35
Die in den Jahren 1900 bis 1904 von den gemeinnützigen Baugenossenschaften erbauten 62 Zweifamilien= häuser an der Scherfginund Schulze=Delitzschstraße waren während der letzten Jahre sämtlich an Kaufanwärter vergeben und da sich fortgesetzt eine rege Nachfrage aus Arbeiter= und anderen minderbemittelten Kreisen für weitere Kaufanwartschaften bemerkbar machte, war es wohl an der Zeit, mit dem Bau weiterer Kleinwohnungen zu beginnen.
An Baugelände standen der Genossenschaft noch größere Flächen Baulandes, sowohl an der Scherfgin= als auch an der Schulze-Delitzschstraße, zur Verfügung. Die bedeutende Entwickelung, die sich in den letzten Jahren
ers besongeg, aut de herliche, dort geshesene,
anlage di günstige Verbindung mit der Altstadt sowohl durch Straßenbahn als auch die demnächst elektrisch, betriebene Vorgebirgsbahn ließen das Gelände an der Scherfginstraße als in erster Linie zur weiteren Bebauung geeignet erscheinen.
Die neuangelegte, parallel zur Scherfginstraße verlaufende Hirzstraße und die am Klettenbergpark von der Luxemburge Graße abzweigende, dem Laufe des Duffesbaches folgende projektierte Wolberstraße ermöglichten den Bau weiterer 22 Zwerfamilienhäuser auf dem Gelände der Genossenschaft. gründlichen Vorbereitungen und nach Prüfung der Projette, wobei die Wahl auf einen von den Architekten Klee u. Renner,
Köln. ausgearbeiteten Entwurf fiel, wurde im Frühjahr zeitig mit den Bauarbeiten begonnen, die dem Bauunternehmer Hirnin(Köln=Klettenberg) übertragen wurden. Die für die BauKhigkeit außerordertlich ginsige Witerung der letzt
fordern, daß heute die Voladung erselbez nache 5e
Wenige Mmnuten von der Endhastestelle der
Linie 20(Klettenberg) sind auf der linken Seite der Hirzstraße
3 Neubauten entstanden. Einzelne gegen die, S
zurückspringende Häusergruppen, Erkeranlagen, reiche Abwechslung in den Aufbauten der Dachgeschosse vereinigen sich hier zu reizenden malerischen Bild, dem der gelbliche Putz der der weiße Anstrich der Fenster und das leuchtende Rot der Dachflächen eine selten schöne Farbenwirkung verleihen. Ganz besonders treten in diesem Bilde die Echäuser an der vurzund Wolbersstraße hervor mit ihren Balkonen, Erkern und turmarigen Dachflächen zeigen sie einen Anklang an mittelalterliche
An der Wolbersstraße wiederum zeigt sich ein anderes Bild. Während hinter jedem der Häuser an der Scherfgin= und Hirzstraße sich ein Garten befindet, treten hier die Gebäude gang erheblich gegen die Straßenfront zurück und vor den Häuserr
reot ein durchwes 10 Meter tiefer Gharten, ber gegfgizdie Shgeie
schlossen wird.
IE
*9 Meter Länge, in der die Treppe und ein abgeschlossener
gsebrache siod,
können.
GENEINNUTZIGE BAUGENOSSENSCHHF T, KOLN. WCHNHNUSGKUPPE KOLN-SULT, HIRZSTRASSE
Dartte
949 923wire. Der über
dem durchlaufenden Sockel freibleibende Teil der Umwehrung wird in Holzstäben ausgeführt.
Für die Bauart und Einrichtung der Häuser selbst sind die Erfahrungen wesentlich mitbestimmend gewesen, welche die Baugenossenschaft bisher mit ihren Bauten gesammelt hat. Die Häuser haben durchschnittlich eine Breite von 6,75 Meter und eine Tiefe von 10,06 Meter und bestehen aus Erdgeschoß, erste Etage und ausgebautem Dachgeschoß.
Das Erdgeschoß enthält außer einer Diele von 3 Meter Breite und
P
KLEE Z RENNER ARCMITEKTEN KOIN
Ueber der Dachetage befindet sich noch ein reichlich großer Trockenspeicher. Jedes Zimmer und das Treppenhaus, ausdie Küche Koch=, Leuchtgas. Von der Haustüire aus führt
Scheschsfeske ie eitelchten ie Besäike die ie
Gärten, welche nicht durch Mauern, sondern, niedrige
Zäune von einander getrennt werden, zu überschauen sind. Da
straße aus eine selten schone Ausicht über das gesante StadKangende Bagepe wickt, uniösht 2; Her Wigestreke 95 905 un ver, boheugtunge, Die, Pese der Häuser, weiche
Sashe aichen
doß der Erwerd dieser Häuser den Minderbemitellen sehe wohl
Wean eine derarige Anzaht. vesz, Kersgr eu.8 siser nie und unter gleichen Gesichtspunkten entsteht, so liegt, wie viele Beispiele zeigen, die Gefahr naye, daß dem Gesantbild der Eindruck des Schablonenhaften und Eintönigen auhaftet. Nichts von dem ist hier zu sehen, alles vereinigt sich zu einer selten schönen, barmonischen und abwechselungsreichen Gesamtwirkung.
So ist die Gemeinnützige Baugenossenschaft mit Schaffung dieser Neubauten nicht nur bemüht gewesen, ihrerseits tatkräftig mitzuarbeiten an der Lösung der Wohnungsfrage, deren außerordentliche Bedeutung immer weitere Kreise erfaßt, sondern sie hat auch eine Anlage geschaffen, die in jeder Hinsicht als mustergültig und vorbildlich bezeichnet werden darf und die dem Stadtbild zur besonderen Zierde gereicht.
Das Neueste vom Tage.
Die Vorgänge in Marokko.
Die deutschen Entschädigungsansprüche.
# Berlin, 26 Aug.1911.(Eig. Drahtber.) In der morgen früh herauskommenden Nummer der in Berlin erscheinenden Zeitung Journal'Allemagne wird ein von amtlicher deutscher Stelle inspirierter Artikel veröffentlicht, welcher in eingehender Weise den deutschen Standpunkt in der gegenwärtigen Phase der Marokkoverhandlungen darlegt und die deutschen Entschädigungsansprüche wie folgt schildert:
Augenblicklich sind wir von der Verständigung noch entfernt. strittige Punkt ist die Größe des Hinterlandes von Kamernn, das Frankreich aus der Mitte des französischen Kongogebietes(Gabon) und aus dem Territoiremilitaire du Tschad zur Arrondierung der deutschen Kolonie Kamerun abtreten soll. Fur Deutschland sind zwei Dinge von besonderer Wichtigkeit: ein Stück Küstenland mit einem brauchbaren Hafen und der ungehinderte Zugang zum belgischen Kongostaat, sowie zum KongoDiese Möglichkeit erwächst Deutschland aus dem Gebiet, das die natürlich Verbindung zwischen Kamerun und dem Kongo schaffen würde. Wenn wir uns schon mit der Konzession des französischen Hinterlandes zufrieden geben wollen, muß die Abgrenzung in dem Umfang erfolgen, daß die Kolonie Kamerun ihre Arrondierung längs des Schariflusses südlich erfährt, in
der Fortsetzung des Flusses dann bis zum uvanga, der die
der Nordostspitze von Kamerun am Tschadsee, die um des Prestiges willen von Frankreich verlangt wird, kann umso weniger erfolgen, weil in dieser vorgeschlagenen Arrondierung das Gebiet von Binder, Lere und Lai, das unmittelbar an den Entenschnabel anstößt,
Ir Süden vo, Kamerun mutzte die Grenze bis Corisco=Bai gehen(über die Abtretung der spanischen Kolonie Rio Muni ließe sich ebenfalls noch reden), um dann im Hinterland von Französisch= Kongo auf den Ogowefluß zu soßen und an dessen Fußsystem direkt südlich bis Brazzaville an den Kongo zu gehen.
Somit bleibt Frankreich die Küste und ein immerhin breites Hinterland nebst dem Zugang zum schiffbaren Kongo, und der
Sangafluß wurde dann etwa die Mitte des anzutretenden GeDies Konzession mag auf den ersten Blick außerordentlich groß erscheinen. Man darf aber nicht vergessen, daß es sich größten Teil um unkultiviertes und kaum unterworfenes Gebiet handelt, das erst in Jahrzehnten dem Handel erschlossen werden kann. Ist dieser Preis zu hoch dafür, daß Frankreich Mittel= und Ostmarokko als politischen Interessenbereich erhalten wird, in dem es innerhalb des Rahmens der Algecirasakte schalten
und walten kann?
Man soll in Frankreich nicht vergessen, daß seine Rolle als
Mandatar Europas ausgespielt wäre, wenn ihm nicht nachträglich Indemnität für die zahlreichen Ueberschreitungen seiner Kompetenz erteilt wird. Die Marokkofrage muß jetzt zu einer restlosen Erledigung kommen.
Die politische Vormachtstellung, die Frankreich sich durch seine militärischen Operationen gesichert hat, wird Deutschland

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 a Sonntag, 27. August 1911.
anerkennen, wenn ihm, wie schon dargelegt wurde, die freie Ausübung des deutschen Handels in Marokko garantiert wird, ferner Südmarokko ein für Deutschland bestimmtes Handelsreservat bleibt und die territoriale Entschädigung in dem angedeuteten Umfange geleistet wird.
Kaisertage in Altona.
am Altana. 26 Aug.1911.(Drahtber.) Um 8 Uhr begaben sich die Kaiserin und die Prinzessin Viktoria Luise im offenen Sechserzug zum Exerzierplatz bei Lurup zur großen Parade des 9. Armeekorps. Der Wagen der Kaiserin war eskortiert von einer Eskadron des Husarenregiments Nr. 16. Der Kaiser folgte um.30 Uhr im Automobil, ebenso begaben sich sämtliche eingetroffenen Fürstlichkeiten zum Paradeplatz. Auf der Feststraße bildeten Vereine und Schulen Spalier. Diese und ein zahlreiches Publikum bereiteten dem Kaiserpaare lebhafte Ovationen.
Der Parade wohnten der Einladung des Kaisers zufolge bei Generalfeldmarschall Graf v. Haeseler, Generalfeldmarschall v. Bock und Polach, der amerikanische Generalmajor E. A. Earlington, der amerikanische Generalmajor W. Wotherspoon, Generalfeldmarschall Frhr. von der Goltz, General der Artillerie Callwitz, Inspekteur der Feldartillerie, Generalleutnant Mudra, Chef des Ingenieur- und Pionierkorps, Generalmajor v. Larisch, Inspekteur der Jäger und Schützen. Mit den amerikanischen Gästen war erschienen der amerikanische Militärattaché Hauptmann Samuel G. Shartle.
Altona. 26 Aug.1911.(Drahtber.) Der Kaiser, begleitet von seinen Söhnen, traf von der Flottbeker Chaussee an der Spitze der Feldzeichen um 12½ Uhr am Rathause in Altona ein und ließ die Fahnenkompagnie, welche das Grenadierregiment Nr. 89 gestellt hatte, vorbeimarschieren. Auf dem ganzen Wege bdeten Kriegervereine, Sanitätskolonnen und andere Vereine Spalier. Nach dem Vorbeimarsch begab sich der Kaiser, allersern herzlichst begrüßt, an Bord der Hohenzollern. Die Kaiserin und die Prinzessin Viktoria Luise sind kurz nach 12 Uhr auf eimm anderen Wege über Osdorf—Nienstedten vom Paradefeld im Automobil zur Hohenzollern zurückgekehrt. Auf diesem Wege bildeten viele tausende Schulkinder Spalier. In Nienstedten hielt die Kaiserin einen Augenblick vor der Villa, wo ihre Eltern und sie selbst in den 60er Jahren geweilt hatten.
Das Ende des fünffachen Mörders.
(Vergl. Nr. 234.)
Großkarben(Hessen), 26 Aug.1911.(Drahtber.). Die Spur des Mörders Gunderloch war sofort mit zwei Polizeihunden aufgenommen worden. Heute vormittag wurde der Täter auf einem Kartofselacker in der Nähe des Torfes tot aufgefunden. Er hatte sich eine Kugel in den Mund geschossen.
Fünfzehn Opfer einer Explosion.
New York, 26 Ang.1911.(Drahtber.) Wie der Sun aus Port Simon meldet, wurden bei einer Explosion des Garnisonmagazins in San José(Costarica) fünf Soldaten und ehn Zivilpersonen getotet. Der angerichtete Schaden
ist beträchtlich.
4A Empfehlung protestantischer Kalender durch Regierungsbehörden. Man schreibt der Köln. Volksztg.:
Der„christliche Zeitschriftenverein“(Berlin, Alte Jakobstraße 129) wandte sich in einem Schreiben vom Juni 1911 an die preußischen Regierungspräsidenten mit der Bitte, seinen umfassenden Kalendervertrieb durch„einen empfehlenden Hinweis" bei den„amtlichen Stellen des Regierungsbezirkes“ zu fördern, um so„der sozialdemokratischen Kalenderverbreitung einen Damm entgegenzusetzen“. Dem betreffenden Gesuche ist ein Verzeichnis der betreffenden Kalender mit„Vorzugspreisen für die königlichen Behörden" bei Massenbezug beigefugt. Die königliche Regierung eines rheinischen Regierungsbezirkes hat das Gesuch an die Landräte und durch diese an die Bürgermeister und die Leiter der Volksbibliotheken bekannt gegeben. Wir möchten den katholischen Verlegern raten, einmal ihn ähnlicher Weise ihre Kalender der Regierung in empfehlende Erinnerung zu bringen für sämtliche Landkreise und Burgermeistereien der Monarchie mit überwiegender katholischer Bevölkerung. Wer wollte ein so abscheulicher Pessimist sein, daß er nicht glaubte, die königlich preußischen Behörden würden den Kalendervertrieb katholischer Firmen in gleichem Maße begünstigen wie jenen des ausgesprochen protestantischen„christlichen Zeitschriftenvereins", der nach seiner eigenen Angabe seine ganze Tätigkeit als einen Teil der inneren protestantischen Missionsarbeit betrachtet.
* Ein protestantisches Urteil über den letzten Katholikentag ist dem Stuttgarter D. Volksblatt in folgender Zuschrift zugestellt worden:
Auf der Fahrt von Stuttgart nach Ulm traf Schreiber dieses einen Mann evangelischer Konfession, der im Laufe des Gesprächs unter anderm erzählte, daß er auf dem Katholikentag gewesen. Auf meine Verwunderung und Neugierde, wie er dazu gekommen und wie es ihm gefallen, sagte er mir, daß ihn Geschäfte nach Mainz geführt und er diese Gelegenheit, auch einmal bei einem solchen Katholikentag, von denen er so viel Böses und herzlich wenig Gutes gehört habe, zuzuhören, benutzt habe.„Ich habe mich aber arg getäuscht," fuhr der Mann fort,„ich glaubte da nur über Andersgläubige schimpfen zu hören, fand aber gerade das Gegenteil. Kein einziges beleidigendes Wort über andere Religionen hörte ich, ja ich war gerabezu entzückt über all das Schöne und Gute, was ich vernommen, und hielt so volle vier Tage aus, im Innern die Katholiken über solche großartige Versammlungen beneidend.“
* Die Verteuerung der Lebensmittel. Die Deutsche
Tagesztg. beschäftigt sich in einem Not und Hülfe überschriebenen Leitartikel mit der durch die lange Dürre hervorgerufenen Notlage der Landwirtschaft und der dadurch bedingten Lebensmittelteuerung. Das Blatt mahnt, ruhiges Blut zu bewahren. Die Köln. Ztg. möchte„das vor allem dahin verstanden wissen, daß jetzt nicht für die Lebensmittel im Kleinhandel Preise verlangt werden, die in den Produktions= und Marktverhältnissen keine Begründung finden. Die Vorwürfe mehren sich, daß die Händler in dieser Zeit der unleugbar vorhandenen Teuerung schleunigst dazu übergehen, die ohnehin gestiegenen Preise noch u erhöhen und ihrerseits eine besondere Verteuerung der Lebensmittel herbeizuführen. Ob eine derartige ungerechtfertigte Preiserhöhung schon eingetreten ist, läßt sich schwer nachweisen. Die Landwirtschaft, die aus der jetzigen Teuerung wirklich keinen Nutzen zieht, wird aber derartige Versuche, auf dem Vermittlerwege vom Bauer zum Verbraucher die Lebensmittel ungebührlich zu verteuern, bloßlegen und bekämpfen, und sie wird dabei der Zustimmung der städtischen Abnehmer gewiß sein.“ Ueber die Entwickelung der Brot= und Fleischpreise schreibt die Deutsche Tagesztg. in dem erwähnten Artikel:
Daß die Preise der Nahrungsmittel steigen werden, ist zu vermuten. Augenblicklich liegt aber zu einer Steigerung der Kleinhandelspreise für Brot und Fleisch durchaus keine Veranlassung vor. Die Getreidepreise sind nicht hoch. Sie sind in letzter Zeit etwas, aber nur wenig gestiegen. Die Ernte wird voraussichtlich, wenn auch nicht gut, so doch leidlich sein. Die Spekulation ist am Werke, jetzt die Getreidepreise immer mehr herabzudrücken. Jede Regenwolke wird benutzt, um an den Börsen ein Sinken der Preise herbeizuführen. Wesentlich und erheblich dürften die Getreidepreise später nur dann steigen, wenn die deutsche Landwirtschaft mit ihren Getreideverkäufen nicht rationell haushalten wollte. Dann wurde es der Spelulation möglich sein, jetzt zu niederen Preisen das Getreide zu kausen, um dann die Preise in die Höhe schnellen zu lassen, wenn die heimische Landwirtschaft nichts mehr zu verkaufen hat. Soll das verhutet werden, dann muß, wie gesagt, bei den Verkäufen des Getreides große Umsicht und Vorsicht obwalten. Was die Vieypreise anlangt, so sind auch sie nicht übermäßig hoch. Im Gegenteil, die Preise, die der Landwirt draußen für Rinder und Schweine, insbesondere auch für Ferkel und Kälber bekommt, müssen als verhältnismäßig niedrig bezeichnet werden. Sie bieten nicht die mindeste Veranlassung zu einer Erhöhung der Fleischpreise im Kleinhandel. Es liegt also auch in dieser Beziehung vorläufig kein Anlaß zu der Befürchtung vor, daß die Volksernährung gefährdet und daß eine starke und allgemeine Teuerung unvermeidlich sei.
Die Köln. Ztg. meint dazu, hier spreche ein Blatt, das die Dinge nur mit den Augen des Agrariers anzusehen verstehe; aber es sei„immerhin nützlich, derartige Stimmen zu verbreiten, um nicht einen unberechtigten Pessimismus auftommen zu lassen.“
( Das„billige“ Ausland.
Um die deutsche Zollpolitik dem Volke möglichst zu verekeln, suchen die sozialdemokratischen Agitatoren es immer so darzustellen, als ob die Lebensmittelverhältnisse Deutschlands die allermiserabelsten wären, während im Auslande, besonders im freihändlerischen England, das Leben viel billiger wäre. Aber wie schon im übrigen, so werden auch hier die sozialdemokratischen Hetzapostel von den eigenen Genossen Lügen gestraft. Man vergleiche die folgenden Behauptungen:
Kein Volk der Welt Hoher Preisstand der muß sein Brot so teuer Lebensmittel, lang anbezahlen wie das deutsche, dauernd, nicht nur in
(Rheinische Zeitung 133 12. Juni Einfuhr= sondern auch
1909.) in Agrarausfuhrländern über See und in Europa auf dem Kontinent und im britischen Inselreich. Agrarische Preisauswärtsbewegungen unter Schutzzoll und unter Freihandel, da, wo ostelbische Junker hausen, und da, wo sie wahrhaftig nichts zu sagen haben.(„Genosse". Schippel „Sozialistische Monatshefte" 19/20 1910.)
Unter der Herrschaft des Frei. So viel geht wohl auf jeden handels ist England das Fall aus den obigen BetrachLand nicht nur der billigsten tungen hervor, daß es weder Lebensmittel, sondern auch der Wahrheit entspricht
der höchsten Löhne und der kürzesten Arbeitszeit geworden. („Genosse“ O. Bauer„Die Teuerung“, Wien 1910, S. 61.)
noch im Interesse der Arbeiterklasse liegt, die soziale Lage des englischen Arbeiters auf Kosten des deutschen herauszustreichen... Das freihandlerische England hat auch nicht die geringste Ursache, in diesem Punkt auf das zollgeschützte Deutschland herabzusehen.(„Genosse“ Weingartz„Sozialistische Monatshefte“ 7 1911.)
Die Teuerung ist nicht eine Die Teuerung ist eine Folge von Mißwachs oder Vieh= internationale Erscheiseuchen, sondern sie ist künst= nung.(Kautsky Neue Zeit 20 lich geschaffen worden, um 1911.)
den Großgrundbesitzern die Diese Erscheinung(die TeueTaschen zu füllen.(Sozialdemo= rung) ist in der ganzen
kratisches Flugblatt, Vorwärts. Weltwirtschaft zu beobverlag.) achten.(Genosse O. Bauer Die
Deutschland marschiert als Teuerung, Wien 1910, S. 41.) ewiges Fasten= und Hungerland So kann man häufig lesen, daß so ziemlich an der Spitze der der englische Arbeiter billigeres Kulturnationen.(Rhein. Zeitung Brot esse als der deutsche. 273 1910.) Warum? Weil bei uns das Brot
durch den Zoll verteuert werde, während in England Getreide zollfrei sei. Diese Feststellung entspricht keineswegs den Tatsachen, sondern in Wirklichkeit verhält es sich etwa umgekehrt: nicht der deutsche, sondern der englische Konsument hat einen höheren Brotpreis zu bezahlen... In Frankreich ist der Brotpreis noch höher als in England; selbst im Weizenland Amerika ist der Weizenbrotpreis nicht viel niedriger als in Deutschland.(Genosse Calwer Das Wirtschaftsjahr 1906, 322.)
Ueber solche Abfertigungen der sozialdemokratischen Kraftmeier und Maulhelden durch die eigenen Leute könnte man sich nur höchlichst belustigen, wenn die Sache nicht einen so traurigen Hintergrund hätte. Denn um so verwerflicher erscheint das Treiben der berufsmäßigen Hetzer, welche ohne jede vernünftige Ueberlegung und in direktem Widerspruch mit den wirklichen Tatsachen immer nur die aufreizendsten Kraftausdrücke ins Volk schleudern zur heillosen Verwirrung und Vergiftung unseres
Volkslebens. Deshalb ist es Pflicht aller ernstdenkenden Leute, dieser volksvergiftenden Agitation der Sozialdemokratie entgegenzutreten, den Spieß einfach umzukehren, um ihr heuchlerisches Doppelspiel rücksichtslos aufzudecken und energisch Frout zu machen gegen die unverantwortliche volksverderbliche Hetzpolitik
* Rom und die Christlichsozialen in Oesterreich.
In Nr. 34 der Allgem. Rundschau schreibt Chefredakteur Frz. Eckardt(Salzburg) u..:
Die verdächtigenden Angriffe, denen die Christlichsozialen aus. gesetzt waren(man henützt dazu auch das jüngste Werk des Dominikanerpaters Albert Maria Weiß), haben zu einer hocherfreulichen Kundgebung des Vatikans geführt. Der Bertreter des jüdischen Berliner Tageblatts, Dr. Barth, hatte eine seiner beliebten Sensationsenten auffliegen lassen, welche in der gesamten Judenpresse Oesterreichs freundliche Aufnahme fand. Auf eine Anfrage an zuständigster Stelle in Rom kam dann an die christlichsoziale Presse und an das konservative Vaterland folgende Erklärung:„Die in letzter Zeit mannigfach aufgetauchten Gerüchte, der Past solle der von den Christlichsozialen in Oesterreich erlittenen Schlappe Stellung nehmen, sei es, daß er zum Frieden zwischen den Tiroler politischen Parteien mahne, sei es, daß er an den Wiener Erzbischof einen Brief mit Rügen über das Verhalten der Christlichsozialen richten werde, werden an hiesiger kirchlicher Stelle auf das Bestreben einiger Leute zurückgeführt, den Papst als einen politischen Inspirator hinzustellen und die kirchenfreundlichen Parteien in ihrem eigenen Lande selbst zu schädigen, indem man sie als von Rom dirigiert bezeichnet. Der Heilige Stuhl hat natürlich ein Interesse an der Haltung jener Parteien mit religionsfreundlichen, christlichen und sozialen Tendenzen, er kann aber nie direkt oder in direkt für die Politik einer solchen Partei Richtlinien aufstellen. Aktionen gegen die Interessen der Kirche wird der Heilige Stuhl immer rügen, ohne sich zu kümmern, von wem diese Aktionen ausgehen. Dazu(zu einer Rüge) ist aber bei den Christlichsozialen Oesterreichs ein Anlaß nicht vorhanden.— Dieses schöne und autoritative Zeugnis möge man sich in den gewissen Redaktionen, Konventikeln und Professorenstuben Wiens, Tirols, Freiburgs nur stets vor Augen halten, wenn man wieder einmal die Lust verspürt, den Frieden unter den deutschen Katholiken Oesterreichs zu stören.
* Zum sozialdemokratischen Parteitage. Der
Vorwarts veröffentlicht das erste Verzeichnis der dem bevorstehenden sozialdemokratischen Parteitage bisher unterbreiteten Anträge. Darunter sind folgende hervorzuheben: Die Landaaitation soll auf„verwandschaftlicher Grundlage“ eingerichtet werden, und zwar dergestalt, daß die Parteigenossen angehalten werden sollen, die Adressen ihrer auf dem Lande lebenden Verwandten den Bezirksführern mitzuteilen. Um eine gründliche Aufklärungsarbeit unter der proletarischen Jugend durchzuführen, sollen Wanderredner bereitgestellt werden. Sehr viele Anträge beschäftigen sich mit dem Beschluß des Nürnberger Parteitags über die Ablieferung des Tagesarbeitsverdienstes am 1. Mai. Eine ganze Reihe von Wahlkreisen beantragt die Aufhebung des Beschlusses. Breslauer Genossen wünschen die Herausgabe einer Agitationsschrift, in der das Verhältnis der Sozialdemokratie zum landwirtschaftlichen Kleinbesitze dargelegt werden soll. Einen Antrag betr. die Marokkofrage haben Max Maurenbrecher und Frau und Gerhard Hildebrand(Solingen) eingebracht. Dieser Antrag verlangt u. a. einen dauernden Ausgleich internationaler Gegensätze derart, daß„keine einzelne Nation an der kolonialen Versorgung einen monopolistischen Vorsprung für sich beansprucht und keine sich vom friedlichen Wettbewerb mit gleichen Chancen gewaltsam ausgeschlossen siehl". der Antrag schließt:
Solange eine Verständigung auf einer dieser Grundlagen nicht erreichbar ist, wird sich die deutsche Sozialdemokratie im Verein mit den übrigen Teilen des deutschen Volkes allen Versuchen anderer Kolonialmächte widersetzen, ihre bereits unverhältnismäßig wertvollen Einflußgebiete unter systematischer Nichtachtung der deutschen Wirtschaftsbedürfnisse durch weitere Besitz= und Vormachtsausdehnung immer noch mehr einseitig zu vergrößern; denn dadurch würde der Spielraum der deutschen Volkswirtschaft unerträglich eingeengt und der kulturelle Aufstieg der deutschen Arbeiter gehemmt oder von den unkontrollierbaren Zufälligkeiten ausländischer Wirtschaftspolitik abhängig gemacht werden. Soweit die deutsche Diplomatie kein anderes Ziel verfolgt, als die Nichtbeachtung deutscher Wirtschaftsinteressen durch die englische und französische Diplomatie zu verhindern, soweit ihr Vorgehen also nur der Verteidigung berechtigter Gesamtinteressen des deutschen Wirtschaftslebens dient, soweit hat die deutsche Sozialdemokratie keinen Grund, ihre Oppositionsstellung aus der inneren auch auf die äußere Politik der Regierung zu ubertragen.
Es ist natürlich nicht daran zu denken, daß dieser Antrag vom Parteitage angenommen wird. Er hat inzwischen bereits Veranlassung zu einem Ketzergericht gegen Hildebrand gegeben, mit dem sich die Hauptversammlung der sozialdemokratischen Partei des Reichstagswahlkreises Solingen am 20. August beschäftigte. Hildebrand hat in letzter Zeit, nachdem er aus der Redaktion der Bergischen Arbeiterstimme ausgeschieden war, eine ganze Reihe von„Seitensprüngen“ unternommen und den Parteiorthodoxen mancherlei Unannehmlichkeiten bereitet. Als besondere Verfehlungen werden ihm aber angerechnet, sein wenn auch bedingtes Eintreten für militärische Forderungen und seine Verteidigung der deutschen Marokkopolitik. Scharf verurteilt wurde das Verhalten des Bezirksvereins Solingen=Ost, der trotz dieser„Quertreibereien“ Hildebrands es gewagt habe, Hildebrand als Kandidaten für die Delegiertenwahl zum Jenaer Parteitage aufzustellen. Hildebrand verteidigte sich in längerer Rede. Er gab zu, daß er in einer Reihe von Punkten in seinen Ansichten von der offiziellen Parteimeinung wesentlich abweiche, meinte aber, daß diese Abweichungen innerhalb des Parteiprogramms zulässig seien und daß er sich nach wie vor zur Sozialdemokratie rechnen werde. In geheimer Abstimmung wurde schließlich mit 118 gegen 56 bei 7 Stimmenthaltungen beschlossen, das Ausschlußverfahren durchzuführen.
von Nah und Fern.
** ·56 alte Ranonenkugeln entdeckte man bei einer Wege begradigung in der Harburg benachbarten Marmstorfer Feldmark Die Kugeln stammen entweder aus der Belagerungszeit Harburgs durch die Franzosen im Jahre 1757 oder aus den Franzosenzeiten zu Beginn des 19. Jahrhunderts. Damals(1814) wurde auch der Ort Marmstorf gänzlich ausgebrannt. Zum Andenken an diese Zeit will man im nächsten Jahre daselbst einen großen Gedenkstein errichten, wozu ein Teil der gefundenen Kanonenkugeln Verwendung finden soll.

e e
Leute,
tgegenerisches
dut zu
politik!
reich.
* Frz.
n aus. rk des r hochzter des
eliebten JudenUnfrage hsoziale 1:„Die solle zu chlappe er poliof einen richten einiger tor hineigenen dirigiert an der en Und r in Richt
Kirche en, von ist aber vor: ge man fessorenn. wenn ter den
Tafelwasser
Seite 3.
*
**
Der bevorbreiteten Land= eingessen annde leIm eine Jugend
Sehr ruberger istes am die Aufdie Herder Sosargelegt e haben solingen zuernden einzelne listischen iedlichen en siehl".
gen nicht 1 Verein Versuchen nismäßig ung der nd Vorrn; denn aft unerdeutschen illigkeiten Soweit sie Nichtsche und hen also deutschen emokratie auch auf
trag vom its Verand gezialdemoam 20. chdem er geschieden men und eitet. Als ein wenn und seine verurteilt der trotz ildebrand sarteitage tede. Er Ansichten , meinte sogramms emokratie eßlich mit das Auster Wege Feldmark Harburgs zosenzeiten auch der an diese Zedenkstein rwendung
Unübertroffen an Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit. Vollständig enteisnet. Würziger Geschmack durch leichten Zusatz eigener natürlicher
Kohlensäure.
Nach Hunderten ärztlicher Gutachten besonders## heilkräftig bei Gicht, Diabetes, Nieren- und Blasenleiden, den mit Säurebildung(Sodbrennen) einhergehenden Magen- und Darmkrankheiten, Katarrhen der Amungsorgene.
Erfrischend und Beschwerden vorbeugend während der Hochsommer-Hitze.
Man beachte die bislier für solche Edel-Mineralwässer unbekannten
Olkstümlichen Presr
ST ∆ PET N
Gesundheitsund Heilwasser:
—1
Sanze Flaschen
.00 M.
20 halbe Flaschen.80 M.
bei Rückgabe der leeren Flaschen.
General-Vertretung Köln: Pickardt&amp; Co., Kümpchenshof 6.
—
RSe dcäuu...
e# Ait i. iic eu ue ie, a a ae e.
• Wie die Sozialdemokratie arbeitet.
Der sozialdemokratische Rechzenschaftsbericht für den Paxteitag jibt gerade jetzt angesichts der kommenden Wahlen und des ahlwollens des Jung= und Linksliberalismus für die Sozialdemokratie recht interesante Zahlen und Tatsachen bekannt. Die Aaitation, die bis ins letzte Dorf hinausgetragen worden sei hat in allen Agitationsbezirken eine Mitgliedersteigerung
von 720038 im Jahre 1910 au 836562, in, Jahre 1911 be.
demokratie sind neben Hamburg Leitzig, Lüben,Rord;
Reichstagswähler beitägt. In 363 Reichstagswahlkreisen best
Partei vorbanden:
Mohrungen, Angerburg=Lötzen und Schrimm=Schroda.
Das enge Zusammenarbeiten zwischen der sozialdemokratisch
den ersten Seiten des Verichts Zeile für Zeile unmer
beiwegung uenut der Vericht.gewaligt, aber Migiederwachsende Verbreitung der sezialdenottatschen Jugendpresefist.
gesell, eine Angelegenheit, die die
Dasselbe git von der sozaldenokratischen Azitatiog auf den platten Lande und bei den Angestellten der Staatsbahnen..# der Bericht erklärt, hat die Agitation unter den LandarbeiDer Landarbeiterverband hat in alen Gauen Deutschlands festen
talender wurde in einer Auflage von 50 000 Exemplaren verbreitet. lluch für die Eisenbahner, unter denen die bürgerlichen Parreien mit Hülfe der Behörden besonders intennv werden, wul
zeitungen wirken in gleichem Sinn. Trotz der schlechten Zeiten ist der Stand der sozialdemokratischen Kasse /0 gut, Tun,
die Sozialdemokratie mit ihrem Millionen=Kriegsschatz mir mem,
liberalen Hansabund konkurrieren kann.—
Der Parteikassierer verfügte über eine Jahreseinnahme von
1357 761., das sind 422 352 M. mehr als im vorigen Jahre
Die allgemeinen Einnahmen, die namentlich aus den durch das
kreise an die Zentralkasse bestehen, haben sich im Lause eines
zigen Jahres sast verdoppelt und sind von 521 209 auf 911
gestiegen. Der in die Parteikasse fließende Ueberschußz des Vorguts hat 139.385 M. betragen, das sind 26154 M. mehr als im Vorjayre. Daneben hat die Buchhandlung des Vorwärts einen
kasse ergeben. Der Einnahme von 1357 761 M. stehr einausgabe der sozialdemokratischen Parteikasse in Hohe von gegenüber, so daß 491017 M. für„Kapitatanlage“ verugbar wurden und also der Parteikassierer in einem einzigen Jahre fa eine halbe Million ersparen tönnte und dennoch am 30. Juni noch
433(63., 1910: 119 138 und 1911: 491017 M. Also u vier Jahren hat die Parteileitung 1 096 167 M. zurücklegen können für die nächsten Reichstagswahlen.
Schon im letzten Jahr hat die Sozialdemokratie für die Agitation aus der Zentralkasse allein 288 456 M. ausgeworfen. Das sind Zahlen, die einen Appell an jede bürgerlich Partei bedeuten, besonders für das Zentrum, zu dessen kämpfung in Rheinland und Westfalen im
zu, wo die beiden untergesunken sind. Zum guten Glück tom diesem Vugenblick, durch das Hülfegeschrei des Pfarrers angerockt. ein Bursche namens Serivieri angeschwommen, der nun gleich ennig mit dem Geistlichen unter großen Kraftanstrengungen die unvorsichtigen Mädchen ergreift, als sie. an die Oberfläche getomme anm zweiten MNale zu verfinken drohten.
** Ein Hungerstein in der Glatzer Neisse. Bei dem niedrigen Wasserstande der Glatzer Neisse ist zwischen Michelau imn. Cantersdorf ein ungewönnlich großer Stein zum Vorschein kommen, der folgende eingemeißelte Inschrift trägt:„Die mich g setzt haben, die haben geweint; und die mich wieder sehen, weroen wieder weinen.“ Man hat jetzt darunter einmeißzenn lassen:„Ge
funden 1911."
Eine tausendjährige Einde, die bei Chiemning am Ufer
des Chiemsees stand, ist einem Orkan zum Opfer
sozialdemokratisches Bureau in Düsseldorf errichtet worden ist. die Erfolge der Sozialdemokratie drucken sich außer in den Mitgliederlisten und Stimmen bei den Nachwahlen auch in den folgenden Zahlen aus: In den Landtagen besitzt ole
Sozialdemokratie in 19 Bundesstaaten 188 Abgeordnete.### 410 Städten bekennen sich 2015 Stadtverordnete und in 2240 Landgemeinden 6646 Gemeindevertreter zur Sozialdemokratie 31 Städten sitzen 95 sozialistische Mitglieder in ee Magistraten und in 83 Landgemeinden 154 im Gemeindevorstand. Vielleicht geben diese Zahlen den Liberalen, auf deren Kosten sich diese Entwickelung zum großen Teil vollzogen hat, doch einiges zu denken.
Geist
Revolution
und des
TagesAus aller Welt.
(1) Heroische Cat eines Pfarrers. Rom, 20 Ang.1911. Aus Anguilara Sabazia wird berichtet, daß sich daselbst geltern, zwer fün fzehnjahrige Mädchen in den kühlen Fluten des Braccianersees
durch Laden zu ertrughen huehzeng Gues der Beghe steen.
schwimmendes Brett, klammerte sich an dasselbe an, tirSee hinaus, verlor das Gleichgewicht und sank unter. Ihre fährtin kam ihr mutig zu Hutse, wurde arer, age gegt, ut hglepheg in ihrer Todesangst derartig umklammert, daß oe.
gerissen wurden. In jenem Augenblicke ging am Strande d
Jahre
den
letzten
trugen
81 sozialdemokratische
Land hinaus
Klassenhasses
11
gefallen. Die
unter dem Baum stehende Kapelle blieb unversehrt. Von der Linde ama die###ae, daß, wenn einmal sieben Reiter Platz fänden in ihrem Schatten, die Türken ihre Pferde am Chiemsee tränten würden.
G Stadtverordneten-Wahlen 1911.
Die Wählerlisten zu den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen liegen bis einschließlich 29. August im Wahlamt Marsplatz 1. erster Stock(Eingang Judengasse), zur Einsicht offen; sie können an den Wochentagen von vormittags 9 bis 2 Uhr nachmittags und von nachmittags 4 bis 7 Uhr abends, an den Sonntagen von vormittags 10 bis mittags 1 Uhr eingesehen werden.
Mahlberechtigt ist nur derjenige, dessen Name in der Wählerliste steht; uberzeuge sich deshalb jeder Zentrumswähler, sein Name in der Liste enthalten ist.
Diejenigen Parteifreunde, welche selbst die Liste nicht einsehen können, mögen hiermit das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, Fernsprecher B 7860, beauftragen. Besonders solche Wähler, werche
während der Offenlegung der Listen sich
befinden, sind freundlichst gebeten, dem Parteisekretariat entsprechende
derartigen Anträgen bediene man sich am besten nachstehenden Formulars:
Vor= und Zuname? Stand: Wohnung
Wohnen Sie mindestens seit dem 15. August 1910 ununterbrochen in Köln?
Besitzen Sie die preußische Staatsangehörigkeit?
Sind Sie mindestens 24 Jahre alt?
Höhe der Gesamtsteuer(ohne Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr).
Sind Sie auf Grund des§ 19 in der Steuer herabgesetzt, eventuell um wie viele Stufen?
(Einkommen von 660—900 M. sind zwar steuerfrei, jedoch wahlberechtigt, wenn Sie zu diesem Einkommen eingeschatzt sind)

Seite 4.
Kölner Local-Kuzeiger Nr. 235= Sonntag. 27. August 1911.
8 Bischof Faulhaber über den Optimismus.
Bischof Dr. Faulhaber von Speyer hat am 21. d. M. auf dem Kommers des Kartellverbandes der katholischen süddeutschen Studentenvereine zu Landstuhl(Pfalz) eine bemerkenswerte Rede gehalten. Nachstehend lassen wir einen eingehenden Bericht, folgen. Nachdem der Bischof seinen Dank dafür ausgesprochen, daß die katholischen Korporationen mit ihren Fahnen bei feiner Inthronisation im Dom zu Speyer anwesend gewesen, führte er, anknüpfend an ein Wort des Präsidenden des Ferienkommerses, aus:
Tas Präsidium hat vorhin einen Gedanken vom Mainzer Tage erwähnt, und ich freue mich sehr und darf es aussprechen, daß ich unsere Korporation, die gerade in unserer Zeit sehr notwendig ist, sehr hoch einschätze. Sie hat bereits eine Menge Laienapostel geliefert, und es gehört zu den großen Zielen der katholischen Korporationen, daß sie nach der Richtung des Laienapostolats hin eine tuchtige Schar für die Zukunft werde. Unser Festredner hat auch erwähnt, daß unsere Korporation eine Schule des Optimismus sein möge. Und ich möchte diesen Gedanken einen Augenblick weiter verfolgen und iyn deshalb heute abend kräftig unterstreichen. Wenn ich die Zeichen der Zeit recht deute, so glaube ich, daß es ein recht zeitgemäßes Wort ist: der Aufruf zum Optimismus unter den deut schen Katholiken
Wenn man ein wenig in die engeren Vereinsversammlungen schaut, dann muß der Wunsch sich uns fest auf die Lippen legen, daß der Optimismus der deutschen Katholiken recht lebendig werden möge. Es hat sich das, was man hier und dort sich zugesprochen und was sich im Flusterton herausgewagt hat in die Oeffentlichkeit, in den letzten Wochen kondensiert in einem Buche: Lebens= und Gewissensfragen der Gegenwart, ein Buch, das all die Stimmen des Pessimismus wiedergibt, welche das öffentliche Leben durch die schwarze Brille anschauen. Es ist ein Vertreter des schwarzgalligen, vergrämten Gedankens, der überall an den Zeiterscheinungen nur die Schatten und nicht die Lichtseiten sieht. Es begegnen sich hier im Geistesleben der Gegenwart zwei Strömungen, die eine will an der Kirche alles schwarz sehen und sagt zu ihr: Mutter, du bist nicht mehr modern, du paßzt nicht mehr in unsere Zeit! Das sind die, die an der Kirche nach dem Pautinischen Worte immer nur die Runzeln im Gesicht sehen, nicht aber die leuchtenden Augen der Gottesbraut. Und auf der anderen Seite stehen die, die an der Welt und an der Zeit der Gegenwart alles schwarz sehen. Das ist evenso ein Extrem: Wir wollen unsere Zeit nicht heilig sprechen, es sind tiefe Schäden zu beobachten, aber es gibt auch große Lichtpunkte im Geistesleben der Geaenwart. Es geht durch die Kreise der Gebildeten ein religiöses Interesse, und wenn man in den letzten Wochen den Rhein hinauf und hinunter kam, mune man staunen, ein wie großes Interesse an den Zeitfragen in allen Kreisen lebt. Und die Treue zu Rom har sich herrlich bewährt, als die Kunde zu uns tam über die Alpen. Wie zuckte es über das ganze deutsche Volk und wie hat es teilgenommen an der Krankheit des Heiligen Vaters. Das ist doch auch ein schöner Zug, das ist doch auch ein Lichtpunkt an der Gegenwart. Tas ist doch anders als zur Zeit des Alttatholizismus, loo Drohungen nach Rom geschickt worden sind. Tas große sgziale Iuteresse, das unsere gebildeten Kreise haben und das auch in die stubentische Jugend hineingeworfen ist, das ist alch ein Lichtpunkt der Gegenwart. Also nicht schwarz sehen, nicht vor lauter Schatten das Licht übersehen, das immer noch hell herausleiichtet.
Wir haben aber noch andere Motive, daß wir in die Schule des Optimismus und nicht in die dunkle Schule des Pessimismns gehen wollen. Das ist einmal der große Imperativ der Zeit, gerade weil die Schwarzseher durch die Lande gehen, gerade deshalb ist der Ruf zum Optimismus ein Bedurmnis der Zeit. Der Ruf der Zeit ist Gottes Stimme. Vox temporis, vox dei. Und deshalb gerade sollen wir diesen Schwarzsehern gegenüber den Imperatid aus der Zen heraushören und Schuler und Stidenten des Optimismus werden. Es lommt mir vor, als ob in den Zeitungsblättern zuviel Raum zur Kritit des latholischen Mitbruders verwendet wird. Wieviel edie Kraft verblutet sich hier in unnötiger Polemik, wo wir in edler Arbeit mutig vorwärts streben könnten. Es kommi mir vor, wie zwei Kinder, die auf der Straße streiten. Das zweite schlägt auf das erste tuchtig los und sagt: Es ist ja mein Bruder. Also soll es erlaubt sein, den Bruder zu schlagen, wo man den Freinden nicht schlagen wurde!
also einmal ist es ein Imperativ der Zeit. Dann ist aber auch der Optimiemis der große Imperatir der Jugend. Wenn ich nach einem deutschen Worte suchte, so tonnte ich Pessimismus am besten übersetzen mit Katzensammer. Das ist die verbitterle, vergrämte Heringsstimmung. Die kann ja im studentischen beben als Tagesstimmung vorkommen oder einmal am Ende des Monats, es darf aber doch niemals die Lebensstimmung werden. Es muß der Montag und der Schluß des Monats vorübergehen, und neues Leben und Zukunftsglaube muß aufgehen. Es ist mir lieber, das Spesuchslein geht hier etwas zu weit:„Füchslein fühlt im Erdeurund sich der Schöpfung Krone.“ Lieber extremn nach der Seite, als nach der anderen Seite. Der Pessimismus in der Jugend ist ein Stück Herbst im Fruhjahr. Es ist unnaturlich, in der Jugend in die vergrämte Stimmung hineinzutommen und immer nur das Schwarze zu sehen. Das Wort Jugend allein schon ist ein Zutunftswechsel. Der Optimismus ist der Arm, der nach der Zukunft greift. Also im Worte Jugend liegt es, daß es ein Imperativ der Jugend sein soll.
Auch ein Imperativ der Religion, des Christentums ist es. Unsere Religion schaut nicht rückwarts, und es steht in der Urkunde des Christentums geschrieben:„Der die Hand an den Pflug legt und zurückschaut, ist meiner nicht wert." Das Christentum legt die Hand an den Pflug und zieht seine Furche vorwärts in die Zukunft hinein. Und wenn das Christentum der Menschheit nichts anderes gegeben hätte als diesen großen Gedanken, mit beiden ürmen nach dem zu greifen, was die Zukunft bringt, wir müßten ihm auf den Knien danten und sagen:„Du bist der größte Wohltater der menschlichen Kultur geworden.“ Unter diesem Gesichtspunkte habe ich immer die katholischen Studentenkorporaiionen angeschaut, und ich habe es erfahren, sie sind uns eine Hochschule des religiös=vertonten Optimismus für alle Zukunft geworden. Wir wollen den jungen Studenten nicht wunder welche Loblieder singen auf das, was sie sind, aber auf das, was sie sein sollen. Was man werden soll, das, was die Zukunft bietet, dem muß man sich entgegenstrecken. Das ist nicht Stolz, das ist die christliche Hoffnung, also ein Imperativ unserer Jugend, unserer Zeit, unserer Religion. In diesen Gedanken wollen wir heute unseren Kartellvervand einstellen, er soll bleiben eine Hochschule des arbeitsfreudigen Optimismus. Die Zukunft des akademischen Optimismus soll leben hoch!
Ein Abdruck der Liste der stimmfähigen Bürger sämtlicher Abteilungen für 1911 liegt zur Einsicht aus an folgenden Stellen:
Bürgergesellschaft(Bierrestaurant); Leobau Ehrenfeld, Philippstraße;
St. Josephsstift,(Bibliothelsaal) Nippes, Gocherstraße, jeden Abend 8 Uhr.
Katholisches Vereinshaus Deutz, Adolfstraße 26; Katholisches Vereinshaus, Kalk, Vereinsstraße; Lindenthaler Hof, Lindenthal, Dürenerstraße 246. Restaurant Merkert, Sülz, Berrenratherstraße; Parteisekretariat, Rubensstraße 11;
Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur. Unter Käster 8;
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße und Breitestrabe; Arbeiter=Sekretariat, Annohaus; ferner bei den Bezirksvorstehern der Zentrumspartei.
Unsere Parteifreunde sind dringend gebeten, sich zu überzeugen, ob ihr Name in der Liste verzeichnet ist. Wer nicht in der Liste steht, tann nicht wahlen. Im übrigen empfiehlt es sich vor allem, die Liste beim städtischen Wahlamt selbst, Marsplatz 1, erster Stock, Eingang Judengasse, einzusenen und besonders darauf zu achten, ob der richtige Steuersatz zugrunde gelegt worden ist.
((A) Die grünen Flachen
der öffentlichen Anlagen der Stadt Köln haben auch im letzten Verwaltungsjahr an Ausdehnung zugenommen. Die in den letzten Jahren für den Bau der Hohenzollernbrücke benutzte Fläche am Frankenwerft hat eine Schmuckanlage erhalten; sie war früher ein Kinderspielplatz. Die im Vorjahre in Angriff genommenen Arbeiten zur Erweiterung des Stadtwaldes an der Militärringstraße sind im wesentlichen beendet; die hierdurchgewonnene grüne Flache ist von nicht unbedeutender Ausdehnung. Für die Spielplatzanlage auf dem Helmholtzplatz sind weitere Aupflanzungen, die Entwässerung und die Einzäunung des Spielplatzes ausgeführt worden. Die Schmuck= und Spielplatzanlage am Helenenwall in Köln=Deutz wurde fertiggestellt und der Benutzung übergeben. Die Arbeiten zur Herstellung des Raderthal=Parks wurden weiter gefördert. Im Laufe des Etatsjahres fand der Entwurf für einen 17,7 ha großen Park in Köln=Ehrenfeld die Genehmigung. Die Erdarbeiten dazu wurden in größerem Umfange, z. T. als Notstandsarbeiten, ausgeführt.
Eine Schrebergartenanlage ist an der Vogelsangerstraße in Köln=Bickendorf eingerichtet worden. Sie umfaßt 6710 Quadratmeter und besteht aus 20 Einzelgärten. Am neuen Umformwerk in Köln=Ehrenfeld sind größere Pflanzarbeiten ausgeführt worden. Die Mommsenstraße erhielt auf beiden Seiten zwischen Bürgersteig und den Villen einen 200 Meter langen und 2 Meter breiten Pslanzstreifen. Die Anlage an der Matthiaskirche in Köln=Bayenthal ist um 460 Quadratmeter vergrößert worden. Es wurde daselbst ein Spielplatz eingerichtet. Mit der Herstellung einer Spielplatz= und Schmuckanlage auf dem Manderscheider Platz in Köln=Sülz und einer solchen auf dem Theophanoplatz in Köln=Zollstock wurde begonnen.
Hand in Hand mit der Ausgestaltung der Schmuckanlagen ging natürlich auch die Vermehrung des Baumbestandes. An 15 Straßen und Plätzen(am neuen Botanischen Garten, in der Nesselrodestraße, Stolbergerstraße, Kanalstraße zwischen Venloerund Subbelratherstraße, am Postplatz in Köln=Kalk, an der Nikolauskirche, am Sülzgürtel, an der Kerpenerstraße von Robert Kochstraße bis Weyerthal, Wichterichstraße, Alteburgerstraße vor der Laternenwerkstätte der Bayenthaler Maschinenfabrik, Ecke Siebengebirgsallee und Stenzelbergstraße und Auerstraße) kamen im ganzen 775 Bäume zur Aupflanzung. Als Ersatz für erkrankte oder abgestorbene wurden 201 Bäume angepflanzt. Grünanlagen und Baumpflanzungen erhielten Schulhöfe und Binnenhöfe von anderen öffentlichen Gebäuden.
Jubiläum. Am 26. d. M. begingen die Eheleute Peter Trierweiler, Schuhmachermeister, den Tag, an dem sie 25 Jahre als Mieter in dem Hause Severinswall 19 wohnten.
* Die Totengräber verlieren ihre uralte Standesbezeichnung. Der Regierungsprasident hat nämlich verfügt, daß die Totengräber im Regierungsbezirke Köln fortan den Titel Friedhofswärter zu führen haben.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der Kronprinz Ferdinand von Rumänien in Berlin; das am 16. August bei Vionville enthüllte Denkmal zu Ehren der 1870 Gefallenen des Feldartillerieregiments von Scharnhorst Nr. 10; Prinz Heinrich XVIII. Neuß j..; J. G. A. Leishman, der neue Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika in Berlin; von den blutigen Streikexzessen in Liverpool vom 13. bis zum 15. August; der Stapellauf des neuen italienischen Dreadnoughts Conte di Chavour am 10. August in Spezia; das künftige Domizil der deutschen Kronprinzenfamilie in Langfuhr bei Danzig; der Brand des neuen badischen Bahnhofs zu Basel am 12. August; die amerikanischen Torpedomanöver; zum 250jährigen Jubiläum des k. k. Infanterieregiments Alt=Startenberg Nr. 54 in Oelmütz(Mähren) am 15. August.— In unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgestellt: die 500 Jahre alte Marientirche in Stargard in Pommern; Streikunruhen in Liverpool; zur Befreiung des Ingenieurs Richter; der Gemalderaub im Louvre; Radsernfahrt Wien—Berlin; eine Segetregatta auf dem Obernil bei Assuan.
Theater und Konzerte.
**<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space> Overnhaus. Fr. 1. 1.(.) A. 7 U. Tannhäuser.- Sa. 2. 2.(.) B. 7 U. Königskinder.- So. 3. 3.(.) C. 7 U. Die Jüdin.- Mo. 4. Keine Vorstellung.- Schauspielhaus. Fr. 1. Neu einstudiert. 7½ U. Der Traum ein Leben.- Sa. 2. 7½ U. Egmont.- So. 3. Neu einstudiert. 7½ U. Die Welt, in der man sich langweilt.- Mo. 4 4.(?) D. 1 7, U. Der Traum ein Leben.
Aus Kolns Nachbarschaft.
K Rodenkirchen, 26.Aug.1911. Vergangene Nacht wurde in einem hiesigen Hotel=Restaurant eingebrrochen. Den Dieben fielen für über 200 M. bessere Zigarren und andere Sachen in die
∆ Wesselina. 25 Aug.1911. Heute morgen brachte sich eine 70 Jahre alte Frau in selbstmörderischer Absicht mit einem Hammer und einem Küchenmesser schwere Verletzungen auf dem Kopfe und am Halse bei. Sie wurde von Einwohnern in einer schweren Blutlache gefunden. Die Frau wurde sofort ins hiesige Krankenhaus gebracht.
* Rath, 26 Aug.1911. Die neue vierklassige katholische Schule hierselbst geht nunmehr ihrer Vollendung entgegen; sie wird nach Beendigung der Herbstferien in Benutzung genommen. Der Grundstückskaufpreis beträgt 1527 Mark, der Bau ist auf 46 200 Mark veranschlagt. Die Kosten der inneren Einrichtung werden sich auf etwa 3000 Mark belaufen. Zu den Baukosten ist der Gemeinde Merheim eine Staatsbeihülfe von 13000 Mark bewilligt worden. Die Pläne zu dem Bau hat Herr Gemeindebaumeister Eulenberg(Holweide) gefertigt.
5 Ilittard, 25.Aug 1911. Dem Rentner Herrn Johann Roggendorf, der seit dem Jahre 1841 Mitglied der hier seit 1594 bestehenden St. Sebastianus=Schützenbruderschaft ist, wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen. Roggendorf ist jetzt sechsundachtzigjährig, gehört der Bruderschaft zurzeit noch als Ehrenvorstandsmitglied an, war jahrelang Mitglied des Gemeinderates der Bürgermeisterei Merheim und bekleidet seit dem Jahre 1893 das Ehrenamt eines Deichschöffen. Die Auszeichnung ist dem Herrn Roggendorf in einer Vorstandssitzung der Schützenbruderschaft am 24. August 1911 durch den Herrn Burgermeister Bensberg (Holweide) ausgehändigt worden.
2 Bolweide, 26 Aug.1911. Heute vormittag wurde hier einer wandernden Kunstlertruppe, welche sich nach Deutz zum Schutzenfeste begeben wollte, ein Pferd mit einem Wohnwagen gestohlen.
∆ Niederembt(Kr. Beraheim). 25.Aug.1911. Bei einem Brande fiel ein Landwirt bei Löscharbeiten von dem Dache eines breunenden Stalles und erlitt so schwere Verletzungen der Wirbelsäule, daß er an den Folgen starb. Der Verunglückte war 44 Jahre alt, verheiratet und Vater von vier Kindern.
S Kerpen, 26 Aug.1911. In der letzten Sitzung des Gemeinderats wurde unter anderem nachstehendes beschlossen: Der Haushaltungs= und Kulturplan für das Wirtschaftsjahr 1911/1912 wird genehmigt. Der§ 5 der Anstellungs= und Besoldungsordnung für die Lehrpersonen der hiesigen höheren Knabenschule wird wie folgt ergänzt: Das Grundgehalt betragt d) für einen Elementarschullehrer 1600 Mark. Der§ 12 der vorgenannten Oronung wird ergänzt wie folgt: Die Festsetzung des Ruhegehalts soll nach dem Durchschnittssatze der Mietsentschädigung für Volksschullehrer bewirkt werden. Der Gemeindecat genehmigt die Ausführung der elektrischen Straßenbeleuchtung nach dem vorgelegten Projekte. Die vom Bürgermeister bezeichneten Firmen sollen zur Einreichung von Offerten angegangen werden. Der bezeichnete Oberingenieur soll veranlaßt werden, die Prüfung der Offerten und der Anlage nach ihrer Fertigstellung zu bewirken. Die Angelegenheit betreffend Schaffung eines Sport= und Spielplatzes wurde besprochen. Als Sport= und Spielplatz soll der am Forsthause gelegene 62 Ar große Platz hergegeben werden, welcher mit wenigen Mitteln vorher hergerichtet werden soll. Der Gemeinderat beschließt den Bau einer Gendarmeriewohnung nach dem vorgelegten Entwurfe des Kreisbaumeisters Ruland und ermächtigt den Burgermeister zur Vollziehung des Mietsvertrages unter Einsetzung eines jährlich zu zahlenden Mietpreises von 560 Mark. Als stellvertretender Schiedsmann wird Herr Gemeindeverordneter Wolff gewählt. In die Rechnungs=Revisions=Kommission werden gewählt die Herren: Riem, Röttgen und Wolff. Die im Rechnungsjahr 1910 vorgekommenen Kreditüberschreitungen werden nachträglich genehmigt. Außerhalb der Tagesordnung wird beschlossen, den Neffelbach innerhalb des Ortes Kerpen zu regulieren.
Kirbera, 25.Aug.1911. Ein Gutsknecht war beim gemeinsamen Mittagstisch so stark bezecht, daß er mit den Fingern aß. Der Gutsherr wies ihn sofort weg; der Knecht schlich sich in den Stall, zäumte das Reitpferd seines Herrn und trabte lustig davon. Vor der Strafkammer in Köln gab er an, er habe nur eine Promenade reiten und dann das Pferd zur Schmiede bringen wollen. Das Gericht setzte wegen kriminell rückfälligen Diebstahls vier Monate Gefängnis fest.
O Verschönerungsverein für das Siebengebirge und Gut Heisterbach. Rann. 25.Aug.1911. Der Vorstand des Verschönerungsvereins für das Siebengebirge hatte in seiner Sitzung vom 5. Juli eine Unterkommission zum Zwecke der Vorbereitung eines eventuellen Ankaufes des Gutes Heisterbach gewählt. Diese Kommission hatte mehrfach Unterhandlungen mit dem Prinzen Bernhard zur Lippe, dem Eigentümer von Heisterbach, und dessen Vertreiern gepflogen. Diese Verhandlungen sind indes infolge der zu hohen Forderungen ergebnislos verlaufen. In seiner heutigen Sitzung billigte der Vorstand einstimmig die von seiner Unterkommission bei den Verhandlungen eingenommene Stellung und sprach sich dahin aus, daß nach Lage der Sache der Verein als Ankäufer nicht mehr in Betracht kommen kann.
Aus dem Bergischen Land.
* Haus Steinbreche, 26 Aug.1911. Am Samstag, den 2. September, findet hier ein großes patriotisches Fest unter Mitwirkung der Kapelle des 24. Pionierbataillons und des Männergesangvereins Liederkranz statt.(Vergl. Anzeige).
□
liefere in allen Qualitäten
Sachgemässes Verlegen durch eigenes Personal.
billigst.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 Fernspr. 2270.
Für Stotternde. Wie aus dem Inserat in der vorliegenden Auflage ersichtlich, ist Herr Direktor Warnecke, der langjährige Leiter der internationalen Sprachheil=Anstalt in Hannover, am Mittwoch u. Donnerstag im Hotel Belgischer Hof anwesend. Der Besuch dieser Sprechstunden ist dringend zu empfehlen, da sich das Warnecke'sche Verfahren glänzend bewährt hat. Auch in hiesiger Gegend haben sich nachweislich schon viele durch diese Methode selbst vom Stottern befreit. Versäume keiner die günstige Gelegenheit, die Methode ist sehr billig und wirklich gut.

Sonntag, 27. Auaust 1911.
Seite 5.
Sie bei Ihren Einkäufen
blauen Marken
Warum?
dem„Kölner Dom“.
Weil au amichlanpete Garshtile, 24 de, ahatsher er uchte, Aitester Kenntlich am Plakat
Möbel.
Küchenschr. 30 42 54 65./ 2i.Kldschr., lack 22364448,, 2t.nußb. pol.Kldrschr55 85, Waschkomm., nußb. pol., m. Marm. u. Sp. v. 55.K. an Waschkomm., lack.„19„ Trum.=Sp..Stufe, 33„ Wachstuchauszieht.23„ Sofatisch, pol..20 Dipl.=Schreibtisch, 60
Flurgarderoben„17„ Diwans„36„
nußb. Büfetts„135„
Muschelbett m. Pat.=Matr. Schonerd. u. 4t. Aufl. o 59.##a nußb. Vertiko, 6säulig, m. Spiegel, innen eichen 64.4 Küchenstühle, Schlafz.=St.
Wiener Stühle nen, hochm.,.Ladenpr..80 jetzt Gelegenheitskauf.4 mod. Schlafz.=Einrichtung
von 155#an Pitchpine=Küchen m. Tisch u. Stühlen v. 115.K an Speisez. m. Auszieht., Diw. Umb. u. 6Lederst. v. 590Kan Alle mod. Einricht. in jeder gewünschten Zusammenst
9— bis zu 15000.6
Wiederverkäufer Rabatt. Karl Ph. Heß erste u. einzige Möbelhdlg mit Stuhl- Großhandlung am Platze
Blaubach 8. Haltest Waidm.
Telephon A 6952.*
er Ar KerrTrtn———
Mittelstandsvereinigung für Handel
*„
F
*
3
3
Ziehung 5. bis 7. Sept.
Posener Lose a 2 M.
Aoa. mi
Die da glaubten, es gäbe nichts
*
Sommersprossen
inn jeder in 10 Tagen gänzch beseitigen. Auskunft stenlos gegen Rückmarke.
Fr. E. Loessin, Friedrichs agen=Berlin, Markt 114
ssen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damenhandtasche
wie Lederwaren nicht im pezialgeschäft wie neu billig parieren, reinig. od. auffärben? iemen an Taschen Paar.60
Besseres, haben sich schnell und gern zu der Ansicht bekehrt, dast der neue Malz-Kaffee aus Roggen“: tatsächlich etwas Besonderes ist.: :<space> E r<space> K a n n<space> n i e m a n d<space> e n t t ä u s c h e n,:<space> ;<space> w e n n<space> e r<space> r i c h t i g<space> z u b e r e i t e t<space> w i r d.:<space>
55
9„Hornfranck“.
2
:
bar Geld ohne Abzug zahlbar
Amtenbrink,
Breitestr. 139(Schwan.=Apoth.), Hohestraße(neb. Café Runge), Obenmarspforten 25.
Der erste Hauptgewinn der Metzer Dombau=Lotterie v.
100000 M. fiel auf
Nr. 87669 in unsere Glückskollekte. 4
IE
Einladlung
zur Besichtigung und Benutzung unserer neuen zweiten Geschäftsstelle Breitestrasse 85.
Lesesaal, Fernsprecher, Adressbücher, Schreibgelegenheiten kostenfrei!
Hausbrandkohlen Unlon-Briketts Zentralheizungs-Koks
* zu Sommerpreisen.
# Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude: sie lauten:
Ihr Angebot standimaD!
Naturheilverfahren
Hombopathie, Augendiagnose.]— (Kein Entkleiden nötig.) Beglandigter Vertreter
D. F. Klein
Köln, Sudermanplatz 6 erteilt
Rat für Kranke
täglich—11,—3 u.—7. Sonntags—11 Uhr.
K
Unsere diesjährigen
-Pneumatiks
fallen hervorragend gut aus. Wir liefern solche stets ganz frisch von der Fabrik zu billigsten Tagespreisen. Bei Be sehädigung von Pneumatiks. in entgegenkommender Weise sofort Ersatz.
Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln, Severinstrasse 216 (am Waidmarkt).
mir,
daß Sie
32] Originalroman von J. Fichtner.
„Was soll ich ohne Geld und wer garantiert
Hundeselel— da— er grif in seine Tasche und zog ein Lertpapier über zweitausend Mark heraus. Dann trat er zum lisch und legte seine Hand auf die Wechsel.
„Hier— ist Reisegeld nach Amerika; dafür neyme ich das sündengeld— nach Ihrem Einverständnis brauche ich nicht zu ragen— solch einen schuftigen Handel hab' ich mein Lebtag sicht gemacht. Aber so verhütet man einen Skandal und befreit
sie Deutschen von einem Zuchthäusler!“ Ringstetten krümmte sich vor innerer Wut; er konnte nur einverstanden sein und mußte zusehen, wie der Inspektor die Papiere nahm, mitten durchriß und in seiner Tasche verschwinden
„Auf Nimmerwiedersehen! Rückwärts schritt der an kein Parkett gewöhnte Mann hinaus und konnte es nicht unterlassen, einen Abscheu noch durch ein kräftiges Ausspugen zu herr stigen Dann zog er sein rotes Taschentuch hervor und wischte sich die
De haiße ch den Sirsficher
hätte im Leben nicht gedacht, daß ich solch ein Stück Arbeit fertig bringen würde. Der Lump ist mir noch zu gut dabei wegekommen— aber lieber ein silles Begräbnis as em groer Kladderadatsch,“ brummte er, als er nach dem Justizrat Aus schau hielt und ihn auch entdeckte.
Meir Sache be, sichle er lopfte sich mit Genugtung auf die Tasche, im übrigen mag der große Richter sehen, wie er mit ihm fertig wird— ich gebe Ihnen kein Zeugnis mehr ab, Herr Justizrat, wir können unsere Zeit besser brauchen bei der gottgesegneten Ernte, die uns bevorsteht!“ Er zog den Hut, was heißen sollte— nun genug davon!
40.„
Die dumpfe Schwüle, die über dem heißen, staubigen Straßengewirr lag, hatte sich nicht vermindert; der Himmel zeigte eine blaugraue Färbung, durch welche der verdeckte Sonnenball jene weißen Strahlenpfeile sandte, deren stechende Glut eitem GeTräge und gebrück schriten die Menschen dahin, die Herren zumeist den Hut in der Hand. Jeder ersehnte und fürchtete zugleich die wohltuende Naturerscheinung, die sich dem
lauschenden Ohr schon uich fernes, grollendes Donnerollen
ise zitterten die Blätter an den gut gepflegten Allebäumen, die den schönsten Straßenzug der Stadt begrenzte.
Noch immer hatte Suse dieselbe Wohnung inne, die einst Schwestern mit der Mutter bewohnten mit all dem falschen Schimmer, der ihre Armut verbergen sollte.
Hier auch hatte sie gewählt oder— es war vielmehr für sie gewählt worden, ohne ihr Herz darum zu befragen.
Sie gehörte nicht zu jenen Menschen, die über ihren Daseins zweck nachdenken, auch nicht zu jenen, die da sagen:„Niemand entgeht seinem Schicksal!“ und am wenigsten zu denen, die voll Hingebung und Gottvertrauen durch ihre Fähigkeiten sich ei Glück zu schaffen suchen; sie war und blieb ein unruhiges, lebensdurstiges Geschöpf, das jeder Fessel widerstrebt.
Seit einiger Zeit fühlte sie selbst diesen lockeren Boden, auf welchen sie sich gestellt, unter ihren Füßen wanken. Herr von Ringstetten hatte ihr angekündigt, daß er ihr mit weiteren Summen nicht dienen könnte und er überhaupt dem Baron eine EinDas hate se d, aus ihren Gleichmuteaufgeritelt, sierwiste daß nun irgendeine Entscheidung kommen würde, dazu kam
Sie hate geglaubt, mit den jungen Kinstler ungestrast zu. kokettieren; ihre Eitelkeit hatte versucht, Albert aus seiner, wie sie wohl merkte, bewundernden Reserve
anderen die reichste Nahrung fand.
Schnurrbart! Streng reein
Harasin wuchs mit wunderbarenn Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges son was durch Hunderte von glänzenden Daus*) schreiben nachgewiesen ist.
-<space> A e r z t l i c h<space> b e g u t a s h t e t e<space> W i r k u n g.<space>
Dosmil##. Goldene Medaille Marseiklo.
Frahiiett: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3 Mk., St. III4 Ml. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, stagtl. approh. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit
großem Gyschrei angepriosen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme. 0
Immer wieder hatte sie den schönen jungen Mann in ihre Nähe gezogen, die herrliche Phantasie, die er über das Lied Mianon geschaffen, fesselte sie in hohem Maße.
Heute sollte die Aufführung sein, und in ruheloser Hast wanderte sie von einem Erker in den anderen, um die verschiedenen Wege zu beobachten, auf welchen sie sein Kommen erwartete und um welches sie ihn durch ein Billett ersucht hatte. In den kleinen lauschigen Zimmer herrschte die berückende Atmosphäre, welche junge Frauen um sich zu verbreiten wissen. Eine leichte duftige Eleganz, aber auch ein schwüler, betäubender Duft, der den blumengefüllten Schalen entströmte.
Die zierliche, jugendliche Gestalt Susis im leichten weißen Kleide, das fessellose schwarze Haargeringel lässig und kokett mit einigen dunkelroten Rosen geschmückt, mit der bei ihr seltenen, fieberhaften Erregung auf dem noch immer blühenden Kindergesicht— war die schönste Zierde ihrer Umgebung. Sie stampfte mit den kleinen Füßen— er kam immer noch nicht.
Auf wen wartest du eigentlich?“ fragte ihre Schwester Lilli, welche die Ruhelosigkeit Susannens vom Nebenzimmer aus be„Laß mich!“ wehrte die junge Frau und zog die feinen
Ich möchte dich doch aufmerksam machen, daß der Verkehr — ich meine das Hierherkommen des jungen, bildschönen Musikers— üble Nachrede für dich erregen könnte; es ist Zeit, daß du damit ein Ende machst!“ wagte Lilli zu warnen.„Du hast doch eine gewisse Grenze inne zu halten— ich meine, daß du das deinem Namen schuldig bist!“ Diese Worte fielen wie ein greller Lichtstrahl in das Innere des jungen Weibes und zerrissen die dünnen Nebelschleier eines unklaren Empfindens, eines unbewußten Sehnens, um ihr die Größe einer Leidenschaft zu enthüllen, vor welcher sie im ersten Augenblick erschreckt
Mit beiden Händen bedeckte sie die flammende Röte, die ihr ins Gesicht stieg, denn mit stockendem Herzschlag mußte sie sich eingestehen, daß diese Erkenntnis für sie schon in der nächsten Stunde Sein oder Nichtsein bedeutete.— Diese Erregung durchzitterte ihren ganzen Körper und Lilli, die ihre Anklage

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235* Sonntaa. 27. August 1911.
31. Dezember 1910 5107 und am 30. Juni d. J. 5328 Mitglieder auf, gegen 4118 vor zwei Jahren. Einen guten Stand weisen auch die Kassenverhältnisse auf. Insgesamt belaufen sich die Einnahmen in der Berichtsperiode auf 228 966 M. Für Unterstützungen wurden 70 644., für das Verbandsorgan 10 899 M. vorausgabt. Das Verbandsvermögen stieg auf 69 361 M. Die Generalversammlung beschloß einen weiteren Ausbau des Unterstützungwesens und beschäftigte sich eingehend mit der Jugendfrage. R
von Nah und Fern.
** Drei Offiziere wegen Wechselfälschung verhaftet. Großes
Aufsehen erregt in Bukarest die Verhaftung mehrerer Kavallerieoffiziere wegen gemeinsamer Wechselfälschungen im Betrage von nahezu einer halben Million Franken. Hauptmann Serghiesco, der Sohn eines Generals a. D. und jetzigen Senators Alex Serghiesco, hat gleich beim ersten Verhör nach seiner erfolgten Verhaftung ein umfassendes Geständnis abgelegt. Er erklärte, daß er tatsächlich die Unterschrift seines Vaters auf vielen Wechseln gefälscht habe, hierzu aber von seinen Kameraden Cassian und Chaullet angestiftet worden sei.
** Ein raffinierter Straßenraub an einem Diamantenhändler erregt in London großes Aufsehen. Der Ueberfallene ist ein Mr. Hopton, der in London und in Antwerpen ein großes Diamantengeschäft hat. Als der Händler sich mit Diamanten im Werte von 60000 Franken nach seinem Bureau begeben wollte, wurde er von zwei elegant gekleideten Individuen überfallen. Während einer ihn würgte, wurde er von dem andern seiner Juwelen beraubt. Dann sprangen die beiden Räuber in eine in der Nähe bereitstehende Autodroschke, die offenbar von einem Diebesgenossen geführt wurde und entkamen. Mr. Hopton erlitt nur geringfügige Verletzungen. Aus seine Hülferufe nahmen einige Passanten die Verfolgung des Autos auf. aber eine Erfolg. Von den Tätern fehlt jede Spur.
** Räuberischer Ueberfall.(Drahtber.) Lübeck, 26. Aug.1911. Der Omnibus, der den Personenverkehr zwischen Mölln und Koberg vermittelt, wurde durch zwei mit Revolvern bewaffnete Männer angehalten. Unter Drohungen entnahmen sie dem Wagen das mitgeführte Postpaket und verschwanden. Zwei Bäckermeister aus Breitenfels machten sich auf Fahrrädern an die Verfolgung und trafen die Räuber in einer Gastwirtschaft in Woltersdorf. Die Papiere des einen lauteten auf den Namen Träger aus Magdeburg, die des andern auf den Namen Piller aus Leipzig. Träger gelang es später, zu entfliehen.
** Ein moderner Sklavenhalter gemeingefährlichster Art wurde in Berlin auf längere Zeit unschädlich gemacht. Wegen Zuhälterei, Erpressung und Nötigung war der fünfundzwanzige jährige Kellner Reinhold Heppner vor der dritten Ferienstrafkammer des Landgerichts I angeklagt. Der Angeklagte zählt zu den gefährlichsten Zuhältern Berlins. Auf einem Tanzvergnügen machte er die Bekanntschaft der jetzt achtzehnjährigen Anna., mit der er ein Liebesverhältnis anknüpfte. Nach einiger Zeit verlobte er sich mit der B. und verstand es, die B. völlig unter seinen Einfluß zu bringen. Eines Tages ließ er die Maske fallen. Unter Trohungen und Schlägen zwang er die., die sich wegen des H. mit ihrer Familie entzweit hatte und vollkommen allein dastand, einem schmutzigen Gewerbe nachzugehen. Das Geld mußte sie an den Angeklagten abliefern, der es in den Kneipen durchbrachte. Trotz der Drohungen des gewalttätigen Burschen faßte die B. schließlich Mut, Anzeige zu erstatten. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu einer Gefängnisstrafe von drei Jahren und sieben Monaten, da, wie der Vorsitzende, Landgerichtsdirektor Lieber, ausführte, gegen solchen Abschaum der Menschheit gar nicht scharf genug vorgegangen werden könne. Außerdem wurde die von derartigen arbeitsscheuen Subjekten am meisten gefürchtete Strafe, die Ueberweisung an das Arbeitshaus, auf gleiche Dauer über den Angeklagten verhängt.
** Schweres Touristenunglück in Steiermark. Auf dem großen Pyrgas sind, wie einem Berliner Blatt aus Wien gemeldet wird, drei Touristen Montag infolge eigener Unvorsichtigkeit abgestürzt und haben dabei ihr Leben eingebüßt. Eine Gesellschaft von Sommerfrischlern unternahm am Samstag von Michelsdorf(Steiermark) eine Partie auf den Pyrgas. Dabei trennte sich der Gymnasialprofessor Forbelsky mit zwei Damen, einer Fabrikantentochter aus Wien namens Brunner und einer Brünner Dame namens Fürtner von der Gesellschaft. Sie verließen den ungefährlichen Promenadenweg, um auf einem Touristenweg den Gipfel früher zu erreichen. Allen dreien fehlte die touristische Ausrüstung; die Damen trugen leichte Sommerkleider und städtische Beschuhung und
Sonnenschirme. Da die Gesellschaft zwei Tage nicht zurückkehrte, rüstete man eine Expedition aus. Dienstag wurden alle drei als Leichen mit zerschmetterten Gliedern gefunden.
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Gegr 1838 Köln Waidmarkt
Ausstattungs-Geschäft.
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführ.ung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M
Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend vergrösserten Ausstellungsräumen.
BI Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit.
Anfertigung von
* Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise.
Beste Referenzen.
2
Eine Anzahl
Musterzimmer
8
5
5
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken. Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck tommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist reit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt## auch zu veröffentlichen.!
6284] Die Anwohner der Eintgasse und des Rothenberg uhren schon seit langer Zeit Beschwerde über das gemeine Treiben der Dirnen und Zuhälter. Trotzdem die beiden Straßen für Dirnen verboten sind, verkehren solche Tag für Tag da. Jetzt haben wir fünf Lokale da, in denen große automatische Musikinstrumente spielen; der Radau dieser Instrumente dauert von morgens früh bis abends 11 Uhr. Wegen dieses Lärms können die Wohnungen nicht mehr vermietet werden. In den erwahnten Lokalen verkehren Dirnen und Zuhälter; bis morgens früh sind die Lokale offen. Wenn ein Schutzmannsposten erscheint, dann wird das Licht iusgemacht und später bei seinem Fortgange wieder angezündet.
Die Kinder erhalten von den Dirnen Geld, damit sie aufpassen, ob sich ein Schutzmann sehen läßt. Der Eingang der Schule St. Martin ist in der Lintgasse gelegen. Die Kinder passieren den Rothenberg und die Lintgasse verschiedene Male am Tage, und es wäre notwendig, daß die Dirnen dort unter schärfere Aufsicht genommen werden im Interesse der Jugend, die durch das Treiben vergiftet wird. Die Anwohner.
[6285] Oflasterung der Vogelsangerstraße. Mit Bedauern haben wir Anwohner dieser Straße die Antwort gelesen, welche die städtische Verwaltung dem Ehrenfelder Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger von Ehrenfeld auf seine Eingabe um Neupflasterung der Strecke zwischen Pius= und Roßstraße gegeben hat. Kopfschütteln hat es hier erregt, daß beabsichtigt ist, die Vogelsangerstraße nach oben und unten neu zu pflastern, und gerade die Strecke, welche schon jahrelang voll ausgebaut und dicht bewohnt ist, liegen zu lassen. Der starke Fuhrwerksverkehr, welcher auf dieser Straße herrscht, besonders aber die Tatsache, daß die Fuhrpartskolonnen die ganze Nacht mit ihren gefüllten Müllwagen über dieses holperige Pflaster rasseln, hätte die Verwaltung längst veranlassen sollen, hier Abhülfe zu schaffen. 0. M.
6286] Für die Aufstellung des Römerbrunnens machen die Anwohner der Komödienstraße auf einen Uebelstand aufmerksam, der absolut abgestellt werden muß. Täglich fahren schwer beladene Fuhrwerke den steilen Berg zum Appellhofplatz hinauf; in der Mitte bleiben die Pferde hängen, kommen beim Wiederanziehen zu Fall und werden von der schweren Last meterweit wieder heruntergeschleift. Umgekehrt fahren die Fuhrwerke den Berg in die Komödienstraße hinunter, können sich nicht genügend halten, Zusammenstöße an Komödienstraße und Kattenbug sind die Folge. In den letzten Jahren haben zwei Menschen ihr Leben auf diesem Wege lassen müssen. An die Stadtverwaltung geht daher das dringende Ersuchen, entweder die Wege bei der Aufstellung des Römerbrunnens für Fuhrwerk zu schließen oder sie tiefer zu legen. H.
der Arbeiterwelt.
** Der Kampf in der Metallindustrie.(Drahtber.) Leipzig, 25.Aug.1911. Die heute mittag begonnenen Einigungsverhandlungen zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern der Metallindustrie wurden in verhältnismäßig kurzer Leit abgebrochen. Die Arbeitgeber hatten bindende Beschlüsse von der Siebenerkommission verlangt; dagegen erklärten die Arbeiter, sie nur vorbehaltlich der Zustimmung ihrer Arbeitskollegen verhandeln dürften. Es besteht jedoch die Aussicht, daß in den nächsten Tagen die Verhandlungen wieder ausgenommen werden. ag Sozialdemokratische Streiktaktik. Solingen, den 6 Ang.1911. Die Taschen= und Federmesserschleifer des Deutschen Metallarbeiterverbandes beschlossen, zur Unterstützung der ausständigen Reider der Taschen= und Federmesserbranche von Montag ab ebenfalls die Arbeit einzustellen. Auch die Ausmacher und Schlägegei=Arbeiter dieser Branche sollen nach dem Plane des Deutschen Metallarbeiterverbandes sich dem Ausstande anschließen. Die Ausdehnung des Streiks bezweckt in der Hauptsache, die im Solinger ndustriearbeiter= und im christlichen Metallarbeiter=Verband organisierten Reider, die weiter arbeiten. arbeitslos zu machen.
4# Der Zentralverband christlicher Lederarbeiter Deutschlands hielt vom 20.—22. August in München seine 6. Generalversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht zählte der Verband am
hon bitter bereute, sprang hinzu und bettete Susanne auf den roten, schwellenden Diwan und strich zärtlich über das kleine,
dunkle Köpfchen.
Draußen erhob sich der Gewittersturm, ein Rauschen und Aechzen, ein Heulen und Krachen— dann ein greller, zitternder Blitzstrahl, während sich draußen im Flur ein Schreien und Schelten erhob, worauf im nächsten Augenblicke rücksichtslos die Tür aufgerissen wurde. Susanne fuhr auf, ihre brennenden Augen suchten den Erwarteten, aber „Wie können Sie sich erlauben, so ohne weiteres—“
Lilli kam mit ihrer Entrüstung nicht weit, der Eingetretene schob sie ohne weiteres zur Tür hinaus und verschloß dieselbe. Dann wandte er sich zu Susanne.
„Ringstetten?— Was wollen Sie?“
„Warum sehen Sie mich so entsetzt an?“ fragte er lauernd mit heiserer Stimme.
„Weil ich Sie nicht erwartete und— weil Sie so sonderbar aussehen!“ erwiderte sie matt und sah ihn forschend an. Er lachte höhnisch.
„Sie sehen mir's wohl an, daß ich— ein aus der Gesellschaft Verstoßener bin und warum?— Soll ich es Ihnen sagen?“ Seine Augen funkelten wie die einer Katze.
Die junge Frau, von Furcht und Grauen erfaßt, wollte ihn zurückstoßen, er aber zwang sie, sich wieder niederzulassen.
„Beruhigen Sie sich— ich werde es Ihnen ja nicht sagen,“ zischte er, sich dicht an sie herandrängend.
„Ich verreise nur wieder einmal— aber nicht allein— Sie gehen mir mir— denn eine Rache will ich haben!"— Wie ein Raubtier hatte er sich vorgebengt, um sie an sich zu reißen— da— ein furchtbarer Schrei aus ihrem Munde und zugleich ein zweifacher Donnerschlag— die Tür flog krachend auf und in derselben stand die Gestalt des jungen Künstlers, der beinahe zu gleicher Zeit mit Ringstetten das Haus betreten hatte. Mit einem Blick erfaßte er die Situation, und im Augenblick schien es, als wolle er sich auf jenen stürzen, um ihn zu erwürgen. Er war bleich wie der Tod; Schweißtropfen standen auf der schönen Stirn; er trug die Spuren größter Ermattung, und doch schien seine Gestalt zu wachsen, als er mit flammenden
Augen und befehlender Handbewegung den Weg freigab und nur das eine Wort„Hinaus!“ hervorbrachte.
Ringstetten hatte sich umgewandt und sah verächtlich auf den Eindringling.
„Albert!“ Ein klagender und doch jubelnder Ton.
„Aha— so—!“
„Hinaus!“ Es klang wie die Stimme des Donners, der in gewaltiger Sprache das Haus förmlich erschütterte.
Ohne ein weiteres Wort des Widerspruchs erhob sich Ringstetten und ging gebeugten Hauptes und mit schlotternden Knien an Albert vorüber. Wie erlöst, warf Lilli die Flurtür ins Schloß.
+
Auf dem Boden kniete die Baronin und schluchzte laut auf, immer und immer wieder. War es ein Nervenanfall oder die tiefe seelische Erschütterung, die ihren ganzen Körper durchbebte.
Wie gebannt schaute Albert auf sie nieder, und doch ein Gefühl von Angst und Schreck vor drohender Gefahr erfüllten seine Seele.— Ein roter, zuckender Blitz flog über die kniende Gestalt— ein Rauschen und Strömen— ein wohltätiger Regen fiel jetzt draußen herab— er hob den Fuß und wandte sich hinaus— ein Sieger über sich selbst.
Als er in seine Wohnung kam, lag ein Brief auf seinem Schreibtisch. Er las die Adresse und wich, grell auflachend, zurück.
„Das ist die andere, die kommt mich mahnen," stieß er zwischen den Zähnen hervor. Ein feindseliger Blick traf den einfach gefalteten Brief, den er, als von Lene herrührend erkannt hatte. Sollte er ihn lesen oder ungelesen verbrennen? Immer wieder zog er die Hand zurück, und endlich nahm er ihn doch und legte sich im höchsten Grade ermattet aufs Sofa, um von dem Inhalt des Briefes Kenntnis zu nehmen. Da rollte etwas heraus— es war der zweite Ring.
Der junge Mann starrte darauf hin, als sei er ein Reptil, eine sich ringelnde kleine Schlange. Dieser Gedanke setzte sich fest und grub sich tief ein in das erregte Gehirn. Er wollte lesen, aber die Buchstaben tanzten vor seinen Augen. Mit Gewalt zwang er sich zur Besinnung, und als er die schlichten
Worte begriffen, legte es sich wie ein Schleier über die brennenden Augen; schwere Tränen rannen über das schöne, bleiche Gesicht.
Dann sprang er plötzlich auf, ergriff seine Geige und begann in wundersamen, ergreifenden Tönen seines Herzens Qualen herauszusingen. Leise und vorsichtig schritt er dabei um den Ring herum, der mitten im Zimmer lag, denselben mit scheuen Blicken streifend. Eine Weile verging in schmerzlich=seligem Alleinsein; er überhörte das Klopfen an der Türe, sein ganzes Sein war nach innen gekehrt.
Als aber die Türe geöffnet wurde und Frau Kapellmeister Ebert, noch im Reiseanzug, erschien, und in ihrer unvermittelten Weise ausrief:„Was fällt Ihnen denn ein, die Sache ist eilig, aber freilich— wenn Sie dem abscheulichen Ringe da ein Grablied singen, hätte ich Sie—“
Sie kam nicht zu Ende.
„Wieder eine!“ schrie der Künstler, seine Geige um sich schwingend, sein Haar sträubte sich, die Augen flammten und sein wutentstelltes Gesicht war nicht wieder zu erkennen.
„Wieder eine!“ Und im selben Augenblick flog die Geige schmetternd gegen die Türe, hinter welche Frau Ebert im letzten Moment geflüchtet war Das kostbare Instrument lag in tausend Splitter zersprungen am Boden.
„Verfluchte Schlange!“ schrie Albert und stampfte den Ring mit den Füßen.
„Er ist verrückt geworden,“ kreischte Frau Ebert und schlug eiligst die Türe hinter sich zu.
„Gewiß war er wieder bei der Baronin,“ fügte sie, in ohnmächtiger Wut die Hände ballend hinzu.
Es war ganz finster geworden. Das Toben des Kranken verhallte im grollenden Donnergebrüll. Wieder rauschten Regenströme aus den finsteren Wolken, das Gewitter wiederholte sich und tobte die halbe Nacht hindurch.
Notgedrungen mußte das Fest wieder verschoben werden. Aber durch das Rauschen und Brausen ging doch die herzergreifende Kunde, daß Albert Sauer, der hoffnungsvolle junge Künstler, plötzlich den Verstand verloren habe.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235" Sonntag,
10
Sie
besuchen Sie nicht die reichhaltigen Läger in der
I. Etage?
Sie werden erstaunt sein über meine wirklichen
Schlager.
In dieser Woche sind 1 enorm biligen Preisen ausgelegt!
Ca. 1000 Meter
Buckskin-Reste
1<space> i n<space> L ä u g e n<space> v o n<space> 5 0<space> Z e n t i <space> meter bis 4 Meter. sehr geeignet für Anzüge und Hosen.
Ein Posten 110 Zentimeter breite reinwollene
Popeline
1* M.
in neuen, modernen Farben.
Schul-Cheviots
marine-blau, reine Wolle für Mädchen-Kleider
Meter 95 PI 140em breite Cheviots
f. Knabenanzüge 8290 KE extra stark 4 AE4
Einige hundert Meter neue Noppen-Stoffe für Röcke, Jackenkleider otc. in neuen Farbentönen braun: und geld
Nr.°—33 M.
Ein Posten Reste Tülle in schwarz, weiss u. creme fast zum halben Preis.
Reste Seide zu Blusen und Kleidern enorm billig!
am billigsten
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Wohnzimmer
sowie sämtliche Einzelnr 2
im
Möbel=Lager
K
Für Stotternde!
albd im Hotel Belgischer Hof(Vierstal)
r<space> I c h<space> d i t t e<space> a l l e<space> L e i d e n d e n,<space> s i c h<space> v e r t r a u e n s v o l l<space> a n<space> m i c h<space> z u—<space> nochnals Sprechstunden abzuhaiten. Ich birte aue—..—— Laur einfachen Methode 8
wenden. Jeder Stotterer kann sich utt, Zülfe, meiner seyr ern/#r, Medizanente### durch Selbstunterricht in kurzer Zeit vom Otoperpen, bgtge ist ugt nowenog, daß n
Sprechstunde zur gest. Einsicht au,, gisgrabtzibe,„Manche hatten vorher bis zu acht Anstalten B
schen unsd gerlnasichen Bestgastge de Salteriteke. Lie die liscktunstetalung se muie eite
Internationale Sprachheil=Anstalt Hannover Dir. Warnecke.
Fernsprecher Nr. 5371. 4“ 6 2.
27. August 1911.
EPRREgSEng!
Seite 7.
Suun
August
Rosa
Raphael
2
191
Blindgasse 19-21.
6
Peter König, wollküche 14-16.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gedieg. Ausführung sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl.
Dieschönsten Glückwünsche
:<space> f i n d e t<space> m a n<space> i n<space> d e m<space> p r a k t i s c h e n<space>
Roten Glückwunich-Büchlein
von J. J. Liessem, welches bei J..1# Bachem in Köln bereits in 22. Auflage erschienen und zu dem billigen Preise1 von M. 1,40 durch jede Buchhandlung 15
zu beziehen ist.:: 1 82
n
Weitestgeh. Garantie. Fernspr. 247.
Anfertigung nach Zeichnung.
9
R
Verlangen Sie nur:
46
#9
77A
Latnte
DE
GROSSE
HEDAAN
JS ap 5
is1 der
beste Be weis für die vor züglich keit der Vail. anfs WandGasbadeöfen
JEYSERn
1OR VAILLANT.M BA
REMSCHEID
Casbede fne anom erlich
He##wassespburste Aualog an centos Verkauf nur durch Installslein
Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
Nachahmungen weise man zurück.
am Rhel.n
gegenüber der Universitätsstadt Bonn, lebhaft aufbihhender Ort i. d. Bürgermeisterei Vilich, feste Rheinbrücke und elektr. Bahn Bonn-Beuel, in allernächster Nähe des Siebengebirges; Bahnverbindung nach al en Richtingen; 5 lektr. Licht u. Kraft, Wasserleitung, Kanalisation,#
Gas, elektr. Licht u. Mian, gulgei####
# Schwimmanstalt, grosses Krankenhaus, kathol., evangel. ##iersel. Kirche, Volksgarten, grosse Rheinpromenaden u. Waldungen. Gymnasien usw. in Bonn, seit vielen Jahren# nur 100% Gemeindesteuer. billige Baugrundstücke, Wohnungen und Häuser.
„„„„.,44 Charlottenburg, Salzufer
Vereinigte Chemische Kerke Aktiengesellschalt, Abtenl. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
#8 Mathias Franken 38
— gegründet 1891
48—
. c
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm
la. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.
IOr: Niehlerstr. 12. Ternspr. 4360
O
eh
Neussertor.
*5
Wonnungen und Tadsef.
Für Reutner und Pensionäre sehr angenehmer Wohnort!
Auskunft durch das Bürgermeisteramt.
Schirme, Hüte, Mützen,
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten, Hosenträger
allle Reparaturen u *“ ziehen von Schirmen und billigst.
Uebergut
Vaillant’s Musterlager
Köln a. Rh.,
Gereonstrasse 16. Telephon Nr. B 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatisch.Heisswasserapparate etc. in Betrieb, die allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.*0
Hervorragend Haltbarkei! niediges
Reste-Lager TeppiehSpezialtaus
• Emil
CH
525
Köln, Hohestrasse 124
I. Etage I. Etage
Eine Treppe hoch im Zigarrengsschäft J. Neumann. po45
M. MI. TI.F
GF
durch Elegagz und. Gewicht
4900
e
Berlins
.48) Seitl88 2nur
Oranienstr. 158
RiesenTeppich
7
Kleinweizen.46.50
Getreidemisch„Idea„.50 Taubenwicken.50
Fischmehl, grobu.fenn.
hochproz., garant.rein 13. Führe ca.50 Sorten. Freidl. p.
Ztr..Sackab Neussg. Nachn.
Heinr. Neidhöfer, Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.
aller Grössen u. Qualitäten Sofa-Grösse à 5, 10, 15—40 M.
Salon-Grösse à 15,20,30-150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75-800 M.
Gordinen: Portieren: Möbelstona Tisehdecken: Steppdecken usw.
Spezial
mit ca. 680 gratis u. anko Abbildungen#ISteU
MSieensauf
## Summi-Absätze 8
U
TA Friumphiaren überall.
Dauerhafter a. Leder bequem und elegant. Verlangen Sie daher
ausdrücklich von Ihrem
Schuhmacher
iummi-Absätze und Gummi-Ecken,
welche den Namen
„Siegeslauf“
tragen.
haben in allen Lederhandlungen.
Deutsche Gummiwaren-Industrie Düsseldorf 65. g“
Nwr. Chr. Roloss. straße 12.
Neu angefertigt!
Elegante
lerren- u.
aus prachtvollen feinen Stoffen, neueste einu. zweireihige Fassons, für jeden, auch stärksten Herrn passend,
jeizt 18 23 27 32 36 42 48 54 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse S Malzmühle.
im Engroslager.
2(
Deutsche Börsenpapiere,
deren Kurse täglich notiert werden und Aussicht auf Kurssteigerung haben, kann ich zurzeit namhaft machen. Keinerlei Un kosten, sondern kleine Gewinnbeteiligung nach Erfolg.
Offerten unter 0. H. 5371 an Haasenstein&amp; Vogler,.-G. Berlin W. 8.
Reise-Artike
Hochfeine
Oritz
Lederwaren
ädler
*
Elegante Wohnungslichestr. 120.
Gegr.
1850.
5
Fabrik
Leipzig.
Diel-Haus
550
Arbeiter.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen (.O und wirkt Ce)
und Gekrier-Anlagen
nach allerneuestem Preßluft=System: Bilger=Paris zur vollständigen Erhaltung von Nahrungsmitteln aller Art bei geringstem Eisverbrauch bauen als einzige Spezialitat
G. Eüger&amp; Co., Strasskurg.., Herlin, Parie, Wien.
Filiale Cöln: Pfälzerstraße 21. Fernspr. B5972. Feinste Referenzen! Prospekte oder fachm. Besuch kostenlos.
für Köln und Ungegend.
Mit meinem neuen patenkamtlich gesetzl. geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl Ungeziefer nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars und der Wände uni. Garant., was bis jetzt mit keinem anderen Apparat##.### erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde.
W. Vogel,
Karte genugt. Tel. A 6237. c
Elegante Wohnungs-Eintichtg. Zvl. Herrenzimmer, Speiseziumer, Schlafzimimer
Ledersofas— Klubsessel- Teppiche— einzelne Möbel liefern wir i modernster, gediegenster Ausführung unter strengster Diskretion zu Original=Katalogpreisen. Um jedem Gelegen heit zu geben, sein Heim so schön und be
quem als möglich zu gestalten, gestatten wir sol venten Käufern
den Raufbeitag sscZinfir-Monatsod.
Quartals-Raten
zu tilgen. Kataloge werden nicht versandt. Kein Inkasso durch Boten. Versand nach
oanz Deutschland. Man verlange den hostenlosen Besuch unseres Vertreters behufs Vorlegung von Zeichnungen, Entwürfen usw. mit Angabe
der genauen Adresse.
Möhel-Versand=haus Alted Sachs#
Berlin 80., Köpenickerstraße 1264.
5

Seite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 235* Sonntag, 27. August 1911.
u kleinen Anzeigen
Stellengesuche für füngeres kaufmänisches,
Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile,
Offene Stellen
O#,#######)
3 Filialleiter gesucht 8
W mit einem Jahreseinkommen bei vorausgesetzter### Tüchtigkeit und Umsicht ca. 10.—12000 Mark.
Jüngere Kraft mit feinen Umgangsformen bevor=—. zugt.
Herren, welche im Besitze eines eigenen Bar= 4— vermogens von ca.=—5000 Mark sind und deren # Reellität gänzlich einwandfrei ist, wollen ausführ.#½ liche Offerten mit Altersangabe unter T U 5469
an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Berlin W. 8.
X einsenden. b 4n
Tüchtige seibständige
Tücht. Bigleriunen
sofort gesucht. Bierbaum=Proenen
Domsr. 59-67, Coreingang.
Durchaus tüchtige
Haushälterin
für großen Restaurationsbetrieb gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen über langjähr. Tätigkeit wollen sich melden. Restaur. Karlshaus, Aachen.
Braves Mädchen
in katholischen Haushalt von zwei Personen zum baldigen Eintritt gesucht.
Köln, Weberstraße 2a. b
bei hohem Lohn gesucht.
Louis Opländer,
Gans.
Noch
nie
hat es einen so großen Verdienstartikel gegeben als den soeben von uns auf den Markt gebrachten. Jedermann ist Käufer und gewähren wir pro Verhauf den hohen Verdienst von 10 M, sodaß man selbst bei täglich nur zwei Verkäusen ein festes Einkommen von
500 Mark pro Monat
hat.—3 Verkäufe täglich eine Stunde Arbeit Verdienstauszahlung sofort, nicht erst nach Lieferung. Vertrauenswürdige
Herren en auen gesuch
Offerten unter 0 1993 bef Heinr. Eisler, Berlin SW 19. h
A
aus besserer Maull Familie für
Vertrauensstellung gesucht. b Off. u. R 355 an Brettestr 85.
Kuustglaserießrling
gesucht. Rolandstraße 70.
v. Lande für l. Hausarbeit und Erlernung des Geschäfts gesucht 5 Köln, Johannisstr. 59.
Junger Mann,
31., kath., gr. Ersch, sucht Vertrauensstell., al. weich. Art. Ders. ist auch mit einf. Buchf vertr. u. scheut auch nicht, selbst mitanzusass. Kaution od. Sicherheit in jeder Höhe kann gestellt werden. Gutes Leumundszeugnis. Gefl. Off. u. 1928 an.Gesch. d. Bl.
Ein in der Buchführung und Expedition erfahrener
junger Mann
(aufanes 30er) sucht irgend einen Vertrauensposten mit möglichst vieler Bewegung in freier Luft. Off. u. K 527 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Tücht. ig. Mann
mit allen vorkomm. Arbeiten der Buchhaltung u. Korrespondenz vertraut. sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, per sofort oder später Stellung.
Offerten unter K 528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. kath. Fräulein, Anf. 30,
in Küche und Haush. erf., sucht Stelle als
Haushälterin
bei bess. Herrn od. sonst, wo die Hausfrau fehlt. Off. u. S S 400I= postlag. Dirmerzheim bei
Lechenich.
Hutpolstern!
Sprungrahm. 3MK, 1Seegrasmatr.
.50,Sofas.50.K in u. außer dem Hause. Gar. f. nur sol. Arbeit. Langenfeld, Krefelderstraße 91
Marmor-Reparatut.
Nu. Mae
für alle Hausarbeit
per Anfang Oktober katholische
Dame
aus guter Familie, ges. Alters, seidständig in Korr., Schreibm., Kartothek
zur Stütze des Chefs.
Fr.=Off mit Bild u. ausführl. Lebensbeschr., Zeugnisabschr. u Behaltsauspr. unter C K 4902 an die Geschaftsstielle des Köln. Volkszeilung.
Groz. Fabrikgeschäft
in der Nähe Kölns sucht einen jüngeren, erfahrenen
Buchhalter
mit engl. und franz. Sprachkenntnissen, möglichst im Ausland erworben. p
Gefl. Fr.-Offerten mit näheren Angaben u. Gehaltsanspr. erb. u. K 533 an die Gesch. des Kölner Local=unzeigers.
Einige tüchtige
Dreher
welche in der Bearbeitung von geschmiedeten Maschinenteilen erfahren sind, zum sofortigen Eintritt gegen guten Lohn und für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Off. unter K E 5115 an Rucoif Mosse, Köln.*5
5
bürgerlichen Haushalt gesucht.
Köln, Friesenstraße 41. 5
Einf. zuverl. Mädchen in kl 2 geistl. Haush. ges. für sämtl. häusl. Ard. Dauernde St. Gute Capsehl u. Zeugn.= bschr. ers. Eintritt nach Uebereinkunft.
Off. u. 1947 an d. Gesch. d. Bl
Höchin, haus, Küchen,
Frau Henriette Cramer,
Gew. Stell.=Vermittl. Krebsg.s. b
Einzelne, ältere Daue
sucht braves Mädchen für Küche und alle Hausarbeit.
Machabäerstraße 66.
graves Mädchen mit g. Zeugn “ für leichte Hausarb., welches sich auch im Geschäft ausb kann, gesucht. Feindäckerei Frost b Neußerstr. 16(am Deutsch.Ring).
oder Der
senslebung
Offerten unter B ch. Breitestraße 85.
#c
124 #n
an die b
urer
nach den Schießständen bei Dünnwald gesucht.
Kröft. Aebeitsunge
für Lager ges. Auch Lehrling z. Erlern. der Schlosserei gesucht. Richrath&amp; Steiumann, Rodenkirchen, Schillingsrotterweg.b
Süchtiger Ladengehälfe
für Kol.=, Mat.= u. Farbwaren Geschäft per I. Oktober gesucht Off. unter K 100 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Slücht. Krausbinder
sofort oder später gesucht. b Köln=Melaten, Nachenerstr. 251.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.) #uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterä me.
### Aach-bfrah
Geübte
Näherinnen
für bunte Manns= und weiße Frauenhemden in unseren elchtrischen Betrieb
gesucht.
Srügelmann 5ö
Mühlengasse 11.
Ich suche
für sofort oder später für eine
größere Kolonialwaren= stliale eine ältere
I. Verkäuferin
Beste Zeugnisse erforderlich. Selbständig leitende Stellung.
Wilh. Esch, Duisburg,
Kuhlenwall 13. r
Suche zum 1j. Okt.
ein junges, einfaches gebildetes Fräulein als
Stütze
—* bewandert in aller zu 2 Mädchen von 8 und 6 J. Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 539 a. d. Gesch.= Stelle d. Bl. erbeten. h
Br. kath. pr. Mädchen
welches nähen u. alle Hausard. ner##, findet gute Stelle in kl. Haushalt. Kunibertsgasse 1.
und
Aufschnittgeschäft sucht erfahrene, gedieg. Verkäuferin Schildergasse 30. b
ttrav. kath. Mädchen mit C gut. Zeu n. f. Rüchen Hausarb. zu 2 Pers gesucht pr. Anf Septemder. Marienplatz 4, I
Properes zuverlässiges
gezuchl.
Kalh, Breuerstraße 3.
Jung. dess. Mädchen z 2 Kindern 2(1½ u. 2½.) von—8 ge Fr. America, Brüsselerstr. 18. b
halb Braves fleißiges Mädchen Nuld für Küche u. Hausarbeit gesucht. Markt 17, I.
#s
Wer würde einem strebs. jung Mann zu einer Reise- oder Vertrauensstellung verhelfen: Wäre äußerst dankbar.
Fr.=Offert. u. K 530 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Perfeiter Diener
33 J. alt, i. Herrenbedienen erf., sucht Stellung für bald o. spät., a. 1 b einz. Herrn auf Reise.
Gefl. Off. unter K531 an di Geschäfts##elle d. Kolner.=A.
Für verheir. Mann
30 J. alt, sucht kath. Geis passende Stelle. Kaution eotl. gestellt werden.
Fr.=Off. unter K 532 c Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Tüchtiger
sucht Stelle, um später das Geschäft zu übernehmen. Angeb. 940 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein tücht. selbständiger u.
jung. Iustallateurgehülfe
ges. Deutz, Siegburgerstr. 29.
Lehrling
für Kontor und Lager gesucht. 5 Rubensstraße 30.
Ingenieur,
seit 2½ Jahren Leiter einer großen mechanischen Werkstatt und Schlosserei, verbunden mit Automobil=Reparatur=Werkstatt im Besitze des Fahrscheins Klasse 30, sucht sich zum 1. Okt. d. J. zu verändern.
Angebote unt. B 351 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. Bh
Junger Mann, 23 J. alt, kath Konf., d. voln. Sprache mächin Leiter einer Kolonialw.= und Delikatessen=Filiale, sucht zum 1. Nov. anderweit. Stellung als
Filialleiter
Liefbautechniker
ucht für 2 Monate BeschäftiOfferten unter 1939 an d Geschäftsst. d. Bl.
Besseres Mädchen
welches schon in herrschaftlichen Häusern gedient hat, sucht, sützt aus qute Zeugnisse, S in besserem Hause als
Off. seld, D
Verkäuferin
von auswärts, tüchtig im Gesch firm im Rechnen u. in der B dienung d. Kasse, sucht Ste
lung, event. Uebernahme ein Filiale, gleich welcher Branch Fr.=Off. u. C
Tüchtige, selbständige
Verkäuferin
für Kurzwaren und
Besatzartikel
für gleich, eventuell spät. gesucht Offerten mit Bild u. Zeugnisabschriften bei freier Station. A. H. König, Dillenburg. b
oder Verkäufer.
Offerten unt. K 535 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Auswärts wohnender Mann, U verheiratet, 48 J. alt, energischer, solider Eharakter, der längere Jahre im Nachtdienst, zuletzt als Fabrikaufseher tang war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als Portie“, Aufseher ober Nachtwächler, für sofort oder später. Angebote u. 1948 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Fräulein
ges. Alters, sucht Stelle z. rung eines kl. ruh. Haush d. einz. Dame od. Herrn.
sieht mehr auf gute Behand als auf hohes Salär.
Gefl. Fr.=Off. u. K 534 Geschäftsst. des Köln. Loc.=
Jung. Mädchen
aus besserer Familie(kath.), allen Zweigen des Haush. er
Stellung
zur Stütze und Gesellschaft d Hausfrau.
Fr.=Off. zu richt. u. K 529 d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
elt, einf kath Mädchen mit langj. Zeugnissen sucht selbst. dauernde Stelle.
Off. a. d. Annst. d. Blattes Köln=Bayenthal.
Anfertigung, Schleifen bill.
Wih. Thelen, 5N. 310
Als tüchf. Kammerjäger . Anstreichermstr. sich
A. Halank, Mauritiuswall 21.
nach den neuest. Fassons
A. an. Lübeckerstr. 26, Hp.
Rauchbelästigung
Burggraf, DachGar.
Blumenkhafftr. 22
I. eil
Gartenwohnung per sofort frei, 4 Zim., Küche in Plättchen mit Sp., kpl. Badez, Mansarde, große 12 m lange Veranda, Sonnenseite. Preis 1100 Mark pro anno.
Besch. Vermietungsbureau
Blumenthulsroßse 11, pl.
Rlolthestraße 87
Hochpart. per Oktober herrsch. Wohnung, bestehend aus sechs Zimmern, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Bad. 2 Mansarden und Kellerabteile, Kachelofen, Parkettböden, Gartenabteil, in schöner freier Lage, neuzeitlich hererichtet, 1440 M
Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605*r
9 usw. abends zu übernehmen. Off. u. Nr. 1950 a. d. Gesch. d. Bl.
* Stopfen sehr geübt, hat Tage rei. Ewaldistr. 16, 4 Et.
Anstr.=u Tapez=Arb w. saub u b. J.Koch,Kl.G iechenm.8).g. b Instreich gur..Lap..an ##sch.,saub. Arb Kämmera.9# 1,.g.
vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei voraus bezahlten die vierte Einrückung kostenfrei
Stent
1.
Kalk, Hauptstr. 121
Ein größeres Ladenlokal worin seit 12 Jahren ein Weiß= und Wollwarengeschäft mit Erfolg betrieben wurde, ist per 1. Obt., modern umgebaut, preiswert zu vermieten. Besch. Kalk, Hauptstraße 121,10-12. Köln, Mainzerstraße 20,=4. 0
Zwischen Vom
u. Alter Mackt
ist gresses
ganz od. geteilt per sofort zu vermieten. 9
Off. unter B 358 an die 2 Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Abgeschl. Erker
6 schöne, helle Zimmer, Küchem. Wandpl., Spind, 2 Mans u. Kell, die Wohnung ist neu renoviert,
an gute Leute 99 M5.
er Bescheid Lindenstraße 69.
Lätichzerstraße 56
2. Etage per Oktober
Zimmer, Rüche mit Wandpl. u. Spind, Badezim., 2 Mans. u. Kellerabteile, Erher, Kachelösen, Mitte der westl. Neustadt, Nähe des Opernhauses.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon 1 5605.•h
In vornehm ruh. Privath.
Spichernstraße 10
vis--vis Stadtgarten,
sind 2 hochh. dritte Etagen, ganz oder geteilt, je 6., Küche. Badez. u. Zubeh., z. v. Näh. Eigent. G. Wirz, Lütticherstraße 7. 1
Vreiterstkässe 2.
Hochparterre, per Oktober 6 Zimmer, Küche m. Wandplatten, einger. Bad, 1 Manarde. Kellerabteil. Kachelosen, Balkon an der Gartenseite.
1200 Marb.
Bescheid: Burrav Moltkestr. 93, * Telephon B 5605.
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde. Koller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p“ Brandenburgerstraße 10.
PorlerreAusstellungsraum
Lager od. Werkstatt m. gr. Keller, Einfahrt ev. Wohnung f. reinl. Betrieb äuß. bill. zu vermieten. * Burgunderstraße 8, 3. Etg.
Unterh. b.
Rvoil. 5o gr. Garten
äbgeschl., 4 sch. Ziomer. Küche. Mans. und Reiler
zu.K Bescheid Lindenstraße 69 und bei dem Bewohner selbst.“
welche nur bessere Kundschaft hat, empf. sich den Herrschaften ins Haus. b
Off. u. B 357a. d..Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Vermietung.
Der an der Hütten= und Schönsteinstraße auf dem alten Güterbahnhofe Cöln=Ehrenfeld gelegene, 445,5 Quadratmeter große Platz ist ganz oder geteilt als Lagerplatz zu vermieten. Anträge wegen Vermietung wolle man an das unterzeichnete Betriebsamt— Kostgasse 2— richten.
Mündliche Auskunft erteilt auch Bahnmeister I. Klasse Lemper in Cöln=Ehrenfeld.
Kal Eisenbahn=Betriebsamt.*h
3 schöne Zimmer
2. Erg. i. bess Hause an 1 od. 2 ruh.
Pers. zu verm. Albertusstr. 14. b
Vornan in Rippes.
Schöne helle, luft. abgeschlossene
3. Etage
in ruh. bess. Privathause, 3., Küche mit all. Bequemlichk. per sof. od. später an ruh. Familie billig zu vermieten.
Besch. Steinbergerstr. 4, Hp.
Schillingstraße 26
herrschaftl. Etagen Näbe Deutscher Ring und Oberlandesgericht, 5 Zimm., Küche, Diele, Badez, el. Licht,.= u. .=G. inkl Treppenbeleuchtung, in neuem ruhigen Hause zu vermieten. Bescheid d. Eigentümer, parterre. Fernruf B 7250.

Sonntag. 27. August 1911.
Seite 9.
Früsselerstr. 9
Souterrain
4 Räume, für Lager u. Bureau geeignet, sofort zu 50##
Bescheid Lindenkraße 69.
9 Wahne
3 schöne Zim. m. all. Bequemlichkeit. in neuem Hause sof. zu vermieten. Näheres bei Hr. Reinold, Maurermeister in Wahn. 5
Ein in Bocklemünd gelegenes
mit Garten und Hühnerpark, sofort zu vermieten. Offert. u C 108 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
PEK
amilienhaus
Jülicherstraße 14
Schöne abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Erker, Küche, Mans., Keller, zu vermieten.
hippes, Schwerinktaße 5.
Adg. 5 Räume 2. Et. Vorderh. Abg. 4 Räume 3. Etage Anbau zu vermieten.
Et., 2 große, helle 3, Waschk.,
I. Trockensp. m. all. Zuo., an ruh Leute per 1. Sept. zu verm.
Zur erfragen Rheinaustraße 15, 2. Etage links.
3 gr. Zimmer
4. Et., Anbau, zu 27+ zu om. Besch. Thürmchenswall 33, Lad. od. Thürmchensw.9 b Sandvoß.“
Gr. h. Ladenlokal
ca.60 Um m. 2 Schaufenstern auf verkehrsreicher Torstr. sof. bill. zu om. Bescheid Josephstr 3.
Wohnung
4 helle trock. Zim. nebst Keller, Gärtch. usw., ist in gut., mod. Hause Thieboldsgasse, part., sof. an ruh. Leute preiswert zu vermieten. Besch. Agrippastr. 10. 2. Et., n. d. Hohepforte. b
2 Herren find, behaglich einger.
mit schmackhafter Pension. 5 Gereonsmühlengasse 20, part.
Lehrer sucht ein
schön möbl. Zimmer
in Köln=Kalk mit Voll= oder Teilpension, Nähe Kaiserstraße,
zum 12. September er.
Ang. mit Preisang. u. C 110 an d. Gesch. d. Bl.
Höh. Beamter(Lebensz. angst.)
sucht
Villa zu mieten
od. gegen jährl. Abzahlung von 12—13004 zu kaufen.
Off. u. B 359 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
heltere Dame sucht ganz nahe kath. Kirche 1. od. 2. Etage, —4 Räume, Gas u. alle Bequemlichkeiten.
Ang. m. Preis u. J 65 a. d.
Annst d. Bl. Rothgerberbach 25.
Räume, wesl. Siadteil.
zum 1. Oktober gesucht. b
Off. m. Preisang. u. B 361 a. d. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Soutertain; Geschäftszwecken
geeignet, z. om. Burgunderst. 55, Bescheid Pfälzerstr. 48, II. 5
wennsie eine tüchtige
Friseuse
werden wollen oder eine Dame will sich gern
selbst schick frisieren
so wenden Sie sich nur vertrauensvoll an M. Hohnens Damen=Frisier-Institut, dort erlernen Sie gründlich nach eigener, leicht faßlicher Methode und werfen Ihr Geld nicht fort, wie wir das so oft hören, u. müssen bei uns noch mal lernen. Bei uns ist kein Massen=Unterricht, sondern wir unterrichten eine jede Schülerin ganz allein, so daß sie ungeniert ist. Besuch ganz zwanglos. eb
M. Hohnen
Gertrudenstraße 2
bed. Reichshallen-Theater.
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraßze Kapitelstraße Vereinsstrahe Thumdstrabe Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steiumetzstrate Buchforststraße
Albermannstraße Herlerstraßze Manteuffelstraße Kantstraße Wiersbergstraße
Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Kapitalien Tanzkurse.
Gefl. Anmeldung, frühzeitig erk
4 Räume nebst Garten an ruh. Familie billig zu vermieten in Quadrath bei Köln.
Off. u. 1929 a. d. Gesch. d. Bl.
mit bel. gr. Wohnung zu verm. Weißbüttengasse 1, am Waidm. Schlüssel 11-4, Anbau, I. Et.
Möbl Parterresimm.
Mauritiuswall, gl. an Rudolfplatz u. Opernhaus, für Bureau oder Studienzwecke zu verm.
Off. u. B 365 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr. 85. b
Engelbertstraße 14
schöne abgeschloss. Wohnungen 1. Etage im Aubau p. 1. Sept. Hochpart.„„„ 1. Okt.
je 4 große Zimmer und Küche. zu 50 K U. 55 p. Monat zu vermieten.
Erste und zweite Etage in besserem Hause, enthaltend 4 und 5 Zimmer, in der
Nähe des Gymnasiums und der Klosterschule per sofort zu ver mieten.
Bescheid: Uhrenfeld,
Geisselstraße 80.
Wohnung kreier für 3g.
Liköre m Flaschenverkauf, 3 gr. Zim., Küche, Bader., Elektr., Gas, gr. Keller für Flaschenlag. zu vermieten. Besch. Sülzburg straße 162, 1. Etage
September Beginn der
Gefl. Anmeldung. frühzeitig erb Karl Opp, Probsteig. 21, part.“
Ladenlokal## Sparkasse
bel. gr. Wohnung zu verm., von 1877. Montagabends 9 Uhr
Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Avostelnkloster 26
ssippes, Wilhelmplatz 53..Et,
A herrsch. Wohnung, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, zu vermieten.
Besch. beim Eigentümer Hp.
Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Cadeniokal, schatk pasend.
Krefelderstraße 31 zu vermieten.
Schöne 2. Etg., 4.,
9 u. Mans. in v. H. mit schön. Garten=Auss. zu 55 K. zu verm. Ehrenfeld, Geisselstraße 89.
Erstes Kölner
Frisser-Lehrinstitut
Klingelpätz 26, 1. Er.
Postscheckkonto Cöln#b Frau H. Schröder.
Nr. 1714——
Hochseine echt eichene
Schlafzimmer,
2 u. Itür. Schränke, seine Waschtoilette mit hohem Marmor usw., umständeh. b. z. ver#. Sonntag besichtigen u. lagern gestattet.“ Heinrich
Dagobertstr. 41, nähe Eigelst.
Wegen Vermietung der verkaufe zu billigem Preise Rußb.=Betten, Schränke, Waschkommoden, Teppiche, Bilder, Spiegel Schränke, Tische, ofen, alles weing gebraucht.
Ehrenstraße 31.
Köln,
Laut sofaftetter
Beglaubigung
habeich über 2000 Reflekt. f
schäfte, Grundst., landwirtech.., gewerbl. Betriebo vorgem. u. werden zolche mer mehr und mehr neu
beschafft
washalb ich für alle mir übertragenen
Sbjekte jederzeit
Käufer
und Teilhaber
eofort nachweisen kann. Abschlüsse schon innerh.venig.Tage erzielt. Melne Bedingungen eind kulant. Verlangen Bie kostenfreien Besuch.
E. Kommen Nachf.
Köln a. Nh., Kreuzgasse 8. Lrosden. Leipzla, Hamburg,Hannover.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise.
Viktoriastr. 29, a. Klingelpüts.
Gasthof
Herde
hauft man am besten u. billigst.
nur 9Hosengasse9
Suche ein nachweisl. gutgeh
Geschäft
gleich welcher Branche und wo zu kaufen. Gute, auskömmliche Existenz f. kl. Familie muß garantiert werden könn. Agent. verb. Angeb. u. K R 26 Hauptvertr. Mülheim.
Semüll. möbl. Zimmer
mit Frühstück zu vermieten..25.
Roonstraße 55, I.
Zollstock somozp“e 5
3- und 4 Zimmer=Wohn. billig zu verm. Näheres Nr. 63, pt.
In sehr ruhig. Hause 2. Etage
5 Räume an einz. Dame od. älteres Ehepaar zu vermieten. Off. u. 1925 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
□
bei ½jähriger Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfuss mehrere Jahre fostgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefügtes Abhrben.
K
TA
in der Nähe Kölns, am Rhein mit gutem Geschäft ist umständehalber sofort an tücht. Fachleute zu verkaufen. Anzahl. 15= bis 20 000 K, Agenten verbeten.
Offerten u. 13 366 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Nördl. Neustadt modern.
X% Prival- u. Geschäftssans
nur v. bess. Leuten bew., spottbill. mit. 15000 Anzahl. z. verk. Nur Selbstreflekt., die über die erford. Mittel verfügen, ers. Näh. u. B 267 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=., b
Schneidermeister
hat verschiedene schöne Anzüge
billig zu verkaufen.
Daselbst schwarze Anzüge zu verseihen.
Elettr. Schaufensterbeleuchtung
#a Lit. Milch z. Wiederverk. ges.
2U Off. u. B 332 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Hobelbank mit Werkzeug
I zu kaufen gesucht.
Off. u. 1946 a. d. Gesch. d. Vl.
Breitestraße 85.
je 11 Flammen, je billig zu verkaufen.
3 m lang.
Sitsssst#c
verkaufan lSeienun oiu
Senheim a. d. Mosel Gebr. chiel., Kattensugu.
„ GA E4„I Aer
Elektr. Klingelanlagen
Abgeschlossene 2. Et. 3 Zimmer,
44 Küche u. Mans. m. all. Bequemlichkeiten zu vermieten.
Follerstraße 97.
Gut möbl. Zimm. zu verm.
b Magnusstr. 12, nahe Apostelnstr
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstr. 3. Abgeschl. nungen 2. u. 3. Et., 4 Zimmer Küche, Spind, Balkon, Baderaum m. Koch= u. Leuchtgas b. zu vermieten. Bescheid daselbst u. d. Fernspr. B 6088. b
#chön moo.. Zimmer, straßenwärts, billig zu vermieten. Waisenhausgasse 6, 1. Etg.
möbl. Zimmer mit Pension bei A kath. kinderl. Fam. z. vmn. Klav.vorh. Klingelpütz26a, part.
10
Welcher Kapitalist oder gewissenhafte Agent verschafft vermögendem Geschäftsmann zur weiteren Ausdehnung seines gesunden Geschäfts(seit 1898) größeres Betriebskapital gegen mehrfache, absolute Sicherheit und gute Zinsen? Kölner Referenzen gerne zu Diensten.
Offerten unter B 346 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. kb
Gereonshof 13.
Wegen Versetzung des bisherig. Mieters sind 3 Zim. u. Mans., 3. Etage zu 45.4 an einz. Dam. od. älteres Ehevaar zu vermiet.b
Abgeschlost. Anterchaus,
Paulstraße 27, besteh. aus 3
Küche, Mans. usw. p. 1. Okt. a. kl. Fam. zu vermieten. Näder.das. od. b. Kirchenrendant. Thoennessen, Siebendurgen 4d.“
1 sch. großes Zimmer
1. Et. strßw. z. v. Blindg. 33
B'
Ehrenfeld,
Eichendorffstr. 34, 3. Et.,
4., Küche, Badez., sch. Balkon u sonst alle Bequeml. zu verm. Besch. im Unterh od Tel. B310.
pfälzerstraße 46
Hochparterre u. 3. Etage
je 5 Zim., Küche u. Badezim., Mansarde, Kachelosen sof. billig zu verm. Bescheid I. Etage.
Bagenthal. Wohrung, 3 or.
Räume, Küche, Spind, einger. Badezim., Mansarde usw. zum 1. Oktober zu vermieten. Näh. E. Wolff, Mainzerstraße 75.
„. mödl. Zim., straßenw zu vermieten.!
Kyffhäuserstraße 53, 3. Et
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
1 3. 2. Ct. u. 2.=., zus. o. get. 1 a. 1 o. 2 Pers. z. v. Spieserg. 10
2 T 17.4 an kinderl. Leute 0. Thürmchenswall 7.
Ehrenfeld. 3 m.., I, str., anruh. E L. sof. zu vm. Glasstr. 20.
M2ödl. Mansarde zu el# ten. Martinstr. 5
vermie
III E. b
gch. möbl Zimm. zu vm., Dr. 16.#
Genterstr. 21, I, Toreing.
Bächerei Balthalarstraße 27.
M
öbl. 3 m voll. bürg. Pens., Mon
50.K, W. 12,50 K. Herzogstr.5
sch. Zim strw. 3. Etg. an ruh. Leute sof. bill. z. verm. Vogteistr. 6
2 Mans. z. v. Marsiliusstr. 44. b
Moselkt. 19 Bolksgart 4 gr.
sch. Zim., Hth., abg. Wohn. 3. Et. 37M. od. davon 3 Zim. f. 29.4 z. v. Besch. Koep, Moselstr. 16, hp.
Anierhaus, Familie zu vern.
Anf. Junkersdorf, ¼ Stunde von der Elektr. Müngersdorf. b Jos. Bungard, Kirchstr.
Schönes Einfamilienhaus mit Garten in Köln=Poll, Siegburgerstraße 185 gelegen, zu vermieten. Bescheid Kalk, Kaiserstraße 16, 2. Et
Schönes groß. Zimmer 1. Etage sof. zu verm.
Bescheid Dagobertstr. 78, Laden
Mletgesnche)
Ehrenfeld
wird ein geräumiges
Parterrezimmer
straßenwärts, dicht am Markt für Kontorzwecke sofort mieten gesucht.
Off. mit Ang. d. Lage u. des Preises u. 1917 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinderloses Ehepag
sucht zum 1. Oktober in nur besserem Hause
Wohnung von-1 Räum
Küche usw. mit Balnon oder Mitbenutzung des Gartens.
Offerten unter 1919 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
KlettenBaustellen
Ein schön. nett. Haus mit all. der Fgmuc
Neuzeit entsprech. Einricht., ist Dynamle 3. dill. Preis f. 8000 b. 5000 k sehr gut erh., Fabrikat SiemensAnzahl. zu verkaufen. Halske— Volt 65 90, Amp. 5741,
Näh. durch M Bayer, Brühl hulig zu verkaufen.
tr. 27. b) Off. u. B 345 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Eichen Schlasziwmer, echl,
mit 1,80 m dr. Spiegelschrank, Waschk. mit d. Marmor, zwei
Köln, Königst
für Wohnhäuser
und billen.
3000 Mart
Hypoth
nur von
auf Ia. Grundstück
Selbstdarleiher
gesucht.
Off. u. B 328 a. d. 2. d. Bl. Breitestraße 85.
Gesch.
b
1420 000 Mart
Kirchengeld Jahre auf
gute 1. Hypothek zum Austun bereit. Angebote u. A 158 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Kaus i roulnein Iu. b4
mit Stall und Garten, bei 500 bis 800 Anzahlung zu verkaufen. Bescheid Poulheim, Venloerstr 99A.
Ein hlein. Londhaus
mit Scheune, Stall, Garten, an einer Landstraße bei Kalb z. v. Sn Off. unter B 362 an die 2.
Schönste zukunftsreichste Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Gegend Kölns, beste elektr. Hebenexistenz
für junges Ehepaar. Kleines gutgehendes Spezereigeschäft sofort zu verkaufen.
Ang. u. B 65 an die Hauptvertr. Rippes, Viersenerstr. 6.
Diwans
feine Plüschbezüge in gr. Ausw. nur 35, 38, 40, 42, 45 b. 150 4 Salongarnitur 85 bis 500+ Chaiselonque 23 bis 75.4 Ober=u. Untermatr. in all. Qualität. sow. Anfertig. sämtl. Polstermöbel vom einfachst. bis zum elegant. Genre. Reparaturen aller Art prompt u. billigst. Volle Garantie für tadellose Arbeit. Beste Reser. Wiederverk. erhalt. Rabatt. Engros-Polsterei St. Apernstraße 52. 15
„ 54
Nachtk., zwei Betten, Stühle u. Handtuchh., in saud. u. ged. Ausf., n. 400##l Edreu####, Keplerstr. 21.
Sprachrohre usw. Werkkatt für Leinmechanik
Jos. Bolling, Westhoven a. Rh. Tel. Amt Porz Nr. 70.
Möbelwagen:
Umzüge in-u. aufserhalb der Stadt zu FE#r bil Prehen-Sachgemaise Ausführurg Foütlih Beste Empfehlungen Hein: Thiesen Keln Schlachthof kl“
fernsprecher 9479 Jennstr. b
ur vom Selbstgeber sucht
Lehrer, fest angest., augenbl. Land, in k. Zeit Stadt, 400 b. 500 A geg. ratenw. Rückgabe. Off. u. Nr. 1945 an d. Gesch. d. Bl.
10000 A.Hypotheke auf
20000 hies. Ia Geschäftsh nur von Selbstverleiher gesucht Offerten u. B 364 an die Geschäftsst. Breitestr. 85.
Bahnverb., beliebige Grö ßen. Außergewöhnlich bil lige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid: An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. db. H.
Telephon 1775.*
Ehrenfeid
Chamissostr.
Nähe Herkulespark.
Ein Dreifamilienhaus
bestehend aus 3 Wohnungen, Küche, Babezimmer, 3 großen Zimmern, Diele u. Balkon mit Vor= u. Hintergarten, Clektr., Heiz= und Leuchtgas.
Drei Einfamilienhäuser
Küche mit Spülküche, Bade= u. 9 Zimmer, Balkone und Vor und Hintergarten. Modern u. solide gebaut.
Bescheid:
Gebr. Pöttgen, Zangesch.
Ehrenfeld, Marienstr. 1A. 3
# gute 2. Hypothek von 0 6000MK zu verkaufen m. Damno. Off. u. B 356 Il an die Gesch. Breitestraße 85.
1000 N7 3 6% s. geg.prima
000 MN. Sicherheit reeller Staatsb.O. u. LVpostl.Höhenberg
Leiterwugen
grau lackiert
90 100 110 120cm Bodenl. 14,75 18,50 22,— 28.— Mark
500
Herren=Stoffhosen
an Wiederverkäufer, weit unter Preis gegen Kassa zu verkaufen. Käsenstr. 4. Tel. A 6286. b
ßb.=Büfett, Ausziehtisch, 4 Lederstühle, Sofa mit Umbau, Schreibtisch, Bücherschrank, Vertiko, wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Maybachstraße 154.
Aschl. Deit mit
und Obermatr. 48.4 ganz neu. Versand=Lager Bürgerstraße 11. Geöffnet—5 Uhr. 1½schläsige
eiserne Bettstelle,
noch gut erhalten, billig zu verk. Gneiting, Liedigstr. 114, 1. Et.
Eine zerlegb. Holzbude
mit Rollade, pass. für Büfett, Umkl.=., f. Tennispl. usw. bill. zu verk. Dagobertstr. 39.
Ftrachtv. neuer Plüsch=Diwan 1 u. 2 Hessel nur 60.44 Chaise. lonques, neu, 15.A, prachtv. einzDiw. v. 224 an, Sof. 15.A, pol. Vert. 25,Wk. 15&amp Blaubach 77, I.
gebr.,
Möbelwagen
Tel. B 8707 Tel. B 8707 Möbeltransport in u. außerh. d. Stadt. Stets Gelegenh. nach all. Richtungen. Wilh. Theuerkauf, Weißenburgstraße 30.
In- u. außerh. der Stadt zu di
. u. außerh. der Stadt zu den
billigst. Preisen. Fisch, Nippes, Merheimerstraße 160.
öbelwagen 5, 6..4, Könen,
Nippes, Merheimerstr. 117, II.
Doppel=Quartett
Zur Ergänzung eines Quartetts vier sangeslustige, stimmbe habte, Gemütlichkeit pflegende Herren gesucht. Probe Donnerstags. Off. u. B 350 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Kalk, gut bürgerl.
Mittagtisch v. 56-70 Pfg.
Abendtisch v. 40 bis 60 4 b R. 212/14
MerR
2½ Morgen Land
— Bauterrain
direkt an der Kölner Straße gelegen, umständehalber sofort
zu verkaufen. g“
Off. u. C 111 a. d. Gesch. d. Bl.
per Stück./ höher
Joh. Orth jr.
in Schwadorf bei Brühl.4
Weg.
grieftauben billig zu verkaufen.
V Ursulastraße 40.
Megzh.prachtv. Diwanu.25essel XU..ok. Mauritiusst.77, 1..
edr. Kisten zu verkaufen. G Annostr. 49A, Part.
Heor. 2schl. Bett u. Sofa bill. O zu verk. Heinsbergstr. 6, II. aut. Bett m. Matratz. 25 K. Brüsselerplatz 1, II.
11schl
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im Co veröffentlicht.
Kapitalanlage.
2 Häuser, in bestem Zustande nur mit 1. Stelle von der Städt. Kölner Sparkasse belastet, über 7% einbring., für den Spottpreis v. 55000 M w g. Alters des Besitz, sof auch einzeln zu verk. Fr.=Off. unter B 360 an d. Gesch. Breitestr. 85. b
.Paniermehl.ger. Brötch.
bill. abzug.'thal., Kringsw..5
eg. Sterbefals bill zu ork.
Viehtransportwagen,
Holzwagen, B9
1 lange Karre,
1 Aufschlagkarre,
1 Landauer,
Kultivator, bei
bei Much(Station Ovecath).
Prachtvoles echt
Schlafzimmer
mit Ztür. gr. Spiegelschrank, ½ Wäsche, Doppelbett, feine Waschtoilette, sehr billig z. verkaufen.
Heinrich Kohls.
Möbelschreiner,
Dagobertstr. 41, N. Eigelsteint.
Möbelschreinerei Rotenberg 3,.1 Geschäftost. Breitestr. 35.
Zödus Kochg. Hauptst.
Nailund## mit solv. KundenNeiseaber kreis, sucht Vertr. in Zucker und Kaffee.
Off. unt. B 339 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
üchtiger Zapfer sucht kleines
Büfett auf eigene Rechnung zu übernehmen.
Fr.=Offert. unt. B 363 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b Dinta.
Kupfergasse 35.'rcungeng. 22, 1, Nähe Neum.
Pfand-Vermittler Eintrachtst. 118
Pfandvermittler Aquinostr. 31.
Suche die Bekanntschaft eines
j. kath. Mädchens, auch Waise, mittl. Stat. von gut. Gemüt, im Alter bis z. 27 Jahren zweckt
späterer Heirat
Bin Bureaugeh., kath. und in sich. Stelle. Off. u. B 352 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Streng reell.
Witwer, Ende 30er, dess. Arb., kath., 2., 4 u. 8., 4000.K Verm. sucht Bekanntsch, mit e. häusl. erz. kath. Mädchen od. Witwe ohne Kinder. Anonymes zwecklos. Frdl. Off. u. L 23 an die
Gebrauchte
Gaszugkronen bill. Kupferg. 35 b
Kleiderschtank, verkausen. Händelstr. 27, IV., 2 X schellen.
Kaufgesuche
Lungenleidender
Welche kathol. herrschaft
die Schlafz.=Einricht. im Wege stehen hat, würde solche zu bill.
Preise einem armen Ehepaar
verheir., arbeitsunfähig, bittet Edeldenkende um Beitrag für Kurkosten, um sein jg. Leben f. seine Familie zu retten. Freundl — Sieten unt. B 347 an die
Anerbieten unt. 2. Geschäftosselle
85. 5

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235 a Sonntag, 27. August 1911.
∆
6
4
5EE #nE aun ###E 2#
Was der Montag bringt:
GEE
52•
ENE # 2 5
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtsshaft, 8. Colosseum:
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Krone u. Fessel, 3¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½ u. 8. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr. Fränkischer Hof, Wiener Café, Café Runge, Sünners Biergarten„Zur Zeche“(Kalk).
0 Nur noch bis Dienstag einschließlich
liegt die Wählerliste offen. Es hat sich bisher gezeigt, daß viele Wahlberechtigte nicht in der Liste stehen. Wer aber nicht in der Liste steht, kann nicht wahlen! Es ergeht deshalb an die Zentrumswähler nochmals die dringende Bitte, die Wählerlisten umgehend einzusehen. Der heutige Sonntag, an dem die Liste von 10—1 Uhr bei dem städtischen Wahlamt(Eingang Judengasse, neben dem Rathaus) offen liegt, eignet sich zur Einsicht für jene, die an Werktagen verhindert sind. Auf Seite 8 befindet sich ein Verzeichnis der übrigen Stellen, wo die Liste noch einzusehen ist. Versäume kein Wähler die Bürgerrolle auf seinen Namen zu prüfen. Das ist das grundlegende und darum das wichtigste Stück der gesamten Wahlarbeit!
+ Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8. sind gegenwärtig zwei silberne Kronen des Gnadenbildes zu Werl in Westfalen ausgestellt, die aus der Zeit der Spätrenaissance stammen und vom hiesigen Hofgoldschmied Alois Kreiten mit Geschick umgearbeitet und erneuert wurden. Die für das Jesuskind bestimmte Krone hat am untern Reifen 16 Zentimeter Umfang, die Krone der Gottesmutter hingegen 29 Zentimeter. Die ausgestellten Kronen sind einfacher gehalten als die Prachtkronen, mit denen das Bild am 13. August d. J. feierlich getront wurde, jedoch bemertenswert in Form und Ausfuhrung und mit aus Weihegeschenken herrührenden Kleinodien reichlich geschmückt. Es steht zu erwarten, daß auch die gleichfalls von Kreiten umgearbeiteten goldenen Prachtkronen demnächst hier ausgestellt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
m Heiratsschwindler.
Auf eine Heiratsanzeige, die ein Mädchen in der Zeitung erlassen hatte, bot ein Glasarbeiter dem Mädchen Herz und Hand an. Nach ganz kurzem Betanntsein schwindelte der Arbeiter dem Mädchen vor, er sei bei einer Krankenkasse beschäftigt und verdirne 140.; wenn er 500 M. Kaution stellen könne, wozu ihm noch 200 M. fehlten, werde er als Kassierer angestellt und verdiene 170 M. monatlich. Das Mädchen gas das Geld her; sie sah's nicht wieder. Der arbeiter, der bamals ohne Beschäftigung war, wurde vom Schöfsengericht mit drei Wochen Gefängnis bestraft.
□ Vertragsbruch.
Ein Goldarbeiter war bei einer Kölner Firma acht Jahre beschäftigt. Er stand in Kündigung und verließ acht Tage vor Ablauf der Kundigungsfrist die Stelle, weil die Firma angeblich keine Arbeit für ihn hatte. Die Firmeninhaber verlangten am Gewerbegericht 100 M. Entschadigung von dem Arbeiter. Gelegentlich eines Umzuges sei der Arbeiter stundenweise ohne Beschäftigung gewesen. Das Gericht entschied: Der angegebene Grund für die vorzeitige Lösung des Arbeitsverhältnisses ist nicht stichhaltig, denn eige notwendige kurze Unterbrechung der Arbeit kann den Vertragsbruch nicht rechtfertigen. Nach den gesetzlichen Bestimmungen ist daher der Arbeiter zum Schadenersatz verpflichtet. Die von der Klägerin geforderte Summe erscheint indes zu hoch. Das Gericht hat von der Bestimmung des§ 124 B. G. B. Gebrauch gemacht, wonach der Arbeitgeber für den Tag des Vertragsbruchs hochstens für eine Woche den Betrag des ortsüblichen Tagelohnes fordern kann. Dieser beträgt.25., er ergibt für sechs
Arbeitstage 19,50 M. Dieser Betrag war der Klägerin zuzusprechen, die Mehrforderung abzuweisen.
V Spitzbubenfrechheit.
Ein vorbestrafter Kutscher fand bei einem Kölner Bäckermeister gute Stellung; er mißbrauchte das Vertrauen seines Herrn schnöde. Als er 700 Mark auf die Bank zu bringen hatte, verschwand er mit dem Gelde nach Lüttich; in Wiesbaden machte er's dann kurz und klein. Nun schrieb er an den Bäckermeister einen Brief: „Bezugnehmend auf die bei Ihnen gemachte Unterschlagung schreibe ich Ihnen folgende Bedingungen vor: Sie schicken mir meine Papiere und ein gutes Zeugnis, denn ich will heiraten; ich werde Sie schadlos halten, wenn Sie mir einen amtlichen Revers einreichen, daß Sie eine etwa gemachte Anzeige retournehmen. Das geht gesetzlich, weil ich zum Gesinde zahlte. Ich meine es gut mit
Der Gauner wurde dann erwischt; er gab an, 550 M. verloren zu haben, wovon aber in jenem Schreiben nichts erwähnt war. Die Strafkammer setzte eine zweijährige Gefängnisstrafe fest.
Aus aller Welt.
Der Diebstahl im Louvre.
** Daris, 26 Aug.1911.(Drahtber.) Mehreren Blättern zufolge werden die anläßlich des Diebstahls der Gioconda beschlossenen Strafmaßnahmen in der Entlassung des Konservators des Louvremuseums Homolle, des Konservators der Bilder Leprieur und des Oberaufsehers der Galeriebilder bestehen. Die mit der Ueberwachung des Salon Carré betraut gewesenen Diener werden teils abgesetzt werden und teils Disziptinarstrafen erhalten. Das Louvremuseum, das seit Entdeckung des Diebstahls behufs Erleichterung der Untersuchung geschlossen war, wird morgen für das Publikum wieder geöffnet werden.
Bei Montlieu(Dep. Charente=Inférieure) wurden im Auftrage der Pariser Sicherheitsbehörde zwei junge Deutsche, der siebenundzwanzigjährige angebliche Student Ehrhard Elrich und der Schneider Emil Koster, unter dem Verdacht verhaftet, die Gioconda gestohlen zu haben. Sie hatten keinen Pfennig in der Tasche und sollen angeblich einen Koffer auf irgendeinem(!) Bahnhof zurückgelassen haben. Die beiden waren bereits in Barbezieux(Dep. Charenie) verhaftet, jedoch nach einem kurzen Verhör wieder freigelassen worden.
In den Häfen von Vordeaux und Paullac wurden die Postdampfer Afrique und Cordillieres im Augenblick der Einschiffung der Reisenoen genau durchsucht und überwacht. Da die Schiffe mit sämtlichen eingeschriebenen Passagieren abgegangen sind, hat die Duschsuchung offenbar kein Ergeonis gehabt.
Der Petit Parisien verzeichnet ein Gerücht, wonach die Gioconda bei einem Trödler in Gent gefunden worden sein soll. Eine Bestätigung dieses Gerüchtes ist bisher noch nicht eingetroffen.
** Rasierte Ratzen. Die Gesundheitsmanie der Amerikaner nimmt zuweilen recht komische Formen an. Nicht nur daß sie den Kampf gegen die Moskitos und die Fliegen begonnen haben, sind sie jetzt auch auf die Katzen verfallen. In dem Staate Kansas ist nämlich ein Edikt erlassen worden, daß die Katzen entweder rasiert werden oder sterben mussen. Die New York Preß bringt folgendes: Kansas hat den Kampf gegen die Fliegen begonnen, es hat den Hunden den Manlkorb aufgedrängt, es hat Tausende von Schulkindern impfen lassen und nun hat es auch noch ein Gesetz erlassen, nach welchem sämtliche Katzen getötet oder rasiert werden müssen. Das Staatsgesundheitsamt sagt, daß in dem Fell der Katzen sich unheimlich viel tödliche Mikroben ansammeln und daß die Katzen deshalb geschoren und gebadet oder erschlagen werden müssen. In Chicago vorgenommene Untersuchungen ergaben, daß die Barthaare der Katzen von zahlreichen Mikroben wimmeln und daß der ganze Pelz des Tieres von derartigen Schädlingen voll ist, die alle der Gesundheit schädlich sind. Die Abneigung der Katzen, zu baden oder mit Wasser überhaupt in Berührung zu kommen, macht sie infolgedessen gefährlicher als irgend ein anderes Tier. Das Gesundheitsamt weist darauf hin, daß Eliern, die ihren Kindern erlaubten mit Katzen zu spielen, selbst schuld sind, wenn ihre Kinder gefährliche Krankheiten sich zuziehen. Vor allem sind die Katzen Träger von Diphtheritis=, Typhus und anderen Bazillen, die Hals= und Rachenkrankheiten hervorrufen.
H. B. Jur Geschichte der Glockengasse.
Rund 370 Jahre waren verfloffen seit dem Bartholomäustage des Jahres 1426, in dem der Rat der Stadt, in Verbindung mit den Zunften, den Juden den Aufenthalt in Köln untersagt hatte, als sich 1795 der erste Jude Joseph Stern aus Mülheim a. Rhein in Koln niederließ. Bisher durften die Juden nur je einen Tag gegen Erlegung einer Gebühr in die Stadt kommen. Ein Stadt soldat mußte sie fortwährend begleiten und zu längerem Aufenthalt war eine besondere Erlaubnis des ganzen Senates der Stadt erforderlich gewesen. Noch 1794, als am 6. Oktober die Franzosen unter General Championet hier eingeruckt waren, hatte der Rat einen Juden, der ohne Geleit und Erlaubnis die Stadt betreten, durch Stadtsoldaten ausweisen lassen. Dem Beispiele Sterns folgten bald mehrere Israeliten und es bildete sich eine kleine Gemeinde, die ihre Begrabnisstätte mit den Juden in Deutz teilte. Sie schlossen sich zuerst der Synagoge in Brühl an.
ziu Jahre 1807 verlieh Napoleon I. den Juden die gleichen Rechte wie den Christen. Nun zogen die Juden meistens vom Lande in die Städte, und im Jahre 1860 zahlte die Kölner jüdische Gemeinde bereits über 500 Familien. Bereits unter französischer Herrschaft hatte die jüdische Gemeinde das ehemalige Klarissinnenkloster in der Glockengasse zu einem Bethause oder zu einer Synaaoge einrichten lassen. Dieses Gebäude, auf dessen Grund jetzt die Synagoge steht, dieß ursprünglich der Nesselroder Hof. Im Jahre 1612 kamen holländische Nonnen nach Köln. Sie waren wegen der Religionswirren in den Niederlanden geflüchtet. Sie kauften den Nesselroder Hof und erbauten an dessen Stelle ihr Kloster und ihre Kirche. Beide wurden im Jahre 1614 von dem Weihbischof Theodor Riphan zu Ehren der h. Maria zum Tempel eingeweiht. Als im Jahre 1798 die Kölner Klöster von der französischen Verwaltung aufgefordert wurden, ein Verzeichnis ihrer Mobilien einzureichen, erklärten die Nonnen, daß sie bei den betrubten Kriegszeiten das wenige Silberwerk, welches sie besessen, sowie einige Paramente verkauft hätten zur Stillung ihrer höchsten Notdurft und zur Anschaffung der notwendigsten Lebensmittel.
In den funfziger Jahren des vorigen Jahrhunderts war die jüdische Gemeinde bereits so gewachsen, daß die Synagoge für die rituellen Zwecke nicht mehr ausreichte. Man wollte deshalb eine neue Synagoge bauen. Da es aber dazu an verfügbaren Mitteln gebrach, so erklärte sich 1858 der Bankier Simon Oppenheim bereit, die neue Synagoge auf seine Kosten erbauen zu lassen. Hr. Oppenheim betraute mit dem Entwurf zu dem Gebaude den Tombaumeister Ernst Friedrich Zwirner, unter dessen Oberleitung der Architekt A. Meder die Synagoge in den Jahren 1859—1861
erbaute. Am 31. August 1861 erfolgte die feierliche Einweihung des neuen Tempels. An dem Festzuge bzw. der Einweihungsfeierlichkent beteiligten sich die staatlichen und städtischen Behörden und Vertreter der Geistlichkeit beider christlichen Konfessionen.
An der ersten wie auch an der neuen Synagoge hat der Vater des berühmten Komponisten Jaques Offenvach als Vorsänger und Tempeldiener gewirkt. Als solcher war er der Nachfolger von Salomon de Jonghe. Isaak Offenbach war von Beruf Musiklehrer und erhielt 1840 oder 1842 seine Bestallung als Vorsänger.
Tas neben der Synagoge belegene Oppenheimsche Palais ist entstanden aus dem Wohnhause des reichsstädtischen Bürgermeisters Heinrich Joseph de Groote und einem Teil des ehemaligen Klosters. Es kam durch Heirat der Tochter des Kaufmannes Philipp Engels an das Haus Oppenheim. Auf der andern Seite der Synagoge wohnte zu reichsstädtischer Zeit und bis zu seinem Tode der Oberpostmeister Everhard von Groote von der Thurn= und Taxisschen Post. Oberpostmeister von Groote hatte eine Tochter des Thurn= und Taxisschen Oberpostmeisters von Becker geheiratet und dadurch auf ihn das Amt als Oberpostmeister übertommen. Beider ältester Sohn war der am 19. März 1789 geborene Everhard Anton von Groote, der sich als Geschichtsforscher und Herausgeber des Tristan von Straßburg(1821), der Reimchronik der Stadt Köln von Godefrit Hagen(1834), der Lieder von Muscatblüt(1852), der für die Geschichte des Niederrheins so wichtigen Reimchronik der Stadt Neuß von Christ. Wierstraat(1855) und der Pilgerfahrt des Ritters von Harff, einer Reiseschilderung nach dem heiligen Grabe aus dem fünfzehnten Jahrhundert(1859), einen bedeutenden Ruf erwarb.
Er hatte als Offizier 1815 in Paris dafür gesorgt, daß das Bild von Rubens„Die Kreuzigung Petri“ wieder nach Köln kam. Die Stadt Danzig verdankt ihm, daß sie das beruhmte„Jüngste Gericht“ von Grünwald wieder erhielt und Trier die Wiedergabe des unschäßbaren codex aureus quatuor evangeliorum mit den be rühmten Gemmen. Durch seine Verwendung erhielt Nachen sein Wahrzeichen, den berühmten bronzenen Wolf und den großen bronzenen Tannenzapfen und Munster den berühmten silbernen Paulusbecher zurück. Everyard Anton von Groote war Prasident der städtischen Armenverwaltung. Stadtverordneter und Vorstandsmitglied des Dombau= und Kunstvereins. er starb 1863 am 15. April. Einer seiner Vorfahren erbaute die hiesige Kirche„Im
Elend". Man#mt
zm jetzigen Alten Posthof wohnte damals der Poststallmeister Anton Josepy Pauli, der spater das große Haus und zwei Nebenhauser kaufte. Auch eine andere alte Kölner Familie hatte in der Glockengasse ihr Stammhaus und zwar die Familie Kyll; es stand an der Ecke der jetzigen Kreuzgasse.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 26. Aug. 1911.)
4 Geburten. Christian, S. v. Martin Hassel, Fahrikarb., Elsaß. straße 7. Jakob, S. v. Sebastian Berg, Tagel., Kurfürstenstr. 17.. Viktor, S. v. Viktor Schmitter, Ksm., Maternusstr. 5.- Karin Luise,
T. v. Max Rath, Prokurist, Riehlerstr. 19.- Joseph, S. v. Joseph Tiefenthal, Buchdrucker, Machabäerstr. 30.
Sterbefälle. Franziska Konz, 10., Bonnerwall 4.- Magda lene Czainski, 7., Goltsteinstr. 34.- Wilhelm Pielen, 7., Spulmannsgasse 11.- Franz Wißkirchen, 3., An St. Magdalenen I0.. Matthias Milz. 5., Mauritiuswall 30.- Wwe. Christine Schmitz geborene Völker, 75., Färbergasse—9.: Maria Hermanns,
3 Mon., Triererstraße 6.- Luise Steinhaus, 6 Jahr, Boissereestraße 8.— Anna Heinrichs geb. Bréion, 23.,„Melchiorstr. 35. Wilhelm Kreitz, Kfm., 55., Hosengasse 2.- Wwr. Anton Starke, o. ., 80., Rothgerberbach 17A.= Ernst Batz, Wirtschaftsvertreter, 38., Fleischmengerg. 52.- Joseph Keller, Tagel., 52., Schemmerg. 9.- Jakob de Haas, 8., Unt. Krahnenbäumen 12.- Nikolaus Kleutgen, 4., Krefelderstr. 55.- Minna Bräntner, 8 Mon., Kasparstr. 8.- Maria Barlage, 7., Am alten Ufer 59.- Wilh. Schmibt, 11., Thürmchenswall 42.— Peter Busch, 40., Im Krahnenhof 4.— Andreas Spohr, 3., Im Stavenhof 9.
0 Heiraten. Albert Robert, Rektoratschullehrer, u. Gertrud Weingarten, Oelde.- Joseph Finken, Marmorschleifer, u. Hubertine Schmitz, Vondelstr. 28.- Harry Pauling, Diplomingenieur, u. Maria Wenin, Volksgartenstr. 22.- Paul Nickel, Dreher, u. Maria Gört, Buchforststr. 96.- Heinrich Löwenstein, Schlossermeister, u. Marg. Weber, Hunnenrüchen 10.- Heinr. Wetzel, Wagenbauergeh., u. Emilie Pohlhaus, Friesenwall 77.- Joseph Becker, Fabrikarb., u. Elisabeth Hillgermann, Simon Meisterstr..- Andreas Frantzen, Eisendreher, u. Margareta Falkenstein, Lübeckerstr. 11. Ferdinand Etterich, Bäcker, u. Josephine Feiden, Holbeinstr. 24.- Klemens Pauly, Tagelöhner, u. Agnes Esser geb. Lindhoff, Kostgasse 9.
Heiratsankündigungen. Wilh. Reinardy, Postschaffner, Burgunderstr. 11, u. Anna Berlejung. Duffesbach 34.- Paul Schmidt, Kgl. Landmesser, Adenau, u. Emilie Vogel, Balthasarstr. 85.- Franz Blum, Tagel., Unter Kalenhausen 36, u. Gertrud Stapel, Bremerstr. 3.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 1d. 8. bis 24. 8. 1911.)
Geburten. Jakob, S. v. Peter Aretz, Fabrikarb., Esserstr. 41.Michael, S. v. Hubert Einmahl, Fabrikarb., Poll, Salmstr. 79/81. Josephine, T. v. Ant. Siebigteroth, Maurer, Zinnenstr. 20/22.- Peter, S. v. Michael Wetzel, Heizer, Usingerstr. 35.„ Gertrud, T. v. Hubert Kamphausen, Dreher, Wahnerstr. 3.- Maria. T. v. Wilhelm Urbach, Schlosser, Siegesstr. 36.- Margareta, T. v. Georg Ressel, Schriftsetzer, Benediktusgasse 6.- Helmut, S. v. Franz Griebat, Sergeant im Rhein. Fußart.=Regt. Nr. 8, Metz=Queuleu.- Margareta, T. v. Hilger Werner, Tagel., Esserstr. 77.„ Christian, S. v. Christian Richartz, Techniker, Pferdchengasse 9.
Sterbefälle. Karl Meurer, 28., Weilburgerstr. 1.- Kath. Ferres, 3., Esserstr. 77.- Friedrich Hormel, Eisenb.=Sekretär a.., Witwer, 71., Troisdorferstr. 12.- Wilhelm Klein, 5., Esserstr. 31.
- Elise Kling, 3., Ferdinandstr. 40. Kath. Kahm, 18., Poll, Müllergasse 8.- Pet. Jos. Windrath, 2., Urbanstr. 5.- Auguste Richter, geb. Sassen, Wwe., 66., Neuhöfferstr. 13.- Jakob Lurn, Gerichtsrefere dar, 28., Poll, Siegburgerstr. 233.- Rosa Beckhausen, 23., Grabengasse 11.- Johannes Martin Kürten, 2., Mathilden straße 25.- Wilhem Krux, 2., Poll, Müllergasse 6.- Max Becker, Schüler, 12., Wald b. Solingen.- Erna Hauer, 2., Lahnstr. 1.
a Heiraten. Wilhelm Schmidt, Bahnsteigschaffner, u. Gertrud Schmitz, geb. Sessenhausen, Esserstr. 2.- Arnold Blatten, Hülfsweichensteller, u. Monika Polkowsky, Ferdinandstr. 18.- Otto Werntges, Fuhrmann, u. Charlotte Bednarz, Helenenwallstr. 10.- Otto Jommers bach, Schenkwirt, u. Elitabeth Boll. Mettmann.- Kaspar Fabrikarb., u. Christina Bußbach, Poll, Müllergasse 24.- Franz Resch, Müller, u. Kath. Prauser, ged. Linden, Arnoldsstr. 7.- Arnold Muckes, Tagel., u. Elisabeth Quint, Wahnerstr. 8.
&a Heiratsankündigungen. Michael Neukirchen, pens. Eisenb.= Schaffner, Arnoldsstr. 4, u. Agnes Hollstein, geb. Sinnersdorf, Arnoldsstraße 6.- Heribert Nothelfer, Metzger, Hermülheim, u. Kath. Witt rock, Esserstr. 24126.- Joseph Meller, Kesselschmied, Poll, Weingartengasse 11, u. Elisabeth Brenig, Juliusstr. 36.
schlaflosen
in der Zahnzeit des Kindchens wird die Mutter durchmachen, die ihm vor und während dieser Zeit regelmäßig Scotts Emulsion gibt. Tausende von Müttern bestätigen, daß Scotts Emulsion ihren Kleinen während
ein Segen gewesen ist.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verjahrens!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelien Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0,
unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natrou.0, puld. „„ pulv..0, Wasser 129.0, Alkohol 11,0.
Tragant 3,0, feinster arab. Gummi Hierzu aromatische Emulsion mit Tropfen.
90
Mandel= und Gaultheriaöl je 2
1 Unentbehrlich
Nahrhaft
Das edelste Maisprodukt
Wed für Suppen, Puddings, Fruchtspeise usw. Rezeptbüchlein kostenlos durch die Corn Products Co., Hamburg I. Bekömmlioh Unübertroffen
A
wunderschöne englische Dessins, bekannt sehr strapazierbar, nur 15—17—19—22—25—28—39 M.
Fnzüge nach Mass
aus Original englischen Stoffen zu 50—52 55—58—60., alles wird auf Roßhaar gearbeitet, bekannt fein sitzend.
Albert Wagner, Schneidermeiste.,
37 Gertrudenstraße 37, Breitestraße. e

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 m Sonntag, 27. August 1911.
Seite 11.
Fahrrad- und Maschinengesellschaft
Köln. Mühlenbach 51A.
Leistungsfähigstes Haus für Fahrräder Nähmaschinen, Sprechmaschinen und Zubehör.
In den Häusern Mühlenbach 51 und 51A unterhalten wir ein Riesenlager in
Dneumaliks
Alle bekannten Marken wie Colonia, Dunlop, Metzler. Harburg-Wien, Peters Union, Hutchinson usw., als auch Glocken, Laternen, Pumpen, Sättel, Taschen, Ketten, Schläuche
und alle Teile, die ein Radfahrer braucht. Verkauf infolge des gewaltigen Umsatzes zu billigsten Tagespreisen.
Spezialabteilung für Reparaturen.
Ausstellung
der gangbarsten Artikel mit Preisen in den
S grössen Schaufenstern. odie Nähmaschine des 20. Jahrhunderts.
Man kaufe nur in unseren Läden = oder durch deren Agenten.
Co. Nähmaschinen Act. Ges.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Singer
Köln, Hohestrasse 41 Ehrenfeld. Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
Köln, Ehrenstrasse 54.
Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse 3
Köln:
Köln-Ehrenfeld
Unter Sachsenhausen 4 Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Venloer Strasse 239
Eine Broschüre mit Anleitung zum Stopfen von Wäsche wird Bratis an jedermann abgegeben.
Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen (auch mit Scheck-Verkehr).„
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks
und Dividenden*
Eleg. Herren=Gorderobe nach Maß
unter Garantie, tadellosen Sitzes.
Große Auswahl feinster Maßstoffe
(Spezialität: Anfertigung für stärkste Herren).
Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf.
Unsere Dreise für Anzüge und Paletots sind
56 64 68 74 82 Mk.
Tuch= und Maßgeschäft
Königstraße 5, maßnühle.
Telephon A 1541.
Erdmanns
Münsterländer
Zwei Frauen wissen immer mehr wie Eine! Von Persil aber wissen Millionen, daß es für die
Hauswäsche
nichts praktischeres gibt, als Persil, das unübertrolfene, selbsttätige, unschädliche Waschmittel!
Unerreicht in Waschu. Bleichkraft, einlach in der Anwendung u. billigst im Gebrauch
Garantiert unschädlich. Erhältlich nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co.. DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der weltberühmten
auf das Ausland.
Einlösung von Kupons scheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrund von Wertpapieren und Wertneuenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowvie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
u denen wir unter Selhstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositen kassen zu erfahren. 5•
„Ill
Form Ditecloite
hergestellt aus Roggen und Darrmalz. ap; WyyyyVVyW reellster Ersatz für Cognac,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei] Im Verlag von J. P. Bachem in Köln sind erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Der Blumengarten. liebhaber. Herausgegeben von Dr. Emil
Kalender. Neu bearbeitet von Gunav Biesenbach. 6. Auflage. Mit 55 Abbildungen. Gebunden Mlk. 2,40.
Ein Leitfaden für Oflanzenfreunde. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 8. Auflage. Gebunden Mk. 1,25.
J. Grosse-Erdmann
Ewerswinkel(Westfalen).
Generalvertreter für Köln:
Jakob Plettenberg
Gladbacherstrasse. Fernruf B 6011
XHeinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum : für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
„Müsse: Langenbrahm
Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Die Kultur der Zimmerpflanzen.
L 4 HE..I Galnader
Nuss
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur. Jos. Bestler. Verantwortlich fir Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach. für Anzeigen= u. Reklamenteil: i. D. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
Der rationelle Gemusevau. den sprakischen Garten
besitzer und Landwirt. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Auf Grund mehrjähriger Erfahrungen in dem Versuchsgarten der Kölnischen Dolkszeitung bearbeitet und neu herausgegeben von Gustav Biesenbach. 9. Auflage. Mit 58 Abbildungen. Gebunden Mk. 2,40.
Der rationelle Obstbau auf dem Lande und
amn Garton Aurzgefaßter Leitfaden für Landwirte und Gartenim Garten. besitzer. Herausgegeben von Dr. Emil Kalen der. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 7. Auflage. Gebunden Mik. 2,40.
Die Kunst des Sparens haltung nebst Weweiser auf
den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15. Tausend.
Gebunden Mlk..40.
AmmM
Rist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken#schnürung in jeder Länge getragen kann.
unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial
hochmoderne schlanke Figur. -. Preis.00,8.50, 10. 12. 15 bis 50. #% Allein-Verkauf für Köln:
Horsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
cee Flichkeit
2722 Preis7.
/4 112
Schorn&amp; Zeyen
— ——
□— aa an
—
###S —.——
S 99 E.
(1.
= cn
—
—
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
d*
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütter, Breitestaßte 13, Hohlschleiferei.
Wilst Du in Schönheit ewig blenden. Musst„Hanagawa“ Du verwenden!
Machen Sie einmal einen Versuch und waschen Sie sich täglich nur mit Hanagawa. Sie werden angenehm von dem Erfolge überrascht sein.
lg im de
Hervorragend in Wirkung!
In Apotheken, Drogerien und Parfümerien zu haben.— Eleg. Streudose 75 und 50 Pfennig. Probebeutel 20 Pfennig. b
Fabrikanten: Chemische Fabrik Steglitz. Wöhlbier&amp; Baensch, Berlin-Steglitz.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr."35&amp; Senntad, 27. Auaust 1911.
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 27. Aug. 1911.
is r Unterhaltendes.
c Ein kaltes Bad.
Humoreske mit gemischten Gefühlen von Adolf Höllerl.
Ein wunderschöner, aber sehr heißer Morgen. Gleich feilen sendet die Sonne ihre Strahlen zur Erde nieder, kein Lüftchen regt sich, und unter dem Banne der sengenden Hitze erscheint alles erstorben. 9674— 0
Staatsanwalt Harwood reitet in einer geschäftlichen Angelegenheit nach Horsewater. Als guter Schwimmer war er dem Badesport leidenschaftlich ergeben. Der Morgen war zu schön,
die Hitze zu stark, was Wunder, wenn er sich verlocken ließ, in dem klaren See, an dem ihn sein Weg vorbeiführte, ein erjickendes Bad zu nehmen? Gedacht— getan. Er bindet sein Pierd an einen Baum, entkleidet sich rasch und springt kopfüber in die kühle Flut.
Der Staatsanwalt mochte ungefähr eine Viertelstunde im Wasser geweilt haben, als er sich anrufen hörte. Er blickte zum Strande und sah zu seinem Erstaunen einen Mann in blauer Zwilchjacke und gelben verschossenen Pluderhosen neben seinen Kleidern sitzen; die Beine gemütlich übereinander, stopfte er sich eine
„Schöner Morgen heute,“ rief der Fremde dem Staatsanwalt zu.
Dieser gab keine Antwort.
„Ist das Wasser frisch?“ fragte der Blaubejackte wieder.
„Ja,“ gab der Staatsanwalt unwillig zurück.
„Kennen Sie mich noch?“
„Aber die Kleidung, die ich trage, werden Sie doch kennen?“ „Es ist die Sträflingskleidung.“„„„„
„Bringen Sie einmal diese Staatskleidung mit meiner Person in Verbindung und versetzen Sie sich in eine Gerichtsverhandlung, die vor fünf Jahren in Duncombe stattfand. Dort war es, wo ich das große Vergnügen hatte, Sie kennen zu lernen. „Ich wiederhole, daß ich Sie nicht kenne.“
„Auch recht. Es scheint aber, daß ich ein besseres Gedächtnis für Gesichter habe, als Sie.“
„Machen Sie kurz; ich will heraus.“
Oho! So eilig wird die Sache doch wohl nicht sein: Sagen wie können Sie sich denn einen hellblauen Stoff zu einem Anzug wählen? Ich bin nur das, was man einen gemeinen Mann nennt, aber einen besseren Geschmack besitze ich.“ Dabei lachte der unverschämte Patron frech und dampfte lustig weiter.
Harwood bebte vor Wut. Er mußte sich's gefallen lassen, daß ein abgefeimter Spitzbube seinen Geschmack kritisierte und
durfte nichts dazu sagen.„„
ihre Schuhe sind auch nicht mehr modern,“ fuhr der Spitzbube fort,„wer trägt heutzutage noch schwarzes Schuhwerk! Nicht einmal unsereiner. Gelb, grün, rot, braun, selbst goldschimmernd, das sind die Farben, die die fashionable Welt heute schön und modern findet. Aber schwarz... Imwura... Mensch, laß dein Geschwätz und mach, daß du fortkommst.
„Sachte, sachte. Sie sind jetzt in meiner Gewalt.“
Gewalt? Gewalt?“ schrie Harwood sinnlos vor Wut. „Schreien Sie nicht so, sonst könnte es passieren, daß ich Sie durch einen freundschaftlichen Schlag auf den Kopf zum Schweigen brächte. Außerdem hab ich noch ein kleines Eisenrohr, mit dem ich Ihnen eine blaue Bohne in den Leib jage, wenn Sie Miene machen, herauszukommen. Ich erinnere mich noch sehr wohl ihres Freundschaftsdienstes vor fünf Jahren. Zwei Jahre, sagten Sie, wäre das mindeste, was mir noch an den acht Jahren
„Geh zum Teufel und laß mich ungeschoren. Ich will mich
Ankleiden? Sie sollen sich ankleiden, aber ich bitte eiwas Geduld, währenddessen werde ich mir Ihre hübschen Kleider vorgen. Sie sind zwar nicht nach meinem Geschmack, aber besser sind sie wenigstens wie die meinigen. Wenn nur diese hellblaue
„Hölle, Mor und Brand!“ brüllte der Statsanwalt.„Ich glaube gar, Mensch, du willst...“
Dir meine Kleidung borgen? Erraten!“ grinste der Spitzbube. Heute bin ich der Stärkere und mache, was ich will.
Damit warf er seine Zwilchjacke ab und begann, sich umDer Staatsanwalt verlegte sich jetzt aufs Bitten. Er warnte ihn und machte ihn auf die Folgen aufmerksam, doch umsonst. Mit Schmerz und Ingrimm mußte der strenge Diener des Gesetzes sehen, wie der Halunke ein Kleidungsstück um das andere aufnahm und sich nach und nach aus einem unverkennbaren Spitzbuben in einen anständigen Menschen verwandelte. Bis auf das Anziehen der Schuhe ging alles flott von statten. Nach mehreren Versuchen, wobei er den einen Schuh zerriß, schleuderte er ihn mit den Worten ins Wasser:„Da haben Sie ihn, mir ist
„Das Pferd wird er mir doch lassen,“ dachte Harwood bei sich, aber der Spitzbube rechtfertigte diese gute Meinung nicht. Er band das Tier vom Baume, nahm noch den Hut des Staatsanwalts und ritt mit einem höhnischen„Guten Morgen!“ davon.
Zähneklappernd, mit reten Fingern und blauen Lippen schwamm jetzt der Staatsanwalt ans Ufer und betrachtete mit Ekel und Abscheu die vor ihm liegenden, schmutzigen Sträflingskleider.„Ehe ich in diese Hülle schlüpfe,“ sagte er sich, „will ich doch lieber bis zum Abend warten, und dann nach
Aber er hatte die Rechnung ohne den Wirt gemacht. Noch saß er keine Minute im Grase, als ihm ein Schwarm Insekten auf den Rücken flog, die sich sofort an ihre blutgierige Arbeit machten, und ihn ganz jämmerlich zerstachen und zurichteten. Es blieb ihm unter diesen Umständen nichts anderes übrig, als in die übelriechenden Kleider des Zuchthäuslers zu schlüpfen und sich auf den Weg zu machen.
Noch hatte er das erste Dorf, durch das er seinen Weg nach der Stadt Duncombe nehmen mußte, nicht erreicht, als ihn ein Flurwächter festhielt, und mit Geschrei und unter Verwünschunaen geleitete ihn ein immer größer werdender Haufe, der die Sträflingskleider sofort erkannte. Er zeigte große Freude, den vermeintlichen Verbrecher, der die Umgegend unsicher machte, in die Hände zu bekommen, und machte Miene, sich auf ihn zu
Vergebens schrie der bedauernswerte Staatsanwalt dem Wächter und den ihn begleitenden Leuten zu, nicht der gesuchte Sträfling, sondern der Erste Staatsanwalt Harwood von Duncombe sei. Es half nichts, im Gegenteil, die Leute packten ihn, warfen ihn nieder, zerrten, schlugen und
stießen ihn.
Umsonst versuchte Harwood, die erregte Menge aufzuklären, und ihr den Hergang des Abenteuers zu erzählen. Man hörte nicht auf ihn, lachte ihn aus und verspottete ihn.
Endlich erschien der Bürgermeister des Dorfes, der Harwood
kannte und befreite.
Er führte ihn in sein Haus, gab ihm Kleider, bewirtete ihn und noch war der Staatsanwalt mit der Erzählung seines Abenteuers nicht zu Ende, als vor dem Hause des Bürgermeisters Rufe laut wurden, aus denen man entnehmen konnte, daß noch ein Sträfling eingefangen sei, denn daß Harwood kein solcher wäre, das wollten die dummen schottischen Bauern trotz der Versicherung ihres Bürgermeisters nun einmal nicht glauben.
Was gibt'?“ rief der Bürgermeister aus dem Fenster.
„Wir haben noch einen Gauner hier," antworteten die Gendarmen,„der sich für Se. Ehren, den Herrn Staatsanwalt Harwood ausgegeben hat.“
„So kommt herein.“4— K M
der Spitzbube den Staatsanwalt sah, schlug er die Augen
nieder und kraute sich hinter den Ohren.
„Das ist ein schnelles Wiedersehen,“ meinte Harwood und sah den Missetäter durchdringend an.
„Ja, leider, Herr Staatsanwalt. Wer konnte aber auch so
etwas denken?"
Habe ich dich nicht gewarnt?
„Das haben Sie, aber die Gelegenheit war zu günstig.“
„Wie ist es gerommen...8 Em2a: 97
Jetzt trat einer der Gendarmen vor und berichtete:„Amtmann Lordicamp und Kreisrichter Parey von Horsewater gingen auf der Landstraße spazieren. Plötzlich rief Herr Lordicamp: „Da, sieh mal! Ist das nicht Staatsanwalt Harwood auf seinem
Braunen?"
„Seiner Kleidung nach zu urteilen, ist er's,“ meinte Derr Parey. Der hat sich aber heute verspätet. Um 10 Uhr vormittags erwarteten wir ihn zum Termin und jetzt ist's 2 Uhr. Sie ließen den Reiter herankommen. Wie aber erstaunten sie, als sie die Kleider und das Pferd des Staatsanwaltes erkannten,
aber in ein völlig fremdes Gesicht blickten! Sie hielten den
verdächtigen Reiter an und fragten, wer er sei und woher er
käme?
„Ich bin Staatsanwalt Harwood aus Duncombe,“ antwortete
der Gauner frech.
Die Herren lachten, hießen ihn absteigen, untersuchten seine Taschen und fanden Zigarrenetui, Feuerzeug und Portemonnaie mit dem Monogramm:„W..“ Alles erkannten sie sofort als das Eigentum ihres Kollegen; natürlich auch das Pferd. Man hielt ihm diese Tatsachen vor, und da der Spitzbube einsah, daß unter solch belastenden Umständen ein Leugnen unnütz wäre, bequemte er sich zu einem Geständnis und ließ sich gefangennehmen.
*·SCHIUSD eKleines Feuilleton.
0 Die Kunft zu schwimmen. Obgleich die Kunst des
Schwimmens bei uns in den letzten Jahrzehnten außerordentlich an Verbreitung gewonnen hat, steht Deutschland doch auf diesem Gebiete noch immer hinter solchen Ländern zurück, deren Leben enger und allgemeiner mit der See verknüpft ist, als das bei uns der Fall ist, wie z. B. England, Norwegen oder Dänemark.
Aus eigener Erfahrung gibt ein alter Fachmann, Sir Harry Poland, in dem Marine-Magazine denen, die schwimmen können oder die es noch lernen wollen, Ratschläge. Als das oberste Ziel eines wirklich guten Schwimmers sieht Poland die Fähigkeit an, schwimmen zu können, ohne vom Gebrauch der Hände abhängig zu sein, die vielmehr für Leistungen frei bleiben müssen. Ein Ratschlag des englischen Fachmannes geht dahin, daß der Schwimmer durchaus lernen muß, sich im Wasseraus- und anzuziehen, sowie auch in dicken Kleidern zu schwimmen. Sir Harry ist von dem Admiralitäts-Pier in Dover, vollkommen bekleidet, noch dazu in einem dicken Winterüberzieher, ins Wasser gesprungen und fand keine Schwierigkeit darin, zu schwimmen. An verschiedenen Plätzen der norwegischen Fjorde haben wir die dortige Jugend häufig Schwimmfeste und Wettschwimmen veranstalten sehen, wobei es eine der gewöhnlichsten Leistungen war, daß Jungen wie Mädchen völlig bekleidet ins Wasser sprangen und sich im Wasser schwimmend der Kleidung entledigten.
Daselbst wurden auch eine ganze Anzahl hübscher Kunststücke ausgeführt, die auch Sir Harry Poland empfiehlt. Dazu gehören in erster Linie die Uebungen mit dem Ruder. Für einen Anfänger im Schwimmen ist es nützlich, wenn er sich eines schwimmenden Ruders als Stütze bedienen kann. Sehr bald kann er das Ruder zur Erhöhung seiner Schwimmfertigkeit ausnutzen. Er übt sich z. B. darin, sich auf das Ruder zu stützen, indem er einen einzigen Finger darauf legt. Dann lernt er, es in die Luft werfen, ohne bei dieser Uebung selbst unter Wasser zu geraten. Endlich gibt es auch eine sehr nützliche Uebung mit dem Sonnenschirm, indem der Schwimmer nämlich versucht, den Schirm zu öffnen und zu schließen und ihn über sich zu halten, ohne daß der Schirm auch nur im geringsten bespritzt wird.
** Die Sehkraft der Schulkinder. In den Volksschulen Hannovers hat eine umfangreiche Prüfung der Sehleistungen stattgefunden, die sich auf insgesamt 18324 Schüler und Schülerinnen erstreckte. Besonderes Interesse verdient dabei das Resultat, daß die Sehleistungen der Mädchen im allgemeinen denen der Knaben wesentlich nachstanden. Die Mädchen blieben um nicht weniger als 11 Prozent hinter den Knaben zurück. Während nämlich die untersuchten 9142 Knaben es auf eine Durchschnittsleistung von über 13 Meter brachten, waren die 9181 Mädchen schon bei 11 Meter an der Grenze angelangt. Als Ursache dieser Erscheinung liegt die verschiedenartige Erziehung der Geschlechter sehr nahe, da ja die Mädchen weit mehr auf die Näharbeit angewiesen sind als die Knaben. Weiterhin ließ sich auf Grund der Untersuchungen feststellen, daß die Lage und Bauart der Schulen einen wesentlichen Einfluß auf die Sehleistungen ausübt. Vorortund an der Peripherie gelegene Schulen bieten die größten Vorteile. Die allgemein verbreitete Ansicht, daß dunkeläugige Personen wegen des Pigmenreichtums ihrer Netzhaut schärfere Augen hätten als helläugige, hat sich bei den Prüfungen als irrtümlich erwiesen.
er Urquell aller Schönheit
ist die Gesundheit.— Schön sein— heißt gesund sein. Daher darf sich eine vernünftige Schönheitspflege nicht auf die Anwendung rein äußerlicher Mittel beschränken. Ein durchgreifender Ersolg dürfte sich eher erzielen lassen, wenn man von innen heraus auf den Organismus einzuwirken versucht.
Wie haufig sino durch Blutarmut, Bleichsucht, mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane, durch überstandene Krankheiten usw. die Säfte verdorben, das Blut schlecht. Nervöse Beschwerden aller Art, Appetitlosigkeit, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Unreinheiten des Teints, vorzeitige Falten= und Runzelbildung, Magerkeit, müde Haltung, Schwächung des Haarwuchses usw. sind die Folgen. In solchen Fällen kann nur von innen heraus mit einer
Verjüngungs= und Auffrischungskur
ganze Arbeit getan werden. Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt, Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer NervenNährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken
gegenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz=Genusses
auch äußerlich sichtbar. Insbesondere wird
die Gesichtsfarbe frischer und rosiger, der Teint reiner.
Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich “ eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger und lästiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht genannt. Und in Wahrheit: Es scheint diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare sieghafte, verjüngende Kraft innezuwohnen, die allen zugute kommt, die durch Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsüchtig find, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Zahlreiche Königliche Kliniken, Professoren und Aerzte, Fürstlichkeiten, berühmte Sänger, Rennfahrer und Hungerkünstler verwenden nichts anderes als Biomalz, welches zu dem billigen Preise von 1 M. und 1,90 M. pro Dose in den meisten Apotheken und Drogenhandlungen erhältlich ist. Auch Sie sollten, wenn Ihnen Ihre Gesundheit lieb ist, sich kein anderes, angeblich„ebensogutes“ Präparat aufreden lassen.
Die Chem. Fabrik Gebr. Patermann in Teltow=Berlin 106 weist Bezugsquellen nach und versendet ausführliche Broschüre über das echte, flüssige, wohlschmeckende Biomalz nebst Kostprobe völlig kostenlos. 8

i den er er
ortete
seine innaie rt als Man insah, wäre, ingenist des rdentch auf deren Is das DäneSir n, die schläge. s sieht m Geandere zlischen lernen ie auch em Adazu in id fand iedenen Jugend sehen, Jungen sich im
nststücke gehören ir einen h eines hr bald ertigkeit ider zu in lernt st unter nützliche Schwimschließen nur im
schulen n statterinnen it, daß Knaben veniger lich die ng von on bei Erscheier sehr ewiesen Untern einen Vorort= en Vorge PerAugen stümlich
icht sich Formen seit der
Aus der Stadtverwaltung.
Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten, am Donnerslag, den 31. August stattfindenden Sitzung der Stadtverordnetenversammlung stehen u. a. folgende Gegenstände: Aenderung der Besoldungsordnung für die Leiter und die Lehrkräfte an den höheren und gehobenen Lehranstalten. Gewährung einer einmaligen Vergütung an Angestellte, Bedienstete und Arbeiter der städtischen Bahnen für außerordentliche Leistungen. Kredit zum Einbau einer Waggonwage in das Deutzer Werftgeleise. Kredit für Instandsetzungsarbeiten am linksrheinischen Hafenbahnhof und für Aenderung der Geleisanlagen desselben. Legung eines elektrischen stabels vom Umformwerk Weinsbergstraße nach der Venlverstraße und eines Telephonkabels vom Mauritiussteinweg nach dem Rudolfsplatz. Vorlage über die Legung elektrischer Kabel über die Südbrücke nach Deutz und Kalk. Straßen= und Platzbenennungen. Platzanlage in der Deutzer Stadterweiterung: von Sandt=Platz. Straße zwischen Kaiser= und Kasernenstraße in Kalk: Steinmetzstraße. Straße zwischen Homarstraße und Heßhofplatz in Vingst: Plantagenstraße.
—
" 2 S 4 2
Kélner Local-Anzeiger Nr. 235„ Sonntag. 27. Rugust 191. Seite 15.
lesen 101-106, nieht ausgelesen 99-104, Perl-, blau 113-140, SintosPerl-, ausgelesen 104-110, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 102-107, alles das * Kil. Zucker, Rafflnade-, Grundpreis(jo nacn Fabrik) 52,53, Kandis, weiss 59-60, gelb 58-60, braun 50—60, alles die 100 Kil. Reis, Br
M. 24-24½. Arrasan-27½-29½, Rangoon-Tafel- 29½-31½, Moulmain- 32-— 28. Japan. Tafel- 36-40, Siam-Patns- 34-39, Patna-Tafel 40 45, Jayz; Tatel40-48. Carolina- 50-60, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong-, M. 148-155, weiss. dingapore- 197-205 Nelken, Amboins940-240, Sansibar- 190-205; Muskatnüsse, la. Banda ce nach Grösse) 105—705. Muskatblüte- Ia. Banda-, 495-550, Zimmet, Ceylon(je nach
Dicke 240-375, ehinesischer(Cassia lignes) in Bündeln 180-190, alles die 100 Kil.
Zentrumswähler,
prüft die Liste der stimmfähigen Bürger auf euren Namen!
Veranlaßt auch eure Bekannten zur Prüfung!
(Die Liste liegt bis einschließlich 29. August auf Marsplatz
1, erster Stock, Eingang Judengasse, an Wochentagen 9 Uhr
bis 2 Uhr und 4 Uhr bis 7 Uhr, an Sonntagen 10 Uhr bis 1 Uhr.)
R
See werden
soweit
aus Köln
hrheit:
e fiegdurch n oder leiden. vie für gungen Erfolg
chkeiten, deres Dose in sollten, ogutes“
eist Beflüssige,
Auszeichnung. Am Samstagmorgen erschien ein Vertreter der Staatsbehörde bei der Firma Heinr. Roesberg Nachf. und überreichte dem bei der Firma beschäftigten Polstermeister Herrn Anton Geylenberg, hier, Filzengraben 28 wohnhaft, das Allgemeine Ehrenzeichen für 30 Jayre treu geleistete Dienste.
70 Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche noch weiter zurückgegangen. Die nach den oberrheinischen Häfen bestimmten Kähne können jetzt nicht einmal mehr halbe Belastung nehmen, um durch die wasserarme Gebirgsstrecke befordert zu werden und das Leichte ungsgeschäft mutte bis auf den Niederrhein ausgedehnt werden. Am Werft am Kaiser=Friedrich= Ufer sind in den letzten Tagen eine Reihe von Schiffen zur Leichterung vor Anker gegangen. Die Yersonendampfer der großen Gesellschaften können infolge des niedrigen Fayrwassers an einelnen Stationen nicht mehr anlegen und müssen schon mit der Möglichkeit rechnen, den Verkehr auf der mittelrheinischen Strecke bis Mainz einzustellen. Vom Oberrhein wird jetzt langsames Steigen des Wassers gemeldet. Die Kölner Pegelhöhe betrug am Samstag .85 Meter gegen 0,83 Meter am Freitag und 0,95 Meter vor
* Ehrengabe an Kriegsteilnehmer oder deren Witwen.
Die diesjährige Auszahlung der Eyrengabe von 10 Mark seitens der Stadt Köln an hülfsbedürftige Kriegsteilnehmer bzw. an Witwen beginnt am Montag, den 4. September und endigt am 14. September. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorsiegenden Nummer und bemerken, daß der in der Anzeige abgedruckte Verteilungsplan genau eingehalten wird.
Das Strandbad in Deutz ist heute geöffnet. Das Bad liegt zwischen Deutz und Mülheim.
u Das Messer in Knabenhänden. Auf dem Bonner Wall gerieten zwei Knaben im Alter von 12 Jahren wegen einer Kleinigkeit in Streit. Einer der Knaben brachte seinem Gegner mit einem Messer so erhebliche Verletzungen bei, daß der Verletzte zum Arzt gebracht werden mußte.
∆ Ertrunken. Gestern abend stürzte in Niederbreisig der 31 Jahre alte Subdirektor einer Feuerversicherung aus Köln aus einem Motorboot in den Rhein und ertrank. ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte. Die Leiche des Verunglückten, der verheiratet und Vater von zwei Kindern ist, konnte noch nicht gefunden werden.
In die Transmission geriet in einer Brauerei in der Krefelderstraße ein Maschinist mit dem linten Arm, der Arm wurde schwer verstümmelt. Der Schwerverletzte wurde ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht, wo ihm der Arm amputiert werden mußte.
0 Die Insektenstiche. Im Bürgerhospital suchten am Samstag wieder drei Personen Aufnahme, welche von Insekten gestochen worden waren und bedenkliche Blutvergiftungen sich zugezogen
hatten.
Aus Köln-Sülz.
( Als Warnung vor einem nächtlichen Einbrecher diene folgendes: Seit einigen Tagen macht ein Kerl bei Nacht die Hausgarten zwischen Zülpicher= und Palanterstraße unsicher und späht die Gelegenheit ab, wo etwa infolge der Hitze geöffnete Fenster in Unterhauswohnungen ihm sein lichtscheues Tun erleichtern. So wurde er von Bewohnern der oberen Stockwerke der Hauser an der Zülpicherstraße bemerkt, wie er durch den Garten zu einem offenstehenden Fenster schlich. Durch Anrufe und Drohungen wurde der Gauner verscheucht, der über die Gartenmauer verduftete. Anscheinend hat der Kerl seinen Weg in die fremden Gärten durch offenstehende Haustüren in der Palanterstraße gefunden, da er bereits zwischen elf und zwölf Uhr abends beobachtet wurde.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Schützen= und Volksfest. Am Sonntagnachmittag 2 Uhr beginnend ist großer Prunkfestzug. Der Krönungszug findet Mittwoch, den 30. August, abends.30 Uhr beginnend statt, ebenso der Krönnungsball in dem über 3000 Personen fassenden Festzelt auf dem Schützenplatz an der Vogelsanger= und Sömmeringstraße.
(Vergleiche Anzeige.)
Ein alter Trick. Am Freitag erschien bei einer auf der Venloerstraße wohnenden Frau ein fremnder Mensch und ersuchte sie zum Deutzer Werft zu kommen, da ihr Mann verunglückt sei. Die Frau begab sich sofort dorthin, wo sie erfuhr, daß ihrem Manne nichts passert sei. Inzwischen versuchte der Kerl in die Wohnung einzubrechen, er wurde von Hausbewohnern erwischt, konnte jedoch entkommen.
nicht z B. als Brennmaterial im Schiffsdienst verwendet werden können, kurzer Hand nach außenbords ins Wasser befördert. Damit ist für das Schiff in See die Frage auf das einfachste erledigt. Allerdings können die Abfälle, wenn sie wie leere Flaschen, Kisten, Fässer, Strohhülsen, Konservenbüchsen usw. einige Zeit an der Oberfläche bleiben, in militärischer Beziehung einen Nachteil bedeuten. Wie aus den Berichten der amerikanischen Hilfsschiffe, die die atlantische Flotte auf ihrer letzten Europareise begleiteten, hervorgeht,
haben diese Schiffe tagelang den Bewegungen des vorausfahrenden Geschwaders folgen können, lediglich auf Grund der über Bord
geworfenen und treibenden Abfalle usw. Das kann im Kriegsfalle, wo es durchaus erforderlich ist, die Bewegungen eines Schiffes oder eines Verbandes von Schiffen zu verschleiern von entscheidender Bedeutung werden.
Im Gegensatz zu dem Verfahren auf See, ist die Beseitigung der Abfälle im Hafen, wo das Ueberbordwersen verboten ist und wo befondere Leichterfahrzeuge für die Aufnahme und den
Abtransport gemietet werden müssen, mit Unbequemlichkeiten und Kosten verbunden. Es ist daher angeregt worden, sie durch besondere Verbrennungsapparate zu vernichten, und in der
amerikanischen Marine sind zurzeit schon derartige Apparate
in Erprolung.
Eine besondere Behandlung erfahren die Rückstande des Dampftesselbetriebes, Asche und Schlacken, die bei den ständig steigenden Kohlenverbräuchen einen beträchtlichen Umfang angenommen haben. Früher wurden sie durch Menschenkraft aus den Heizräumen an Oberdeck geschafft und über Bord geschüttet; auf einem modernen großen Schiff würde ein derartiges Verfahren zu störend in den Dienstbetrieb eingreifen. Heute hat man dafür besondere Apparate, die Ascheauswerfer(Aschejettoren), welche Asche und die zerkleinerten Schlacken selbsttatig entfernen, indem durch starke Pumpen ooer durch strömenden Dampf in Bewegung gesetzte Wassermassen die Verorennungsrückstände mit sich fortnehmen. Ascheauswerfer dieser Art münden über Wasser und bedingen daher eine Durchbrechung des Seitenpanzers. Um eine solche zu vermeiden, hat man auch andere Konstruktionen eingefuhrt, bei denen die Asche mit Hilfe starten hydrautischen Druckes durch den Schiffsboden entfernt wird. Ein Nachteil dieser Art von Ascheauswerfen ist, daß sie im Hafen nicht in Tatigkeit kreten durfen; auch können die feinen und scharfkantigen Ascheteilchen unter Umständen eine nachteilige Wirkung auf den Bodenanstrich ausuben. Auf einigen englischen Schiffen ist es infolge ungünstiger Anordnung der Austrittsöffnungen sogar vorgekommen, daß die ins Wasser gelangte Asche durch die Seeventile der Zirkulationspumpen wieder eingesaugt wurde und die Kondensatoren beschmutzte.
*
((A) Die Eisenbahnen in den deutschen Kolonien.
Nach den neuesten amtlichen Veroffentlichungen war im Jahre 1910 der Stand der Eisenbahnen in den deutschen Kolonien der folgende: Zu Anfang des Jahres 1910 waren im ganzen 2364 Kilometer im Betrieb, davon in Kamerun 107, in Togo 195 und in Ostafrita 464 Kilometer in Meterspur, in Deutsch=Südwestafrika 1053 Kilometer mit Feldspur und 545 Kilometer mit Kapspur(1,067 Meter). Ende 1910 belief sich die gesamte in den deutschen Kolonien im Betrieb befindliche Bahnlange auf 2526 Kilometer. Davon entfielen auf Kamerun 107, auf Togo 298 und auf Ostafrika 717 Kilometer Meterspur, auf Südwest 859 Kilometer Feldspur und 545 Kilomeler Kapspur. Im Bau befanden sich Anfang des Jahres 1910 im ganzen 1296 Kilometer Meterspur. Ende 1910 belief sich die Gesamtlänge der im Bau befindlichen Eisenbahnen auf 1468 Kilometer(Kamerun 413, Togo 25, Ostafrika 502 Kilometer Meterspur und Sudwest 528 Kilometer Kapspur). Von der ostafrikanischen Mittellandbahn wurden im Berichtsjahr 174 Kilometer, von der Usambarabahn 79 und von der Togo-Hinterlandbahn 103 Kilometer, zusammen 356 Kilometer eröffnet. Dagegen wurde der öffentliche Verkehr auf der 194 Kilometer langen, unteren Strecke Swakopmund=Karibib der Staatsbahn Swakopmund=Windhuk eingestellt. Der wirkliche Zuwachs der Betriebslänge beträgt somit 162 Kilometer oder etwa 6,9 Prozent der Baulange, ohne die 188 Kilometer lange Umbaustrecke Karibib=Windyuk, die von 60 Zentimeter Spurweite auf die Kapspur umgebaut wird. Nach Vollendung der vom Reichstage bereits bewilligten Bauten werden insgesamt etwa 4000 Kilometer Eisenbahnen im Betriebe sein.
Köln, 26.Aug.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 80,00-95,00, Sesamöl 82,00-100,00, O liven-Speiseöl, Nizza,
185.00-220.00, desgl. Bari- 160,00-200,C0. Leinöl, gekocht, mit Fass 91,00-93.00, Rüböl, gegeigigt, mit Fass 68,00-70,00, Terpentin amerikanisches, mit Fass. 86.00-82,00. J1 1168. 41 s.1. 76
amerikan., mit Fass, 26.50 27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.75 die 100 Liter.
a Köln, 26 Aug.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Herin ge holländische Voll-, M. 40,00-44,00 die Tonne. Sardeiten M. 78,00-105.00 der Anker.
Köln, 26 Aug.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, emerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 110,00-114,00, do. in Fässern von 50 Kil. 109,00-113,00, allos die 100 Kil.
# Köln, 26 Aug.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte.’flaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90.00-110,..
Rosinen, Elemé-, 95.00-120,00, Sulianin-105,00-140,00; Korrneben, gereinigt und entstielt, Choice Amalias-, 66,00,70,00, do. kleinher.. 70,00-80.00: Mandel n. la. süsse Bari-224,00-223,00. Prinzess- 1C0.C0 bis 200,00, alles die 100 Kil.
+ Köln, 25. Aug.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33 0.
Pulver 35,00, Kali, blausaures gelbes 84.00, chlorsaures 5: CO uromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46... Natron, on
Marke H. 33,00, Marke J 33.50, a M. 33,00-37.50
Deutsche Anlagenaniere.
Wertstand am 25. August 1911.
desgl.
%
n 1894, 1896
1898, 1901. 1993 Anl. d. Stadt Düsseldort Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine landbr.d. Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G. v. desgl. v. 1299 und 120
755
4% D. Schatzanw. f..7. 12 100,10 G
% Deutsche Reichsanl. 08 102, 053
3½% desgl. 92,90 3½%
3% desgl. 82,904 3½%
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 100, 6%
„% Preuss. Schatz. f..J. 13 100.00G.
4% Preussische Konsols 10•100
4% desgl. Staffel-Anl. 100.00 P 3½3% desgl. 9280-0
3% desgl. 82.8050
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20. 21, 31 u. 32 100 3060 4% desgl. keihe 35 101,10s0
3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 96,000
desgl. Reile XXX 94.306
3/2% desgl. R.-7, 19, 12-17,
24-21 und 29 90 00 G
3½% desgl. Reihe XXVIII 90 000
% desgl. Reihe XVIII 87.50G 3% desgl. Reihe 9, 11, 11 84.30 6
„% Aul. d. Prov. Westfalen 100.40C
4% dosgl. R. 4, 5, uk. 1910 101. 20 6 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 97,000
desgl. Reihe II, III, 1 90,20G 3½% desgl. Reihel.uk. 1915 90,500 3% desgl. Reihe II 84.506
4% Anl..Stadt Kölnv.1290
und 1906 100.505
4% desgl. von 1908 100,500
Vorstehende, sowie auch alle ubrigen Anlagepapiere sind Jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerconstrasee—8. Filiale. Hohenzollernring 37,
a elbst auch
I- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesStanikammer ssh#a mt Schrankfaichern unter e ene#r.
3½% desgl. 1994, unk. 1913 1% Pidbr..Kh.-Wstt.
krd-Bk, R... 5, 7. 7a. 8 u. S1 1% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912
4% desgl. R. X. unk. 1915
J% desgl. R. XI, unk. 1918
% desgl. RXII unk. 19201 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pidbr.d. Wstd.BdukditAnstalt, R. 1, II, Vu. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 % desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. ReineIII und II 3½ desgl. R IX unk. 1916
.8000 .20 .200 .40 G
.20
.400
schluss der Anmieter. Normalfach 10+ pro Jahr
E
Zir
er
Welt.
—
Die Verwischung der Spur marschierender Kriegsschiffe.
Das moderne große Schff hat man des öfteren als ein schwimmendes Hotel, ja sogar als eine schwimmende Stadt oder insel bezeichnet; man könnte es, wenn man die gewaltige Kraft seiner Maschinenanlage in Betracht zieht, auch mit einer schwimmenden Fabrik und zwar einer solchen allergrößten Umfanges vergleichen. Daß in einem so großen Betriebe auch große Mengen von Asche, Schlacken, und anderen Rückständen entstehen, ebenso, daß die Verpflegung der zahlreichen Menschen an Bord beträchtliche Abfälle und Ueberreste sowohl der Nahrungsmittel und Speisen wie besonders des Verpackungsmaterials ergibt, ist ohne weiteres klar. Wo bleiben nun alle diese Abfälle?
** Grüßen der Vorgesetzten durch Beamtinnen. Ein Eisenbahnstationsvorsteher hatte auf eine entsprechende Anfrage von seiner vorgesetzten Behörde den Bescheid erhalten, daß an der alten deutschen Sitte, nach der Damen nicht zuerst grüßen, festzuhalten sei. Der Vorgesetzte könne dayer nicht verlangen, von den ihm unterstellten Gehülfinnen auf der Straße gegrüßt zu werden.
** 2400 Mark für einen Hund erzielte der als Züchter deutscher Schäferhunde bekannte Buchhändler Kronbauer in Göttingen. Er hatte erst vor einigen Monaten einen Huno an einen Züchter in Lille für 8000 M. verkauft.
** Die Hühnerjagd muß in diesem Jahre sehr lohnend sein In den letzten Tagen sind große Mengen von Rebhühnern in Berlin angekommen, so daß die Preise enorm zurückgingen. Auf den Auttionen wurden größere Partien mit 48, 60, 65 und 70 Pfg. pro Stück losgeschlagen. Die Warenhäuser kauften den größten Teil der Ankunfte auf.
re
eeesnn ht.
rr I8 Handelstei!##.
2 Köln, 26.4u 134), S h
102 145, Gosta Rica;, grö 100-106 bläulict bis leinblau 107-130,
grun 105-110, bläulich bis feinblau 109 130, ostindischer 110-125, Santos-,
CUTTT
Goschäft
offeriert
Veltfedern u. Dannen
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
billigen Preisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofortige Anfertigung von
Feder=Unterbetten, Haunen=Oberbetten, Plumeaus und Kissen.
Feine Muschelbetten, 2schläfig. lack., nur 22./, engl. Fass., schwer 28 M4, einfaches Fasson 12, 16 M. Polierte Rußb.=Muschelbetten nur 62.4, einfach 48.4, Matratzen 12, 18, 20 K. u. höher. spo
P. Bungart-Court
Köln, Severinstraße 96.
aus seinen modernen gestr. Resten verarbeitet
suchen 3 bis 12 M.
Sonst. Ladenpreis bed. höher.
Königstraße 5
an der Malzmühle im Engroslager. a'
Pfeisen, Stöcke, Zlgarvenspitzen, Mutzpfeisen(Trockenraucher), Lederwaren.
Große Auswahl, billige Preise.
H. Weher, Kriesenstraße 81
Stock= u. Pfeifendrechslerei.
Alte Zalngebisse
kaufe z. h. Wert. Blindgasse 11. b
muß man gebrauchen bei: der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen: Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen: Versuch mit dem(.4) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen. 1
4
e
M 10
1

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235* Sonntag, 27. August 1911
00 Aussichten der spanischen Katholiken.
Noch steht die ganze katholische Welt unter dem Eindruck des großartigen Eucharistischen Kongresses von Madrid. Spamen hat bewiesen, daß sein Volk vom König bis zum Arbeiter zu einem großen Teil noch treu zum katholischen Glauben steht. Auch versprach man sich in manchen Blättern des Auslandes viel von den Wirkungen des Kongresses für die Gesundung der inneren Verhältnisse des Landes. Die Sympathie für das edle, ritterliche Volk ist groß, und nach diesem glänzenden Bekenntnis zum katholischen Glauben hegen wohl die Katholiken der ganzen Welt den lebhaften, herzlichen Wunsch, daß Spaniens katholisches Volk einer besseren Zukunft entgegengehen möge. Doch ist es in hohem Grade auffallend, wie zurückhaltend die katholischen Blätter Spaniens selbst über diese Hoffnungen urteilen. Während nach unseren deutschen Katholikenversammlungen es stets wie ein neuer Sturm der Begeisterung und der siegesfrohen Arbeitsfreudigkeit durch unsere katholische Presse geht, ist man in Spanien auch nach diesem großartigen Erfolg ganz merkwürdig besorgt geblieben, und man sieht mit ernsten Bedenken
in eine dunkle Zukunft.
Wir wollen hier nur einige Aeußerungen wiedergeben, die in einer angesehenen religiösen Zeitschrift Spaniens stehen, im Monte Carmelo, dem Organ des Karmeliterordens. In seiner Nummer vom 15. August gibt diese Zeitschrift eine Uebersicht über den Verlauf des Kongresses, und am Schluß wirft der Verfasser in einem Glänzende Hoffnungen? überschriebenen Abschnitt die Frage auf, ob die Wirkungen des Kongresses Anlaß zu auten Aussichten für die Gesundung der inneren Verhaltnisse geben. Seine Antwort ist wenig erfreulich.
Er schreibt:
Glänzende Hoffnungen? Gerne möchten wir sie hegen, aber wir können es nicht. Die Ausländer, die unsere inneren Verhältnisse nur oberflächlich kennen, vermögen es nicht, die Hoffnungslosigkeit der spanischen Katholiken für ihre reitgiose Zukunft zu erklären, und werfen ihnen vor, übertriebene und maßlose Forderungen aufzustellen. Wir haben einen katholischen König, eine Regierung, die religiösen Feierlichkeiten beiwohnt, vor dem h. Satrament die Kniee beugt und den sakramentalen Segen emp angt, die fromm Bischossringe küßt und dem Monarchen schöne Worte in den Mund legt, wie sie lanonisierte Heilige nicht frommer sprechen könnten. Die Ausländer verstehen eben nicht, wie gar viele unserer offiziellen Schaustellungen nur ein Possenspiel(ursa sind, und sie können es gar nicht begreisen, daß ein Ministerpräsident so charatterlos und doppelzüngig sein kann, um auf eine Weise zu reden und auf andere Weise zu handeln. Es ist inen ganz unverständlich, wie der Canalejas, der mit der Prozession gehi, der Canalejas des Riegelgesetzes, des Ordensgesetzes und anderer tirchenseindlicher Maßnahmen sein könne.
ihr habt ja alles, sagte mir ein Teutscher begeistert nach der Prozession, der Adel in tatholisch, die reichen Leute sind katholisch, die tonigliche Familie ist tatholisch. Wie konnt ihr unter diesen Umständen noch eine religiöse Verfolgung furchten? Ich antwortete ihm: Wir furchten sie, und dies aus guten Grunden. In Teutschland vermochte es eine Schar tapferer Natholiten, die stahlharten Retten des eisernen Kanzlers zu brechen; in Spanien vermag ein großes Heer seiger Katholiken es nicht, die Stricke eines Kanzlers aus Pappe zu zerreitzen. Diese große Menschenmasse, die Sic jetzt hier versammelt sehen, wird am Tage des Kampfes wenig oder überhaupt nichts bedeuten; es fehlt iyr jeder Zusammenhang und jegliche Einigteit. Zur Zeit sind sie wohl versammelt, um dem h. Altarssatramente ihre Huldigung darzubieten, aber damit ist nachher auch alles beendigt; mehr durfen sie von diesen Leuten nicht verlangen.
Der Schreiber dieser Ausführungen ist ein fein gebildeter Spanier, P. Silverio, der auch langere Zeit in Deutschland weilte und wohl gut in der Lage ist, über die Verhältnisse seines
Heimatlandes zu urteiten. Es ist tatsächlich ein trauriges Bild, das er uns in wenigen Zugen zeichnet, und er hat wohl Recht, wenn er die Bemerkung macht, daß Ausländer, namentlich Teutsche, solche Zustände nicht verstehen können. Wer aber die neuere Geschichte Spaniens eingehend kennt, weiß nur zu gut, wo die Wurzel des Uebels liegt.
Seit 60 Jahren sind die spanischen Katholiken politisch nur damit beschaftigt gewesen, immer neue und stets wechselvollere Theorien über ihre Organisation aufzustellen. An Programmen für die katholische Aktion hat es wahrlich nicht gefehlt, und wenn man alle Schriften zusammenstellt, die über diese Frage erschienen sind, so gäbe es eine stattliche Bibliothek, aus der Hunderte von Staatsmännern tiefe Weisheit schöpfen konnten. Das Gemeinsame aus all diesen Bestrebungen war nur, daß jeder es versuchte, den verschiedenen politischen Programmen eine möglichst eigenartige religiöse Färbung zu geben, so daß hieraus ein leidenschaftlicher Kampf zwischen den verschiedenen Richtungen oder vielmehr den verschiedenen„Führern“ entbrennen mußte. Jede Partei untersuchte die anderen auf ihren höheren oder geringeren Grad von Katholizismus, und der Streit um die katholische Orthoooxie ist trotz aller Mahnungen Roms immer noch an der Tagesordnung. Man kann diese ganze„politische" Bewegung kennzeichnen als einen Streit um Theorien. Aber dieser unfruchtbare Streit hat im Laufe der Jahre nicht um das ganze Volk ermudet und einen Widerwillen gegen alle Politik erzeugt; er hat auch alle praktische Tätigkeit verhindert, und heute stehen die spanischen Katholiken einer einheitlichen Organisation ferner als je. Noch in den sechziger Jahren waren große Hoffnungen vorhanden, das Volk zu organisieren; in der Kammer waren bis 80„katholische Abgeordnete, während seitdem die politische Müdigkeit immer mehr zugenommen hat und die Kammer jetzt nur noch 16„katholische“ Abgeordnete zählt.
Während es bei einer klugen und zielbewußten Sammelpolitik leicht möglich gewesen wäre, die guten Elemente der konservativen und liberalen Partei zu einer großen monarchischen Ordnungspartei zu vereinigen, ist man von diesem Ziel immer weiter abekommen, zum Nutzen der Republikaner und Revolutionäre, die das politische Leben in den Großstädten allmählich ganz zu
beherrschen drohen. an Gamt
Darum hat der Erlaß des Kardinalstaatssekretärs vom 20. April d.., der sich gerade gegen die uferlosen Theorien und verhetzenden Verdächtigungen unter den sogenannten„katholischen Parteien“ richtet und zu einer verständigen Sammelpolitik mit allen Elementen der Ordnung auffordert, eine hohe Bedeutung. Es bleibt zu erwarten, welche Wirkung er erzielt; nach den angeführten Darlegungen zu sein.
scheinen die Hoffnungen sehr gering
Sollen wir noch einmal zum Schluß, eine Nutzanwendung auf unsere eigenen, deutschen Verhältnisse machen? Es ist wohl jetzt unnötig, nachdem beim Mainzer Katholikentag mit geradezu elementarer Gewalt der einheitliche Wille des katholischen Volkes laut wurde, auf unseren bewährten Bahnen weiterzuarbeiten, an den bewährten Organisationen festzuhalten, und nachdem die Absage an die Nörgler und unfruchtbaren Theoretiker so mächtig erschollen ist. Durch die Mainzer Tagung sind wir wahrlich ein gutes Stück weiter vorangekommen, und die Einigkeit der deutschen Katholiken scheint wohl für lange Zeit wieder gesichert zu sein. Wie schwer es ist, verlorene Zeit wieder einzubringen, zeigt das Bei piel von Spanien, wo die edelsten Kräfte unfruchtbar schlummern müssen, weil es nicht gelingt, durch Vertrauen zu tüchtigen Führern und politische Erziehung und Disziplin der Massen die einzige Grundlage für vorwärtsstrebende und kampfesfreudige Einigkeit zu schaffen. Darum muß dies unsere größte Sorge sein: dieses Vertrauen zu den Führern und diese innere Disziplin in alter Kraft zu erhalten.
Wir wollen aber auch für das ritterliche Spanien die Hoffnung nicht verlieren. Immer klarer tritt dort einsichtige Beurteilung der Verhältnisse zutage; die soziale Aktion hat in den letzten Jahren achtunggebietende Fortschritte gemacht, die Presse entwickelt sich immer mehr, und es ist darum zu hoffen, daß äußeres Drängen der Gegner aller staatlichen Ordnung verbunden mit der Not des Landes endlich den Zusammenschluß aller Ordnungselemente zu praktischer Arbeit fördern werde. Denn nur in dieser Richtung liegt die Gesundung des schönen Landes und seines trefflichen Volkes.
Kirchliches.
1 Die katholischen Diaspora=Gemeinden
kranken bekanntlich an einer oft ergreifenden seelsorgerlichen Not. Es fehlt an Kirchen und an Geistlichen, an katholischen Schulen und an katholischen Lehrern. Auch durch die wachsende Bevölkerungsbewegung wird die Lage verschärft. Der Bouifazius verein kann den sich immer steigernden Ansprüchen in Ermange lung von Mitteln nur zum kleinsten Teile gerecht werden. Der oft bewundernswerten Opferwilligkeit der Diaspora-Katholiken sind schließlich Grenzen gezogen. Die Milderung solcher Not liegt auch im staatlichen Interesse. Der Evangelische Bund, dem der Kampf gegen den Katholizismus wichtiger ist, als die Erhaltung des Christentums inmitten der katholischen Minderheiten, läßt keine Gelegenheit ungenützt, mit Hülfe des Schlagwortes von dem bedrohlichen Vorrücken Roms eine geordnete Seelsorge für die katholische Diaspora zu erschweren. Von der weitgehenden Duldsamkeit, ja von dem Entgegenkommen, das die katho lischen Landesteile üben, darf natürlich in den Spalten des Bundesorgans nie gesprochen werden. Vielleicht hängt es mit der so heraufbeschworenen Stimmung zusammen, daß der dem Kultusminister für die Deckung kirchlicher Bedürfnisse gewährte reiche Dispositionsfonds in nur ganz vereinzelten Fällen auch der katholischen Seelsorge zugute kommt. Gesuche um Unterstützung aus katholischen Kreisen sind meist nur wenig freundlicher Aufnahme begegnet. In einem Falle wurde die Unterstützung eines unabweisbaren katholischen Kirchenbaues mit dem Betrage von 3000 Mark von der Bedingung abhängig gemacht, daß keine Kirchenglocken angeschafft würden. Die mehrere Tausend Seelen zählende katholische Gemeinde konnte und wollte darauf nicht verzichten. Der Verzicht auf die obendrein kärgliche Unterstützung war die notwendige Folge. 10
Eine Nachricht aus Gerolstein(Eifel) zeigt den Revers der Medaille. Dort, in fast ausschließlich katholischem Orte, wird der evangelische Kirchenbauverein Berlins, dessen Seele bekanntlich Frhr. v. Mirbach ist, eine kostspielige evangelische Kirche mit Pfarrhaus bauen. Der Plan lehnt sich ganz an ein italienisches Vorbild an. Die kleine evangelische Gemeinde zählt mit Umgebung und unter Einschluß der noch nicht schulpflichtigen zugend noch nicht 70 Seelen. Gleichwohl sind für die Kirche 400 Sitzplatze vorgesehen. Der Berliner evangelische Kirchenbauverein erfreut sich bekanntlich„opferwilliger“. Unterstützung angehender Kommerzienräte. Er verfügt darum über reiche Mittel. Obwohl es sich hier offensichtlich um nichts weniger als um Deckung eines seelsorgerlichen Bedürfnisses handelt, hat der Kultusminister für den Bau sofort einen Zuschuß von 6000 M. gewährt.
Leider wird der geradezu protzende Kirchenbau, dessen Zweck unverständlich in, trotz seiner an sich gegebenen Schönheit in das ontd Gerolsteins einen schrillen Mißton hineingetragen. Ein Bau, der für Italien wirkt, paßt noch nicht für eine Eifellandschaft. Es fragt sich, ov Rheinlands Verein für den Heimatschutz hier Wege finden wird, zu bremsen.
Vielleicht hat man Schwierigkeiten vorvengen wollen und gerade darum die Pläne dem Kaiser zur Genehmigung vorgelegt. Dieser hatte naturlich nur den an sich schönen Bauplan vor Augen, nicht auch die landschaftliche Umgebung. Die Genehmigung ist
darum erteilt worden.
Eine Hoffnung kann auf alle Fälle aus diesem beachtenswerten Vornunge geschöpft werden, nämlich die, daß der reiche Dispositionsfonds des Kuttusministers von notleidenden katholischen Diasporagemeinden künftig mit vollem Erfolg angerufen werden wird. Keine Gemeinde soll und darf diesen Versuch fernerhin unterlassen.
pa Alte Kardinäle unter Dius X. Bei den unter der Regierung Pius' X. verstorbenen Kardinälen läßt sich eine recht bemerkenswerte Langlebigkeit beobachten. Unter den neun seit dem 26. Oktober 1908(Sterbetag des franzosischen Kurienkardinals Matthieu) in die Ewigkeit abberufenen Eminenzen(Casanas y #schof von Barcelona, 1 27. Oktober 1908, Lecot, Erzbischof von Bordeaux, f 19. Dezember 1908, Cretoni, f 3. Februar 1909, Sancha y Herväs, Erzbischof von Toledo, F 25. Februar 1909, Satolli, f8. Januar 1910, Sanminiatelli=Zabarella, f24. November 1910, Signa, 15 Januar 1911, Cavicchioni, F 17. April 1911, Eruscha, f 5. August 1911) finden wir keinen, der das 70. Lebensjahr nicht vollendet hatte. Der letztverstordene Kardinal, Fürsterzbischof Gruscha von Wien, brachte es auf 90 Jahre und volle 9
seit reichlich.- Jahren cen 28. Januar 1908) war Gruscha der Alterssenior des Heiligen Kollegiums und zugleich auch der älteste der sämtlichen 32 in den nunmehr acht Pontifikatsjahren Pius' X. abberufenen Kardinäle. Neben Gruscha zeigt sich unter diesen 32 Eminenzen noch ein Purpurträger, welcher über das 90. Jahr hinaus gelangte: Erzbischof Celesia von Palermo, f 14. April 1904 mit 90 Jahren und 3 Monaten(geb. 13. Januar 1814), sonach 6 Monate junger als Gruscha. Diesen beiden Neunzigjährigen kam ganz nahe der am 28. Januar 1908 mit 89 Jahren verlebte Erzbischof Richard von Paris(geb.
1. März 1819). Dazu gesellten sich dann noch weitere 5 mehr als 80 Lebensjahre aufweisende Eminenzen: 2 im 81.(Herrero, f 9. Dezember 1903 und Langénieux, f 9. Januar 1905), 3 im 82.
(Mocenni, f 14. November 1904, Steinhuber, f 15. Oktober 1907, Nocilla, 1 22. Juli 1908). Zurzeit leben noch 6 Eminenzen, die über 80 Jahre zählen. Dazu kommen 2(Vaszary und Katsch. thaler), die auch schon im 80. Jahre stehen, und 1(Agliardi) kann am 4. September sein 80. Altersjahr beginnen.
von Nah und Fern.
* Die erhöhten Bahnsteige. Nach einem neuen Erlasse des Ministers der öffentlichen Arbeiten haben sich die, von Schienenoberkante gemessen, 76 Zentimeter hohen Bahnsteige überall bewährt— in England bekanntlich schon seit Menschengedenken, was auch bei uns der Fall wäre, wenn man sie früh= und rechtzeitig angelegt hätte. Jetzt wird uns erzählt, diese hohen Bahnsteige seien namentlich insofern bequemer als die alten, niedrigen Bahnsteige, weil sie ein viel bequemeres Aus- und Einsteigen gestatten und auch das Aufsuchen freier Plätze weit eher möglich machen, als es bei den niedrigen Baynsteigen der Fall ist, was man längst wußte. Bei allen Neu= und Umbauten von Bahnhöfen, namentlich auch bei Herstellung von schienenfreien Zugängen zu den Bahnsteiganlassen ist jetzt endlich die Ausfuhrung hoher Bahnsteige vorgeschrieben.
Das verfolgte Italien. Unter dieser Ueberschrift berichtet
man den Münch. Neuest. Nachrichten u..: Die italienische Presse, die dem Ausland und ausländischer Kritik gegenüber immer schon sehr empfindlich war, ist seit Beginn des Ausstellungsjahres in einem Zustand großer Nervosität. Diese Nervosität, die jede Kritik an der Organisation der Ausstellungen oder an den Ausstellungen selbst entweder als böswillig oder gar als verleumderisch bezeichnete, ist dann im Laufe der letzten Monate noch gestiegen. Als einerseits der finanzielle Erfolg der römischen Ausstellungen ausblieb und anderseits die Choleranachrichten im Auslande Beunruhigung erregten, weil das ungesunde Vertuschungssystem der Regierung eine maßlose Vergrößerung der Tatsachen ermöglichte, da wurde ein Teil der Presse geradezu von Verfolgungswahn befallen. Ueberall sah der italienische Journalist von der gewissen Spezies schwarze Verleumder. Jeder nicht begeisterte Kritiker ist ein verruchter Pfaffenknecht, jeder Tadler irgend einer italienischen Sache ein Söldling im Dienste der Schweizer Konkurrenz... Das Giornale dei Lavori Pubblici, eine angesehene
Fachzeitschrift, die von der gesamten Presse nachgedruckt wird, denunziert eine„unlautere Machenschaft des Auslandes gegen Italien". Worin besteht nun diese? Angeblich hat in diesem Jahre eine absichtliche Ablenkung des Schnell= und Luxuszugverkehrs aus dem Norden und Osten Europas nach dem Süden in der Weise stattgefunden, daß die Reisenden von Italien abgelenkt werden zugunsten der französischen Riviera. Das ist das unlautere Manöver. Nun werden bekanntlich die Fahrpläne und sonstigen Betriebsangelegenheiten der internationalen auf alljährlichen Konferenzen festgesetzt, an denen natürlich auch Italien teilnimmt. Und in diesem laufenden Jahre sind nur Züge dazugekommen, es ist aber keiner von Italien abgelenkt worden. Wäre also die Behauptung jener Zeitschrift richtig, was hätten dann Italiens Vertreter auf der vorigjährigen Konferenz für eine Figur gemacht? Zweiter Fall. Die oberitalienische
Presse verlangt von der Regierung in Rom entrüstete Proteste in Wien, weil nach südtiroler Nachrichten das Kriegsministerium österreichischen Offizieren, die Auslandsurlaub nach Italien wollten, abgeraten habe, da in Italien Cholerafälle vorgekommen seien. Diese„unerhörte Verleumdung" von seiten des Ministeriums eines verbündeten Staates müsse geahndet werden. Das ist natürlich ein starkes Stück, denn daß in Italien „Cholerafälle" vorgekommen sind, das hat ja auch die italienische Regierung nicht geleugnet, als sie den Verordnungen der Pariser Konvention entsprechend die tatsächlich vorhandenen Fälle den Regierungen anzeigte, mit der Bitte allerdings, um der Ausstellungen willen die Anzeige geheim zu halten. Das hindert aber die oberitalienische Presse nicht, über Verleumdung zu schreien und„Einschreiten" zu verlangen. Der dritte Fall ist noch hübscher. Der Neapeler Mattino und andere Blätter klagen Franzosen und Deutsche einer schweren Schädigung des italienischen Obstexports nach Deutschland an. Es werde verbreitet, daß das Obst aus Italien der Cholera wegen gefährlich sei und daß man daher lieber französisches kaufen solle. Durch solche Infamien,
DFI..#s Su Midos dor italienischon Abttausruhr
Berlin erscheint
und sich mit den Gründen des vorauszusehenden Exportrückgangs befaßt. Diese Gründe sind nach diesem fachmännischen Bericht ganz allein im Verschulden der Exporteure zu suchen. Erstens kaufen diese zu Preisen, die ihnen dann beim Verkauf nicht gestatten, die Konkurrenz zu schlagen; zweitens verwenden sie oft unzuverlässige Vertreter, die ihnen die Inkassi nicht ordentlich besorgen, und drittens sind die Exporteure in allem, was die Verpackung und Versendung der Ware betrifft, so weit zurückgeblieben, namentlich hinter den Franzosen, daß das eine große Rolle spielt. So weit die italienische Handelskammer in Berlin. Aber freilich ist es leichter, auf die Unlauterkeit der Konkurrenz zu schimpfen, als selber Fortschritte zu machen.— Mailand, 19.Aug.1911. Die Unione veröffentlicht ein Telegramm aus Turin, welches besagt, daß in der Gemeinde Bosio seit ungefähr zehn Tagen eine Choleraepidemie wütet, die jeden Tag zahlreiche Opfer fordere. Die Ursache der Epidemie sei auf das unverantwortliche Stillschweigen der Behörden zurückzuführen, die, um den Fremdenverkehr nicht zu gefährden, nicht die nötigen Maßnahmen getroffen haben. Als der erste Fall in dem Orte auftrat, habe der Ortspfarrer die Behörden benachrichtigt und gewarnt. In der Kirche wurde ein Lazarett eingerichtet. Die Kranken mußten auf Stroh in der Kirche liegen bleiben. Wie verlautet, greift die Epidemie immer weiter um sich, und die Gefahr, daß sie sich über ganz Ligurien und Piemout erstreckt, ist in drohende Nähe gerückt. Es starben in den letzten Tagen bis zu fünfzig Personen. Der Erzbischof von Genua hat sich nach Bosio begeben, um die Kranken aufzusuchen und zu trosten. Aus Sori an der Riviera di Levaute wurden gestern Fälle von Vergiftungen durch Brunnenwasser gemeldet. Auch diese Erkrankungen sind nichts anderes als Cholerafälle. In der Ortschaft sind bereits mehr als sechzig Personen gestorben. Die Sommerfrischler sind alle geflohen. Es scheint, schreibt die Unione, daß die Provinzialbehörden sich nicht allzusehr regen.

* Sonntag, 27. Auaust 1911.
Seite 15.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4 Uhr meinen unvergeßlichen Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager, Onkel,
den wohlachtbaren Hern
versehen mit den h. Sterbesakramenten, nach kurzer Krankheit, im Alter von fast 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Clara Kreitz geb. Sabelberg Elisabeth Kreitz.
Köln, den 25. August 1911.
Die Beerdigung findet am Montag, den 28. August, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Hasengasse 2 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. 9
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen, Niederichstraße 1.
Montag, den 2. Oktober 1911, nachmittags 3 Uhr,
Beginn eines neuen einjährigen Unterrichtsganges. Unterricht täglich von—7 Uhr nachmittags.(Samstag und Sonntag sind unterrichtsfrei.) Deutsch, Briefwechsel, Buchführung, Handels lehre, Geographie, Schönschrift, Kurzschrift, Französisch, Ma schinenschreiben, Religionslehre für kath. Schülerinnen. Schulgeld 25.4 halbjährlich. Prospekte u. Anmeldungen täglich bei Herrn Dr. Franke, Niederichstraße 1.
a" Das Kuratorium:
I..: Jakob Auer, Stadtv. Frau Kgl. Baurat C. Schellen
Ständiges Lager von über
600 Teppichen
darunter oft große Posten mit kleinen, kaum sichtbaren Farbenfehlern oder zurückgesetzten Mustern
ganz außergewöhnlich
Tapestry-Teppiche Persan-Teppiche
sehr praktischer Teppich
ca. 135X200 cm 8 ca. 165X235 cm 12 ca. 200X300 cm 19•
Echte Velours-Teppiche
50
sehr schöne Muster ca. 170X240 cm ca. 200X300 cm ca. 250 350 cm
Smyrna-Teppiche
14
10
Seelen-Resse
für
Peter Kiegel
##findet Dienstag, den 29. August, morgens 9 Uhr, in St V Johob(acdmarks) statt. ro 8
Kokos m 1,20, Tapestry m.45, Haargarn.50,
Plüsch 3,00. Gardinen, Stores, P
srabdenkmal=Gelegenthertsn
Schönes Kreuzdenkmal
schwarz. schwed. Granit, umständehalber billig zu verkaufen. Off. erbitte unter B 342 an die Geschäftsst. Breitestraße 85. br
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Glashütten.-G.
Köln, Breite Strasse 68.-033.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall u. Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.*c
Gr geaß aas- Festgeschenken.
Läuferstoffe
in ca. 70 verschied. Mustern, sehr preiswert.
Haargai
Portieren
in großer Auswahl.
Spezial-Haus
KOR
Röln, Ho
rC+
waggonweise, ercl. Fracht ab Berlin, a Zentner 4,25.? Anfr. an WV. Lösche, Bin.-Rixdors, Delbrückstr.61.
e a a aa ia a a e an
2 Unsere Anzeigen-Annahmestelle
1 bei Frau Witwe Oskar Haack, Köln, IE
„ Friedrich-Wilhelmstrasse 3, ist nach Ie
Friedrich-Wilhelmstr. 5 in
verlegt worden.
Koln. Augut 1011. 150
Geschäftsstelle 167
des Kölner Local-Anzeigers.
a ie ia ie
P EDN Dauer-Wäsche
abwaschbar.
Ben trägt der Mann und die Frau,
trägt der Knabe und das Mädchen Monate lang, stets sauber
L. Kuellers
Schildergasse 1050
Bekanntmachung.
Die diesjährige Auszahlung der Ehrengabe von 10 M. seitens der Stadt Cöln an hülfsbedürftige Kriegsteilnehmer von 1864, 1866 und 1870/71 bzw. an Witwen solcher erfolgt nach dem untenstehenden Plane. ns bim d:
Empfangsberechtigt sind nur Kriegsteilnehmer bzw. die
Witwen solcher, welche:. E Mart
„reichsangehörig und mindestens seit 1. April 1908 im Stadtbezirk Cöln einschließlich Kalk und Vingst ortsangehörig sind, mit ihrer Truppe in einem der genannten Feldzüge die Landesgrenze überschritten haben und im allgemeinen kein höheres Einkommen als 1200 M.
Auf die Teilnehmer an dem Feldzuge 1848449 bzw. deren Witwen finden obige Bedingungen sinngemäße, Anwendung.
Die Ehrengabe wird nicht als Armen=Unterstützung an gesehen oder auf solche angerechnet..„„„
Ein Rechtsanspruch auf Bewilligung der Ehrengabe be
Die Empfangsberechtigten werden hiermit aufgefordert, sich unter Vorlage der Militär= und sonstiger Ausweispapiere in den unten bezeichneten Terminen im Geschäftszimmer Nr. 3 des
Städtischen Steueramtes I. Portalsgasse 1, vormittags von 8 bis 12 Uhr, nachmittags von 3¼ bis 5 Uhr und Samstags von 8 bis 12 Uhr vormittags zu melden.
Die Auszahlung der Ehrengade erfolgt im Rathaus, Zimmer Nr. 9, gegen Vorzeigung der vom Steueramt 1 ausgefertigten Zahlungs=Anweisung.
Zur Zahlung werden angewiesen:
Am Montag, den 4. September, die Ehrengaben für die Kriegsteilnehmer selbst mit den Anfangsbuchstaben—D einschl. am Dienstag, den 5. September, desgl.
Mittwoch,„ 6.„„„6 0
Donnerstag.„„.„„„ 2
Treitgg..„-2
An di Witwen von Kriegsteilnehmern erfolgt Anweisung und Auszahlung am Montag, den 1I. September, für Witwen mit den Anfangsbuchstaben.....—r einschl. am Dienstag, den 12. September, desgl. 0—
Mittwoch,„ 13.„„ 8— 7
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, das dieser Verteilungsplon genau innezuhalten ist. Cöln, den 21. August 1911.
v“ Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Viktoria=National= Invaliden-Stiftung.
Zu der durch§ 12 der Satzungen vorgeschriebenen öffentlichen Sitzung zur Erstattung des Berichts üder die Wirksamkeit des Vereins, sowie zur Rechnungsablage werden die Mitglieder des Vereins auf Freitag, den 1. September, mittags 12 Uhr, in das Rathauszimmer Nr. 29 eingeladen. Cöln, den 24. August 1911.
Der Vorsitzende des Zweigvereins Cöln. .: Adenauer.
Die Ausführung der Zimmerund Stakerarbeiten für den Neubau der Offizier=Speiseanstalt Infanterie=Regiments Nr. 65 in Cöln=Riehl soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen können vom Neubaubureau Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 103,., gegen bestellgeldfreie Einsendung von 1,00.K bezogen werden. Daselbst liegen Zeich nungen pp. werktäglich von 8 bis 3 Uhr zur Einsicht auf.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei, mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Montag, den I1. September, vormittags 11 Uhr, an das vorgenannte Neubaubureau einzusenden, wo selbst die Eröffnung zu dem angegebenen Zeitpunkt in Anwesenheit der etwa erschienenen Anbieter erfolgt. Zuschlagsfrist 4 Wochen. 9B
Militärbauamt III.
Einer empfiehlt den andern.
asache st er
daß mUn bei Niederstein Bürgerstr.21assende Tapeten für jeden in BOtracht komsäum. Sie nicht, sich di0 neuesten
mend. Raumfinde L. darum verwieder so billig! Soeben eingetroffen:
Muster anzusehel
TOIEET
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 27.Sitzung am Donnerstag den 31. August 1911. nachmittags 6½2 Uhr.
1. Beitritt der Stadt zu dem Verein gegen das Bestechungsunwesen.
Bewilligung eines Zuschusses für die diesjährige Aus stellung der Vereinigung Kölner Künstler.
Bewilligung einer Beihülfe für die Haushaltungsschule und das Arbeiterinnenheim in Ehrenfeld.
4. Verkauf von Grundstücken
a) in Thurn=Strunden,
b) in Witterschlick. Grundstücksaustausch mit der Eisenbahn infolge Verlegung des Bischofswegs.
6. Grundstücksaustausch mit der Kirchengemeinde Niehl. Zusammenlegung d. Grundstücke in Bergheim, Kenten und Heppendorf.
8. Straßenregulierung Ecke Freiheit= und Düppelstraße.
9. Vertrag über Aenderung eines Gleisanschlusses an den Bahnhof Braunsfeld.
16. Erhöhung der Gebühr für die veterinärpolizeiliche Untersuchung des an Sonnund Feiertagen auf dem Schlachthof eintreffenden Viehes.
11. Aenderung der Besoldungsordnung für die Leiter und die Lehrkräfte an den höheren und gehobenen Lehranstalten.
12. Gewährung einer einmaligen Vergütung an Angestellte, Bedienstete und Arbeiter der städtischen Bahnen für außerordentliche Leistungen. Vorentwurf für den Neu bau eines Wohnhauses auf dem Hosgut Zieskoven bei Gleuel.
14. Kredit zum Einbau einer Waggonwage in das Deutzer Weritgeleise.
15. Kredit für Instandsetzungsarbe ten am linksrheinischen Hafenbahnhof und für Aenderung der Geleisanlagen desselben.
1d. Errichtung einer Mannschaftsbaracke mit Geräte raum auf dem linksrhein. Hafenbahnhof.
17. Beschaffung von MünknerApparaten für die Dampf
II kessel im Hohenstaufenbad sowie im Bad an der Fleisch mengergasse.
18. Verlegung eines elektrischen Kabels vom Umformwerk Weinsbergstraße nach der Venloerstraße und eines Telephonkabels vom Mauritussteinweg nach dem Rudolfplatz.
19. Vorlage über die Verlegung elektrischer Kabel über die Südbrücke nach Deutz und Kalk.
20. Straßen= und Platzbenennungen. Platzanlage in der Deutzer Stadterweiterung: von Sandt-Platz. Straße zwischen Kaiser= und Kasernenstraße in Kalk: Steinmetzstraße. Straße zwischen Homarstraße und Heßhof platz in Vingst: Plantagenstraße.
Herrenstoffen
Damenstoffen
Hemdentuche
29
80 cm breit gute Ware
Meter nur
Schutzmarte.
ISchuler
Dentist
Zahn=Operationen
Zähne
unter Garantie für Sitz und Kaufähigkeit
jetzt Friesenstr. 89
(am Ring).
Fernsprecher A5125. 0
Threchl. Reisegesch
Spielwaren aller Art in unübertroffener
Spezialgeschäft„
Kölner Filz- andustrie, Apostelnstraße 14-18.
1,80 M. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M.
Zahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe pforte 240
Eingang Stephanstraße.
Lehzte Ddeen der Rode
enthält das soeb. neuerschienen
-Modenalbum
welches die beste u. preiswerteste Modenschau für jede Dame ist. (Preis 60%, postfrei 70).)
Schneidern Sie nur nach den bewährten
Favorit=Schnitten,
Sie werden entzäckt sein!
Zu beziehen durch die Hauptagentur E. Classens, jetzt
Huhnsgasse 8.
Verkaufsstellen: Perlen pfuhl 21, Nippes: Kempenerstraße 119, Mülheim: Buchheimerstraße 42. 2*
früher bis..6. 1 1E jetzt.25, 1,75, 1,20
Unterkaillen
sehr schöne Sachen, nur 80,
Schweizer Stictereien
für Blusen und Kostüme Meter von 58 J an
Verreist
herrl. Stöcke, reine E En Seide, 2 J. Garant. J,30
Halbseide nur 2,75
Fiakr Gelegenheitshäufe
und Reste
herm. Levy
Neumarkt 12.
Ecke Richmodstr.
ien,
Breitestrasse.
Zahnarst Dr. Laldus
Langgasse 6 b Verreist I7. September.
Zurückgekehrt
Dr. Kuznitzky
Arzt für Hautkranke b
Mohrenstr. 26(EckeKardinalstr.)
Auf dem neuen Friedhofe Melaten gelangt in nächster Zeit das Gräberfeld Flur 82 letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 2. 6. 92 bis 13. 1. 93— zur Wiederbelegung.
Die auf dem Gräberfeld noch vorhandenen Gedenksteine und Grabkreuze können von den sich ausweisenden Eigentümern bis zum 25. September 1911 abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist werden die Gräber abgeräumt und die noch vorhandenen Ge denksteine pp. entfernt. Cöln=Melaten. 25. Aug. 1911 Der Friedhofinspektor.
J..: Ostertag. P32
Bekanntmachung.
Vom Montag, den 4. September 1911 ab wird die Annahme der Frachtstückgüter bei der Güterabfertigung Cöln Gereon um 7 Uhr abends geschlossen. Die bis 4½ Uhr nachmittags am Güterschuppen eingetroffenen Fuhrwerke mit Frachtstückgütern werden bestimmt abgefertigt, während später kommende Auflieferer mit dem Schlusse der Annahmeschalter um 7 Uhr abends rechnen müssen.
Cöln, den 24. August 1911.
Königliches 2 Eisenbahn=Verkehrsamt.
Von der Reise zurück Zahnarzt Muskat
Hohenstaufenring 45, p.
Eine große Partie leere Kisten
abzugeben Thieboldsgasse 139. b

Seite 16.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 235 x Sonntag, 27. August 1911.
Herren- und Familienbad
eröffnet.
Vorschrift: Trikot-Anzug.
Das Bad liegt zwischen Deutz und Mülheim a. Rhein.-3
Man bittet Bade-Anzüge mitzubringen.
Paradies-Garten
Deutz, vor d. Mülheimer Tok, Deutzerschützenplatz
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
FLORA
Sonntag, den 27. August 1911,
Sohnel.fahrt
615 6
50
Expressfahrt D
830 845
Sonn-u.
Feiertag.
15 1200 100 900
300(600
Eintritt von mittags 12 Uhr ab:
Mainz Mainz Rüdesh. Mainz St. Goar Linz Cobl. Remagen Cobl. Remagen Königswtr
Eingetragener Verein.
Gegründet 1874
prachtvolle Gartenanlagen—
a. Biere, vorzügl. kaffee, reine weine. Großes Schützen= und Volksfes
verbunden mit der
II Ehrenstrasse II.
f. bürgerliche Küche
Mittagtisch von 12 bis 3 Uhr 60 Pfg. Abendplatten in reicher Auswahl
zu staunend kleinen Preisen.
Große und kleine Säle mit Klavier
und Bühne. 0
Samstag, den 2. September 1911.
e Grosses patriotisches Fest
Haus Steinbreche
Kirmes
wird gefeiert am 26., 27., 28., 29. und 30. August 1911
auf unserem
mitten in Ehrenteld an der Jegelsanger
und Sömmeringstraße gelegenen großen Schützenplatz.
Direkte Straßenbahn=Verbindung Linie: Ehrenfeld.
30 Pf9.
Nachmittags-7 Uhr
*
und abends-10½ Uhr.
Stadt-Garten.
U. a. Sonntagnachmittag 2 Uhr:
Grosser Prunkfestzug.
unter Mitwirkung der gesamten Kapelle des 24. Pionierbataillons Köln und des Männergesangvereins Liederkranz.
Programm:
5 Uhr: Großes Militär=Garten=Konzert
mit Liedervorträgen.
Bei Dunkelheit:
Brillant=Illumination des Etablissements!
Zu Ehren der Veteranen: Aufführung des großen Schlachtenpotpourris mit Gewehr=Geknatter, Geschützdonner und
Feuerwerk.
9 Uhr: Festball bei Militärmusik!
Entree zum Konzert und Ball frei! Omnibus=Verbindung von Brück nach Steinbreche
.24,.24,.24,.24;
Omnibus=Verbindung von Steinbreche nach Brück 10.30, 11.30,.30.
Letztere hat Anschluß an die Extra=Elektrische, welche
2 Uhr nachts ab Brück nach Köln fährt. 1
Der Krönungszugfindet Mittwoch, 30. August abends 8½ Uhr statt, ebenso der Krönungsball
im großen, ca. 3000 Personen fassenden
= Festzelt auf dem Schützenplatz.
Karten sind beim Vorstand und im Vereinslokal Matth. Bellen, Ecke Veuloer= und Sömmeringstraße zu haben.
Während der Festtage von 3 Uhr nachmittags ab:
Canzvergnügen im Schützenzelt und Konzert auf dem Schiessplatz.
Volksbelustigungen aller Art.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags Nachmittags Konzert und abends: RÖIIZUTL.
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr:. 1“
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M(Abonn..25 M) u. höher Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Bezi
wöch
Oostp
m.
für di
Unzei letzte wie 11 Doran u. letz
für hi
IE
Nr. 24
Da
Tas und Nacht Seöffnet.
Aussergewöhnlich kühle, luftige Räume.
Künstler-Konzert I. Ranges.
Restaurateur im Schützenzelt: Friedrich Rehm, Köln.
Musik: Trompeterkorps Borussia, Dir. Fr. Milden, Köln.
Bütger=Verein
Wollen Sie
wie seit Jahren
Bahnstation der Strecke Altonbeken-Hagen. Während der Saison besondere Badezüge. Stärkste Sole Westialens 10%. Kohlensaure Solbäder, System Bloch, gleiche Heilwirtung wie in Nauheim. Vorz. Heilerfolge bei Skrofulase, Frauenleiden etc. Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz. Bedearzt, Apotheko. Billige Verpflegung. Prospekte, 81168
Nühere durchdie Bad Sassendort I. Westl. bis 31.Oktober.
meinbesonders präpariertes
harttrocken=
Glanzöl
Sallnendirektion
Brunnen-) Vierwaldstättersee 657in ul. M DEI Axenstein, Klimat. Luftkurort..Staubfr.Lage,
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
# umgeb. Hôtel&amp; Pension Adler einger:
laus. gr. schatt. Garten mit Terrasse. Tel. Vorz. Verpflegung ns.-Preis von Fr..50 an. Prospekt durch den Besitzer A. Niederöst-Zimmermann. Propr. und durch Bureau R. Mosse
Ne
Moden-Ihndemie der Juschneider-Vereinigung von Rheinland u. Wesfalen
Köln, Neumarkt 27.29, Ecke Thieboldsgasse. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges f. Herren u. Damen. Ausbildung v. Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. seue Kurse beginnen an jedem 1. u. 16. des Monats. Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. #and vorzüglich passender Schnittmuster u. Mode=Journale.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Heit“ Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe Einfach und sicheres, bestbekanntes System Moden=Akademie der
Zuschneider=Vereinigung von Rheinland u. Westfalen Köln, Reumarkt 27-29, Eche Thieboldsgasse. b
9.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
S
gegenüber der evangel. Kirche Telephon B 6257. eh
66903040900099
8 i*
Köln-Rippe
Montag, den 28. Auguft, feiert der Verein seine
Kirmesteier
im Weidenpescher Park.
Scheiben= und Sternenschießen, Volksbelustigungen aller Art. Feuerwerk usw.
Anfang 4 Uhr.
Die Mitglieder werden gebeten, recht zahlreich zu erscheinen. Der Vorstand. ek
Lustkurort Praschoß
1 Stunde von Siegburg,
schöne waldreiche Gegend,
Autoverkehr, Pensionspreis 3 K. Kinder die Hälfte.
Jos. Leyendecker.
Luftkurort Rösrath
Erholungsheim
„Billa Sonnenschein“.
Licht=, Luft=, Sonnenbad. b
GUEBEEEEE
# 25
Zoologischer Garten.
An Sonn- u. Feiertagen Eintrittspreis
3
Kompfohlon IKUN Z
Arbeitslohn
8 aus tiefschw. feinem Aach.
8# Tuch, Drape, Kammg mit Z u. ohne Seidens# Ers. f. g #p; Maß, für jede Figur pass.##
S a 28 35 42 48 55 55 M. S
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Jamen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze
e# sonst. Ladenpr. bed. hö
ab Köln(Leyst.) ab Porz
Wesseling
Abendfahrt:
Bonn
empfehlen,
# sich
in allen Stilen: C und Preislagen.:
s Illustr. Cotalog zu Diensteo;
50 Pfg
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
* Sonntags v.-21
Uhr: 8
* Tafelmusik“
GBGHRGBAGZ
IIs1. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. Viktoriach=Strichmaschine m. d. neuesten Konstruhtionen versehen.
Königstrasse
##cme wird zru ins Haus gestellt
Stricherei Streitgeuggasse 28.
S an der Malzmühle,
im Engroslager. a“
95983306300P
Wesseling
ab ab
ab Porz in Köln(Leyst).
Stunden Aufenthalt, in Bonn
X 5 915 935 10
Mitte Perlengraben 80Von heute ab täglich
I Anstricken II a. Semucheln
Anwehen
von Strümpfen in Baumwolle, direkte 1 Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Vl Strickerei Streitzeuggasse 28
Große Portion(35 Stück) 25 Pfg. r
Ltr. Overstolzbräu.
Ko
* Alto das 9. Art Musik geste für altdeut und im Ve preußische Kaiser toa auf den Ki begab sich heueren M war mit b sprangen, zogen. Fl waren übe 9. Armeekt schlossen h Zapfenstre Zapfenstre Prof. Gra marsch S Kaiserliche Majestäter und kehrt Bei der aus: Ich wunsch al vorzüglich harter, ar und Man spreche ich Anblick, Hoheit leg Kgl. Hohe haben, da hervorrag zu dem A treten. T sage ich: gimenter: Zeit woll Absicht, zu stiften. ihre schör entspreche ich es vol 9. Armee Der ki widerte: aus der der Kais Mecklenb den drei Majestät heute vr diesen hu aussprech Soldaten Worten setzen sie heute ver läßt uns scheinen weiter z daß Eue dankbare
Ich fort
mir zu: geliebter * He Uhr fan Mitte di
Emblem Zur Sei Im Ha Nr. 86, Bremnen, Trupper Liegeple des 9. 2 anwesen und das paar, d Bürger Umgebr die Fei hielt d Wiehe, Segen der Lie Truppe zollern * 1
nachmit in Gro Jagdre besteher