Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg. Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(s Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Oreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und leate Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soMiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei #r ausbezahlung 10 Ofs. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Oig., zweite Seite 60 pfg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
S
.. Tornsur I. Geschäftstelle Marzellenstr. 37: K 420. Köln, Freitag, 1. September 1911.
nr. 240. 24. Jahrgang. Fernspr.: Seschsfstel Breiestr. 63, K eeze. 17 9111, Hteltug, s. Veperurre. u
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
()
Nummer 35 liegt heute dem( für die beson;<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Das Neueste vom Tage.
Fürstliche Besuche in Berlin.
* Borlin. 31. Aug.1911.(Drahtbericht.) Der türkische
folger Jussuf Izzedin ist heute nachmittag auf dem hndof Friedrichstroße eingetroffen und von Kaiser empfangen
irden.— Der Kaiser verlieh dem türkischen Thronfolger den
* Berlin, 31.Aug.1911.(Drahtber.) Der Großherzog
Baden und der Fürst von Waldeck statten heute chmittag dem Reichskanzler, Besuche ab, Sparer guyp Reichskanzler den Besuch des türkischen Thron* Berlin, 31 Ana.191..(Drahtber), König, Frieh zich von Sachsen ist heute nachmittag.35 Uhr auf dem nhalter Bahnhof eingetroffen und vom Kaiser empfangen
Ein Heubau in
7le:,
a
%K
Die Kaisertage in Stargard.
&am Stargard, 30 Aug.1911.
Die Ansprache des Kaisers bei Entgegennahme des Ehrenverehrter Herr Bürgermeister! Ich bitte Sie, in meinem
Stadt die uns ein Beveis ist für Die Jebe und Trete des
öhremn Nüchblck, gehsider haben, zuschen neigen Vorsahren und der Peonrngricheg
schsche sc csce ee chce
sorge des Herrscherhauses.
Mit Stargard verbindet mich ein besonderes Band insofern, als ich in meinem zehnten Jahre, 1869, Vierher, karr,„ate, geigr gehzeneg
. ver. heste grhis feinem Vater, dem dameligen König Withzeln,
vorfuhrte Ich erhielt damals die Uniform des zweiten pommerschen
Hausen Herzen winschen, daeßz die biäherige Geschicte der, Stadt
ande ihren Anteil haben moge. Jedenfalls mag die Stadt Stargard ersichert sein, daß auch ich gleich meinen Vorfahren zu ihr stehe
ind mit Woklwollen ihrer gedenke. Ich trinke auf das Wohl der
Der Ka; trank unter dem Jubel der Anwesenden auf das Vohl der Stadt, während der Erste Bürgermeister ein reifaches burra ausbrachte. Der Kaiser nahm dann die Meldung des stellvertretenden Vorsitzenden des Kreiskriegerverbandes, Hauptmanns und Reichstagsabgeordneten Baron Gans Edler zu Putlitz entgegen. Um 11.45 Uhr begab sich das Kaiserpaar mit den Vertretern der städtischen Körperschaften über den Marktplatz zur St. Marienkirche zur Weihe des wiederhergestellten Gotteshauses. Während des Einzugs intonierte ein Bläserchor Tedeum. Ansprache und Weiheakt hielt Generalsuperintendent D. Büchsel. Nach dem Gemeindegesang und der Liturgie, wobei der Chor des Musikvereins und ein Knabenchor mitwirkten, predigte Superintendent Brücks. Gebet und Gesang schlossen Feier. Nach dem Gottesdienste besichtigte das Kaiserpaar die Kirche, trug sich in das Goldene Buch Stargards ein und nahm ein Album mit photographischen Aufnahmen der Kirche und vieler in Stargard in besonderer Schönheit erhaltener mittelalterlicher Backsteinbauten entgegen. Die erneuerte Kirche ist ein gewaltiger gotischer Backsteinbau von großer Schönheit.
Die alten Freskomalereien sind wiederhergestellt, ebenso die alten Epitaphien, Grabkapellen und Familienkapellen. Zu den venigen noch erhaltenen Glasmalereifenstern ist eine Reihe neuer darunter zwei vom Kaiser. Einige zeigen Bildnisse aus der Geschichte der Stadt, u. a. Gustav Adolf vor Stargard,
() Köln,.Sept.1911.
Die Bebauung der Zeppelinstraße macht bedeutende Fortschritte. Eine Reihe von Neubauten sind dort fertiggestellt,
andere wachsen mir ungewöhnlicher Schnelligkeit aus dem Boden.
Ein fesselndes Bild gewährt dort die Bautätigkeit, die mit allen Mitteln der modernen Technik gefördert wird, besonders der Betonbau gewährt interessante Einblicke in diese moderne Art, Riesenbauten aufzuführen. Mächtige Bündel von Rundeisenstangen,
Gerüsträger uso, lagern vor den Bauplätzen, die Bauten selbst,
die nach ihrer Fertigstellung fast nur aus Eisen und Stein bestehen werden, starren vor— Holz. Nur Holz und immer wieder Holz erblickt das Auge, wenn man ins Innere der großen Bauten schaut: es sind die Verschalungen, die ungeheuere Mengen von Brettern und Stangen erfordern. Aus den und den Gerüsten werden sich aber im Laufe der nächsten Jahre prächtige Bauten herausschälen.
Heute führen wir im Bilde den— augenblicklich bis zum Erdgeschoß gediehenen— Neubau der Firma Reisenverg u. Cie. unseren Lesern vor. Der Plan zu diesem schönen Gebäude hat Professor Bonatz in Stuttgart, der bekannte Erbauer des Gebäudes der Firma Henkell in Biebrich entworfen. In dessen Händen liegt auch die architektonische Leitung, während die örtliche Bauleitung dem Architekturbureau C. Schoene(Inhaber Herr Reg.=Baumeister Erberich) obliegt.
Der Entwurf ist eigenartig. Dem Wunsche der Bauherren entsprechend hat Professor Bonatz von einer vollständigen vertikalen Gliederung abgesehen und eine starke Betonung der Horizontale vorgesehen. Mächtige dorische Säulen tragen die beiden oberen Geschosse, über welchen ein stark ausladendes Gesims eine schöne Schattenwirkung hervorbringt. Die Säulen, wie auch die übrigen Teile des Parterre und des ersten Geschosses sind aus Muschelkalk hergestellt, die darüber liegendeu zwei Geschosse aus Tuffstein. Die Tönung der beiden Steinarten ist glücklich gewählt. Ueber den beiden Hauptportalen wird ein großerer plastischer Schmuck angebracht werden, welcher von Professor Jansen in Stuttgart ausgeführt werden wird.
Der Firma Gebrüder Marx in Köln=Nippes sind die Maurer arbeiten übertragen, während die Betonarbeiten von Herrn Alsdorff hergestellt werden. Die Steine liefert die Firma C. Winterhelt in Miltenberz.
Friedrich der Große in Stargard und Königin Luise in Stargard. Der Kaiser nahm vor der Hauptwache den Vorbeimarsch der Ehrenkompagnie entgegen. Schließlich nahm das Kaiserpaar die Huldigung von 50 Weizackerleuten, 40 Frauen und Mädchen und 10 Männern entgegen. Die Frauen überreichten eine Pupp in Weizackertracht, die die Kaiserin unter dem Jubel des Pu
beutsches Gedicht.
ase schel die. Beieste on.3se lise Vae Katgest unr
Bahnhof. Die Ankunft in Berlin erfolgt um.28 Uhr.
Das ganze Gebäude hat etwa 86 Meter Front und wird in zwei getrennten Teilen gebaut. Der nach dem Neumarkt zu liegende Teil von 42 Meter Länge wird ganz von der Firma Reifenberg u. Cie., vormals Reifenberg u. Mastbaum, benutzt werden, mit Ausnahme der Läden, die rechts und links von einer imposanten Eingangshalle vorgesehen sind. Die Tiefe des Gebändes beträgt etwa 34 Meter. Die Läden werden eine Tiefe von rund 15 Meter haben, während der übrige Teil im Parterre, nach der Olivengasse zu gelegen, für die Expedition und Packerei der Firma Reifenberg u. Cie. benutzt wird. Diese Firma wird außerdem die übrigen Geschosse für ihren Betrieb Anspruch nehmen. Das erste Obergeschoß wird das Lager, die Bureau= und Offerträume enthalten, das zweite die Expeditionen und Mustermacherei, das dritte und vierte Obergeschoß werden der Fabrikation der Perlstickerei und als Lager der Halbfabrikate dienen; es sind ein Dachgarten und reichliche Frühstücksräume nebst Küche vorgesehen.
Der zweite Teil des Gebäudes an der Ecke der Zeppelinstraße und Streitzeuggasse soll ganz vermietet werden, und zwar im Parterre zu Ladenzwecken, die Stockwerke, welche genau den gleichen schönen Eingang wie das erstere Haus enthalten, zu Geschäftszwecken und für Bureaus. Bei diesem Hause ist ein großer, offener Hof nach der Olivengasse vorgesehen, der eine bequeme Anfahrt der Wagen gestattet und reiches Licht für alle Räume hergibt. In dem von der Firma Reifenberg u. Cic. benutzten Hause werden drei Aufzüge den Waren= uno Personenverkehr besorgen. In dem Eckgebäude liegt in der großen Eingangshalle ein Personenaufzug, während in dem rechten und linken Flügel sich je ein Warenaufzug befinden, so daß jedes Stockwerk in zwei Hälften vermietet werden kann.
Der Neubau der Firma Reifenberg u. Cie. bildet natürlich nur einen Teil der Zeppelinstraße, aber seine Wirkung im Straßenbild ist von außerordentlicher Bedeutung. Bekanntlich bebaut die Firma Peters die konkave Seite der leicht geschwungenen Straße mit einem Hause von mächtiger Front; die Ecke an der Ausmündung der Zeppelinstraße auf den Neumarkt bebaut die Firma Cords. Die Frage, wie man das
Offizierkasino ins Straßenbild einfügt bzw. wie man die
der Zevvelinstraße zugekehrte kahle Wand des Hauptbaues
und der Hinterbauten gestaltet, ist offen. Hoffentlich wird sie
recht bald und in einer der Bedeutung der neuen Straße gerecht werdenden Form gelöst.
Brände.
+- Büderich(Kr. Neuß). 31 Aug.1911. Heute nachmittag entauf der Sangsheide ein Waldbrand, dem einige Morgen Holzung zum Opfer fielen. Durch tatkräftiges Eingreifen der Bewohner und der freiwilligen Feuerwehr wurde das Weitergreifen des Feuers verhütet. Noch mit den Löscharbeiten beschäftigt, ertönte von neuem das Brandsignal. Zwei Wohnhäuser am Beuhlerweg standen gleichzeitig in Flammen und brannten nieder, da Hülfe zu spät kam. Die Entstehung dieses Brandes konnte nicht ermittelt werden, dagegen ist das erstere wahrscheinlich von Kindern angelegt worden.
*<space>*<space><space>„*<space>*<space>

E*
Poer
Sechs Personen verbrannt.
Gengenbach, 31. Aug.1911. Im Hause des Maurermeisters Siebert brach heute nacht 1 Uhr Feuer aus. Dabei fanden, laut Bad. Beob., sechs Personen den Tod. Verbrannt sind Maurermeister Siebert und Frau mit zwei Kindern, sowie die Eheleute Karl Börsig.
Aufruhr infolge der Tenerung der
Lebensmittel.
* St. Quentin,.Sept.1911.(Drahtber.) In dem Kampfe gegen die hohen Lebensmittelvreise ist es gestern auch hier zu ernsten Zwischenfällen gekommen. Fau alle Fleischer= und Bäckerläden wurden geptundert und verwüstet. Trotzdem Polizei und Truppen aufgeboten waren, setzten die Ruhestörer das Haus eines Kaufmanns, das sie ausgeplündert hatten, und mehrere Läden von Schlächtern in Brand.
Die Ausschreitungen in St. Quentin nahmen gestern erst in später Abendstunde ein Ende, als Reiterei und Fußtruppen aufgeboten wurden, um die Straßen zu säubern. In einem Stadtteil versuchten Webergebülfen eine Kolonialwarenhandlung zu stürmen, wurden jedoch daran durch Truppen verhindert.
Iu Douai schlossen die Fleischer und Backer ihre Läden aus Furcht vor Plünderungen und verkaufen nur an bekannte Kunden. Aehnliche Vorkommnisse werden aus anderen Orten gemeldet.
In Aniche wurden die Fleischhauer beim Verlassen des Schlachthauses von einer großen Menge angegriffen und beschimpft. Mehrere Ruhestorer hielten mit petroleum gefüllte Spritzen bereit, um jedes Stück Fleisch, das fortgeführt werden sollte, zu bespritzen und dadurch unbrauchbar zu machen. Von Arbeitern wurde in verschiedenen Städten die Drohung ausgestoßen: Entweder billige Lebensmittel oder Revolution.
*
Brüssel, 31.Aug.1911. Auf den heutigen Wochenmärkten des Kohlenbezirks Centre ist es fast an allen Industrieplätzen zu larmenden Kundgebungen der Hausfrauen gekommen, die den Bauern die Preise für Milch, Eier und Butter vorschreiben wollten. In La Louvière besetzte die Gendarmerie den Markt, in Jolimont und Fontaine='Eveque mußte die Polizei die Vauern schützen.
Die Cholera.
* Ronstantinopel, 31 Aug 1911.(Drahtb.) Heute sind 52 neue Erkrankungen und 26 Todesfälle an Cholera gemeldet worden. Die Seuche breitet sich am Bosporus in der Vorstadt Bujuldere aus.
∆ Die Marokkofrage im
Windthorstbund Köln=Mitte.
Eine ungewöhnlich stark besuchte Versammlung des Windthorstbundes Köln=Mitte lauschte am Donnerstagabend einem Vortrage, in dem Hr. Redakteur Dr. Dresemann zur Marokko=Frage sprach.
Aus der Fülle seines reichen politischen Wissens gab Redner im engen Rahmen einer einstündigen Rede ein lückenloses Bild über die Entwickelung der Maroktofrage, ihren derzeitigen Stand und ihren vermutlichen Abschluß. Er erinnerte zunachst an das Abkommen, das England und Frankreich im Jahre 1904 getroffen haben, demzufolge England Herr Regyptens sein sollte und Frankreich das Fell des damals noch nicht erlegten marokkanischen Baren überlassen wurde. Dann folgte am 31. März 1905 der Kaiserbesuch in Tanger. durch die Akte von Algeciras wurde bekanntlich die Souveränität und Integrität des scherifischen Reiches festgelegt. Redner zeigte, wie die Franzosen immer mehr Einfluß und Macht in Marokko sich verschafften.
Die Frage, worum es sich für Deutschland bei der Marokkofrage handelt, beantwortet Redner dahin: Für die wirtschaftlichen Interessen Deutschlands eine Bürgschaft zuschaffen, an der nicht mehr geruttelt werden kann; die Interessen Deutschlands sind Interessen des Handels, der Erzgewinnung und des allgemeinen Ansehens. An die politische Unterstellung eines Teiles von Marokko, etwa des Susgebietes unter Deutschland, ist nicht zu denken. In Englands Interesse liegt es, Frankreich und Deutschland nicht zu einem friedlichen Ausgleich gelangen zu lassen; denn England sieht in Frantreich nach wie vor seinen Soldaten in Curopa. Das wissen in Frantreich viele Leute. Redner zeigt, wie anderseits der Chauvinismus in der franzosischen Presse einen Ton angeschlagen hat, auf den ein recht kalter Wasserstrahl aus Berlin gepaßt hätte. Aber es muß festgestellt werden, daß die verantwortlichen Kreise in Frantreich niemals einen gewissen Optimismus verloren haben, da sie immer, selbstverständlich unter gebührender Wahrung der Interessen Frankreichs, erklart haben, wir hoffen zu einem friedlichen Ausgleich zu kommen.
Ganz wesentlich trägt zur Möglichkeit eines friedlichen Ausgleichs bei die Tatsache des deutsch=russischen Abtommens. Mitten in den deutsch-französischen Kouflikt, den englische Kreise schüren, platzte die Veröffentlichung des deutsch=russischen Abkommens.
In Frankreich weiß man, was man an Rußland hat; man hat ihm Milliarden geliehen und muß deshalb Rußland zum Freunde haben und halten. Indem englischen Zeitungen Rußland anzuschwärzen suchen, erweisen sie sich selbst bei den Franzosen nicht gerade den besten Dienst. Das deutsch=russische Abkommen kann man dahin auslegen, daß Rußland in einem Kriege mehrerer Mächte gegen Deutschland neutral bleiben wird.
Redner erinnerte dann daran, daß der französische Botschafter Cambon soeben wieder in Berlin eingetroffen ist mit den Vorschlägen seiner Regierung. Diese Vorschläge, die peinlich durchgearbeitet sind, durften eine hoffnungsvolle Basis für eine Verständigung bieten.
Redner geht über zu der Frage, was Frankreich fordert und was es uns zu bieten hat. Es gibt Grundzuge, die wir heute schon kennen: Frankreich hat eine Forderung und zwei Angebote. Die Forderung ist, daß Deutschland auf jeden politischen Einfluß in Marokko verzichtet. Das ist eine Forderung, die auch andere Mächle angeht. Aber die anderen lassen Frankreich freie Hand. Frankreich bietet an bzw. hat anzubieten: Unerschutterliche Garaniien für eine freie Entfaltung der deutschen wirtschaftlichen Interessen in Marokko; Deutschland wunscht keine Bevorzugung, aber auch keine Benachteiligung. Das zweite, was Frantreich anzubieten hat, ist eine sogenannte Kompensation. Es dürfte doch so kommen, daß Deutschland eine erganzung des Gebietes von Kamerun erhält, und zwar in dem Sinne, daß zwischen Kamerun und Deutschostafrika nur mehr der neutrale Kongo liegt. Das wurde sehr wichtig sein für den Bau einer Eisenbahn von Kamerun nach Teutschostafrika. Daran, daß Togo an Frankreich abgetreten werden soll, denkt Deutschland nicht.
Die lange Dauer der deutsch=französischen Verhandlungen erklärt Redner damit, daß seitens Teutschlands zahe an den unerläßlichen Forderungen festgehalten worden ist und Frankreich zahen Widerstand leistete. Redner ließ seinen von den Zuhörern mit gespanntester Aufmerksamkeit verfolgten Vortrag ausklingen mit dem Leitgedanken, die die Generalversammlung des Augustinusvereins, der Organisation der deutschen katholischen Presse einmütig ausgesprochen hat: Wir haben das Vertrauen zu der Reichsregierung, daß sie nach bestem Wissen und besten Kräften das Interesse des deutschen Volkes wahren wird und freuen uns, daß die deutsche Reichspolitik aktive Wege betreten hat.
Hr. Dr. Scharmitzel dankte dem Redner, dem stürmischer Beifall zuteil geworden war. für seine vortrefflichen Darlegungen; er rühmte besonders die fesselnde, ruhige und leidenschaftslose Art der Belandlung der einschlägigen Fragen; die Mitglieder des Windthorstbundes könnten davon nur lernen.
Dem Vortrage folgte eine Besprechung, richtiger gesagt, ein äußerst lebhaftes Frage= und Antwortspiel zwischen Zuhörern und Redner, das einerseits von dem großen Interesse der Mitglieder an der Auslandspolitik und ihrem lobenswerten Eifer, andererseits aber auch von der reichen politischen Erfahrung des Vortragenden Zeugnis ablegte.
00 Der September.
Der Sommer, der uns in diesem Jagre so viel Sonne und Wärme gebracht hat, neigt sich seinem Ende zu. Der September, der Monat, in den wir den Herbstbeginn legen, ist gerommen und mit ihm hat fast gleichzeitig eine stark wahrnehmbare Abkühlung der Temperatur sich eingestellt; die beiden letzten Nächte brachten sogar eine zuweilen unangenehme Frische mit sich. Hoffentlich ist diese starke und ziemlich unvermittelte Abkühlung der Temperatur nicht ein Vorzeichen baldigen Winters. Da wir nun einmal in einer Zeit der Extreme leben, könnte es uns nicht wundern, wenn das eintreten würde, was kürzlich ein Imker einem westdeutschen Blatte mitgeteilt hat:„Mitte Juli, also inmitten der Hochtracht, hat die Arbeit aufgehört, und trotz der furchtbaren Hitze begannen die Bienen alle Ritzen und Fugen mit Pech zu verkleben und sich für die Einwinterung vorzurichten, und zwar so, als wäre in kurzer Zeit große Kälte zu erwarten, und als stände der Winter vor der Tür. Nach diesem Verhalten der klugen Tiere zu urteilen, haben wir einen baldigen Winter mit starker Kälte zu erwarten, oder zum mindesten den Eintritt scharfer Nachtfröste in kürzester Zeit.“
Dies fehlte noch, um die schädliche Wirkung der Hitze auf die Kulturen voll zu machen! Aber zunächst wollen wir uns einer so pesiimistische Auffassung über die kommende Witterung nicht hingeben, die Wettermacher haben in diesem Jahre viel zu oft Fiasko gemacht, als daß man ihnen noch rückhaltlos Glauben schenken könnte.
NA Die Dolksschulsparkasse. Am 8. Mai d. J ist bekonntlich die Volksschulspartasse eröffnet worden. Die Anzahl der Kinder, die gespart haben, sowie die gesparten Beträge ergeben sich aus nachstehenden Zahlen:
Stand am: Anzahl der Sparer: gesparte Beträge:
1. Juni 7830 17577 M.
1. Juli 13 277 38824„
1. August 17 575 64 200„
Da die sämtlichen Volksschulen im Sommer 1911 rund 71200 Schuler und Schulerinnen zahlten, so ergibt sich, daß nach dem Stande vom 1. August rund 25 Prozent Schulkinder gespart haben, und daß auf ein Kind, das Einlagen gemacht hat, ein Betrag von 3,65 M. kommt. Die Hoffnungen, die an die neue Einrichtung geknupft wurden, sind also in hohem Maße in Erfullung gegangen. Die bei der Kasse mitwirkenden Leyrpersonen werden in demn reichen Ergebnis den schönsten Lohn für ihre mühevolle und uneigennutzige Tatigkeit finden.
6 Zum goldenen Driesterjubiläum des hrn. Pfarrers Oirges. Heute vormittag erschien in der Woynung des Juvilarpriesters der Gesamtvorstand des Kumbert=Bauvereins zur Gratulation. Der Vorsitzende, Hr. Theodor Bonn, überreichte namens des Vereins, dessen Ehrenvorsitzender der Jubilar ist, ein herrlich ausgestattetes Gedenkblatt, sinnige Worte der Anerkennung und des Dankes damit verbindend. Das Gedenkblatt ist hergestellt von dem Kunstmaler Jos. Stolzen, der Erinnerungen und Wappen eingefügt von dem Geburtsort Düsseldorf sowie den Wirkungsstätten Unkel(Rhein), St. Ursulienkloster und Kirche, St. Marienhospital, Pastorat und Kirche St. Kunibert in Köln.— Den in gotischen Formen gehaltenen Rahmen hat die Firma Joseph Borzo angefertigt. Der Jubilar dantte geruhrten Herzens für die Ehrung und bat um gegenseitige harmonische Weiterarbeit im Sinne des Vereins.
* Zum Bau einer Straßenbrücke. Durch Erlaß des Königs
vom 29. Mai 1911 wurde bekanntlich der Stadtgemeinde Köln das Recht verliehen, die zur Sanierung des Stadtteiles zwischen Friedrich=Wilhelmstraße und Sassenhof erforderlichen Grunostucke in der Friedrich=Withelmstraße, Auf der Aar und Thurnmarkt im Weg der Enteignung zu erwerben. Der Beschluß des Regierungsprasidenten betreffend die Feststellung des Planes für die eintretendenfalls zu enteignenden Grundstucke liegt nebst der zu diesem Beschlusse gehorigen Grundstuckskarte und dem Vermessungsverzeichnisse vom 5. September d. J. ab wäyrend 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Rathausplatz 5, jebermanns Einsicht offen.
* Fuhrwerksverkehr.
Zimmer 15(Vermessungsamt) zu
auf die
Bekanntder der
„ isverkehr. Wir verweisen
machung der Eisenbahnverwaltung betreffend die Regelung Guteran= und Abfuhr auf Bahnhof Gereon im Anzeigenteil vorliegenden Nummer.
X Ein Geschäft. Am Gereonshof, Ecke Steinfeldergasse, fuhr gestern abend ein junger Mann gegen eine Automobildroschke und wurde von ihr umgeworfen. Hierbei geriet das Fayrrad unter die Droschke; es wurde zertrümmert, während der Radler mit heiler Haut davonkam. Nachdem letzterer nun mit seinem Rad auf dem Rucken seiner Wege gegangen war, fiel es dem in der Droschke sitzenden Herrn ein, daß er dem jungen Manne eine kleine Entschadigung zukommen lassen könnte; er ließ den Automobilführer nachfahren und überreichte dem Radler, als er ihn eingeholt hatte, ein Zwanzigmaristück. Mit den Worten:„Et hött nor druckzehn Mark gekot, do hann ich noch en Geschäff gemaht!“ ging der Raoler verguugt seiner Wolnung zu.
Der Umbau des Justizgebäudes bringt auch eine Vermehrung der Arrestantenzellen mit sich; die Untersuchungsämter waren früher sehr beengt und die Gefangenenräume unterirdisch und recht enge. Es wird nunmehr der ganze nordwestliche Parterreflügel dem Untersuchungsamt unterstellt. Nach der Hofseite, wo
die„Kunigunde“ anfährt, sind mehrere große vergitterte Räume mit eisenbeschlagenen Pforten neu eingerichtet worden.
L Ein aufregender Vorfall spielte sich gestern abend auf dem Rheine ab. Zwei junge Herren, die anscheinend mit ihrem Boot vom Rodenkirchener Strandbad heimkehrten, hatten sich zu weit in die Strömung gewagt. Das Boot wurde von der Stro, mung erfaßt und zwischen zwei dort ankernde Fischerboote geschleudert. Das Steuer verfing sich in einem Drahtseil; der Karn lief voll Wasser. Auf die Hülserufe erschienen Fischer, welche die Bedrängten aus ihrer kritischen Lage, die sich durch den gewaltigen Wogengang, den die vorüberfahrenden Dampfer erzeugten, immer mehr verschlimmert hatte, befreiten. Nach dreiviertelstündiger Arbeit gelang es den wackeren Fischern, das Boot wieder flott zu machen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Diebstahl. Gestern wurde in einem Hause an der Senefelderstraße einem Arbeiter, der zurzeit im Hospital liegt, ein Sparkassenbuch mit 130 Mark Einlage gestohlen. Ter Dieb igt gleich nach dem Diebstahl auf der Sparkasse in Ehrenfeld 100 Mar! abgehoben.
Aus Köln-Müngersdorf.
B Brand. Gestern nachmittag kurz nach 4 Uhr wurde die
freiwillige Wehr alarmiert. An der Vitalis- und Widdersdorfer. straße brannte der Graswuchs des Bayndamms. Das Feuer wurde jedoch nach kurzer Zeit gelöscht.
Aus Köln=Ralk.
NA Durchführung der Wipperfürtherstraße. Ein Tell der Presse enthielt jüngst die Mitteilung, daß die Wipperfürtherstraße in Kalk nicht durchgeführt werden solle. In dieser Form ist die Nachricht nicht zutreffend. Die Eisenbahndirektion hat nach langen Verhandlungen mit der Stadt die Durchführung der Wipperfürtherstraße, wenn auch nicht in gerader Linie, in den Plänen vorgesehen. Neben der Stelle der Ausbiegung der Wipperfürtherstraße wird der Güterbahnhof angelegt werden, weshalb von der geraden Durchfuhrung der Straße Abstand genommen werden mußte. Die Anlage des Güterbahnhofes an der vorgesehenen Stelle und in der geplanten Ausgestaltung, ist durch die örtlichen Verhältnisse geooten und gegeben. Im übrigen ist der Güterbahnhof daselost für das rechtsrheinische Köln, namentlich für Kalt, von nicht zu unterschätzender Bedeutung, da hierdurch große wirtschaftliche Vorteile geschaffen werden, zumal durch die nahe Lage zur Kalker Hauptstraße eine bequeme Verbindung zum Guterbahnhof von allen Seiten entstehen wird. Kalk wird daher in dieser Hinsicht ganz erhedlich bessergestellt sein, als ganze Stadtteile auf dem linten Rheinuser.
AVRINGS I
Jiederschlag sei gestern morgen dis heutr morgen 3 Uhr.0 ma
Höchste Temperatur gestern+ 24,0" niedri##ste heute+ 10.9 C
Mutmaßliche Witterung für den 2. September: Tagsüber mäßig warm, sonst zunächst noch wie bisher.
Wasserstande-Nachrichten am 1. September.
Konstanz, om. Bodens. 3,36-0,02 in Hüningen, 7om. Rhein.42—.04 m Kehl, 7 vorm. Rhein.16—.03 m Mannheim, 3 om. Nh..63—.03 m Hellbronn, 8om. Neckar.20-.05 in Lohr, 8 vorm. Matn 0 78—0,01 m Caud. s vorm., Rhein 138—0,01 m Wasserwärme des Rheines am!
Bingen, 6., Rheingau.25—0,02 fa Bingerloch 0,87—.02 m Trier, 7 vorm. Mosel.19 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 1,00—.01 5 Ruhrort, 3 om. Rhein.01 ou. Rull Wesel. 8 vorm., Rhein.400 u. Rull Tiel, 8 vorm. Rbein.29--.02 m Sept., morgens 11 Uhr, 21 CCelsius
—
n easen
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
Faum —.
* Köln,.Sept.1911, Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster and höchster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch, von der Keule I..89.95, vom Bauch.74-0,81, Kalbfleisch von der Keule O, 16-.94, Hammelfleisch von der Kenle 0,94-.01, Senweinefleiseb von der Keulo.92.98,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, gerauchert.83-.90, das Pfund. Rebhühner, alte .00-.00, junge 0,00-.00, Gänse 6,00-7,00. Enten.50-3,25, Hähne alte,.80.20, junge.00-.70, Hühner, alte, 1,80.80, junge .35-1,50, Tauben, alte,.40.50, junge..45-.55, lebend oas StürGäuse 1,00 das Pfund, Ruten.10-.50, Hähne, ane..00-.50, junge .20-1,60, Hühner, aus, 2,00-.50, Tauben, alte,.55-.65, junge 0,58 .70 geschlachter das Stück.
Hechte.10-.30, Barsche.70-.90, Schleie.00, Brasse(Bleie).60. Aale 1,30, Barben.80 0,90 das Pfund. Kabeljan, Nords#e,.45-.5 Isländer 0,00, Sehollfische, Nordsee, gross. 0,45-0,60, mittel.35-.-C. klein.30 das Pfund.
Stockfisch, gewässert.30 das Pfond.
Holkereibutter 1,40-.50, Kochbotter 1,25-1,30. Landbotter.40-.50 das Pfund, Landeier, frische,.00 3,75 die 25 Stück. Schweizerkäse..40.80, Holländer.85-.30, Tilsiter.90-1,00. Edamer.90-1,00. Limburger.55—.60 das Pfund. Mainzer 0,05-.Oö. Camembert C,40-0,50 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.20, hies..20-.30, Koch- 0,10—.,18, Birnen, Ess.18-0,35, Koch- 0,10-0,18, Pflaumen, blaue 0,00. Ringelotten.15.5, Mirabellen 0,25-.30. Zweischen 0,10-.15, Johannisbesren.CC. Preiselbeeren, hies..55, Aprikosen, ausl..00. Pfrsiche, inl..35-0,70, ausl. 0,30-.60, Weintrauben, inl..20, ital. O, 30-— C. 35, Ananas.10—.,20 Bananen 0,25-.30 das tfund. Zitronen 0,10—0,12 das Stück.
Kartofeln, Nieren, 0,06-0,07. weisse 0,0S-.06. Bohnen, grüne, bies. .25.30, Wachs- 0,35, Prinzess-.35-.40 das Pfund, Endiviencalat, inl. 0,08.15, Konfsalat, inl. 0,08-.12, holl..15 das Stück, Blumenkohl, ausl..20-.50, Rotkohl, inland..18- O. 30, ausl. O. 30-.50, Weisskohl, inl. 0,18-.35, ausl..35-0, 70, Winingkohl, inl. O.-.20, ausl. .30-50 das Stück. Spinat.35 das Pfund. Breitlauch.20-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.00, Ober-.05-.06 das Stück, Rüben, rote (Karotten) junge.0S-.05 das Gebund, abgeschn..10-.12 das Pfund, Mohrrüben. sunge 0,05-.10 das Gebund, abgeschnittene 0,10 das Pfund. Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,08-0,15, Meerrettich 0,15.30, Reitich, schwarzer.05-0,10 das Stück. Zwiebeln, gewöhnl..10.12, Perl-.35-.40 das Pfund, Artischocken.00 das Stück, Tomaten, ausländ..25, inl..15.20 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken, grosse Salat-.10-0,15, holl. III 0,10-.20 das Stück, kleine holl. Einmachgurker
.50-2,00 die 100 Stück.
* Köln, 1. Sept. 1911. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, neu, M. 10.00 bis 10.50, Wiesenhen, neu.00 bis M..40, Roggen-Breitdruschst#ch
..40 bis M..80, Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M..50 die 100 Ki“
+ Köln, 1. Sept. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.003
Oktober 70,500, 70.00G
Reuse, 1. Sept. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20,80 „„ 2.„„ 19.80
Neuer Roggen 1. Sorte M. 17.20 2."" 16,20
Neuer Hafer, L.„„ 17.20
*— 2.„„ 16 20
Alter Hafer, I.„„ 18.20
„„ 2.„„ 17.20
die 100 Kilt
QNeuss, 1. Sept. 1911Aveel M. 25,00
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartotfeln. M. 4,00—4,50 die 50 Kilo Heu, M..50—3,70„„„
Luzernerheu M. 4,00—.50„„„
Krummstroh M. 16,00 diest0Kile Breitdruschstroh„ 18.00„„„
Kleie M. 6,90 die 50 Kilo
Eier".— die100Stäck
Raps I. Sorte M. 26,00, 2. Sorte.. 25.00
Obeuss, 31.August1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil, ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 69.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69.50. mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 105.00 die 1000 Kilo.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 240 2 kreitag. 1. September
Seite 3.
G
#
Se
8 5
farbis und gratvarz, mit Lackkappen, auch Derbrschuur. Dur verabgesetzter Preis
verschiedeno Ausführungen, elegante amerikanische Aufmachung
farbig und schwarz, elegante, moderne, schlanke und amerikanisebe Fassons, auch mit Lackkappen..—..„
echt Goodyear-Welt-Fabrikat in verschiedenen Formen und
Bozinleder, Chromgerbung, gut im Tragen, such mit Derbyschnitt, verrchiedene Fassons o————————„
Box- Rindleder mit Derbyschnitt, eleganter Strassenstiefel,
eieganf Senntagsstiefel, Goodyear-Welt-Fabrikat, elegagts Fassons, gut im TragenE. P m
Damen-Stiefel Damen-Stiefel Damen-Stiefel Jamen-Stiefel Herren-Stiefel Herren-Sliefel
Rerren-alerer Fassons, gur im 1ragen
l Goodyear-Welt-Fabrikat, bequeme, elegante Fassons, auch mit
Herren-Stierer Lackkappen
der Sandalen-Saison
5% Extra-Rahat
AAEAFen Wareirmr Lachha
Zum Schluss
gewähren wir auf unsere bekannt billigen Preise
DamenHalbschuhe
elegant, Derbyschnitt Lsckkappe grosse Oesen
DamenHalbschuhe
hochelegant mit Derdy und Lackkappen, amerik. Fassons
8n
Halbschuhe
für ältere Damen
nit niedern und halbhohen Absätzen
** 4*
Mahilig
Versteigerung.
Sehr gut gehaltene herrschaftliche Mödel, darunter massiv
Eichen geschnitztes Speisezimmer,
komplett, 2 Salons(1 Eiche, 1 Louis XVI.), einzelne Stücke, wie
Tische. Sessel, Betten, Oefen, Teppiche, Läufer, Lampen, Gardinen unw., ferner eine große Anzahl Bilder, darunter wertvolle Oelgemälde, sollen im freien Auftrage am
Mittwochk, den 6. September vorm. von 10 Uhr au
auf dem Schloßhofe Merten=Sieg öffentlich meistbietend gegen
Besichtigung gegen vorherige Anmeldung bei Förster Kremer, Merten=Sieg, jeder Zeit.
Merten=Sieg, den 19. August 1911.
Die Schloßverwaltung.
Bekanntmachung.
In Bemäßheit des§ 19 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11.
Juni 1874.
Durch Allerhöchsten Erlaß vom 29. Mai 1911 wurde der Stadtgemeinde Cöln das Recht verliehen, die zur Sanierung des Stadtteiles zwischen Friedrich= Wilhelm=Straße und Sassenhof erforderlichen Grundstücke in der Friedrich=Wilhelm=Straße, Auf der Aar und Thurnmarkt Weg der Enteignung zu erMobiliar-Versteigerung.
S
nur.90 □ nur.95
Fasson Hans Sacht für ältere Damen
und Herren
nur.50
925
u tt
zu Spotpreisen Zum Schulanfang
Kinderstiefol Pldg::
Boxrind-Schnürstlefel, breite Form
22/24.00 25/26.50 27/30.00 31/35.50
Ross-Chevreau-Schnürstisfol, br. Form.Lackk.
22/242.50 25/26.00 27 303.50 31,35 4. 40
gut gassend, gut imvauen.—%0 8797
Passage 17-25
Gebr. Fischer gegenüber Restaurant Fischer.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ieh
## am Montag, 4. September, und die folgenden Tage, vorm. 10 Uhr, nachm. 3 Uhr, in Köln. An d. Dominikanern 2, Hotel Union##
das komplette Hotel-Inventar, als komplette Schlafzimmer-Einrichtungen, Spiegelschränke, Sofas, Wasch- und Nachtkommödchen, K Oefen, Teppiche, Läufer, Gardinen, Wirtstische,# Marmortische, Stühle, Büfett mit Bierleitung. Garderobeständer, Oelgemälde, Schreibtisch, I# versilberte Besteckc, Kaffeekannen, Tabletts, kupferne Kasserollen, Rett- und TischWäsche, Spiegel, Chaiselongue, Plüschgarnituren, Mangel, Porzellan, Gläser, Nippsachen, Waschgarnituren, Kofferböcke, Waschofen, Waschbütten, Leinenschrank, PersonalBetten, Kleiderschränke, Eisschränke, Küchengeräte, Leitern, 1 grosser Tafelherd, Wanduhren, Gas- uud elektrische Beleuchtungskronen usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebra#icht und zwei Stunden vor der Versteizerung am 4. September, vormittat##
Uhr. im Hotel Union, An den Dominikanern 2. zu besichtigen. 4 b
Aron Kaufmann
Auktionator und Tanafer Köin, Brüderstrause 8. fel.3n9s.
werden.
Der Beschluß des Herrn Regierungspräsidenten hierselbst,
betreffend die Feststellung des Planes für die eintretendenfalls zu enteignenden Grundstücke liegt nebst der zu diesem Beschlusse gehörigen Grundstücks#karte und dem Vermessungs*34 verzeichnisse vom 5. September d. J. ab während 14 Tagen im Verwaltungsgebäude RathauskA#platz 5, Zimmer 15(Vermessungs#somt) zu jedermanns .isoffen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind vor Ablauf der 14tägigen Offenlegungsfrist, also spätestens am Montag, den 18. September 1911, entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur # Niederschrift anzumelden, oder dem Herrn Regierungsassessor
Graf von Spee zu Cöln, welcher Des zum Kommissarbehufs Erörterung derselben ernannt ist, schriftlich
nitzuteilen.
Cöln, den 30. August 1911. *Her Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Militär-Stiefel
vorschriftsmässig
durchweg Paar
gut anssend, gut im Tragen
Se uer ann
Im freiwilligen Auftrags versteigere ich am Samstag, 2. September, vormittags 10 Uhr, in der iktionshalle s Glockengasse 8 meistbietend gegen dar
4 Zimmer Mobiliar
Iwangs-Versteigerung
A Am Samstag, 2. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Verrenratherstraße 182 zu Sülz
versteigert werden: 9“
eine große Partie gebrauchter Möbel, 1 Pianino, Sosa mit Umbau, 1 Perser=Teppich, 1 Prunkschränkchen, 1 Salontisch, 1 Kronleuchter, 2 Klubsessel usw., 1 Büfett in Eichen, Wasserkochapparat, 1 Ausziehtisch, 1 Fahrrad usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöli.
—
∆
bestehend in: Ia. Taschen= und Plüschdtwons, Serhube, Nußs. Betten, Tische, Stühle, Bilder, Gemälde, Nivp.### Figuren, 25 Säbel, 5 Gewehre, 7 Lanzen, usw. usw. 555 . Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher#### edendaselbst zu besichtigen.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den.September 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in
Cöln versieigert werden:
Liebung Dienstag, Mittwoch u. Donnerstag:
Gebendeer Weetsn sJedendaselbst zu besichtigen. 643 Coin vernteigert werden:
IGskar Weinberg, Acnsichalst I. Gusaibt 8m mit 25 Platten, 1 BücherGockengasse 8. Fernsprecher A 733. gestell in Eichen, 1 WaschEinzig in seiner Art!# Lochengalse 5. SThnpraupes u 2. kommode mit MarmorPosener
Hauptgewinn bar Geld
80000
30 000
Metz. Geld=Lose a.#
Hauptgewinn dar Geld
590g 20 000 10000
Franns&amp; Cie.,
Hohestrasse 38 A(Tietz gegenüber).
Noch in der letzten Metzer 3 Mark=Lotterie siel
das große Los von 75000 Mark in unsere kolossal begünstigte„Glückskollekte“.
ech cc
Lassen Sie sich in jedem einschlägigen Geschäfte gratis geben:
Probe u. Prospekt
von— ieEn UntversalPatz- u. Scheuermittal
welches gleichzeitig putzt, scheuert, schmirgelt u. poliert.
Orizinalpaket 20 Pig.
Zwangs-Versteigeron
Am Samstag, d. 2. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden: 1 Vertiko, 1 Sofa mit 2 Sesseln, Kronleuchter, 5 Oelgemälde, 1 Teppich, 1
Sofatisch, 1 Regal mit 18 Bänd. Klassiher=Werken,
1 Osen, 1 Nähmaschine, 1 Anrichte usw., 1 Waschkommode,1 Bücherschrank
Feinster süddeutscher Zwetschen=Kuchen
Apfelkuchen, Hannoversche Butterkuchen, Wiener Apfelstrudel. Bester Oderländer Brot, ff. Brötchen empfieblt die
Süddeutsche Feindäckerei Ludger Lüttkehaus. Maybachstraße 167, am Sudermanplatz.“
Alm 4. und 5. September d.., 44 von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Funddureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln-Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 16. August 1911.“ Königliche Eisenbahndirektion.
" en g. B Kronie hie“ i Gasherd.
Peter Schüller, KVI, ver Ferasor. K 462.—#/1 Zecien u. Flarbeleuchtung
Verhauf bestimmt. Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Lofalas im Ce) Elsblgk Große Kosten nimmer
Zwangs-Versteigerung
UmSamstag, den 2. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Küchen büfett, 1 Schreibmaschine, 1 Spiegelschrank, 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Vertiko, 1 Plüschsofa, 2 Plüschsessel, 1 Ausziehtisch, 1 Klavier usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„3
Iwangs-Versteigerung
Am Montag, den 4. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
33 Paar Kinderschuhe, (74 diverse Herren= und Damenpantoffeln, 1 Post. Spann=, Winter=, Arbeitsund Malerschuhe usw. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, a“ Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 2. Sept. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Dfandlokale Verrenratherstraße 132 zu Sulz versteigert werden: g“
1Handwagen mit Kasten, 1 Ettkeitiermaschine, 1 Schreibmaschine, 1 Leitspisdeldrehbank,1Schnell hobelmaschine, 1 Geldschrank, 1 Halbverdeck, Doppelpult, 17 Bände Brockhaus' Lexihon, 1Klavier, 1 Schuhmachernäh maschine, 1 vollhöndiges Bett, 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, verschiedene Vertikos und andere Möbel.
Wiegand.
Gerichtsvoll zieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 2. Sept. 131., nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sulz versteigert werden: 9
Küchenbüfett, 1 Blllschsofa, 1 Vertiko, 1 Waschkommode und 1 Schreibmaschine.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln,
kommöde mit Marmorplatte u. Spiegel, 1 Sofa, 1 Sekretärschrank, 1 6fl. Kronleuchter, 1 Chaise. longue, 1Trumeauspiegel, ISchreibmaschine, Schreibtische, Teppiche u. dgl. mehr.
Caspar
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. Sept. 1911. vormittags 11!.
Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebr. Möbel. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Coln.a alter Sekretär, 1 Bett,1 Sessel,
1 Spiegel, 2 Oefen usw. zu verkaufen. Albertusstr. 14. b
Iwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 2. Sept 1911, vormittags 11½ Uhr soll Glockengasse s versteigert werden:
Eine Partie Kakao. Verkauf bestimmt.
R. Schulze,
Gerichtsvoll zieher in Cöln-Riehl, Stammheimerstraße 29. 3
Vorsteigerung
Am Samstag, d. 2. Sept. 191., nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1 Pianino u 1 Sofa.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zerbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schnellan
Aus Kölns Nachbarschaft.
&a Großkönigsdorf, 30. Aug.1911. In einem Waschkessel ertrank das zweijährige Kind eines Landwirtes, während die Frau
#c Buisdorf, 30 Aug.1911. Am Sonntag, den 3. September, nachmittags 5 Uhr, findet im Daasschen Saale die Monatsversammlung des Katholischen Arbeitervereins der Pfarre Niedervleis statt. Es ist die erste, die der vor kurzem neu eingeführte Präses, Kaplan Schmitz, leitet. Man erwartet, daß die katholische Arbeiterschaft zahlreich zu dieser Versammlung erscheint. Es wiro Bericht über den Diözesan=Delegiertentag erstattet.
B
Sport.
2 Fußball-Wettspiel. Am Sonntage trafen sich die erste
Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins St. Maria, KölnNippes und die erste Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins St. Paul, Köln im Meisterschaftsspiele der ersten Klasse. Nach sehr interessantem Kampfe endete das Spiel mit:1 zugunsten St. Paul. Das Spiel fand auf dem Platze des erstgenannten Vereins statt. Für kommenden Sonntag, den 3. September, hat sich St. Paul eine Dutsburger Mannschaft nach Köln verpflichtet Es treffen sich nachmittags 4 Uhr die erste Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins von Duisburg und die erste Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins St. Paul, Köln im Wettspiele auseinander. Das Spiel findet in Poll(Südbrücke) auf dem Sportplatze von St. Paul statt.
12 Kanarienzucht. Der Kongreß des Weltbundes der Kanarienzüchtervereine findet statt am.—5. September in Köln in den Räumen der Bürgergesellschaft. Am Vorabend findet eine Begrüßungsfestlichkeit im Weißen Saale statt. Sonntag ist die erste Versammtung von 10—1, die zweite von—6 Uhr. Es sind die bedeutendsten Kenner und Züchter für Vortrage gewonnen. Am
selben Tage findet um 6 Uhr eine Vogelschutzversammlung statt, auf der das Mitglied der staatlich autorisierten Kommission für Vogelschutz in Bayern Hr. Dr. jur et rer. pol. Kandidat Wolf Maikuner sprechen wird über die nationale Bedeutung des Vogelschutzes. Am Montag werden geschlossene Versammlungen abgehalten, in denen man über organisatorische Fragen verhandelt.
Aus der Arbeiterwelt.
8 Der Jentralverband christlicher holzarbeiter Deutschlands versammelt seine Mitglieder und Freunde mit ihren Angehörigen am nächsten Sonntag, abends 8 Uhr im großen Saale des Vollsgartenrestaurants zu einem gemütlichen Abend. Neben einem Vortrag des Zentralvorsitzenden des Verbandes Hrn. Kurtscheid sorgt ein reichhaltiges Programm für einige vergnügte Stunden.

Zeite 4.
Kölner Lecal-Nnzeiger Nr. 240 4 Freitag, 1. September 1911.
Offene Stellen
Für die Abend=, eventl. auch Spätnachmittagsstunden ein zuverlässiger
Her.
oder eine Dame
gesucht, die in Stenographie u Schreidmaschine(Remington) de wandert ist. Off. m. Zeugnissen u. B 402 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl
Breitestraße 85. bo
Geldschrank=
schlosser
gesucht.
Geldschrankwerke H. F. Peltz, Düsseldorf,
Ratherstraße 107=111.—
Fabrik für gelochte Bleche sucht per sofort oder später
tüchtige
Suche für mein 9
Woll-, Strumpf- und# RanufaktarwarenCeschäft
für sofort ein kathol.
Lehr= mädchen
aus besserer Familie.
Andreas Sing,
Altermarkt 35/38
Tüchtige
Näherinnen
für weiße Frauenhemden in unseren elektrischen Betrieb
Einf. zuverl. Mädchen in kl
geistl. Haush. ges. für sämtl. häusl. Arb. Dauernde St. Gute Empfehl. u. Zevgn.=bschr. erf. Eintritt nach Uebereinkunft.
Off. u. 1947 an d. Gesch. d. Bl.
Schweinenehgerei.
Tücht. Verkäuferin mit guten Zeugn. ges. Luremburgerstr. 36.5
Diener
kath., sucht Stellung für bald.
Off. u. B C 69 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Volksztg. Köln, Breitestraß
Schweinemeßzgerei.
Vertäuferin gesucht.
Bonner Straße 8.
Saub. Mädchen
für 2 Stunden täglich vormitt. gesucht. Marienburg, Eugen Langenstraße 37
GebildetesFräulein
gesetzten Alters, das jahrelang den Haushalt eines geistlichen Herrn geführt, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse, eingetretener Verhältnisse halber anderweitig ähnliche Stellung, am liebsten bei geistlichem Herrn oder frauenlosem Haushalt. d
Fr.=Off. unt. K 514 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.
für alle häuslichen Arbeit wird gesucht. Keine Wäsche.
Schildergasse 52.
Offerten m. Ang. bish. Tätigkeit unter C 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fach-Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 15
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer,
2g. Drechster, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Lür das Burean ein. hiefg. größeren Labrikgeschäfts
der Metallbranche per sofort
Lehrling
mögl. mit Einj. Zeugn. gesucht.
Offert. unter B 414 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Suche sofort einen selbständ. zuverlässigen
Mehzgergesellen
J. Hochkeppler, Brühl 1
Fabrik sein. Fleisch= u. Wurstw.
Lehrling
Droa.=, Mat.=, Farb= und
Kolonialwar.=Handlung
sucht brav. kath. Jungen unter günst. Beding. Off. u. B 415 a. d. k. Gesch. Breitestr. 85. b
ich hitte deni Herrn, der beJ reit ist, Zigarren an Wirte 2c. z. verkaufen g. hohe Provis. oder 300 R. Vergürung pr Monat, sogleich zu schreiben an Wilh Volckmann, Hamburg 39.
Zunger Hausbursche
nur mit la. Zeugn. f. Kolonial= waren gesucht.
Albert Geyr, Höhle 28.
Erst. Bäckergehülfe
sofort gesucht. Keine Sonnt.=Arb.
Jakob Esser, Hermülheim.
Hauptstraße 78.
25 Aufleher und Aufseherinnen 40#ufrihel(Schwimmer)
für Strandbad gesucht.
Zu melden beim Besitzer A Thieves, Genterstraße 8. b
# ein tücht. OchsenGesucht und Schweinemetzgergeselle. Arbeit mit elektrischem Betrieb
Brühl, Uhlstraße 18.
□
1
Zum 15. September
br. keiß. Mädchen gesucht.
Fr. Schäfer, Frechen, Hot. Freischütz
I.
Agelmarn SSih
Mühlengasse 11.
Wir suchen zum 1. Okt. d. J.
Dume cd. Korr
für Korrespondenz
Bedingung: pers. Maschinenschreiben u. Stenographie pro Minute mindestens 150 Silben; kenntnisse der englisch. Sprache sehr erwünscht. Angebote mit Gehaltsanspr. und Referenzen an Bechmann&amp; Einke, p Holzhandlung, Duisburg.
Wegen Sterbefalls des letzten nach 30jähriger Dienstzeit hier, suche für sofort äteres,
einfad
1
für die Küche uns. Gutshaushalt., das gewöhnt ist, überall Hand anzulegen(nicht unter 30.) Hoher Lohn, gute Behandlung Fr=Off. unter C 116 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz.
biensendchen
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Benloerstraße 440.
Ein prop. Mädch. alle Haus
arbeit gesucht. Keine Wäsche. Schildergasse 52. b
Lehrmädchen für AtOOes. bess. Atelier ges. Schmitz Jerusalem Nachf., Martinstraße 34.
zung Mädchen für I. Hausarb. 3 gesucht. Apostelnstraße 24.
Rügel=Lehrmädchen gesucht O Pantaleonstraße 13.
C
Stellengesuche
ür 2 Knaben v. 3 u. 1 Jahre uche ich zuverlässige mit prima Zeugnissen vers., kath
gepr. Zweitwärteri
nicht unter 35 Jahren. Witwe bevorzugt. Gehalt 40 K. Nur solche, die aus früher. Sellungen an mehrere Kinder gewöhnt, wollen sich unter Beifügung der Zeugnisabschriften wenden an Frau Alfred Adt,
1* Brühl, Rheinstraße 17.
19 J. alt, aus der MühlenGetreidebranche
sucht per 1. Oktober oder später Stellung
Such. ist mit allen in Betracht kommenden Kontorarbeiten ver traut, la Zeugnisse u. Referenzen stehen zur Verfügung.
„Offerten u. K 548 an die Gesch d Kölner Local=Anz
Junges Mädchen
Anfang 20er, gesund u. kräftig, aus guter bürgerl. Familie, wünscht in besserem Hause
Stellung zur Stütze
der Haussr. Perfekt im Kochen und Hausarbeit. Gute Behandlung Hauptbedingung. d
Fr=Off. unter K 545 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Alle Anstreicher= Arbeiten Kapez.2 5166.
Brandenburgerstraße 25. II.
.6l.
48 Hahnenstr. 48
Tel. B 194.
Tins
Zimmer, Küche, Spind, Massarde u. Keller M. 76. Lindenstr. 69.
zum Waschen u. Bügeln ges. Off. u. M 70 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Herrenwäsche
Herren-u. Damenwäsche
z. Waschen u. Bügeln wird noch angen. Nippes, Holbeinst. 34, p
sich im Anfert.
##elten zu den
billigsten Preisen.
Annostraße 98, 1. Et
säherin empf. sich— 9 sämtl. Näharbeiten
Luxemburgerstr. 194 u. 196, 2. Et., gegenüber den Gartenanlagen
v. Hosgut Weißhaus, je 4 Zim., Küche, Bad, elektr. Licht, Leuchtu. Heizaas versetzungshalber zu vermieten.“
Besch. d. Eigent. 194, part.
Eine tüchtige, in der feineren sowie bürgerl. Küche erfahrene
Haushälterin
29 Jahre alt, sucht Stelle bei
einem einz. Herrn od. in kleinerem frauenlosen Haushalt.
Fr.=Off. unt K 517 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. 1
Geb. jg. Fräulein
23 Jahre alt,
sucht Stelle
tagsüber bei—2 Kindern in nur feinem Hause. Ang. u. E 180 an die Annahmestelle der Köln Volksztg. Köln, Übierring 2.
Verfekte Näherin sucht noch 1 Kunden in u. außer d. Hause.
Anna Tellmann, Nippes, Uerdingerstraße 3, III
Schueidermeister
empf. sich i. Anfert. n. Maß, Rep. Aend. bill. Weyerstr. 104, 3. Et.
keisansa s. noch einige Kunden. #klirust Kützowstraße 11. pb
(Ju vernieton
C
ven.)
S
Besseres,
ol. 440
18 J. alt. sucht Stellung in Konditorei und Café.
Fr.=Offert. unt. C 120 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.
GebildetesFräulein
31 J. alt, kath. aus bess. Familie, sucht umständehalb. sof. o. bald Stellung als Stütze oder selbst. Führ. d. Haush. in dess. Hause. Off. u. K 7306 an die Ann.=Exp. Aug. Rolef, Münster, Markt 37.
Kath. junger Mann mit besten langjähr. Zeugn u. Empfehl., bisher Stelle als Kassierer bekleidet, sucht zum 1. Oktober
Vertauensposten.
Off. u. B 392 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr. 85. b
Fr. 61 8 M
Braver zuverl Kutscher sof.ges. W. Billig. Schweinemetzgerei, Steprathst aße., Ecke Markl.
1 Huf- u. Wogensshthcäpe.
gesucht. Mülherm(Rhein),
Wolf
raße
Schmiedegeie
Nippes. N
g
verstraße 356.
Hunßglaserlehrling
gesucht. Rolandstraße 70.
Jg. Bäckergehülte sof. gel.
Mülheim. Gladbacherstr. 107.“ Kin 2. Bäckergeselle gesucht.
C Mülheim(Rh.), Wallstr.47*
##rdentlicher Junge f. Bäckerei gesucht. Rippes, Wilhelmar2.
Dr. kr. Dienstmädchen
findet in hath. kl. Haushalt angenehme Stelle für Küche und Hausarbeit. K. gr. Wäsche. b G. Forsch, Jahnstraße 5.
Für mein Manufaktur= und Konfektionsgeschäft suche ich tüchtige, christliche
Verkäuferinnen.
Der Bewerdung bitte ich Zeugnisabschriften und Bild beizufügen unt. Angabe der Gehalts anspr. bei nicht freier Station
h. Schnrider, Lochum i..,
Vongardstraße 32. 2
Zum 15. September ein b
tücht Küchenmädchen u. 1 Zweitmädch. ges.,
welch letzteres auch etwas nähen kann. Gute Zeugn. Bedingung. Vorstellung erwünscht. KölnLindenthal. Bachemerstr. 44.
Ers- und Zweilmädchen
für frauenlos. Haushalt z. I. Okt. gesucht. Erstm. muß bürg. Küche parsam führen. Fr-Off. m. Bild, Zeugn. u. Gehaltsanspr. unter K 546 an die Geschätsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Tüchtige, selbständige Verkäuferin gesucht. b
Franz Schaefer jr., vorm. W. Windscheif, Heverinstraße 38.
Eine Frau oder gesetztes Mädchen
für Garderobe und Badewäsche sofort gesucht. Strandbad zwischen Deutz und Mülheim.
zu einer einzelnen Dame bess.,
O) ält. Mädchen, w. gut bürgerl. kochen u. nähen kann, gesucht.
u. I1 B 12 an g Annahmestelle der Köln. Volkszig. Kalk, Hauptstr. 23.
Tücht. Verhäuferin
nur mit la. Zeugnissen für Kolonialwaren gesucht.
Albert Geyr, Höhle 28.
ttädchen von 12 J. gesucht. b Landsbergerstr. 7, I, r.
welche die
hausgaultiin, bürgerliche wie feine Küche versteht, sowie alle Hausarbeit übernimmt, s. Stelle bei ein geistl Herrn.i. frauenl. Haushalt od. bei einer Dame.
Off. u. Z 146 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotedausstr.*
Aelterer, kath., durchaus zuverlässiger und nächterner
Hausknecht
auch mit Gartenarb u. Pferden vertraut, mit guten Zeugn., sucht zum 1. Oktober anderw Stelle bei gut kath. Herrschaft Fr.=Off u. K 519 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. a
ellg.
Gewandter zuverlässig. Diener, 37., gedienter Gardist(Unteroffizier), sucht wegen Heirat Vertrauensstelle. Kaution 6000.K vorhanden.
2. Gein allen Hausarbeiten u. Küche durchaus erfahren, sucht Stell., am liebsten im Rheinland.
Off. u. G 7389 an die Ann.Exp. Aug. Rolef. Münster iW.*
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Herrschaftliche Wohnung Moltkestraße 123
3. Etage.
9 Zimmer, große Räume, Küche Spind, einger. Bad, 2 Mans.
Keller, Zentralheizung und Warmwasserleitung, Parkettb., Balkon, straßenw. u. Gartenseite, in freier ruhiger Lage m. herrl. Aussicht, elektr. Treppenbeleucht. Hausmeister im Hause.
Besch. Burean Moltkestr. 93.
Tel. B 5605.
schöne 4. Etage, 3 Zim u. Küche, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten. Aussicht Rosengarten. an ruhige, propere Leute zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, Eifelstraße 62, 1. Etg.
Für 1. Oktober
2 Wohnungen
je 3 Räume, in villenartigen
Genossensch.=Hausern, zu verm
Gas- u. Badeeinricht. vorhanden. Off. u. 1960.d. Gesch. d. Bl.
Moltkestraße 91
1. Et., 6 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, 2 Mans. u. Kellerabt. Kachelösen, Erker. Vollst. renov.
Berch.-Bur MHolhest.85. Haut,
Telephon B5605.
Schön. Ladenlokal
direkt an der Kirche, Fabrik u. 3 Straßen gelegen, für Friseur passend, sofort zu vermieten. Off. u. 1999 a. d. Gesch. d. Bl.
Mansarden,
durcheinandergeh., mit Spülst., abgeschl., in herrsch. Hause an 1 od. 2 ruh. Personen zu vermiet. b Islicherstr. 10, Hochp.
5 helle Räume 3. Cl.
Lucht= u. Heizgas vorhanden, per 15. September zu vermieten.
Drususgasse 21, am Muscum. 5 Näheres 1. Etage.
-3 sch. h. Iust. Zimmer l. 6l.
Balkon, Heiz= u. Leuchtgas, an Herrn ev. mit Bedien. zu verm. Severinstr 212, am Watdmarkt.
Nippes, Wilhelmplatz
abg. 3. Et., 5 R. mit Zub. u. a. Bequeml. ab 1. Okt. zu verm.
*<space> B e s c h.<space> B ö h m,<space> V i e r s e n e r s t r.<space> 1 4.<space>
(in sehr gut möbl. Zimmer
mit kl. Herd in ruy abgeschl. Hause an nur braves, alleinst. kath. Fräulein billig zu vermieten. Molikestr. 67, 3. Et. b
Mandelstr. 2I Bersech. 4 R
für 53.4 sowie 4., 4. Et., für 29.K. m. all. Bequ. an kl. prop. Fam.z....v. Besch. das. l. Er.. b
Niunos Beuelsweg, an der
AlpPES, Kuenstraße, abg. 3. Et., 4.,., Bader., Jalous., Gas, Erk., ev. a. geteilt in 2X3 R. a. kl. Fam..v. Nau.#empenerst. 9. I.
Zam 1. 19. Nippes, vorte
Kuenstr. 29, neu herg. 2 Ei. 4.,
., Mans., Erk., kl. Balk., Bleich. fr. Flurbel., sch. fr. Auss. Pr. 52 K
Duffesbach 3.
3. Et., 4 Zim., Küche, Mansarde, Spind, Balkon zu vermieten. Goebels, Duffesbach 5.
Duffesbach 45.
1. Et., 4 Zim., Küche u. Mans. sofort zu vermieten.
Goebels, Duffesbach 5.
2. Etage. Zimm. u. Manl.
an einz. Dame sof. zu vermiet. Benesisstraße 17.
Ehrenfeld, I2. Stage, 1 helle schöse
**1.* ore pormtor Uilte
Abg. Hochp. 1. u. 2. Etage je 4 Zimmer, Küche m. Sp., Bad u. Balk. sow. Mans. 3. Etage 3 Zim. u. Küche zu vermieten. Bescheid Kruppstraße 3.
Im Hause Roonstraße Nr. 694
(gegenüber Moltkestr.) ist ein
Souterrain schönen
Burean- u. Tagerräumen
preiswert zu vermieten.
Ausk. das. Hochpart.
Bess. kaih.
21 Jahre alt, in Küche u. Hausarbeit gut erfahren, sucht pass. Stelle zum 15. Sept. oder später.
Off. unter B 417 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Haushälterin
welche in geistl. Hause tätig wa, sucht Stelle zu geistl. Herrn. Selbe ist 38 J. alt. Off. u. M K Köln, Machabäerstr. 37.
Daselst. 3
9
9
6I.,
Palkon, ,<space> R ü c h e<space> v. Wandplätchen, Spind, Mauf. u. Keller p. sof., Som. Bescheid Lindenstr. 69.“
Off u. B 419 an die schäftsstelle Breitestr. 85.
Jg. nüchtern. Mann
mit chemischen Kenntnissen sucht in Farben= oder chemischem Werk dauernde Stellung.
Offerten u. 197 an die Geschäftsstelle d. Vlattes.
Gärtner
bisher in Gemüse und Landsch. gearb., sucht Stelle z. weiteren Ausb. in Landsch. Off. u B106 an die 2. Gesch Breitestr. 85. b
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit
:„###s„it dem 1. Oktober die abgeschless.
Kaite 22 Jahre all. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und in 9neißnöhan ar,.4: Stell., eine große Mansarde, Keller, im Weibnähen ers, I/f grbeten Mitbenutzung der Waschküche
Er. Bocker. Schlebusch, und Speicher, elektrische Flur9v,##sr#####.3 beleuchtung frei. Näheres
vahndofstraße vo.—— p. Brandenburgerstraße 10.
2. Eig. Marsilkein9,
Zimmer u. Küche preisweri zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. b
Zimmer, 1. Etage
an unteren od. mittl. Beamten
sofort zu vermieten.
Bescheid Siebachstr. 13, Unterh., Köln-Nippes.
ung
ZüchligeVerhäuferin a.
für Kolonialwaren sucht Stelle. Balthasarstraße 52.
zu
verm.:
2, 3 u. 4 Zim., letztere auch für Ladenlokal geeignet. Bescheid
Lang Verw. z. Schnellweide bei Mülheim(Rhein), Gladbacherstraße 128, 3. Etg.*
cäft. Mahln
24 J. alt, v. Lande, welcher auf Lager gearbeitet, sucht ähnliche Stllung im Laufe ds. Mts.
.=O n. u. 1966 a. d. Gesch. d. Bl
nalisch. Spreche, schreibe und lese persekt Englisch, gute Handschrift, suche pass. Beschäftigung bei kleinem Gehalt. Gefl Off. bitte u. b ös1 a d 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Suche Stelle als
Kutscher.
Beste Zeugnisse vorhanden
Fr.=Off. u B 387 a d 2. Geschäftsstelle Breiten..s. cl
Kalbinval. s. St. als Reisender L) Ders. spricht d. holl. Sprache Bescheid Buttermarkt 26, 1. Et
Jung Mädch., das die Zuschneide2 Akad. m. Erfolg absolv. hat und auch nähen kann, sucht Stelle.
Off. u. Z 147 a. d. Hauptv.
Ehrenfeld. Rotehausstraße:.
guche f. m.., 22., St. z. Erl. 3 d. Haush. i. kath.., o. geg. V. Off. u. W Z 26 hauptp. Aachen.
ang Nippes, Auerstr. 5, 1. Haltest. der Elektr., gr. hell. Sout., m. sep. Eing., hübschem Vor= u. Hinterg, Gas, elektr.., Zentralh., f. Bureau, Lager u. sonst. Geschäftszw., event. nebst abg. herrsch. Hochp. oder Etag.= Wohn, v. 4 ger. luft. Zim.,., eing Badez., Diele, Mans., 3 Erk..
Balk., Zentralheißwd. u. Berücks.
des..v. Näh. Kempenerstr. 9,l. c
□
Motheslr. 151. Hout.
2 sch. helle Räume. Für Bur. bes. geeign. Tadell. herger. Mon. 59.4.
Besch. Burean Moltkestr.93
Telephon B5605.
uft. Köume Wallgassez 6p. 5
in unmöbli. hell. Zim., 2. Et.
strßw., an ält. Dame od Frl. (b. Beamt.=Fam.) zu verm Off. hauptpostl. J E 203 erberen.
Daat- Sch. möbl. Zimm.
DeulZ. m. vorzügl. Pension 1. Etage, strßw., billig zu verm. Louisenstraße 2A.
#l. Dim. an einj. Pers..##.
Köln=Poll, Rolshoverstr. 578.
—3 Zim., möbl. od. unmöbl.
in Rösrath Nr. 19 zu vermieten." Hauptstraße.
Möbl. Zimmer zu bera.
Gr. Witschgasse 24, II. Toreing. b
Ladenlokal mit Wohnuug
f. jed. Gesch.p. Rotgerberbach 20.b
3. Etage, 21#
K. zu vermieten. Florastraße 75.
Tchön möbl. Zimmer an anst.
2 Herrn zu vermieten. Stolkgasse39-41,.., geg. Hauptpost.b
Mansarden-Zimmer, möbl.,
f..4 z. verm. Marsilstein 25.
Möbl. Zim. Pension zu vermieten. Eintrachtstr. 33.
Mansarde, möbl.
zu vermieten. Eintrachtstr. 33.
se 2 Zim. strßw. 1. u. 2. Et.
; zu vermieten. Follerstr. 26.
m. Vorraum zu verm. Klingelpütz 36.
diehl, hillesheimstraße
1. Etage mit Mans., 5 Räume, elektr. Licht, Heizgas, Spind, an sehr ruhige Leute in nur vom Eigentümer bewohnt. Hause ab 1. Oktober zu vermieten.
rger u. seny
* Rreeitsgestene a Spind, Mädchenkamr Ssch. ment. uer ammeatersersse. Bad, kl. Diele, 1 S
„„„„„ 1 mit all. Bequeml., el
Pfundwäsche Rachelöfen usw. an ruh Leute 25 Pid.(werß) i. d. Lunt getr zu vermiet. Ausk. i. Unterhaus.4
mgen“it hierb.d gl.Tschrankf.
dunte u woll. Pld I5 schrkf. Nippes vornean, Aperhr. 5,
Kempenerstraßemer, Küche, mer, einger. peicherzim. mit all. Bequeml., elektr. Licht,
Lippes, holbeinst. 10
1. Et., 4 Zim., Küche u. Spind, abgeschl. u. luftig, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Wäsche b. saub. Ausf u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenlerg. Köln-Sülz, Sülzburgstr. 251.
Austreicherarbeit billig. Tape44 zierene Rolle 25 Pfg. Henrichs, Friesenwall 35.
zcostüme werden angefertigt bei er gutem Sitz zu 12 u. 13 M.
.. 2. Et. I. b
Fleischmengergasse
nahe d. St. Agnesviertel Ober landesgerichts- usw Geb.) und S adtzentr., abg. mod. Hochpmit Vor= u. Hinterg, sowie l. u. I. Elg., v. je 4 gr. l.., K in Wand= u. Bodenpl., ger. kpl Badez, Mädchenk., Diele, Mans., 3 Erk., 2 Balk Zentralh..Heißwasserbertg., Gas, Eleker., Eisenbetond m. Linol. in neuem herrsch. H..verm. Besch. Kempenerstr. 9, I.
Efferen.
Ziumer V. Gingelbeich.
2 pr. Anb=Z. a. 1 od. 2 Pers. sof. J zu verm. Edrenstraße 59. b
9 gr. Zim, 4. Er. a. bindl. Leute 4 zu verm. Goebels. Dussesbach5.
Jrei Zimmer zu vermieten. O b Thieboldsgasse 68.
sohenzollernring 3sch. Mans. z. )<space> o m.<space> B e s c h.<space> K ö n i g s p l a t z<space> 1 3,<space> I.<space>
bgeschl. 3. Et. 6 Räume z. v.
Bescheid Heinsbergstr. 14, I.
—, möbl. Zimmerbill.
zu om. Marzellenstr. 58, II.
Einfach
zu om
Klaus.=Zim. verm. Meberstr.I3
Schöne I. Etage mit Garten zu Nippes. Lagerräume od. Werkst. vermieten. se= zu om. Mauenheimerstr. 56.
Kalscheurerweg 27. großes, helles Zimmer sofort zu O vermieten. Ankerstraße 24.
Hassaring 7I. 1. Elage,
abgeschl. geräum. Wohnung
9 Zim, Küche pp. zu vermieten.
a 7 19# inruh. abg.H. z. verm.
4 J. Severinstr. 57 B, pt, 2; sch.
bl...voll. bürg Pens Mon. 50.4 Woche 12,50. Herzogstr. 5.
2 luftige Zimmer
Elage zu vermieten.
Chlodwigplatz 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 4 Freitag, 1. September 1911.
Seite 5.
in Paffendorf dem schönst. Punkte d. Erfttals, in der Nähe d. Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller ier Neuzeit entsprechend leistungsfäbig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn
üder u. Wienen. Loinendoter Sonnisgnschmitagr=dusdlug
Otel, Pension, Restauration Nur Erholung
Schildgen bei Paffrath.
flerrliche Lage. Gross. Park mit Wäldchen. Prachtvolle Aussicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. Wicküler-, Küpper-, Franzisk. Leistbräu. Weine erster Firmen. Gute
Odenthal im Dhüntale.
Gosthof u. Peusion zur Poß, Bes. w. v. Hölzer
Telephon Amt.=Gladbach 255 hält sich den Besuchern des Dhüntales bestens empfohlen. herrliche Gartenanlagen. Schöner geräumiger Saal mit Klavier für Vereine, Gesellschaften u. Ausflügler.
la. helles und Münchener Vier.— Reine Weine.
* Anerkannt gute Küche.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Godesberg-Plittersdorf a. Rhein
Unter den Linden
Ernst Wagner früher Mundorf.
Althistorisches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128. Schönste, schattige Terrasse der Godesberger Rheinpromenade mit herrlichem Blick auf das Siebengebirge, großer Gesellschaftssaal, schöne Fremdenzimmer, Landestelle der Lok ild oie Bonn Königswinter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in allernächster Nähe. Eigene Anlegepritsche für Ruder= und Segelboote.
Nache k. esetcmee
KAMM
3 Geschäfts-Verlegung.
Hierdurch teilo meiner geehrten Kundschaft ergebenst mit, dass ich meine
ZWild- u. Geflügel-Handlung. Breitestr. 30 K A P.IIEE Tillrisr In IP
Freilingen(Westerwald)
Bahnstation Selters(Postverbindung). Idyllische waldreiche Gegend, reine Luft, für Ruhe holungsuchende besonders geeignet. Daselbst gute Verpflegung(Pension 3 A) bei
Sann Wwe., Gasthof
vormals O. Bickenbach.
und Er
# übertragen habe. Für das mir in so reichem Masse erwiesene Vertrauen bestens dankend, bitte höfl., dieses meinem Nachfolger Herrn Georg TellenNbech bbertrsses u eee. Ruachachtunggnel Feter Tellenhach. D
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Feiertag:“ Tanzgelegenheit.
Halte mich für Schulen u. grossere&m Grosses Orchesirich Gesellschaften bestens empfohlen. arbsses ercheittion.
Clemens Linder.
Luftkurort Overath
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen, und Sommerfrischlern bestens empfohlen. la. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard.
Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. Besitzer Leo Müller.
Gnerah in berichen Aosatisl.
ese,. e, e. e. e.
beste. Schöner Saal mit Klavier, Gartenanlagen.
Gute Küche, reine Weine, gute Biere.
— Echt Kölsch aus der Brauerei Reisdorf.
Angenehme Bedienung.
Bei Vereinen vorherige Anmeldung erbeten. p
Bernkaste!" flose.“
Hotel„Zum Römischen Kaiser“ Herrl. Lage. Luftige Zimmer. Anerkannt vorzügl. Küche u. Weine(spez. Naturgewächse). Pension. Zivile Preise.
Westerwald
Luftkurort Greuthausen
Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs= u. waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimmer m. schön. Fernsicht. Bäder i. Hause. Elektr Licht. Angen. Familien= aufenth. Bill. Penspr. b. vollst. g. Verpfleg. Refer. zu Diensten.
G. A. Helten.k
Münstereifel.
Altertümliches Städtchen mit gut erhaltenen Stadtmauern. Großes Waldgebiet.
Sonntagskarten von Köln Vereinen u. Gesellschaften
zu Ausflügen besonders zu empfehlen.
Bezugnehmend aur vorstehende Mitteilung teile ergebenst mit, dass ich das
## von Herrn Peter Tellenbach übernommene Geschäft mit meinem
Geschäft Ehrenstrasse 40-42
verbunden habe, und sichere der geehrten Kundschaft reelle und prompte Bedienung zu. Hochachtungsvoll
Geors Tellenbach
#Ehrenstr. 40-42, Fernsprecher# 892 und
WyvVV
— Dei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(A) zur Gewinnung von Gästen.
IIt entzückt von dem Erfolg der
(Aggerthal)
Hotel-Pension und Garten-Restaurant
Villa Therese
Bes.: J. Pult
vorz. Katiee, ff. Weine u. Biere Diner, a la carte, Souper.Groß=Königsdorf.
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Beuth. Gr. prachtv. schattiger Garten, Gesellschaftszimmer mit Klavier u. Billard ff. Weine u. Viere. Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz, kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermäßigung. a
schulkuuft Flammersteid“ Tel. S“0)
Bergischer Hof.— 30 Zimmer.— Prima
Mässige Preise. Verlangen Sie Prospekt. Otto Duhr.
Restaurat.„Jur Post“.
Marialinden(Bez. Köln) Bahnstat. Overath, werktäglich dreimal. Postverbindung
Beliedt. Luftkur= u. Ausflugsort.
Herrl. Fernblicke u. Spaziergänge. Kleiner Saal mit Klavier. Gute Verpflegung u. Pension bei maß. Preisen. Vorherige Anmeldung von Gesellschaften erwünscht. s“ Besitzer: Pet. Jos. Giebel.
Mikurotitfide
Privatpension in besserem ruh. Hause. Katzfey.
Hotel Hauer
herrliche Lage am Sauerfluß. Glasverandu, Garten, Kegelbahn, elektr. Beleuchtung, Bäder im Hause. Pensionspreis 4 M.
Größte Wirkung auf Haut und Teint durch Zulatz von Peruballam!
125 Pfg., Luxus Veilchen 50 Pfg. per Stück.
Alleinige Fabrikanten
Becker&amp; Steeb. Offenbach a. M.
gegr. 1787. Goldene Madaille 1870.
Neu angefertigt!
89
Herren- u. Jünglings905
FAnzüger
aus prachtvollen feinen Stoffen, neueste einu. zweireihige Fassons, für jeden, auch stärksten Herrn passend,
jetzt 18 23 27 32 36 42 48 54 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse B Malzmühle,
im Engroslager. 9°
Wieder wurde am Samstag, den 26.ds. der 2. Hauptgewinn der Metzer DombauLotterie, welcher auf Nr. 68964, siel im Be trage von 30000 M. an unserer Kasse in bar ausgezahlt.
Posener Lose a 2 M.
60000 30000
10000
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 Hohestr. 3(neden Café Runge) Breitestr. 139(Schwan.=Apoth.)
Der 1. Hauptgewinn von 100000 M. der Metzer Dombau=Lotterie fiel auf Nr. 87 660 in unsere Glückskollekte und wurde von uns nach Berlin verkauft. p“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1911.
c Durch eigene Kraft.
Roman von Otto Elster.
Herbert sah, daß das Programm die Ankündigung einer brillanten" Abendvorstellung des Zirkus Bernatzky war, das dem verehrlichen Publikum von Wendhausen und Umgegend die auserlesensten equilibristischen Vorführungen versprach.
Der Herr Direktor sah sich suchend um. Dann nahm er an
dem Tisch Herberts Platz.
erlaubt, mein Herr?“ fragte er höflich. Bitte,“ entgegnete Herbert.„Hier ist ja Platz genpg.
Ja— Platz genug! Ein verdammt ödes Nest, dieses Wendhausen,“ sprach der Herr Direktor, indem er seinen schwarzen Schnauzbart emporwirbelte.„Werde mich hier nicht lange
. uind der Direktor des Zirkus da draußen auf dem
Ja— Direktor Aloys Augustin Bernatzky, zu dienen. Mein Zirkus ist eine der bedeutendsten Anstalten. Ich besitze zehn Pferde, drei Bären, eine Giraffe, ein Kameel und ein halbes Dutzend Affen— das kleine Getier gar nicht mitgerechnet. Letztes Jahr krepierte mir leider mein Elefant, der aufrecht sitzen konnte wie ein Pudel und Purzelbäume schlug wie ein Clown. Das war gewiß ein schwerer Verlust."
„Allerdings. Namentlich für die großen Pantomimen. Aber man muß sich zu helfen wissen. Seit der arme Jack tot ist, reitet die indische Königin auf dem Kameel.
Das muß großartig sein.“
„Gewiß. Heute abend wird die indische Pantomime wieder gegeben. Darf ich Ihnen ein Billett anbieten.“
„Leider muß ich danken. Ich reise heute nachmittag wieder
ih
Schade. Sie verlieren da einen großen Genuß. Fritze brachte das dampfende Glas Grog, und Herr Direktor Augustin Bernatzky tat einen kräftigen Schluck.
Hitze muß Hitze vertreiben,“ sagte er dann mit breitem Grinsen.„Welches Metier treiben Sie, junger Herr, wenn ich fragen darf?“ wandte er sich an Herbert.
„Augenblicklich bin ich ohne Stellung...“
„So, so— ohne Stellung? Das ist traurig. Sind Sie
vom Fach?“
„Wie meinen Sie das?“
Der Herr Direktor blinzelte gar schlau mit dem linken Auge. Ich meine, ob Sie sich mit der edlen Reitkunst beschäftigen. „Ich weiß allerdings mit Pferden umzugehen und bin, ohne mich zu rühmen, ein guter Reiter.“
Sehen Sie!“ rief Bernatzky, mit der Hand auf den Tisch schlagend.„Das hab' ich Ihnen sogleich angesehen! Ja, man hat ein Auge dafür. Können Sie die hohe Schule reiten, junger Herr?“
„Vortrefflich. Und Sie sind augenblicklich ohne Stellung?“
Ja.
„Ich möchte Sie einmal reiten sehen...“
Herbert lachte.
Wollen Sie mich etwa als Schulreiter engagieren?
„Weshalb nicht? Mein bisheriger Schulreiter, der Halunke, ist mir durchgebrannt. Ein Zirkus ohne Schulreiter ist aber nichts— können Sie auf ungesatteltem Pferde reiten:
„Sie müßten auch den Cow=boy aus Wild=West reiten und den Indianer=Häuptling der Sioux..
Herbert lachte wiederum laut auf. Ihn belustigte der Gedanke, daß er als Schulreiter, Cow=boy und Indianerhäuptling in einem Zirkus auftreten sollte.
„Die letzten beiden Kunststücke habe ich allerdings noch nicht geübt,“ meinte er lachend.
Lachen Sie nicht, junger Herr,“ entgegnete Bernatzky ernsthaft.„Ich sehe wohl, daß Sie kein Zirkusreiter sind, aber ich sehe auch, daß Sie sich augenblicklich gerade nicht in den angenehmsten Verhältnissen befinden...“
Herbert errötete.
„Was gehen Sie meine Verhältnisse an?
Nichts, gar nichts! Da haben Sie recht, junger Herr. Und ich könnte Sie ruhig Ihres Weges ziehen lassen. Aber wenn Sie sich entschließen könnten, bei mir einzutreten, so würde ich Ihnen, vorausgesetzt, daß Ihre Leistungen zufriedenstellend sind, monatlich fünfundsiebenzig Mark zahlen— na, das ist doch ein Wort?“
Herbert wurde nachdenklich. Bislang hatte er die Unterhaltung mit Bernatzky als einen Scherz aufgefaßt, aber der Vorschlag des Mannes gab ihm doch zu denken. Er befand sich in einer Notlage; in einigen Tagen würde sein Geld aufgezehrt sein, wovon sollte er dann leben? Er mußte irgendetwas ergreifen, um sich über Wasser zu halten, bis es ihm gelang, wieder festen Fuß im Leben zu fassen. Und weshalb sollte er seine Reitkunst nicht verwerten, da seine anderen Fähigkeiten ihm keine Möglichkeit gewährten, seinen Lebensunterhalt zu gewinnen?
Sie sind nachdenklich, junger Herr,“ fuhr Bernatzky fort. „Sie brauchen sich nicht gleich zu entschließen, wie ich mir ja auch die Entscheidung vorbehalte. Kommen Sie, sehen Sie sich meinen Zirkus an, reiten Sie meine Pferde. Ich have da einen famosen Trakehner Hengst, den der Halunke, der durchgebrannte Schulreiter, geritten hat. Der Hengst hat famose Gänge, ein vornehmes Exterieur— ganz schwarz mit einem Stern auf der Stirn. Wollen Sie den Hengst nicht einmal reiten? Er paßt vorzüglich zu Ihrer Figur, Herr... wie ist doch Ihr Name?“
„Also— kommen Sie, Herr Hammer. Sie werden Ihre Freude an dem Hengst haben.“
Der Herr Direktor trank seinen Grog aus und stülpte den grauen Filz auf das borstige Haar Herbert sah keinen Grund, wesyalv er der freundlichen Einladung nicht Folge leisten sollte, und so verließ er mit Herrn Bernatzky das Gasthaus zum roten Löwen und folgte ihm durch die stillen Straßen der Stadt, bis sie den Gemeindeanger erreichten, auf dem der weltberühmte Zirkus Bernatzky errichtet war.
Im Schatten einiger hohen Pappeln standen mehrere jener bekannten Wagen fahrender Künstler, und das Artistenvölkchen,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 2 Freitag, 1. Settember 1911.
Was der Samstag bringt:
Theater: Opernhaus: Königskinder, 7,
7½, Deutsches Theater: Sappho, 8. Metropol-Theater:
n1 2E FE
E R 2
ba
# EL
Schauspielhaus: Egmont, Polnische
Wirtschaft, 8. Colosseum(Willowitschtheater): Die fliegenden Rheinländer, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Aonzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr. Wiener Café, Café Runge.
Die Organisation der katholischen Jugendfürsorge.
Von Gerichtsassessor H. Schmitz(Köln).
Unter Jugendfürsorge ist hier die Arbeit caritativen Charakters für die gefährdete und verwahrloste Jugend gemeint, nicht die etwa als Jugendpflege zu bezeichnende soziale Arbeit in den Vereinen für Lehrlinge, Gesellen usw. Zur Ausübung dieser Fürsorge besteht schon ein in vielen Städten verbreiteter und für ganz Deutschland bestimmter Fürsorgeverein für Mädchen, Frauen und Kinder. Auf dem vorigjährigen Caritastag in Essen hat Frau Amtsgerichtsrat Neuhaus die Gründung eines entsprechenden Vereins für die männliche Jugend angeregt. In Bayern ist man dagegen dazu übergegangen, Dibzesan=Jugendfürsorgevereine zu gründen, welche sich sowohl mit der männlichen wie der weiblichen Jugend befassen. Ueber diese Vereine verbreitet sich Königl. Geistl. Rat J. Reeb, Gymnasialprofessor a.., in den Bayerischen Caritas=Blättern(1911, S. 112 ff.) in eingehenden und trefflichen Darlegungen. Er weist zunächst auf die Bedeutung der Fürsorgeerziehung sowie des Jugendgerichts hin und betont die Wichtigkeit der Mitarbeit aller Stände bei dem Fürsorgeerziehungsverfahren und in der Jugendgerichtshülfe. Sodann kommt er zur Erörterung der Frage, wie die zu solcher Mitarbeit bereiten Caritasfreunde zu organisieren seien. Er führt hierüber im wesentlichen folgendes aus:
Das Verfahren,„Bezirksverbände“ für Jugendfürsorge zu schaffen, ohne daß man Vereine hatte, die man hätte verbinden können — was auf Anregung der Regierung für das Gebiet eines Amtsgerichtsbezirks mehrfach geschehen ist— ist zu verwerfen. Sonst kommt man dazu, daß man in Ermangelung von eigentlichen Fürsorgevereinen alles zusammenfaßt,„was nur irgendwie, wenn auch noch so entfernt, der Jugendfürsorge dient oder zu dienen scheint, z. B. Säuglingsvereine, Gesellen-, Lehrlings=, Arbeiter=, Jünglingsvereine, katholische und protestantische Kleinkinderschulvereine, Fröbelvereine, Jungfrauen=, Elisabethen=, Männerturnvereine, Vereine für Fraueninteressen, Mädchenschatz usw.“. Daß aber nur besondere, der eigentlichen, hier gemeinten Jugendfürsorge gewidmete Vereine die in Betracht kommende Arbeit leisten können, ist klar. Diese Vereine müssen, da es sich um erziehliche Aufgaben handelt, auf religröser, d. y. konfessioneller Grundlage ruhen. Weiterhin erscheint es uns Katholiken natürlich, solche Vereine an die bestehende kirchliche Diözesaneinteilung anzuschließen. Geschieht dies, dann und nur dann ist auch eine durchgreifende und nachhaltige Organisation der Katholiken für die Lösung der Aufgaben einer intensiveren Jugendfursorge möglich. Gleichwohl sollen sie nicht ale offizielle kirchliche Vereine gelten, nicht von der kirchlichen Behörde geleitet werden, vielmeur soll die Leitung in den Händen von verständigen Caritasfreunden liegen, und zwar von Geistlichen und Laien(auch Frauen).
Die selbst in katyolischen Kreisen geltend gemachten gegen solche Diözesanvereine sind unbeachtlich; insbesondere hindert die Tatsache, daß auf Anregung von ministerieller Seite bereies eine Anzahl von interkonfessionellen„Verbänden" an Amtsgerichtssitzen bestehen, nicht die Gründung von konfessionellen Vereinen. Denn selbst nach der Intention des Ministers sollen die Jugendfursorgeverbande nur„freiwillige Vereinigungen“ der Vertreter von Vereinen, Anstalten und Stiftungen, deren Zweck mit der Jugenderziehung und der Jugendfursorge im Zusammenhang steht und von einzelnen Personen, die als Jugendfreunde diese Zwecke fördern wollen(Geistliche, Lehrer usw.), darstellen; sie setzen also das Vorhandensein oder die Grundung von Vereinen voraus und fassen
Bedenken
nur solche Personen als Einzelmitglieder ins Auge, welche durch
ihre dienstliche Stellung und ihre beruflichen Erfahrungen die Verbände mit ihrem wertvollen Rate zu unterstützen in der Lage sind.(Die also wohl auch nur beratende Stimme in den Verbandesitzungen haben?) Als Vereine, die sich den Bezirksverbanden anschließen, kommen natürlich auch die Diözesanvereine mit dem Teil ihrer Mitglieder, welcher in dem betreffenden Amtsgerichtsbezirk wohnt, in Betracht, vorausgesetzt, 1. daß die Ausschusse der Bezirksverbände wirklich paritätisch zusammengesetzt sind, 2. daß die Verbände die ihnen angeschlossenen Vereine„in der Lösung ihrer speziellen Aufgaben nicht hemmen, in ihrer Eigenart nicht stören wollen“, 3. und ihre Aufgabe hauptsächlich darin sehen, die einzelnen Vereine zu fördern, Austausch der Erfahrungen und Anregungen zu ermöglichen
Obschon nun Geistl. Rat Reeb von bayerischen Verhältnissen spricht, passen doch die von ihm gemachten grundsätzlichen Ausführungen auch für andere Bundesstaaten. Insbesondere ist das, was er über das Verhältnis zwischen interkonfessionellen Bezirksverbänden und konfessionellen Vereinen,
sowie über die Notwendigkeit der letzteren ausführt, ungemein treffend und verdient allgemein beachtet zu werden. Es dürfte ja ohne weiteres anerkannt werden, daß man Jugendfürsorge, bei der es sich um Rettung verwahrloster und gefährdeter Jugendlichen handelt, nur auf konfessioneller Grundlage treiben kann. Da man nun auch in Preußen interkonfessionelle Bezirksverbände gegründet hat oder zu gründen im Begriff steht, ist es an der Zeit, man auf katholischer Seite Hand ans Werk legt. Wie in Bayern, so mag man die katholische Jugendfürsorge auch in Preußen nach Diözesen organisieren. Doch dürfte es sich wohl nicht empfehlen, die Diözesan=Organisation als einheitlichen Verein zu gestalten. Man sollte m. E. zunächst, insbesondere auch mit Rücksicht auf die schon bestehenden Frauenvereine, die Organisation in einen männlichen und einen weiblichen Zweig scheiden. Auch sollte man die Orts= bzw. Amtsgerichts-Bezirksgruppen als selbständige Vereine ausgestalten. Diese Vereine wären dann für den Bezirk einer Diözese zusammenzufassen in je einen Diözesan=Fürsorgeverband für die männliche und weibliche Jugend. Die Leiter dieser beiden Verbände hätten die Gesamtaktion der Fürso#ge für die gefährdete Jugend zu leiten. Die Diözesan-Organisationen müßten endlich noch zu einer Landes=Organisation zusammengesaßt werden.
Würde dies geschehen, dann würde dem katholischen Volksteil auf einem überaus wichtigen Arbeitsgebiet der ihm gebührende Einfluß gewahrt und den katholischen Erziehungsgrundsätzen in der unaufhaltsam voranschreitenden Jugendfürsorgebewegung Geltung verschafft und erhalten werden. Ob man nun die Organisation der Jugendfürsorge entweder im Anschluß an den Vinzenzverein— soweit es sich um die männliche Jugend handelt— vornehmen soll, was z. B. in einem Beschluß des Kölner Katholikentages von 1 03 empfohlen wurde, oder ob diese Organisation zugleich mit derjenigen der sozialen Jugendpflege in einem Verband erfolgen soll, was Prof Dr. Thielemann in der Socialen Kultur, Juli 1911, anregt, mag hier dahingestellt bleiben. Hier sollte nur die Notwendigkeit einer Organisation der katholischen caritativen Jugend fürsorge ihre Stellung zu interkonfessionellen Verbauden kurz erö werden.
Wie man hört, besteht auch in Köln die Absicht, eine interkonfessionelle Zentrale für Jugendfürsorge zu errichten und müßte also nach obigen Ausführungen neben dem schon bestehenden katholischen Fürsorgeverein für Mädchen, Frauen und Kinder ein solcher für die mannliche Jugend ins Leben gerufen werden, vielleicht durch Ausbau der bestehenden Abteilung Jugendfürsorge des Vinzenzvereins(Jugendfürsorgekonferenz) zu einem selbständigen Verein. Es ist zu erwarten, daß diese Frage auch in dem vom Vinzenzverein in den Tagen vom 10. bis 15. September veranstalteten Kursus zur Erörterung gelangt. Es werden daher die Interessenten auf die wichtige Sache aufmerksam gemacht.
0 Ein Urteil über den Mainzer Katholikentag,
das sich im 35. Heft der Grenzboten findet, veroient eine nähere Beleuchtung. Es stammt her von Heinrich Flach(Berlin).
e und erörtert
Männlein und Weiblein, war mit den verschiedensten Hautierungen beschäftigt: da wurde Kaffee gekocht, hier wurden Köstüme ausgebessert, dort Reinzeug gesäubert voer sonstige Requisiten geputzt.
Halbgekleidete Kinder spielten im Sande. Hunde kläfften, und auf einem Wagen kreischten Papageien, die sich in ihren Ringen
Es war das bunte Bild eines abenteuerlichen Lebens, das jedoch nicht ohne Reiz war. Herbert, der Sohn des reichen Mannes, der umgeben von allen Genüssen des Reichtums aufgewachsen war, konnte sich eines Lächelns bei dem Gedanken nicht erwehren, daß er inmitten dieses abenteuerlichen, unsteten Lebens sein Zelt ausschlagen sollte.
Andererseits reizte ihn die Absonderlichkeit dieses Treibens wieder. Ein gewisser Trotz machte sich geltend. Hatte ihn die Gesellschaft, der er bislang angehörte, ausgestoßen, so wollte er denn in diese Schichten des Lebens untertauchen, die ihm vollständig fremd gewesen waren, ihm aber trotzdem freundlich die Tore öffneten. Die Menschen, denen er in Bildung und Gesinnung angehörte, bekümmerten sich nicht um ihn; er konnte verkommen und verhungern, ohne daß jene etwas anderes als ein gleichgültiges Achselzucken für sein„selbstverdientes Schicksal" gehabt hätten, die abenteuernden Leute der Landstraße boten ihm ein Asyl, boten ihm Nahrung, Obdach und Arbeit, weshalb sollte er dieses Angebot in falschem Stolz zurückweisen?
Der Trakehner Hengst Ali erwies sich gutes Pferd. Er stand allerdings nicht Jugend, und auf einem Auge war er auch blind, weswegen ihn Direktor Bernatzky auch billig erstanden hatte— aber er war doch ein brauchbares Pferd, das schöne Bewegungen hatte und eine gute Dressur aufwies.
Herbert fühlte sich ordentlich wohl, als er auf dem Rücken des Pferdes durch die Manege galoppierte.
Bravo! Bravo!“ rief Bernatzky, der mit einer langen Peitsche bewaffnet in theatralischer Haliung in der Mitte der Manege stand.„Sie passen vortrefflich zusammen! Ali nimmt sich sehr gut unter Ihnen aus. Nun wollen wir aber einmal die hohe Schule von Anfang an durchnehmen. Bitte den Schulritt.“
Herbert parierte den Hengst, gab dann die nötigen Hülsen
in der Tat als ein mehr in der ersten
und sofort trabte das Pferd in kurzem Schulritt durch die Bahn. Alle Wendungen, Volten, Figuren und Schulen auf einfachen und doppelten Hufschlag führte der Reiter tadellos aus. Dann folgte der Schulgalopp, das„Schulter einwärts im Galopp“, der Traversgalopp und all die Schulen im Galopp, sodaß Herr Bernatzky einmal über das andere Mal Bravo rief. Als Herbert das Pferd aber auch die zierliche Pirouette ausführen ließ und dann im stolzen spanischen Tritt durch die Bahn changierte, kannte des Direktors Enthusiasmus keine Grenzen. Er umarmte Herbert, als dieser aus dem Sattel sprang.
„Sie müssen bei uns bleiben, Herr Hammer!“ rief er.„Sie sind der beste Schulreiter, den ich gehabt habe, Sie können bei Schumann und bei Busch auftreten, aber bei mir müssen Sie den Anfang machen. Ich gebe Ihnen hundert Mark im Monat
und lehre Ihnen noch das, was Ihnen am Handwerk fehlt....
einige Handgriffe und Kunststückchen, die das Publikum gern sieht, obgleich sie nichts bedeuten. Wollen Sie— so schlagen Sie ein!“
Und Herbert willigte ein und ward in den Verband des Zirkus Bernatzky aufgenommen.
Am nächsten Tage erschien ein Programm von dem größten Umfange und einer ganz erstaunlichen Färbung, welches das Auftreten des berühmten Schulreiters„Signor Umberto“ auf seinem Vollbluthengst Ali ankündigte.
4.
Mehrere Monate wanderte Herbert mit dem Zirkus Bernatzky im Lande umher, von Stadt zu Stadt, von Dorf zu Dorf. Wo ein Jahrmarkt gefeiert wurde oder eine Kirchweih stattfand, da schlug Bernatzky seinen Tempel der equilibristischen Kunst auf. Manchmal waren die Einnahmen gut und dann ging es bei Herrn Bernatzky hoch her; er zahlte die rückständigen Gagen und lud die vornehmsten Mitglieder seines Personals zu einem oder mehreren Gläsern Punsch ein; manchmal waren die Einnahmen erbärmlich und man mußte froh sein, wenn man das Notwendigste zum Unterhalt der Menschen und Tiere anschaffen konnte. An eine Bezahlung der Gagen war dann nicht zu denken, und wer keine Ersparnisse aus fetten Zeiten besaß, der hungerte sich eben durch.
Hr Flach holt in der Geschickte sehr weit aus, um den Rahmen zu finden, in den er die Katholikentage im allgemeinen stellt. so daß von einer besonderen Beurteilung des Mainzer Katholikentages kaum noch die Rede ist. Der ganze Artikel ist gehässig und hetzerisch und verrät den treuen Jünger des Evangelischen Bundes. Einige Proben aus dem langen Artikel sollen dies beweisen. Hr. F. schreibt:
In dem Festzug der Katholikenversammlungen lebt alljährlich die ganze Tragik der deutschen Geschichte wieder auf, und niemals hat sich der fortwuchernde Zwiespalt zwischen der politischen Macht der Kirche und den politischen Rechten des Staates so fühlbar gemacht alt auf dem Mainzer Katholikentage. Die Katholikentage erheben den Anspruch, als Versammlungen##. religiösen we. meinschaft anerkannt zu werden. Aber wo ist die retigiöse und kirchliche Verwaltungsfrage, über die gesprochen wird oder auch nur gesprochen werden dürfte. Nur staatliche und bürgerliche Interessen bilden den Inhalt der Verhandlungen, bei denen alle Einrichtungen der Kirche vom Pontifitalamte bis zum Rosenkranze zur Anwendung kommen und bei der in dem sinnverwirrenden Weihrauchbampf der religiösen Formen die Macht der Kirche über den Staat immer neu und immer kräftiger befestigt wird, Wären die Katholikentage das, was sie scheinen wollen, Versamm lungen der religiösen Gemeinschaft, so wurden selbst die Andersgläubigen ihnen mit der Achtung begegnen, die eine Einzelpersönlichteit und auch eine Gesamtpersönlichkeit beanspruchen können. Aber weil sie es nicht sind, sondern Römerzüge gegen den Staat und sein Recht, so erheben den lautesten Widerspruch gegen diese sinnverwirrende und unwahrhaftige Verklitterung der Begriffe gerade diejenigen Katholiken, die in der Kirche die Pflanzund Pflegestätte sittlicher Anschauungen und eines geläuterten Lebens erblicken.
In der politischen Nutzanwendung führt Hr. Flach an, daß Graf Galen einen größeren Einfluß auf politischem Gebiet und Abg. Marx die Abschaffung der Simultanschulen verlangt habe, um daraus den ungeheuerlichen Schluß zu ziehen:„Das alles sind politische Forderungen, nirgends ist ein Anhauch religiöser oder sittlicher Bestrebungen.“ Zum Schluß heißt es:
Will man den Geist und die Wirkung der Katholikentage, den unheilvollen Einfluß einer landfremden Camorra auf unser nationales Staatsleben in seinem tiefsten Inhalt erfassen, so muß man seinen Blick durch die geschichtlichen Erfahrungen schärfen und die Entwickelungsreihe der Machttämpfe durch und für das Papsttum von der Schwelle on durch die Jahrhunderte verfolgen, dann gewinnt man auch ein Verständnis dafur, daß der Festzug in der eyrwurdig alten Stadt am Rhein nichts anderes war als— ein neuer Römerzug.
Man möchte zugunsten des Artikelschreibers annehmen, daß er die Berichte über den Katholikentag entweder gar nicht oder nicht mit der erforderlichen Nüchternheit gelesen hat, weil er sonst nicht so offenkundige Unwahrheiten, wie, daß nur politische Forderungen, aber keine religiösen Dinge besprochen worden seien, hätte schreiben können. In Mainz sind Reden gehalten worden über den Bonifaziusverein, über die Missionen, über Priester und Volk, über Kirchlichkeit und Wissenschaft, über Kirche und Kunst, über Pius X. Wo ist in ihnen auch nur der geringste politische Anklang, die Spur eines Angriffes auf den Staat und sein Recht zu finden? Selbst in den Reden über Bischos Ketteler und über die Schulfrage, wo sich Beziehungen zum Staat und zur Gesetzgebung aus der Natur der Sache ergaben, war das religiöse und kirchliche Interesse Ausgangsund Zielpunkt. Man könnte einen so blinden Haß, wie er sich in dem Artikel Flachs und seinen Invektiven gegen Papst und Bischöfe äußert, auf sich beruhen lassen, wenn es nur Hr. Flach wäre, der so dächte. Leider aber gibt es in Deutschland viele Leute, die in der Oeffentlichkeit ihren Einfluß geltend machen, um ein gegenseitiges Verständnis der Konsessionen nicht aufkommen zu lassen und die aus den Auffassungen des 16. Jahrhunderts nicht heraus können. Für die traurige Tätigkeit dieser Leute ist auch der nicht der Wahrheit dienende Artikel Flachs über den Mainzer Katholikentag, der weder dem Staat und seinen Rechten, noch anderen Religionsgemeinschaften zu nahe getreten ist, ein Beispiel.
Herbert, als das vornehmste Mitglied der Gesellschaft, fand auch in den schlechtesten Zeiten bei der Familie des Direktors einen Unterschlupf. Diese Familie bestand außer dem Herrn Direktor selbst aus dessen Gattin, eine wohl zweihundert Pfund schwere Dame, der man es wahrlich nicht mehr ansah, daß sie fruher auf dem Pferde die zierlichsten Tänze aufgeführt, durch Reife gesprungen war und als„Königin der Feen" im Ballett Triumphe geseiert halle, aus zwei Rangen von fünfzehn und sechszehn Jahren, die sich zum Leidwesen des Vaters der Akrobatik zugewandt hatten und die verwegensten Kunststücke ausfuhrten, und aus„Miß Ellen“, der Löwenbändigerin, oder Helene Bernatzky, wie sie im bürgerlichem Leben hieß, ein hübsches, kräftiges Mädchen von zwanzig Jahren, das die enthusiastische Bewunderung aller Ladenjünglinge erregte, wenn sie, umgeben von den drei alten zahnlosen Löwen und dem mürrischen Bären, im Glanze des elektrischen Scheinwerfers auftrat und mit den Bestien alleryand harmlose Kunststücke ausführte, die dennoch den Jünglingen und Jungfrauen der kleinen Stadte und Dörfer ein gelindes Gruseln bereiteten. Im übrigen tanzte„Miß Ellen“ auch auf dem„Nudelbrett" oder auch auf dem bloßen breiten Rücken eines geduldigen Schimmels, der sich durch keinen Lärm, kein Peitschengeknall, kein Feuerwerk oder dergleichen künstlerische Zugaben aus seinem behaglichen Trott bringen ließ, so daß man so sicher auf seinem Rücken tanzen konnte, wie auf dem festen Fußboden.
(Fortsetzung folgt.)
* Die junge Frau studiert bereits beim Morgenkaffee das Kochbuch fur das Mittagessen.—„Geliebter Eduard, würdest du mir wohl eine Walnuß mitbringen?“—„Wozu brauchst du denn gerade eine Nuß?—„Ium Vergleich, liebes Männchen. Hier steht:„Nimm ein Stück Butter in der Größe einer Walnuß!“
* Die teure Frau. Bauer(in der Bahnhofsrestauration):„Sechs Seid'l hab' ich jetzt schon trunk'n und in a Stund' kommt der Zug, wo mein Alte mitkommt, dös san also a no sechs Seid'l, is doch schrecklich, was mi mei Alte a Geld kostet!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240 8 Feitag, 1. Levtember 1911.
Seite 7.
* Dürre und Futterzölle.
Es ist erreicht!“ Vor ein paar Tagen erst meinte ein Bekannter in privater Unterhaltung:„Was gilt's, in zwei
Monaten weiß die gegnerische Agitation nichts mehr von der Hitze und Dürre dieses Sommers, sondern die Agrarzölle
sind an allem schuld.“ Und siehe da. es dauerte keine zwei Monate. Schon am 19. August dieses Jahres hatte die sozialdemokratische Presse(vergl. z. B. Frankfurter Volksstiume,
3. Beilage zu Nr. 193) der Weisheit rechten Schluß erfaßt. Sie schreibt:
Nun, wer ist aber schuld, daß die Futterpflanzen in diesem Jahre weniger angebaut sind als im vorigen? Warum stockt der Bau der Futterpflanzen in Teutschland? Sind es nicht die Getreidezölle, die den Bau von Futter unrentabel machen..... Viel mehr als durch die Hitze ist der Futtermangel durch die allgemeine Zollpolitik verursacht worden.„Werden zoch heute die Grenzen geöffnet, und der Ausfall an Futter wird gutgemacht.
Es ist natürlich gröblichster Unfug, zu behaupten, in diesem Jahre sei weniger Futter„angebaut" worden als vorher. Ferner wäre der gradlinig aus der sozialdemokratischen Presse zu folgernde Schluß der:— daß auch der Anbau von Futterpflanzen durch Zölle geschützt werden müßte, damit er nicht mehr unrentabel“ bleibt. Die der freisinnigen Presse abgeguckte Begründung von der Wirkung der Agrarzölle auf Futterbau und Viehhaltung zeigt sich, wie man sieht, hier in der vollen Reinkultur ihrer logischen Tollheit.
Doch sehen wir nach den Tatsachen! Und diese besagen folgendes:
1. Auf„Funerpflanzen“, Schnittfutter(Heu), Dörrfutter, Kartoffeln sowie Futterfabrikate, also g. B. Kleie, Oelkuchen usw., liegt
überhaupt kein Zoll.
Sie können also dadurch nicht„verteuert" werden. Und ferner muht sich die Landwirtschaft schon im eigensten Interesse, als möglich von den im Inland erzielbaren Futtermitteln„anzubauen". Daß bie„Getreidezölle" den Futterbau nicht„unrentabel“ machen, beweist der Umstand, daß bei ungefähr gleichbleibender Anbaufläche der Ernteertrag z. B. der Kartoffel in der Zeit von 1883 bis 1910 gestiegen ist von 24,9 Millionen Tonnen (1000 Kilogramm) auf 43.5 Millionen Tonnen, und bei Wiesenheu von 19,9 Millionen Tonnen auf 28,3 Millionen Tonnen. So sehr haben die Getreidezölle dem Futterbau„geschadet". Bei den anderen Futterpflanzen ist die Vermehrung der Erträge durchschnittlich eine ganz ähnliche, wenn auch— naturgemäß— in den einzelnen Jahren infolge der Witterungseinflüsse mancherlei
Schwankungen sich ergeben. Zu dieser starken Inlandproduktion wurden außerdem an obengenannten Futtermitteln im Jahre 1909 — eine spätere Ziffer steht uns nicht zur Verfügung— für rund 550 Millionen Mark an Wert vom Ausland eingeführt— völlig zollfrei.
Ein Zoll liegt auf Futter getreide— Hafer und Gerste. Und zwar auf Hafer ein Zoll von 5., auf Futtergerste von 1,30 M. pro Doppelzentner. Das sind aber keine „Futtermittelzölle“, sondern eben—
Getreidezölle.
Und dabei hat der Zoll auf Hafer bewirkt, daß wir— mehr Hafer bauen, als wir selbst brauchen. Deutschland hatte im Jahre 1909 eine Mehrausfuhr an Hafer von 227658 Tonnen. Dagegen ist der Anbau von Gerste(Brau= und Futttergerste) seit 1904 um rund 70000 Hektar zurückgegangen, aber wahrhaftig nicht— wegen der Getreidezölle, sondern wegen der Herabsetzung des Gerstenzolls bei den neuen Handelsverträgen, die den Gerstenbau für viele Bauern in der Tat nicht mehr rentabel gestaltete. Es sei noch hinzugefügt, daß diese Getreidezölle aus Hafer und Gerste fast ausschließlich— den Bauern, nicht den größeren Besitzern zugute gekommen sind, weil boshafterweise die deutschen Hafer= und Gerstengegenden
fast ausschließlich Kleinbauern= und Mittelbauernsitze sind.
3. Als„Futtermittelzoll“ könnte man hochstens den
Maiszoll
ansprechen. Der(nationalliberale) Abgeordnete Paasche hat jedoch schon im vorigen Jahre bei der Fleischnotdebatte im Reichstag dargelegt, warum man den„ou auf Mais bei der Neuregelung unseres Zolltarifs 1902 aufrecht hielt: man brauche den Maiszoll, um damit ein Handelsobjekt bei den Zollverhandlungen mit Nordamerika zu haben. Hinsichtlich des Maiszolles sind dann auch Verhandlungen im Gange, den Verbrauchern den zollfreien Bezug von Mais als Ergänzung der übrigen Futterbestände zu ermöglichen. Jedoch darf nicht außer acht gelassen werden, daß er nur in beschränktem Maß in Betracht kommt, nämlich mehr für die Schweinezucht als Ersatz für etwa mangelhaften Kartoffelausfall, weniger für die Rindviehhaltung. Ganz ähnlich ist es bei der Gerste. Woran es infolge der Hitze und Dürre mangelt, das ist der Ertrag der
zweiten Schnittfutterernte.
Direkten Ersatz hierfür aus dem Auslande zu beschaffen, wird
— trotz der völlig offenen Grenzen— kaum möglich sein; denn
die Hitze traf so ziemlich ganz Europa und noch einige umliegende Weltgegenden dazu. Für die anderen Ersatzmittel aber (Kraftfutter) sind die Grenzen ebenso völlig offen.
Die parteipolitische Ausnutzung der Hitzewirkungen
dieses Jahres ist nicht bloß ein grober Unfug, sondern sie
beschämendes Zeichen öffentlicher Unehrlichkeit,
während es den hierbei einträchtiglich zusammenarbeitenden linksliberalen und soztaldemokratischen Kreisen nicht im geringsten einfällt, die von Regierungen und landwirtschaftlichen Organisationen getroffenen und empfohlenen Maßnahmen zu unterstützen. Freilich, die gehen darauf aus, wirklich Abhülfe oder doch, soweit möglich, Milderung zu schaffen. Daran aber haben die Hetzer kein Interesse!
* Ueber die Futter- und Fleischnot und über die Frage
der Abhülfemittel verbreitet sich der Zentrumsavg.Dr. Heim in einem Artikel des Bayer. Kur. Darin wird ausgeführt, daß wir in Deutschland einen Kartoffelverbrauch für menschliche und tierische Ernährung und gewerbliche Zwecke von durchschnittlich 400 Millionen Doppelzentner haben. Der Ausfall werde rund 40 Proz. betragen, in manchen Gegenden noch mehr. Der Kartoffelprett für menschliche Ernährung sei gegenwärtig horrend. Während Speisekartoffeln im Vorjahre um diese Zeit.90 bis .60 M. kosteten, kosten sie heute 4,40 bis 6 M. Die Kartoffel sei nicht nur das Nahrungsmittel der kleinen Leute, es yange von ihr auch die Schweinefleischproduktion ab, die in den letzten fünf Jahren zwei Drittel des ganzen deutschen Fleischverbrauchs gedeckt habe. Die Speisekartoffeln würden einen hohen Preis behalten, wenn auch nicht so hoch wie gerade jetzt. Viele Kartoffeln, die sonst den Schweinen verfüttert wurden, würden auf den Markt kommen. Die Schweinehaltung müßte schwer darunter leiden und bereits in zwei bis drei Monaten werde sich der Ausfall in den Schweinefleischpreisen in unbarmherziger Weise fühlbar machen. Hiergegen helfe nur die Beschaffung von Surrogaten, so daß die Kartoffelernte für die menschliche Ernährung reserviert werden könne. Es kommen da zunächst ungarischer und rumänischer Mais in Betracht. Um die Maiseinfuhr zu förden, sei vor allem nötig, daß die bayerischen Maistransporte in den Eisenbahntarifen für westliche Einfuhr eventuell ab Aschaffendurg frachtlichgenau so behandelt würden, wie bei der Einfuhr auf der Donau im Donauumschlagverkehr. Das käme einer 50prozentigen Frachtverbilligung gleich. Noch wichtiger aber erscheine es. den Maiszoll in der Weise zu suspendieren, daß den Maisverbrauchern als Empfänger einer Verfrachtungseinheit der Zoll von 400 M. pro Waggon zurückvergütet werde. Dieser Weg sei einer Aufhebung des Zolles vorzuziehen, da bei letzterem die Spekulation und der Handel den Vorteil hätten, bei einer Rückvergütung aber der Verbraucher. Der Vorschlag, den Maiszoll zurückzuvergüten, setze natürlich das Eingreifen der Reichsbehörden voraus, darum ware es dringend nötig, daß die Reichsregierung schnell handle und vor allem nach dem Muster Bayerns eine ähnliche Konferenz von Vertretern aller möglichen landwirtschaftlichen berufe.
Organisationen nach Berlin

Seite 8.
240* Freitag, 1. September 1911.
Köiner Lecal-Anzeiger Dr.
Kredit für Instandsetzungsarbeiten am linksrheinischen
Hafenbahnhof und für Aenderung der Geleisanlagen desselben.
Es wurde ein Kredit von 16 250 Mark beantragt, der aus Ersparnissen der Hafenneubaukasse gedeckt werden soll. Die Versammlung war einverstanden.
00) Köln,.Sept.1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Ersten Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Comp, Dech, Decker, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz. Meyer, Moennig, Nöcker, Oestreich, Roß, Schulte, Thönnissen, Bock, Kyll, v. Mallinckrodt, Nockher, Wiethoff, Bardenheuer.
Hr. v. Mallinckrodt behält sich vor, in der geheimen Sitzung auf die Klagen über die angebliche Unsicherheit im Stadtwald zurückzukommen.
Unnahme von Schenkungen.
Architekt Brantzky hat für das Wallraf=Richartz=Museum eine in karrarischem Marmor gehauene Beethovenbüste geschenkt.
Die Witne Ehmann geb. Bayer hat durch ein Vermächtnis 2000 M. fur die Augenheilanstalt gestiftet.
Die beiden Schenkungen wurden mit Ausdruck des Dankes angenommen.
Beitritt der Stadt zu dem Verein gegen das Bestechungsunwesen.
Die Stadt Köln tritt dem Verein mit einem Jahresbeitrag von 30 M. bei. Dem Verein gehören Gemeinden, größere industrielle Werke, wirtschaftliche Verbände unw. an.
Bewilligung einer Beihülfe für die durch das Hagelunwetter im Kreise Kreuznach Geschädigten.
Das Hagelwetter hat einen Schaden angerichtet, der auf über zwei Millionen Mark geschätzt wird.
Die Versammlung bewilligt eine Beihülfe von 500 M.
Bewilligung eines Zuschusses für die diesjährige Ausstellung der Vereinigung Kölner Künstler.
Der Betrag von 500 M. wird ohne Debatte bewilligt.
Bewilligung einer Beihülfe für die Haushaltungsschule und das Arbeiterinnenheim in Ehrenfeld.
Es kommen 1500 M. in Betracht; der Betrag ist bereits im Etat enthalten, es war aber die Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung vorbehalten.
Die Versammlung stimmte zu.
Verkauf von Grundstücken a) in Thurn-Strunden, b) in Witterschlick. c) Verkauf eines Grundstücks aus dem alten Bischofsweg.
Bei a handelt es sich um 4751 Quadratmeter, die zum Preise von 50 Pfennig pro Quadratmeter verkauft werden sollen, bei b um 104096 Quadratmeter zum Gesamtpreis von 68000 Mark;
Das Gelände— kleine Ackerparzellen— soll an Arbeiter usw. verkauft werden; bei c um 84,3 Quadratmeter, eine alte Wegefläche im Hinterland der Moltkestraße zum Preise von 30 Mark der Quadratmeter.
Die Versammlung stimmte zu.
Grundstücksaustausch mit der Eisenbahn infolge Verlegung des Bischofswegs.
Der Austausch wird durch den Bau des Bahnhofs Vonntor notwendig.
Die Vorlage findet Annahme.
Grundstücksaustausch mit der Rirchengemeinde Niehl.
Der Austausch ist wegen Schaffung eines zusammenhängenden Industriegeländes erforderlich. Die Vorlage findet devattelos Aundtone.
Zusammenlegung der Grundstücke in Bergheim, Renten und Heppendorf.
Die Stadt Köln besitzt dort einige Wiesenparzellen; die Zusammenlegung ist erwunscht.
Die Vorlage wird angenommen.
Straßenregulierung Ecke Freiheit- und Düppelstraße.
Die Versammlung stimmt der Vorlage zu.
Vertrag über Aenderung eines Geleisanschlusses an den Bahnhof Braunsfeld.
Der Vertrag findet Annahme.
Erhöhung der Gebühr für die veterinärpolizetliche Untersuchung des an Sonn- und Feiertagen auf dem Schlachthof eintreffenden Diehes.
Beigeordneter Albermann erläutert die Vorlage; die Zahl der Transporte, die am Sonntag auf dem Schlachthof eintreffen, hat sich so stark vermehrt, daß die Beschäftigung eines weiteren Tierarztes nötig geworden ist. Die hieraus entstehenden Unkosten sollen durch eine Gebühr von 1 M. pro Wagen gedeckt werden.
Die Vorlage findet Annahme.
Erhebung einer Zuschlagsgebühr für die an Sonn- und Feiertagen auf dem Schlachthof zu untersuchenden Schweine.
Es soll für die Untersuchung der an Sonn= und Feiertagen eintreffenden Schweine eine Gebühr von 50 Pfg. pro Stück erhoben
werden.
Die Versammlung stimmt zu.
Aenderung der Besoldungsordnung für die Leiter und die Lehrkräfte an den höheren und gehobenen Lehranstalten.
Die Versammlung beschloß dem§ 11 der Besoldungsordnung folgende Jassung zu geben: Die Versetzung in den Ruhestand erfolgt nach den geltenden gesetzlichen Vorschriften. Für seminaristisch und technisch gebildete Lehrkräfte an den höheren und mittleren Schulen sowie dem Volksschullehrerinnen=Semmare sind die für die Lehrkräfte an den Volksschulen geltenden Bestimmungen maßgebend.
Gewährung einer einmaligen Vergütung an Angestellte, Bedienstete und Arbeiter der städtischen Bahnen für außerordentliche Leistungen.
Hierzu war von der städtischen Verwaltung ein Kredit bis 11000 M. beantragt worden. Auf Antrag wurde die Beschlußfassung in die geheime Eitzung verlegt.
Vorentwurf für den Neubau eines Wohnhauses auf dem Hofgut Zieskoven bei Gleuel.
Auf diesem Hofgut fehlte bisher ein Wohnhaus für den Pächter. Für den Neubau wurden 16 500 Mark bewilligt.
in das Deutzer
Errichtung einer Mannschaftsbaracke mit Geräteraum auf dem linksrheinischen Hafenbahnhof. Die Kosten betragen 3170 Mark, welche bewilligt wurden.
Beschaffung von Münkner=Apparaten für die Dampfkessel im Hohenstaufenbad sowie im an der Fleischmengergasse.
Nach den Ausführungen des Dezernenten, Herrn Beigeordneten Klutmann haben die Münknerfeuerungsapparate sich bei den genannten Badeanstalten bisher sehr bewayrt, so daß große Ersparnisse zu verzeichnen waren. Es sollen deshalb fünf weitere Apparate beschafft wer den, wozu die Kosten mit 4000 bzw. 6000 M. bewilligt wunder
Legung eines elektrischen Kabels vom Umformwerk Weinsbergstraße nach der Venloerstraße und eines Telephonkabels vom Mauritiussteinweg nach dem Rudolfplatz Nach Erläuterung der Vorlage durch Hrn. Beigeordneten Klutmann bewilligte das Kollegium fur die Legung des Kabels 15 540., für das Telephonkabel 1260 M.
Vorlage über die Legung elektrischer Kabel über die Südbrücke nach Deutz und Kalk.
Der auf der rechten Rheinseite aufgestellte Transformator, welchem die elektrische Kraft über die Hohenzollernbrücke zugeleitet wird, genügt nicht mehr zur ausreichenden und gesicherten Versorgung des rechtsrheinischen Gevietes, wozu noch die Gemeinde Wahn usw. treten soll. Es ist deshalb die Legung eines Kabels mit zwei Zufüyrungen als gegenseitige Reserve von 25000 Volt von der Zentrale Zugweg über die Südbrucke nach dem Deutzer Hafen und nach Kalk vorgesehen, dessen Koften 223600 M. betragen. Ferner ist eine Erweiterung der Schaltanlage in Zentrale lI nötig, welche 42 173 M. erfordert. Die Vorlage würde genehmigt.
Straßen- und Platzbenennungen. Platzanlage in der Deutzer Stadterweiterung: von Sandt-Platz. Straße zwischen Kaiser- und Kasernenstraße in kalt: Steinmetzstraße. Straße zwischen Homarstraße und Heßhofplatz in Dingst: Plantagenstraße.
Die Vorschläge der Verwaltung fanden die Zustimmung der Versammlung.
Entwurf betr. den Ausbau des Dachgeschosses über dem südlichen Flügel des Kunstgewerbemuseums. Hr. Beigeordneter Dr. Taué wies darauf hin, daß infolge des Umstandes, oaß für das Schnutgenmuseum mehrere Räume des Kunstgewerbemuseums in Anspruch genommen werden mußten, für letzteres ein Raummangel eingetreten sei. Dieser lasse sich heben durch den Ausbau des Dachgeschosses über dem südlichen Flügel des Kunstgewerbemuseums, eine Maßnahme, die auch bereits beim Bau des Museums vorgesehen worden ist. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte für die Ausführung 23000 M.
Herstellung einer direkten Straßendahnverbindung zwischen den Justizgebäuden am Appellhof und am Reichenspergerplatz.
Hr. Beigeordneter Klutmann berichtete, daß eine Eingabe an die städtische Verwaltung gerichtet worden sei, mit Rücksicht auf den zu erwartenden regen Verkeyr zwischen dem alten und neuen Justizgebäude eine direkte Straßenbaynverbindung herzustellen Die Lösung dieser Frage sei dadurch ermöglicht, daß jeder zweite Wagen der Innenbahn(Linie 12) bis zur Mulheimer Schiffbrucke durchgeführt werde, die übrigen Wagen nur bis zum Kaiser=Friedrich=Ufer. Dadurch werde von 8 Uhr morgens bis zu den Abendstunden ein 10-Minutenverkeyr zwischen den beiden Gerichtsgebäuden hergestellt. Die Ringbahnwagen sollen in Zukunft nur bis zum zoologischen Garten fahren. Falls der Verkehr es notwendig erscheinen läßt, ist die Herstellung einer Schleife durch die Belfortstraße zum Rheinufer in Aussicht genommen, die allerdings 55000 M. erfordert. Dadurch wurde sich ein=Minutenverkehr auf der Innenbahn ermöglichen lassen. Die Vorlage wurde genehmigt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Anstellung des bisherigen Hallenaufsehers Degenhardt zum Hallenmeister beim Schlachthof und des Zeichenlehrers Georg Kirstein an der mittleren Knabenschule 1 genehungt. Außerdem wurden Unterstützungen bewilligt für die Waisen eines verstorbenen Kassenrendanten. Da ein Mitglied den Saal verließ, trat Beschlußunfähigkeit ein; deshalb mußte die weitere Verhandlung vertagt werden.
kiredit zum Einbau
einer Waggonwage Werftgeleise.
Die Versammlung bewilligte 3000 Mark.
zugehen, wodurch es leicht zu einem Kampfe komme, der den Zentralverbänden der freien Gewerkschaften Geld koste. Ein weiterer Grund für die Bekämpfung der Lokalisten sei der, daß letztere die Idee des Generalstreiks proklamierten, und dadurch würde ein Teil der besoldeten Führer der freien Gewerkschaften überflüssig. Wenn der errorismus der sozialdemokratischen Gewerkschaften nicht gebrochen werden könne, sei man gezwungen, Selbsthülfe zu üben und die Gerichte anzurufen, selbst auf die Gefahr hin, von den Sozialdemokraten als Denunzianten bezeichnet zu werden. Man dürfe keinen Arbeiter brotlos machen, weil er eine andere Meinung habe als die Anhänger der freien Gewerkschaften, Die christlichen Gewerkschaften hätten keinen Terrorismus getrieben, denn am Neubau der Konsumgenossenschaft Eintracht seien sowo Mitglieder der freien Gewerkschaften als der Föderation beschäftigt worden. g
In der freien Aussprache bezeichneten die Gegner der Einberufer die Ausführungen des Referenten als unzutreffend. Es geve auch berechtigten Terrorismus. Die Zentralverbände hätten die Lohntarife geschaffen und da könne man billigerweise verlangen, daß die Arbeiter, die davon Nutzen ziehen wollten, den Zentralverbänden angehörten. Die Versammlung nahm einen so tumultuarischen Verlauf, daß schließlich kein Wort mehr zu verstehen war. Zwölf Diskussionsredner waren noch vorgemerkt. Schließlich schloß der Einberufer die Versammlung und verließ den Saal.
Als wichtigstes Ergebnis der Versammlung ist das Zugeständnis der Anhänger der„freien“ Gewerkschaften zu verzeichnen, daß sie tatsächlich Terrorismus ausüben und ihn für ein berechtigt es Mittel zur Unterdrückung andersgesinnter Arbeitskollegen halten. Die Rhein. Ztg., die Lehrmeisterin des Knüppelregiments, kann auf ihre Schuler und Nachahmer stolz sein! Ob sie auch ferner noch die Stirne haben wird, den sozialdemokratischen Terrorismus zu leugnen? Ihre eigenen Leute strafen sie Lügen!
X Der Carifbruch des„freien“, Malerverbandes in Bochum, der durch die Entscheidung des Gautarisamtes Essen in das richtige Licht gerückt worden ist, wird den Führern des „freien“ Verbandes anscheinend sehr unbequem. Nach altbewährter Taktik versucht man auch jetzt wieder, die Aufmerksamkeit der eigenen Mitglieder dadurch abzulenken, daß man wieder einmal die Christlichen als die Sündenböcke und Streikbrecher hinstellt, obschon aus der Entscheidung des Gautarifamtes hervorgeht, daß das neutrale Verhalten des christlichen Verbandes genau den Bestimmungen des Tarisvertrages entsprochen hade. Auf der ganzen Linie in Rheinland und Westsalen werden vom sozialistischen Malerverband Versammlungen veranstaltet mit dem Thema:„Die Heldentaten der christlichen Gewerkschaften und der Führer bei allen öffentlichen Fragen.“ In Köln hat man sich sogar den bekannten„Christentöter" Dr. Erdmann verschrieben, um den Mitgliedern die Verderblichkeit der christlichen Gewerkschaften vorzufuhren. In der Einladung zu der Kölner Versammlung heißt es dann noch zum Schluß:„Die letzten Vorkommnisse auf wirtschaftlichem und politischem Gebiet machen es auch uns zur Pflicht, einmal Stellung hierzu zu nehmen. Eine gewiffe Gleichgültigkeit den christlichen Gewertschaften gegenüber hat bei unseren Kollegen platzgegriffen. Wie dieses zum Schaden der gesamten Arbeiterschaft werden kann, soll in obiger Versammlung den Kollegen klargelegt werden."
Wenn die Genossen meinen, daß sie auf diese Art und Weise ihre Mitglieder zu den bekannten sozialdemokratischen Mitteln ermuntern konnen, so können sie versichert sein, daß wir auch noch ein Wörtchen mitzusprechen haben und es auch verstehen, unehrlichen Gegnern die richtige Antwort zu erteilen. Am Samstag, den 2. September, abends 9 Uhr, findet deshalb im Decken Tommes, Glockengasse 37, eine öffentliche Versammlung der Filiale Köln des Zentralverbandes christlicher Maler statt, wo den Herren Genossen schon die gebührende Antwort erteilt werden wird. Alle Berufskollegen sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
*
Aus der Arbeiterwelt.
∆ Der sozialdemokratische Terrorismus,
unter dem besonders die Mitglieder der christlichen Gewertschaften zu leiden haben, macht auch vor Arbeitstollegen, die der Sozialdemotratie viel näher stehen, den Anarchosozialisten, nicht halt. Das sozialistische Knutenregiment entpreßt auch diesen Leuten einen Notschrei. In einer öffentlichen Versammlung, die om Mittwochabend in der Krone stattfand, lam der Unwille über die Zwangsherrschaft der„freien“ Gewerkschaften— das Wort frei ist hier ein blutiger Hohn— zu elementarem Ausdruck.
Die Tagesordnung lautete: Der Terrorismus der sozialdemokratischen Zentralgewerkschaften, unterstützt von der sozialdemokratischen Uartei, sowie von der Konsumgenossenschaft Hoffnung am Neubau der selben. Referent war ein Herr Panneberg(Düsseldorf). Er fuhrte aus: Bei dem Neubau der Konsumgenossenschaft Hoffnung seien die Bauarbeiter gezwungen worden, die der Freien Vereinigung angeyörten, die Arbeit einzustellen oder aus der Freien Vereinigung auszutreten und sich den freien Gewerkschaften anzuschließen. Das sei ein Terrorismus, dem man entschieden entgegentreten müsse. Dasselbe Schauspiel sei bei dem Neubau des sozialdemokratischen Allgemeinen Konsumvereins Dusseldorf zu verzeichnen gewesen.
Aber auch bei allen anderen Bauten, wo nicht den freien Gewerkschaften angeschlossene Arbeiter beschäftigt werden, gehe man dazu über, diese aus der Arbeit zu drängen und das Handwerkszeug dieser Kollegen zu vergraben. In der sogenannten modernen Arbeiterbewegung sei die Selbstherrschaft in schlimmstem Maße eingerissen, und das treffe auch innerhalb der sozialdemokratischen Partei zu. Wenn man das Beureben habe, gerade die Lotalisten von der Arbeitsstelle zu beseitigen, so sei dies darauf zurückzuführen, daß die Mitglieder der Freien Vereinigung revolutionär esinnt und jederzeit bereit seien, gegen das Unternehmertum vorI. Begräbnis. Unter außerordentlich starter Beteiligung der Bürgerschaft wurde gestern nachmittag die Leiche des plötzlich verstorbenen Metzgermeisters Jean Geuer vom Sterbehause An der Malzmuhle aus beerdigt. Der Verstorbene erfreute sich namentlich in Metzgerkreisen einer großen Beliebtheit. Er war langjähriger Obermeister der Kölner Ochsenmetzger=Innung, die ihn, nachdein er aus Gesundheitsrücksichten alle Ehrenämter niederzulegen gezwungen war, zum Ehrenovermeister ernannte. Namnentlich als Mitglied der Schlachthauskommission und Mitbegründer der Häuteverkaufsvereinigung hat er sich um das Metzgergewerbe in Köln sehr verdient gemacht. Dem Leichenzug voraus schritt eine Musiklapelle, Trauerweisen spielend, die Ochsenmetzger= und die SchweinemetzgerInnung folgten mit ihren prächtigen Vereinsfahnen. Auch eine Vertretung des Vereins der Vereinigten Metzgergesellen Kölns schloß sich dem Trauerzuge an, in dem kostbare Blumenspenden getragen wurden. Es waren mehrere Wagen erforderlich, um die zahlreichen Trauerkränze, die dem Verewigten gewidmet waren, zur letzten Ruhestätte zu schaffen. Auch die Schlachthofdirektion hatte eine Vertretung entsandt.
4 Panorama, Frohngasse. Ausfall der Franzosen aus Paris am 30. November 1870. Der französische Hauptstoß traf die erste wurttembergische Brigade von Reitzenstein. Ganz besonders packend dargestellt ist, wie auf Seite der Gegner der später beruhmt gewordene Boulanger verwundet wurde und eben verbunden wird. Ein Besuch dieser Tarstellung kann nur empfohlen werden.
u Leichenfund. Gestern mittag wurde im Rhein in der Nähe der Pionier=Schwimmanstalt die Leiche eines zehnjährigen Knaben gefunden, die nur mit einem Hemd bekleidet war. Die Leiche hat schon mehrere Tage im Wasser gelegen.
Aus dem sozialen Leben.
X Der Verband der Konfitürenhändler Deutschlands
von 1906(Sitz Berlin) hält seinen sechsten Verbandetag am 3. und 4. September in Köln a. Rh. im Gürzenich ab. Auf der Tagesordnung steht u..: Der geheime Warenhandel der Beamten und Privatangestellten in seiner Ausdehnung aus dem eigenen Interessenkreise heraus; Gesetzliche Festlegung der Bestandteile, aus denen Marzipan=Erzeugnisse bestehen sollen; Festlegung des Österfestes auf einen bestimmten Tag Anfang April; PrivatbeamtenVersicherung. Der Verband besteht zurzeit aus 1508 Mitgliedern und 8 Vereinen.
Zur Kurzweil.
*<space> K e i n e<space> G e f a h r.<space> F r i t z c h e n:<space>„ K o u m,<space> K ä t h e,<space> d i e<space> S t a c h e l b e e r e n<space> sind schon ganz reif.“—„Pst— Mama sitzt in der Laube!— „Nu', wenn schon, sie hat ja heut' den— Humpelrock an.“

bei 6monatlicher Kündigung,
0
4 0
bei 3monatl. Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung. Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1/14.Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
In der
im Laden
im Laden
ist das bestrenommierte
errengarderoben
6. m. b. H.
und
Elegante Neue Garderoben
werden im
amerikanischen Schnellverkauf
für M. 12, 15, 18, 22 und höher verkauft.
Gehrock- u. a. Gesellschaftsanzüge werden billiget verliehen.
Die Vorteile, die wir bieten, gind enorm. 0“
Der weiteste Weg lohnt.
— Ziehung.,., u. 7. September
der Köntgi. Ceneral-Lotterte-Dwektion.
isener Lolterit
10837 Gewinne im Gesamtwerte von Mart
* 9
T 5
bar Geldk ohne Abzus zuhlbar
lose 2 Il., 55 2l. encben 5 105e Schlea. Femsend 10 Hl.
empfiehlt und versendet auch genen Nachnahme
H. C. Krößer, Eieslin..3
Erhäftl.auch in all. durch Piakate kenntlich, Verkaufestellen Telegr.-Adr.:„Goldquelle“. E
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 u Freitag, 1. Jeptempes 1911.
VV
schon?
Die Firma Schröter&amp; Co., Obenmarspforten 7 ist an einen neuen Besitzer übergegangen!
Was sich nur dem kaufenden Publikum an Vorteilen bieten lässt, vereint sich jetzt beim Einkaufe auf Kredit in diesem grossen Betriebe.
Nachdem in diesem Geschäfte eine vollständige Umwälzung vorgenommen wurde, empfichlt es sich vor Einkauf auf Kredit unsere kolossalen Läger zu besichtigen(welches nicht bindend zum Kaufen ist), um sich ein richtiges Urteil über die Leistungsfähigkeit zu bilden.
In unserem aus Souterrain und 4 Etagen bestehenden Geschäftshause unterhalten wir kolossales Lager in bürgerlichen sowie herrschaftlichen Einrichtungen in jeder Holz- und Stilart. Als Spezialität komplette Wohnungseinrichtungen
In unserer Extra-Abteilung für Damen-, Herren- und Kinder-Garderobe, werden Sie stets das Neueste und Eleganteste finden.
Streng reell kulant und
zuvorkommend ist die Bedienung.
Obenmarspforten 7 Köln Obenmarspforten 7.
Kredit
an
jedermann
Lieferung Franko Haus, Wagen ohne Firma.
Seite 3.
Schänfe!
wegen Aufgabe des Geschäftes Griechenpforte
Trotz der billigen
Hoffnung=, Eintracht=, grüne Marben oder
Rabattbons.
Auf alle braunen
Schuhe u. Sandalen 10% od. doppelte Mürken.
Rriens
4 Griechenpforte 4
direkt a. d. Weyerstraße.*0
Kataloge gratis.
Kranken-Fahrstühle 1
kauf- und leibwrise0 empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63. 1
Sämtliche Artikel zur
Krankenpflege. 55
HaarschneideMaschinen
3, 7 und 10 Millimeter schneidend, für jedermann sof.
gebräuchlich, A.50, 5. 7 u. 9
Breitestr. 23
Solinger Stahlwar.=Niederl.
Telephon 9301. Elektr. Schleif.
Runde, ovale
und
viereckige
GlasD
Dauer-Wäsche
COLONIA
elegant, zum Abwaschen, unverwüstlich, neueste Muster
Anton Becker
211 Severinstrasse und Eigelstein 61.
(Bitte genau die Hausnummer beachten.) eb
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur sos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Deoenbach, für Anzeigen= u. Reklamenteil: i. D. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
K
wegen Aufgabe meines seit 15 Jahren bestehenden Möbelgeschäfts.
Nie wiederkehrende Gelegenheit!
Speziell für Brautleute!
Die grossen Bestände in
besseren Speise-, Herren-, Schlaf-Zimmern u. Salons sowie Einzel-Möbeln, Gardinen, Stoffen etc.
sollen mit einem Rabatt bis zu 4 0% verkauft werden.
Nur bekannt erstklassige gediegene Ausführung. 1•
Paul Beckter vorm. Stegmann&amp; Wachtelin, Köln
früher Kaiser-Wilhelm-Ring 12.
Der Verkauf findet bis auf weiteres Breitestrasse 159, I. Etage. stat.
Grö
vuhn Wimugee a
Bachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
ersberg
S
gel-Fad
* Weber&amp; Co.
n Ferange. 1779 LGverberbach
*)
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigen. organe, um einen zahlungs.
fähigen und ständigen u Kundenkreis zu erhalten. Machen Ste einmal einen Versuch mit dem(A) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht ge##ict schmn.
61
0
8148
1505
3
77 X
—

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Freitag, 1. September 1911.
O Eine Klassisizierung der deutschen Katholiken in der Wartburg.
Unter dieser Ueberschrift erscheint in der Köln. Volkszeitung Nr. 744 folgender Artikel:
Es ist ein jonverbares Schauspiel, daß die Wartburg, das verbissen katholikenfeindliche Organ des Evangelischen Bundes, auch in den jetzigen für das innerliche Leben des Protestantismus
so kritischen Tagen, nichts anderes zu tun weiß, als ihre Nummern mit den alten Gehässigkeiten gegen die katholische Kiiche zu füllen. Während alle anderen evangelischen Blätter, von der Rejormation bis zum Protestantenblatt, die große innerliche Krisis besprechen, die im Fall Jatho wieder grell hervortrat, benimmt sich die Wartburg so, als ob nur der Katholizismus für sie Interesse hätte, und in ihrer Abneigung gegen ohn vergißt sie geradezu alle anderen Themata.
In ihrer Nr. 33 vom 11. August 1911 unternimmt sie es sogar, die deutschen Katboliken in verschiedene Klassen einzuteilen und ihnen, je nach ihren Verdiensten oder Fehlern,
ule und schlechte Noten zu verabreichen. Der lehrreiche Aufsatz ührt die Ueberschrift: Die deutschen Katholiken und die
nationale Kultur. Drei Klassen sind es, in die wir eingeteilt werden. Die Einteilung selbst mag nicht besonders neu erscheinen, aber überaus merkwürdig sind die Betrachtungen, welche die Wartburg daran knüpft und deren Bedeutung besonders im Maße der Liebe oder des Hasses liegt, das sie den einzelnen Gruppen widmet.
In die erste Gruvve werden die liberalen Katholiken eingereiht. Zu ihnen rechnet die Wartburg auch die Modernisten. Diese Katholiken erhalten von der Wartburg die Note: gut. Sie sagt von ihnen:„Auf dem Anschwellen dieser Strömung beruht ein großer Teil der nationalen Hoffnungen. Denn sie treibt aus innere Assimilation der Konfessionen hin, sie verfolgt dieselbe Richtung wie der Protestantismus in seiner Kulturauffassung.“ Darum bedauert die Wartburg, daß diese Gruppe noch nicht die„Führung des deutschen Katholizismus“ übernehmen kann, aber sie spricht die Hoffnung aus, daß es damit stets besser gehen werde, und sie gibt dieser Gruppe freundliche Worte der Ermunterung mit auf den Weg.
Die zweite Grupve kommt schon etwas schlechter weg. „Ihre Führer sind die Kölner Osterdienstagskonferenzler, die Organisatoren der Berliner katholischen Fachvereine und neuestens der Dominikanerpater Albert Weiß.“ Ihr Sprachrohr auf literarischem Gediet sei der Gral. Diese Gruppe bestände aus den konsequenten Fürsprechern der konfessionellen Abschließung. Natürlich kann die Wartburg diese Gruppe nicht besonders loben; sie sagt, daß deren Grundsätze energische Bekämpfung verlangten, aber trotz aller Gegensätze erhält die Gruppe eine verhältnismäßig noch gute Zensur, und das Blatt findet sogar an ihr manches Sympathische. So schreibt sie z. B. von Weiß:„Doch hat die Kulturfeindschaft bei Weiß durchaus achtenswerte Gründe und entbehrt nicht sywpathischer Züge. Besonders anerkennenswert ist es, daß er den Stad über die Verquickung von Religion und Politik bricht.“
Die Gründe dieser sonderbaren Sympathie sind sehr durchsichtig, und wir verstehen es ganz gut, wenn die Wartburg nach Betrachtung der beiden ersten Gruppen wehmütig schreibt:„Die Lage wäre klar, wenn es im beutschen Katholizismus nur diese beiden Gruppen gäbe. Mit der kulturfreundlichen hätte der Protestantsmus enge Fühlung zu halten, die kulturfeindliche hätte er mit geistigen Waffen zu bekämpfen... Aber diese klare und religiöse Auseinandersetzung wird verbindert durch eine dritte Gruppe. die sogenannte Kölner Richtung.
Ja diese dritte Gruppe! Für sie hat die Wartburg keine Freundlichkeiten mehr; sie hat keine„achtenswerten Gründe“, keine„sympathischen Züge". Vielmehr ergießt sich ihr ganzer Haß über diese Klasse der deutschen Katholiken, die, wie die Wartburg seufzend eingestehen muß, die„ungeheure Mehrheit“ ist. Ihre Ansicht über die dritte Gruppe faßt sie in folgenden liebreichen Worten zusammen:
„So ist die Kdlner Richtung. die im Zentrum das Uebergewicht hat, eine höchst unerfreuliche Erscheinung. Das Streben nach politischer Herrschaft des Katholizismus ist ihr so die Hauptsache, daß sie ihre Mittel unbedenklich wählt und wechselt. Sie beschönigt, vertuscht und verschleiert, sie gibt vor, ideale Ziele zu verfolgen uno hat doch dabei egoistisch sehr praktische im Auge. Darum ist diese Zwittergruppe der kulturellen und nationalen Eingliederung der deutschen Katholiken höchst gefährlich und hinderlich.“
So weit wird die Wartburg in ihrer blinden leidenschaftlichen Abneigung gegen die mächtigen Organisationen der deutschen Katholiken getrieben, daß sie alle die großen Verdienste übersieht, welche sich diese auf sozialem und auch auf politischem Gebiet un das nationale Leben erworben haben. Sie sieht eben in eder Organisation der Katboliken nur die vorwärtsstrebende Kraft des katholischen Gedankens, und darum all der Unmut. Sie hatte es früher sogar schon versucht, der Kölnischen Volkszeitung Modernismus nachzuweisen, bis wir in Nr. 656 scherzhaft bemerkten, jetzt sei die Wartburg das reinste Antimodernistenorgan geworden. Nun bestätigt sie der Kölnischen Volkszeitung freundlich, daß sie niemals„an die Ehrlichkeit ihrer modernistischen Anwandlungen“ geglaubt hat. Wir hingegen glauben gerne an den ehrlichen Haß des Bündlerorgans gegen alle Organisationen, die geeignet sind, den deutschen Katholiken den nötigen Schutz und die unentbehrliche Freiheit zu geben.
Es ist für uns ein Gefühl großer Beruhigung, zu jener katbolischen Gruppe zu gehören, die bei der Wartburg so großes Mißfallen findet. Je mehr dieses Blatt gegen uns hetzt, um so wird unsere Ueberzeugung, daß wir auf dem richtigen Weie sind. Die ungeheure Mehrheit der deutschen Katboliken
wird
diese Ansicht teilen und mit uns
bereit sein, auch fernerhin eus Mißfallen der Wartburg auf sich zu laden. Sie leistet uns tatsächlich die wichtigsten Aufklärungsdienste durch ihre Glossen
zu den verschiedenen Gruppen des Katholizismus. Manche unter
den deutschen Katholiken werden dadurch zum Nachdenken angeregt, und diejenigen, welche so gern die„Zeichen der Zeit“ beobachten und deuten, werden wohl auch diese Stimmungen in ihre Merkbücher eintragen.
0 Märchenerzähler. In der Köln. Ltg.(Nr. 957) sucht wieder einmal jemand klar zu machen, daß nicht der„Kulturkampf“ das Zentrum, sondern umgekehrt das Zentrum den „Kulturkampf“, hervorgerufen habe. Beweis: Menzenbach(Leben Windthorst's) hat bezeugt, daß unter der Regierung Friedrich Wilhelms IV.„eine beglückende Harmonie zwischen Kirche und Staat" bestand. Windthorst hat das gleiche bezeugt. Dr. Martin Spahn hat die Ansicht vertreten: Zuerst habe Bismarck das Zeutrum befehdet und dann habe er des Zeutrums wegen mit den Liberalen den Kulturkampf geführt. Ergo:„also wäre das Zeutrum nicht gewesen, so hätten wir auch den Kulturkampf nicht gehabt.“ Ist das ein Beweis! Zweifellos war das Verhältnis zwischen Staat und Kirche in Preußen bis zu Anfang der 1870er Jahre ein gutes. Vielleicht hat auch die preußische Regierung und hat Fürst Bismarck nicht von vornherein die Absicht gehabt, den„Kulturkampf“ zu führen. Aber Anfang der 70er Jahre brach er aus, nachdem sich schon Ende der 1860er Jahre Vorboten gezeigt hatten. Das erste bedrohliche Anzeichen war der Moabiter Klostersturm und die Petition gegen die Klöster, welcher der Führer der Nationalliberalen, Gneist, so entschieden sich annahm, und welche in der Petitionskommission des Abgeordnetenhauses zur Annahme gelangte. Das war der Ausgangspunkt des„Kulturkampfes“ und der nächste Anstoß zur Gründung des Zentrums. Aus der bedrohlichen kirchenpolitischen Siluation und der Besorgais schlimmerer Diuge entstand„naturgemäß und legitim“ das Zeutrum, wie v. Gerlach, der ehemalige Führer der konservativen Fraktion und politische Lehrer des Fürsten Bismarck bezeugt hat. Und die Regierung, die anfangs sich zurückhielt, wich dem Druck und der Hetze der damals im Reichstage und im Landtage übermächtigen, fast allein über die Mehrheit verfügenden Liberalen. Die Liberalen von damals sind die Väter des„Kulturkampfes“ und damit indirekt auch der Zentrumsfraktion. Und die Liveralen von heute sind nicht anders wie ihre Vorgänger zu Anfang der 70er Jahre, sie sind jederzeit bereit, den„Kulturkampf“ wieder aufzunehmen, wenn auch in anderer Form, nachdem ihr erster„ lich Fiasko erlitten hat. Beweis: und Schraders und die Haltung Presse. Die deutschen Karholiken einmal vergewaltigen lassen, darum
platz 29.- Maria. T. v. Johann Hallerbach Elektromonteur. 5t Apernstraße 43.- Anna. T. v. Leonhard Rick, Kassenbote, Sudermauplaz#
großer Kulturkampf“, so klägdie Aussprüche Bassermanns fast der gesamten liberalen wollen sich aber nicht noch fällt es ihnen nicht ein, ihre
beste Schutzwehr im Parlament, das Zentrum, zu beseitigen. Ergo: das Zentrum bleibt bestehen, so leid das der liberalen Presse und insbesondere der Köln. Ztg. sein mag.
Ein aufrührerischer russischer Mönch.
St. Petersburg, 28.Jug.1911.
Die Iliodor(Heliodor)=Frage beschäftigt nachgerade ganz Rußland. Der noch nicht dreißigjährige Monch ist zurzeit Prior eines Klosters in Zarizya. Wegen wüster, demagogischer Tätigkeit unter der Flagge Für Thron und Altar wurde Illodor zu Anfang des Jahres nach einem einsamen Kloster versetzt, kehrte aber eigenmächtig nach Zarizya zurück, versammelte Tausende von Anhangern um sich und bot aller geistlichen und weltlichen Gewalt Trotz. Der Zar schenkte Iliooor den Zarizyaren als„Ostergeschenk“ zurück, und der Oberprokurator des Heiligen Synods, Geheimrat Lukjanoff, der es gewagt hatte, dem fanatischen Mönch Zügel anzulegen, mußte zurücktreten. Seitdem hat Iliodor die letzte Spur von Besonnenheit verloren. Er zieht mit Tausenden von Pilgern in den Wolgagegenden herum, verlangt, daß achtzigjahrige Bischöfe ihm in Prozessionen entgegenziehen und schmäht diejenigen, welche solches nicht tun, in seinen Ansprachen in den Kirchen mit nicht wiederzugebenden Worten. Von mit Revolvern bewaffneten„Leibwächtern“ umgeben, reizt Iliodor die Menge auf, die„Frinde von Staat und Kirche" zu züchtigen und überall die Herrschaft der orthodoxen Kirche in vollem Glanze herzustellen. Es schade nichts, wenn man die Ungläubigen„totschlage". Die„verjudete" Presse reiße ganz unnütz Maul auf, daß seine, Inodors, Pilgerscharei
ihr
gläubigen“ bisher nur verprügelt
Standesamt di
Geburten. Wilh., straße 10.- Maria, T. v.
Ernst Pohlig, Fabrikant, Deutscher Ring 14. „ Ursulastr. 33.—
—
Margareta, T. o.
die„Unund mit Teer beschmiert hätten. Das sei noch viel zu wenig. Jetzt will Iliodor einen derartigen„Pilgerzug“ auch nach Moskau veranstalten. Die Reichsbumamitglieder aus dem Wolgabezirk wollen nach Zusammentritt der Reichsduma den Premierminister interpellieren, wie die weltliche Gewalt derartige„Kriegszüge" des Mönchzs zulassen könne. Der Heilige Synod aber sieht dem Treiben Iliodors untätig zu. Das Ende seines Oberprokurators Lukjanoff liegt ihm noch in den Gliedern. Gegen diese Haltung des Synods macht nun selbst Fürst Meschtscherski in seinem Grasydanin Frout. Er sagt, es müsse eine Regierungskundgebung erfolgen, ob das alles, was in der Presse von dem Treiben Iliodors berichtet werde, wirklich wahr sei. Alsdann müsse der Heilige Synod mit voller Entschiedenheit eingreifen, denn sonst wirde jede kirchliche und weltliche Autorität erschüttert.
von Nah und Fern.
** Einen Geburtstagsglückwunsch von einer Coten erhielt vor einigen Tagen eine Frau in Rixdorf. Am 17. Februar 1901 schrieb ein Fräulein else R. zu Rixdorf eine Glückwunschpostkarte an ein Fräulein Maria K. am Richardplatz, die am 18. Februar ihren Geburtstag feierte, und warf die Karte in einen Brieftasten. Erst jetzt kam sie in die Hände der Empfängerin, die unterdessen längst Frau und Mutter geworden ist, wahrend die Absenderin schon seit zwei Jahren im Grabe ruht. Wo die Karte die mehr als zeyn Jahre lange Zeit gesteckt hat, ist nicht bekannt.
r Stact Kö!1.(Vom 31. Aug. 1911.) S. v. Nikolaus Borsch, Bauarbeiter, ElsaßWilhelm Henrichs, Krankenwärter, Königs- Konrad. S. v
T. v. Otto Hertel, Telegraphenarb.,
Alfons Antoni. Postillon, Schillingstr. 37.
a Sterbefälle. Franz Herpers, 2., Karthäuserwall 33. Wwe. Anna Plüch geb. Odenthal, 64., Karthäuserwall 21-. Peter Bläsing, Scherenschleifer, 42., Thieboldsgasse 136.- Gertrud Lorenz,
8., Karthäuserwall 42.- Johann Eichhorn, 7., Botengäßchen.„
Deter Krakau, 3 M. Schemmergasse 124.- Albert Schrader, 74., Eintrachtstr 54.- Sibylla Pielok, 7., Eintrachtstr. 40.
Heiraten. Gustav Tillwitz, Fabrikarb., u Paula Uron, Futtard.
- Karl Schmitz, Reisender, u. Nannette Heid, Schildergasse 4i.- Wilh. Blatt, Schreinerges., u. Maria Hagemann, Thieboldsgasse 97.- Johann Metzen, Postillon, u Elisabeth August, Marspfortengasse o.= Herm. Thielen, Holzbildhauer, u. Elise Streibelein, Kysshäuserstr. 24. Hubert Esch, Gymnasiallehrer, u. Maria Hoegg, Wesel.
&a Heiratsankündigungen. Karl Krieger, Ingenieur, Bonnzrwall 92, u. Gertrud Rüben, Alster. Willy Helfer, Feinmechaniker,
A. d. Dominikanern 9, u. Elfriede Gehring, Burgunderstr. 6.- Anton Meyer, Gas= und Wasserleitungsanleger, Waisenhausgasse 71, gareta Helmus, Luxemburgerstr. 49.„ Gerhard Schmitz, Bürstenmachergeh., u. Magdalene Huster geb. Koch, beide Kl. Griechenmarkt 20.
- Jakob Wirtz, Bauunternehmer, Urfeld, u. Katharina Uhrmacher, Lyskirchen 14.
Standesamt Köln-Ehrenkeid.(Vom 15. bis 25. 8 1911.)
Geburten, Joseph, S. v. Wilh. Scholl, Install., Sudbelrather= straße 264.„ Katharina, T. v. Joh. Neunzig. Tagel., Taklustr. 18„ Ludwig, S. v. Qutr Zander, Mineralw.=Fabr., Dechenstr. 62.- Maria,
I. v. Wilh. Heuschen, Elehtromont., Subbelratherstr 137.- Gestrad, T. v Steph. Jorek, Tagel., Overbeckstr. 45.- Elfriede Karoline, T. v. Karl Kamphausen, Fabrik., Subbelratherstr. 341.- Anna, T. v. Ant. Reufenheuser, Ob.=Bahn=Assist., Subbelratherstr. 209.- Friedrich z. Gustan, Zwill. v. Rud. Jahnke, Bur.=Geh, Merkenssrr. 22.= Henztette,
I. v. Adolf Clages, Sandform., Loostr. 18.- Wilhelm, 8. v Hüger Schugt, Ta#el, Rassenbergerstr. 21.- Heinrich, S. v. Theod. Schneider, Zuschl., Nagelschmiedgasse 54.— Ursula Helena, T. v. Mich. Mauel, Sattl., Liebigstr. 241.- Klara, T. v. Ant. Syre, Kaufm., Barthelstr 70.
- Johann, S. v. Aug. Stamm, Gesch.=Führ. Sömmeringstr. 85.- Sophig,
T. v. Hub. Schmitz, Fabr.=Arb., Vitalisstr. 349.- Oeter. S. v. Anton
Koll, Schrein., Benloerstr. 557.- Christine, I. v. Wilh. Drack, Preßvergold., Platenstr 14.= Franz, S. v. Wich. Lukas, Eisend.=Arb., broicherstr. 37.- Peter, S. v. Nikol. Brang, Form., Sömmeringstt. 45.
- Theodor, S. v. Ludw. Berresch, Pote, Overdeckstr. 33.- Adolj. S. v.
Heinr. Annas, Manr., Gravenreuthstr. 6.= Peter Joseph. S. v. Pet. Jos. Viethen, Brundarb.. Stammstr 39.- Heinrich, S. v. Heinr. van Husen, Kaufm., Phil ppstr. 1.- Helena, I. v. Hub. Hambach, Eiseud. Arb., Keplerstr. 24.- Margareta, T v. Wilh. Schiffer, Gisendr., Marienstraße 14.- Hubert, S. v. Heinr. Kramer, Bergold., Stammstr. 29.Karoline, T. v. Rich. Wasserschaff, Obermüll., Eispenerstr 53.- Maria, T. v. Wilh. Spurk, Schrifts., Platenstr. 5.- Aegid. Kacl Philipp, S. v. Ludw. Georg Dan. Helmold, Eisend.=Arb., Liedigstr. 217.— Elisabeth,
I v. Joh. Peiser, Wirt, Venloerstr. 501.- Artur, S v. Franz Wehner, Kutsch., Rochusstr. 58. Heinrich, S v. Ferd. Bädorf, Lagerarb., Rüssenbergerstr. 10.- Peter, S. v. Joh. Anern, Tagel., Körnerstr. 118.- Otto. S. v. Gottl. Tomaschewski, Kutsch., Glasstr. 71.
* Sterbefälle. Jakob Niggenaber, 6., Obere Dorfstr. 1.— Maria Henschke, 8., Lessingstr 64.- Gertrud Treuthardt, 5., Rüssenbergerstr. 23.- Elisab. Nagel, 8., Glasstr. ö5.- Karl Göbel, 69., Leostr 19.- Jette Bier, ged. Wassermann. 60., Braunstr. 14. Maria Schneider, 1., Platenstr. 22- Marta Brock, 6., Stolbergerstraße 368.- Kath. Grevenstein, 11., Unt. Dorfstr. 88. Mara Hartung, 4., Landmaanstr. 10.- Helene Kamperschroer, 10., Frohnhofstr. 73.- Hermann Heinrich, 4½., Mechternstr. 24.
- Paul Balla, 8., Venloerstr. 315.- Henrtette Werner, geb Radeke, 66., Everhardstr 4.— Gerhard Niggenaber, 6., Odere Dorfstr. 1.
- Anna Norrenberg, 5 M. Siegenerstr. 22.- Friedrich Jahnke,
5 St., Merkensstr. 22.- Luise Maringer, 10 Dk., Poststr. 20.. Gertr. Burger, 7., Takustr. 74. Gertr. Cremer, 8½ M. Venloerstr 364.
- Elisab. Zöllner, 4½., Rochusstr. 32.- Gertrud Kremner, 7½., Vonloerstr. 192.- Maria Esser, 1½., Venloerstr. 436a. Rarl Dauins, 17., Berloerstr. 455.- Kath Breinser, 16., Vogellengerstraße 98.- Alfred Miß,., Vogelsan erstr. 123. Karl
1., Benloerstr. 355.- Richard Heitmann, 3 M, Eichendorffstr 41.= Sibylla Pohl. 1 J. Benloerstr. 449.- Paul Balg, 75., Vogelsangerstraße 173.- Marg Dames, 11., Marienstr 53.- Hermann Dretzen,
7., Gumprechtstr. 2.- Rudolf Thissen, 55., Philippste. 55.- Heinr. Flohr, 4., Vitalisstr. 340.- Emilie Deinet, 10., Herkulesstr. 111.
Georg Milz, 8½., Overbeckstr. 31.- Hans Dietrich Karl Ebert, 4½., Försterstr. 42.
a Heiraten. Wilh Dresgen, Bäcker, Hauffstr. 9, u. Agnes Neunzig, Gravenreuthstr. 2. Heinr. Kratz, Fabrikard., Häuschensweg 44, u. Sibylla Neunzig, Rochusstr. 43. Heinr. Preuer, Galvanoplastiber, Iltisstr. 41, u. Elisab. Kesseler. Hauffstr. 20.- Joh. Zimmermann. Bäckermstr. u. Wirt, Sudbelratherstr. 467, u. Gertrud Bedorf geb Schmitz, Mengenicherstr. 53.- Wilh. Eisseler, Straßend.=Schuffner, Düsseldorf, u. Kath. Schmitz, Sudbelratherstr. 398.- Jos. Förster, Tagel., Belvederestr. 50, u. Anna Freitag, Aachenerstr. 702. Georg Hartung Schweißer, Liedigstr. 159, u. Joh. Keil, Simarplatz 15. Stephen Lindlau, Nodelleur, Severinswall 2. u. Kornelia Kentenich, Vogelsangerstr. 109.- Joh. Chrift, Heizer, Helmholtzstr. 91, u Koth. Heindrichs, Salomonsg. 12/1a.- Jul. Krauß, Stellmacher, Gradengasse 17, u Elisab. Vollmeyer, Overbeckstr. 78.- Jos Engelskirchen, Schreiner, Subbelratherstr. 139, u. Gertr. Plug, Marienstr. 117.- Mattd. Jung, Kaufm., Benloerstr. 289. u. Kath. Rüdell, Geisselstr. 87. Jak.
Klütsch, Fabrikarb., Widdersdorf, u. Marg. Breuer, Rochusstr. 65.— Heinr. Jung, Maurerpol., Luxemburgerst.45, u. Mar. Bildstein. Emilft 14.= Rudolf Beiith, Fabrikarb., Venioerstr. 700. u. Kath. Wittkamp, Benloerstr. 702.- Peter Schnorbach, Tagel., Takustr. 70, u. Magdal. Lehnert, Hansemannstr. 44. Kaspar Voes, Metzger, Düsseldorf. u. Maria Schatto, Liedigstr. 165.- Peter Krautz, Oberlehrer, Christophstraße 52, u. Elisad. Hamacher, Barthelstr. 70.- Joseph Schuffrath, Metzger, Liebigstr. 167, u. Adelgunda Fohren, Liedigstr. 157.= Heinrich Breuer, Fuhrm., Hospeltstr. 24, u. Sophia Haas, Leyendeckerstr 1.— Joseph Klose, Geschäftsführer, u. Aqnes Knappertsbusch, ged. Lapp, deide Marienstr. 18.- Johann Heller, Masch.=Former, Stammsr 31, u. Marg Lersch, Wahlenstr. 33. Georg Schaffrath, Schneider, Brandenburgerstr. 26, u. Jeanette Kersten, Hudbeiratherstr. 238.- Jakob Schmitz, Bäcker, Simonsstr. 1, u. Marg. Badenheuer, Gumprechistr. 2. &amp Heiratsankündigungen. Christ. Zimmermann, Sch osser,
Sömmeringstr. 28, u. Gertrud Breuer,
Sömmeringstr. 24.- Heinrich Stabel, Musiklehrer, Eichendorsfstr. 17, u. Maria Gertrud Kindle, Benloerstr. 350d.„ Gottfr. Roeseler, Packer, Eigelstein 123, u. Marg. Stein, Ossendorferstr. 10.- Adam Münchrath, Tagel., Löwenich, u. Gertrud Ries, Plasenstr. 28.- Jakob Müller, Arb., u. Emma Holda Dumont, ged. Hirsch, beide Marienstr 41.- Jukob Büdgen, Kehrer, Senefelderstr. 7, u. Gertrud Schneider, geb. Müller, Senefelderstr. 16.
916
eS
für jedos Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
Heinrich Dommes,
Severinstr. 135 Tel. B 9440.
Für Damen: Frauen-Bedienung.*
welches unsere Inserenten bei Aufgabe von Chiffre-Anzeigen für den LocalAnzeiger und die Kölnische Volkszeitung unserer Hauptgeschäftssteile von jeher entgegengebracht haben, bitten wir auch unserer neuen, mit eigenen Beamten besetzten Geschäftsstelle, Breitestrasse 85, entgegenzubringen

Rölner Eecal-Anneiger Nr. 240 8 Freitag, 1. Beptember
Wir eröffnen mergen, Samstag, den 2. Septemher
(dicht am Rinkenpfuhl)
neue Lebensmittel-Filiale
beste Qualitäten
*„a M. ½ Liter.——
*„„.40 K, ½„„*„
exklusive Flasche.
Leere Flaschen vergüten wir mit 103.
Literflasche
versuche man den besten
ie Butter! Beste westfälische Wurstwaren.
alle Vorteile des Grosseinkaufes— beste Qualitäten zu niedrigsten Preisen.
Eisene Verkaufsläden:
24—26" Köln, Severinstrasse 55 Deutz, Freiheitstrasse 42
Severinstrasse 137 Kalk, Hauptstrasse 99
Ehrenfeld, Venloer Strasse 266 1 Sülz, Berrenrather Strasse 210
57 1 Lindenthal, Dürener Strause 200 Nippes. Neusser Strasse 281.
„ Heusserstrasse 61(zwischen Balthasar- und Ewaldistrasse)
n Mihnlone Merowingerstrasse 69(dicht am Wormserplatz)
* Psttaten.Marsiistein 29(dicht am Rinkenpfuhl). 6.
Der Kläger
den Diebstahl sei ein großer Schaden entstanden. wandte ein, er verlange seinen verdienten Lohn, für Beihülfe zum Diebstahl habe er drei Monate Gefängnis verbüßt; eine Aufrechnung auf den verdienten Lohn sei gesetzlich unzulässig, da er ein Einkommen gehabt habe, das der Pfändung nicht unterliege. Auf Befragen des Vorsitzenden, ob der Lohn am Fälligkeitstage gefordert worden sei, meinte der Kläger, da er s. Z. im Gefängnis saß, aber er habe seinen Vater geschickt, den Lohn zu holen. Der Vertreter der Firma gab zu, daß ein Mann den Lohn für den Kläger gefordert habe; dieser sei aber ohne Vollmacht gewesen und so habe man keine Veraulassung gehabt, einem Fremden den Lohn zu zahlen
Der Vorsitzende belehrte den Kläger, daß unter diesen Umständen eine Aufrechnung des Lohnes zulässig sei. Der Lohn unterliege der Pfändung und könne aufgerechnet werden, wenn er am Fälligkeitstage nicht gefordert ist. Dies sei nicht geschehen, auch nicht durch den Vater, da dieser nicht bevollmächtigt war. Die Klage müsse daher abgewiesen werden.
in Diensten stand, so empfahl der Vorsitzende dem Beklagten, den
Gerichts-Verhandlungen.
∆ Unwirksame Vereinbarung. Ein Kellner war sechs Jahre in einem Restaurant an Montagen beschäftigt und war in einer Krankenkasse angemeldet. Sechs Jahre wurde ihm der ganze Beitrag zur Krankenkasse vom Lohn abgehalten. Nach einem Wortwechsel mit einem Kollegen trat der Hellner aus und verlangte nun am Gewerbegericht die Hälfte der Beiträge im Betrage von 68,40 M. von dem Restaurateur zurück. Dieser wandte ein, er habe mit dem Kläger ausdrücklich vereinbart, daß er die Kassenbeiträge ganz zahlen müsse, was vom Kläger nicht bestritten wurde. Der Vorsitzende bemerkte, daß eine derartige Vereinbarung unzulässig sei, da es sich hier um ein zwingendes Recht handele. Arbeitgebern sei untersagt, die Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes zum Nachteile des Versicherten durch Uebereinkunft auszuschließen oder zu beschränken. Vertragsbestimmungen, belche diesem Verbot zuwiderlaufen, hätten keine rechtliche Wirung. Da der Kläger aber schon sechs Jahre bei dem Beklagten

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Freitag, 1. September 1911.
Neues
aus Köln
() Ueber 40 Rillionen Einwohner
zahlt Preußen, und zwar nach dem amtlich festgestellten Ergebnis am 1. Dezember 1910 genau 40 165219 Personen(im Jahre 1905 betrug die Zahl 37293264). Männliche Personen wurden 19 847 725, weibliche 20317494 gezählt. Die Rheinprovinz steht mit ihrer Einwohnerzahl in der Monarchie an der Spitze, sie zahlt 7121140 Einwohner. Eine Bevölkerungszunahme war in allen Gemeindeeinheiten zu verzeichnen, wenngleich sie in den kleinsten Gemeindeeinheiten am niedrigsten ist. Sieht man von der Millionenstadt Berlin ab und faßt man die Großstädte mit über 100000 Einwohnern zusammen, so kann man für Preußen den bevölkerungsstatistisch sehr bemerkenswerten Grundsatz aufstellen:„Je bevölkerter die Gemeindeeinheit, desto größer im allgemeinen die Bevölkerungszunahme.“ Die gesamte Städtebevölkerung ist im letzten Jahrfünft um 17,44, die gesamte ländliche um 12,52 aufs Tausend gestiegen. In 1276 Städten wohnten am 1. Dezember 1910 18 963 785 und in 51 338 ländlichen Gemeinden 21 201 434 Einwohner, sodaß durchschnittlich auf eine Stadt 14 861 und auf eine ländliche Gemeinde 413 Einwohner entfielen.
Ueber die Verteilung der Bevölkerung am 1. Dezember 1910 nach dem Religionsbekenntnisse entnehmen wir der Veröffentlichung des Statistischen Landesamtes die folgenden Zaylen: Auf 1000 ortsanwesende Personen entfielen:
Aus der Arbeiterwelt.
Evangelische
618,22 653,51
im Staate in den Städten in den ländlichen
Orten.. 586,65
In den Provinzen waren
Römisch=
Katholische
363,04
315,03
Israeliten
10,35
19,15
2,48
Andere und unbekannt
8,39
12,31
.88.
405,99 2,40
den Predingen Kuren die Evangelischen verhältnismäßig
ir zahlreichsten in Schleswig=Holstein(955,60 v..), Pommern 953.63 v..), Sachsen(916,12 v..), Brandenburg(898,37 v..) und Hannover(851,27 v..), dagegen die Römisch= Katholischen in Hohenzollern(943,71 v..), der Rheinprovinz (690,34 v..), Posen(677,31 v..), Schlesien(566,93 v..), Westpreußen(518,17 v..) und Westfalen(514,30 v..). Dabei ist bemerkenswert, daß die Evangelischen im Staatsgebiete gleichmäßiger verteilt sind, als die katholische Bevölkerung, die vorzugsweise in den östlichen und westlichen Gebieten angehäuft ist. Die Israeliten sind nächst der Reichshauptstadt(43,43 v. .) am häufigsten in den Provinzen Hessen=Nassau(23,31 v..), Brandenburg(14,99 v..) und Posen(12,63 v..).
6 In unserem Joologischen Garten nähern sich mit dem Sommer auch die billigen Tage ihrem Ende. Nächsten Sonntag ist bereits der vorletzte, an dem in den Vormittagsnunden von —12 Uhr der Eintrittspreis für groß und klein auf 20 Pfg. ermäßigt ist. Der Bestand eines Zoologischen Gartens ist etwas außerordentlich bewegliches und stetem Wechsel unterworfen, und so wird auch der regelmäßige Besucher immer etwas Neues finden. Zu diesem gehören diesmal die sibirischen Steinböcke, eine Art, die noch nie hier im Garten vertreten war, während vor zahrzehnten wohl Bastard=Steinböcke, d. h. Kreuzungen zwischen Alven=Steinböcken und Hausziegen ausgestellt waren. Aber daran wird sich wohl der älteste Besucher nicht mehr erinnern. Die große Felspartie weist jetzt eine Besetzung auf, die sich sehen lassen kann, wie die langhaarigen Wildziegen, die Tyars, aus dem Himalaya, die einzig wildlebende Schafart Europas, das Muflon von Sardinien und Korsika, dessen Einbürgerung im Harz jetzt mit Erfolg versucht wird. Auch unser Garten hat durch Abgabe seiner Zucht dazu beigetragen. Ferner beherbergt der Felsberg die einzige europäische Antilope, nämlich die Gemse und drei ethnographisch interessante Haustiere, nämlich die Langohr= oder Mamberziege aus Aegypten, das kleine Zwergschaf aus Kamerun und die merkwürdigen Einhornschafe aus Neapel.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Vom Siebengebirge. 29.Aug.1911. Nachdem die Verhandlungen über den Ankauf des Klostergutes Heisterbach mit dem Verschönerungsverein für das Siebengebirge, wie mitgeteilt, sich zerschlagen haben, und zwar wegen des zu hohen Kaufpreises, ist inzwischen das ganze schöne Besitztum von dem Prinzen Bernhard zur Lippe an den Besitzer der Drachenburg oberhalb Königswinter, Rittmeister a. D. v. Simon, verkauft worden. Der neue Besitzer plant dort durchgreifende Umänderungen. Die alten Gasthofsgebäude mit dem Wirtschaftshof sollen verschwinden und dafür soll ein moderner Riesengasthof gebaut werden, der eine große Menge von Menschen aufnehmen kann. Die Umgegend im Heisterbacher Tal soll, wie verlautet, in eine Gartenstadt verwandelt werden, deren Pläne schon in Bearbeitung gegeben seien. Auch plane der neue Besitzer, die Heisterbacher Talbahn, die jetzt als Dampfschmalspurbahn betrieben wird, in eine vollspurige elektrische Bahn umzuwandeln. Für alle diese Pläne soll bereits das nötige Kapital in Aussicht stehen. Man kann sich der Befürchtung nicht entschlagen, daß die idyllische Ruhe dieses herrlichen Fleckes zu Ende sein würde, wenn diese Pläne in die Tat umgesetzt werden. Ob nicht hier dem Verschönerungsverein für das Siebengebirge eine Schutzaufgabe erwächst, sollte der Vorstand ernstlich in Erwägung ziehen. Die ehrwürdige Chorruine von Heisterbach inmitten des Trubels eines großstädtischen Vergnügungsparkes sich zu denken, würde für jeden Natur= und Kunstfreund betrübend sein. Den Unternehmungsgeist des modernen Kapitalismus in allen Ehren, aber er muß doch auch Rücksicht auf denjenigen Teil der Mensch heit nehmen, der in der Schonung wertvoller Kunst- und Kultur denkmäler und in der Bewahrung landschaftlicher Schönheiten eine Aufgabe der heutigen Welt sieht. Wenn man sich darauf beschränken wollte, die Heisterbacher Gasthof= und Unterkunfts verhaltnisse zu verbessern, so würde dagegen gar nichts ein zuwenden sein, aber die geplaute vollständige Umwandlung des idyllischen Tales dürfte doch berechtigten Widerspruch herausfordern.
&* Rath-Heumar, 31.Aug.1911. Nach einer Bekanntmachung des Regierungspräsidenten im Amteblatt der Königlichen Regierung ist dem Fabrik= und Gutsbesitzer Peter Mülhens zu Haus Rötigen das Eigentum der Bergwerke Maria 1 und Maria 2 zur Gewinnung der in den Feldern der beiden Vergwerke vorkommenen Braunkohlen verliehen worden.
Völlige Ellenbogenfreiheit
stellt die sozialdemokratische Mannheimer Volksstimme vom 5. Aug. 1911 als das besondere Kennzeichen der christlichen Gewerkschaften hin.„Keine andere Arbeiterbewegung hat eine so völlige Ellenbogenfreiheit auf zuweisen.“ Das ist ja auch in der Tat das, was die Gründer der christlichen Gewerkschaften erstrebten: eine Organisation, der nicht das Interesse einer Partei(der sozialdemokratischen, sondern das wohlverstandene Arbeiterinteresse Richtschnur sein sollte, die also in dieser Beziehung über völlige Ellenbogenfreiheit verfügen mußte. In diesem Sinne gilt für alle christlichen Gewerkschaften das, was auf der jüngsten Generalversammlung der Bergarbeiter in dem grundsätzlichen Referat von Imbusch festgestellt wurde:
„Wir können bei unserer Arbeit wirklich nicht auf jeden unverantwortlichen Ratgeber hören und ihnen folgen. So dankbar wir für jeden gutgemeinten Rat sind, so entschieden müssen wir uns jeden unverechtigten Eingriff in unsere Angelegenheiten verbitten.“
Demgegenüber ist die Rolle der sozialdemokratischen Gewerkschaften eine wenig beneidenswerte. Trotz der mehr als zwei Millionen Mitglieder sind sie heute noch genau so abhängig von der sozialdemokratischen Partei wie früher. Wer's nicht wußte, dem haben es u. a. die Vorgänge im Buchdruckgewerbe in letzter Zeit mit aller Deutlichkeit vor Augen geführt. Der sich neutral nennende Buchdrucker=Verband hat den sozialdemokrati schen Parteivorstand um Hülfe und Inschutznahme anrufen müssen, um wenigstens seinen tariflichen Verpflichtungen ohne störenden Eingriff der sozialdemokratischen Presse nachkommen zu können.
„Es ist gar nicht möglich, irgend einen Punkt, der das augemeine Interesse der Arbeiterschaft hervorruft, zu behandeln, man darf es gar nicht wagen einen Punkt anzuschneiden, der das Lebensinteresse der Arbeiter betrifft, ohne daß man sofort in einer Weise heruntergemacht wird, daß kein Hund mehr ein Stück Brot von dem beireffenden nimmt." Diese Klage stimmte einer der markantesten sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer auf der Geheimkonferenz vom Fedruar 1906 über die Behandlung der Gewerkschaften durch die Partei an. Und ein anderer fügte bei:„Es muß gesagt werden hier in unserem Kreise, daß wir nicht zu scheinen wagen, was wir sind... wir leiden unter Jutoleranz und inneren gelstigen Konflikten". Trotzdem nennt man sich„frei“!
5 Schwimmsport. Bei dem großen nationalen Wettschwimmen und=Springen, das am Sonntag in Kettwig a. d. Ruhr stattfand, konnte wiederum der Schwimmklub Rhenus von 1899 Köln mit seiner Wettschwimmannschaft die meisten Preise des Tages erringen. Im Erstschwimmen über 100 Meter siegte W. Schaffner, im Juniorschwimmen 200 Meter W. Haas. Rauff konnte im Seniorbrustschwimmen 100 Meter ebenfalls für seinen Klub einen ersten Preis erringen. Freyschmidt siegte gegen Brambach(S. S. C. Köln) und Julius Stern(München), Meisterspringer von Oesterreich, im großen Kettwiger Springen.— Am Sonntag finder das letzte Sommerschwimmfest in Krefeld statt; die Mannschaft des Schwimmklubs Rhenus von 1899 wird vollständig am Start erscheinen. Am gleichen Tage findet vormittags 8½ Uhr ab Marienburg eine große Rheinschwimmfahrt bis nach Porz statt; Interessenten und Freunde des Sports können hieran sich beteiligen.
□
Luftschiffahrt.
——
den Geldträger überredete, mit dem Geld nach Aachen zu fliehen.
Dort wurde der Laufbursche von seinem Genossen bestohlen— mit 1900 M. rückte der Dieb nach Antwerpen aus. Letzterer wurde ausgeliefert, der Laufbursche kam, da er mittellos dastand nach Köln, wo er von der Strafkammer zu einem Monat Gefängnis verurteilt, aber bedingt begnadigt wurde. Der Verführer wurde wegen Hehlerei und Diebstahls mit einem Jahr Gefängnis bestraft. Als der Vorsitzende fragte, ob er anerkenne, rief der Verurteilte in den Saal hinein:„Nein, niemals“
7 Ein unverbesserlicher Dieb ist ein Graveur von hier, der außerordentlich schwere Strafen wegen Diebstahls schon hinter sich hat. Diesmal war er angeklagt, am 22. Mai gelegentlich des Kaiserbesuches einem Herrn die goldene Uhr im Werte von 190 M. entwendet zu haben. Er war geständig. Die Strafkammer versagte ihm die Zubilligung mildernder Umstände und erkannte wegen Diebstahls im wiederholten strafschärfenden Rückfalle auf eine Zuchthausstrafe von achtzehn Monaten.
Mit eignen Beamten
ist die neu errichtete zweite Geschäftsstelle des LocalAnzeigers auf der Breitestrasse 85, zwischen Langgasse und Hämergasse(Fernsprecher A 6636) besetzt. Die Ausführung aller Aufträge betr. Anzeigen und Bezug wird ebenso sorgfältig und zuverlässig besorgt, wie im Stammhause auf der Marzellenstrasse.
Aus aller Welt.
Eine eigenartige Zahlentabelle ist kürzlich von einem Professor der Harvard=Universität aufgestellt worden, deren überraschende Gesetzmäßigkeit bisher noch keine Erklärung gefunden hat:
1 mal 8 und 1 ist 9
0 Kölner Klub für Flugsport. In der letzten Sitzung erstattete Hr. Architekt Rust Bericht über die auf dem Flugplatz im Fühlinger Gelände zu errichtenden Flugzeugschuppen, wie über die von der Sportkommission bestimmte Anlage des Platzes fur die beabsichtigten Schauflüge. Die Versammlung erklärte sich mit den Vorführungen einverstanden und trat dann noch in eine anregende fachliche Diskussion über Stabilisierungs vorrichtungen ein.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Aus einem Hehlernest.
Im Februar wurde bei einem Rentner in Mülheim eingebrochen; einige Tage vorher hatten Diebe einen Schrank bei einem Konditor ausgeraumt, die recht einträgliche Beute kam nach Köln in ein Hehlernest. Eine Frauensperson hatte dieses Nest inne. Es waren elektrische Leitungen so angelegt, daß Alarmsignale ertönten, wenn jemand auf die Türklinken druckte. Als die Kriminalpolizei endlich Einlaß erwirkte, fand sie im Bett einen Gauner, der neben sich einen geladenen Revolver, falsche Legitimationspapiere und eine Menge Dietriche liegen hatte. Der Mann war verdächtig, die Mülheimer Einbrüche verübt zu haben; es wurden damals 32 Personen, die unter dem Namen„Münchener Bierkeller“ eine Clique bildeten, dingfest gemacht. Die anhängigen Prozesse wurden in einzelne Termine zerlegt.Im: 1— Malt
Der Mann, der seiner Zeit von der Kriminalpolizei im Bett überrascht worden war, wurde von der Strafkammer mit einem Jahr Gefängnis bestraft; er war noch unbescholten, wurde aber als gemeingefährlich bezeichnet. Von der acht Monate dauernden Vorhaft wurden sechs Monate angerechnet. Ein anderer Gauner, der durch einen Kassiber an den Vorgenannten überführt war, erhielt drei Jahre Zuchthaus als kriminell rückfälliger Verbrecher und eine Woche Haft wegen Angabe falschen Namens. Die Hehlerin muß sechs, eine Prostituierte aus gleichem Grunde fünf Monate ins Gefängnis, ein Althändler kam frei.
Mißzlungene Rache.
Eine Frauensperson unterschlug in einem Hause am Perlenpfuhl einen Hundertmarkschein. Sie hatte ein Verhältnis mit einem Friseur aus Lindenthal, der ihr, als sie in Haft genommen wurde, einen Verteidiger stellte. Das Gericht sprach damals die Angeklagte frei. Als der Friseur dann von der Person nichts mehr wissen wollte, ging sie hin, erklärte, daß sie zu Unrecht freigesprochen sei, und wurde im Wiederaufnahmeverfahren zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt. Sie gab nun an, daß sie die 100 M. dem Friseur gegeben, der sich der Heylerei des Geides schuldig gemacht have. Das Schöffengericht glaubte der Zeuginnicht, zumal eine andere Frauensperson, mit der der Friseur jetzt verkehrt, zu seinen Gunsten bekundete, und sprach den Friseur frei.
) Der betrogene Betrüger.
Ein Laufbursche hatte für seinen Prinzipal 2000 M. auf der Bank zu holen. Unterwegs begegnete ihm ein Arbeitskollege, der
Automobilunfall.(Drahtber.) Hirschberg, 28 Aug.1911 In der Nähe von Jungbunzlau in Böhmen stieß das Automobil des Geheimen Kommerzienrats Rinkel aus Landshut mit dem des Fabrikbesitzers Steffan aus Prag zusammen. Das Rinkelsche Automobil wollte gemäß den preußischen Vorschriften rechts, das andere gemäß den böhmischen links ausweichen. Dabei kam es zu dem Zusammenstoß. Rinkel erlitt eine Gehirnerschütterung, Steffan Quetschungen und einen Bruch des linken Unterarms. Steffan hatte sein Automobil selbst gesteuert. Beide wurden in das Krankenhaus nach Jungbunzlau gebracht. Auch der Chauffeur des Rinkelschen Automobils hat leichte Verletzungen davongetragen.
** Das Verschwinden der Mona Tisa bleibt weiter unerklärt. Auch die beiden jungen Deutschen, die in der Nähe von Vordeaux als die Diebe des berühmten Bildes verhaftet wurden, kommen schon deswegen nicht in Betracht, weil sie nachweislich Paris schon am 7. August verlassen hatten. Besonders schmerzlich empfindet es aber das Publikum, daß wegen des Diebstahles das ganze Museum geschlossen bleibt. Die Polizei vermutet nämlich noch immer, das Werk Lionardos sei im Louvre selbst versteckt worden und zwar wahrschemlich hinter irgendeinem andern Bilde. Tarum wird nun das ganze Museum aufs gründlichste untersucht, bevor das Publikum am Dienstag wieder zum Besuche zugelassen wird.
(A) Der Impfzwang. Ueber den Impfzwang hat das Oberverwaltungsgericht in einer bemerkenswerten Entscheidung sich ausgelassen. Von einem praktischen Arzte hatte die Polizei verlangt, daß er durch ein Zeugnis des zuständigen Impfarztes den Nachweis erbringe, daß sein Kind ohne Gefahr für sein Leben oder seine Gesundheit nicht geimpft werden dürfe, andernfalls würde die zwangsweise Vorfüyrung des Kindes vor den Impfarzt angedroht. Der Vater, der zu den Impfgegnern gehört, klagte im Verwaltungsstreitverfahren mit dem Antrage auf Aufhebung der polizeilichen Verfügung. Er machte geltend, daß das Impfgesetz einen Impfzwang überhaupt nicht kenne und daß er bereits ein Zeugnis eines anderen Impfarztes beigebracht habe, in dem bescheinigt werde, daß das Kind wegen schwerer Hautausschläge konstitutioneller Art ohne Gefahr für sein Leben nicht geimpft werden könne und dauernd von der Impfung zu befreien sei. Das Oberverwaltungsgericht aber wies ebenso wie der Bezirksausschuß die Klage ab. Der höchste Verwaltungsgerichtshof führte in seinen Entscheidungen aus: In der Frage des Impfzwanges habe er keine Veranlassung, von seinen früheren grundsätzlichen Entscheidungen abzugehen. Dort wird dargelegt: der Zweck des Gesetzes sei der Schutz gegen Epidemien. Da dieser Schutz offenbar nicht durch die bloße Bestrafung wegen nicht ausgeführter, sondern nur durch die Ausführung der Impfung des Kindes erreicht werden könne, so müsse man annehmen, daß das Gesetz der Polizei auch die Möglichkeit habe geben wollen, die Unterlassung der Impfung zu verhindern. Und daß dies der Wille des Gesetzgebers gewesen sei, gehe auch aus der Entsteyungsgeschichte des Gesetzes hervor. Was das beigebrachte Zeugnis angehe, so würde es, selbst wenn es der zuständige Impfarzt ausgestellt hätte, der Androhung einer eventuell zwangsweisen Vorführung des Kindes vor den zuständigen Impfarzt nicht entgegenstehen, weil es sich in den gesetzlich vorgezeichneten Grenzen halte. Das Impfgesetz führe nur zwei, Fälle einer gänzlichen Befreiung an, nämlich das Ueberstehen der natürlichen Blattern oder in bestimmten Fällen eine frühere erfolgreiche Impfung. Andere Gründe, z. B. Krankheit, kenne es nicht. Daraus folge, daß ärzliche Zeugnisse, die andere Grunde für eine dauernde Befreiung geltend machten, nicht als gültiger Nachweis für eine dauernde Befreiung in Betracht kommen könnten. Vielmehr hätten sie immer nur für eine vorläufige Befreiung Bedeutung und schlössen das Recht der Polizei nicht aus, in zweiselhaften Fällen noch eine Entscheidung des zuständigen Impfarztes herbeizuführen. Eine solche aber liege hier vor. F

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 240* Freitag, 1. September 1911.
Seite 13.
Frtsetung I. Seis.)
Mietgesuche
Für Kontorzwecke
wird in
Ehrenfeld
ein geräumiges Parterrezim strassenwärts, an der Venloerstrasse oder 1. oder 2. Haus einer Nebenstrasse, aber möglichst dicht am Markt, zu mieten gesucht.
Off. mit Ang. d. Lage und des Preises unter 1918 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Arzt sucht
Gemeinde-Sparkasse
Por
bei Köln
mündelsicher
[0
für alle Einlagen.
Tägliche Verzinsung Reichsb.-Girokonto Köln Postschekkonto Köln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ u.—5 Fernruf Porz Nr. 27. k
von
d, in best. Tage der Deuloerstraße.
Offerten u. A 165 an die Gesch. d. Blattes erbeten. 4“
(Altstadt)
in sehr lebh. Gegend, Nähe Neumarkt, 2 mod. Ladenlokale, 3 abgeschl. Etagen u. größ. Anbau, für jedes Geschäft passend, f. 108000 Mark(fester Preis) bei 12bis 15000 Mark Anzahlung zu verkaufen. be
Off. unter B 383 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.
Diwans
feine Plüschbezüge in gr. Ausw. nur 35, 38, 40, 42, 45 d. 150 Ml, Salongarnitur 85 bis 1500 Chaiselonque 23—75.K, Ober= u Untermatr. in all. Qualität. sowie Anfertigung sämtl. Polstermöbel vom einfachst. dis zum elegant Geure. Reparaturen aller Art prompt und billigst. Volle Garantie für tadellose Arbeit. Beste Refer. Wiederverk, erhalt. Rabatt. Engros=Polsterei St. Apernstraße 52. 9b
Darlehn
5000 bis 8000 m.
sofort gesucht. 10% Reinverdienst. Sicherheit reichl. vorhd.
Offerten unter B 420 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Köln=Riehl
sehr schöne Baustellen direkt bei der Flora, neu. botan. Gart Stammheimerstraße Johannes Müllerstraße Riehler=Gürtel Riehlerthal, Hittorfstraße einzeln, auch ganze Blöcke, unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Näheres Peter Steinbüchel, g"
Stammheimerstr. 101 A, b. d. Flora.
Geldschränke
mehrere gebrauchte, wie neu her gestellt, gr. Auswahl in Ia neuen Schränken, eigenes Fabrikat, von 140 s an.
Ch. J. Langenberg
Ulrichsgasse 180.
Lange schwarse Straußfed.
jetzt Stück 3 J, zu verkaufen. 15 Marzellenstraße 15.
Wasch=, Nachttisch zu verkaufen Krefelderstraße 77, 4. Et
1 J. alt, wachsam u. treu, b. z. v. Ehrenfeld, Barthelstraße 187.
Fast neue
Petroleum=Ziehlampe#
billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 30, II.
kreuzs., sehr gut, umstänFland dehalber s. bill. z. verk. 49 Hansaring 49, pt., Hdlg.
####g. Pl.= K led. Diwan neu v. 22.4
an, Sofa12, Chaisel., neu 1.K, 2 Betten 10 u. 15.4, Blaubach 77, I
Brautpaar sucht zum 1. Nov.
3 Zimmer, Küche und Zubehör.
Offerten mit Preisangabe u. B 405 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Friseur=,
Zigarren= usw. Geschäft von strebsamem, tüchtigem Geschäftsmann zu mieten gesucht.
An ebote unter B 384 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Name sucht modl. Zimmer
mit voller Dension in besserem Hause. Nähe der Kirche St. Gereon. Off. mit Preisangabe u. B 416 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85.
inz. Dame, keine Haush.
E helle, luft. Zim., m. Bequeml., in nur gut. Hause beim Eigent. Nähe Gereon bevorzugt.
Offert. m. Preis unt. B 388 an die Geschäftsst. Breitestr. 85.
Gangb. wirtschaft
von Brauerei oder Eigentümer von tücht. Leuten zu miet. ges Off. unt. M 68 a. d. Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ein Herr sucht gut möbl
Wohn= u. Schlafzimmer mit oder ohne Kost, in bess. Hause zu mieten
Ang. u. 409 an die 2. Geschäfts stelle Breitestraße 85. 5
vermittelt ohne Vorschuß und
ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. B Komödienstraße 85—87. b
mit Wasserleitung, elektr. Licht, schöner Garten, etwas Stallung, schöner freier Platz für Hühner, ist wegzugshalder v. Eigentüm. äußerst billig zu verkaufen od. a. anst. Leute zu vermieten Gute Verbindung der Klein= u. elektr. Bahn. 15 Min. v. Köln Ofl. u. 1964 a. d. Geschäftsst. d. Bl.g
Kapitalanlage.
2 Häuser, in bestem Zustande, nur mit 1. Stelle von der Städt. Kölner Sparkasse belastet, über 7% einbring., für den Spottpreis v. 55000 w g. Alters des Besitz., sof auch einzeln zu verk. Fr.=Off. unter B 360 an d. Gesch. Breitestr. 85. b
Prachtvoller Wurf 6 Woch. alte
deutsche
von„Adelinde von Wolfstal“ aozugeben. Rüde 30., 3 J. alte Hündin 60., mit pr. Stammb. Adolf Tillendurg, Kerpen Bez. Köln, Feldstr. 3.
Jannon. Anzug. grau,f.neu, 20M4.
Joppes-.ft. Hrn., Beinl. 83 cm. Koep, Moselstr. 16, hochp. rechts.b
Hund Doberm, Kriegsh, sehr
scharf. billig zu b Nippes, Ulrich Zellstraße 10.
Schlafzimmer
mit Itür. gr. Spiegelschrank, 1/3 Wäsche, Doppelbett, seine Waschtoilette, sehr billig z. verkaufen. Heinrich Kohls. Möbelschreiner, Dagobertstr. 41, N. Eigelsteintor.
herzliche Bitte.
Angestellter, welch. durch Krankheit zurückgekommen, bittet Edeldenkende um ein Darlehn gegen monatliche Abtragung.
Off. erb. u. E 95 a. d. Bezirksvern. d. Bl. Elsaßstraße 34.
8000 M. an 2. Stelle
vom Selbstdarleiher nach KölnLindenthal gesucht.
Fr.=Off. u. B 377 a. d. 2. G. d. Blattes Breitestr. 85. b
haus in Wesseling
9 Räume nahe Bahnhof zu verk.
Off. u. B 412 an die Geschst. Breitestraße 85. b
Baustellen
billig zu verkaufen.
Bescheid Poulheim Nr. 6.
Kartoffeln.
Die beste und billigste Bezugsquelle für alle Sorten Kartoffeln: b
Postraße 1, Cel..26.
neueste Rundsch
Nuschtar 95 Mark
Nippes, Siebachstraße 32.
Schönes Vertiko nur 33 M.
5. Unter Goldschmied 40, 1. Etg.
Wegsh, prachtv.Diwanu. 25essel
9
.z. ok. Mauritiusst. 77, 1. E.
ahn mit 6 Hühnern zu verk. Nippes, Beuelsweg 16, Hth. hett, 2schl., pol., m. Sprungr. u. 9 Keil. Nippes, Escherstr. 49. b
Adl###. Rad, Frl.=Rcktr 59.- z. pk. AVIEk- Koep, Moselstr. 16, hp., r. b
Junge Schäferhunde z. verkauf.
2.=Poll, Siegburgerstraße 263.
nrannfester Wachhund bill. zu
verkauf. Severinstr. 106.
Ceere Kisten zu verkauf.
Joerissen, Pfälzerstr. 30
Bunte und weisse
Epclonette,
Zsitzig sowie für Transport, sehr gut erhalten, neue Bereifung, billig zu verkaufen.
A gebote unter E 50 an die Annahmest. d. Bl. Übierring 2.
ein Kapital, in Böhe
von 20- bis 30 000 M, das Objekt beträgt 60= bis 70 000# Off. u. B 404 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
2 Zimmer und Küche
suchen zwei Schwestern Nähe Weidenbach, Part. od. l. Etage. Off. m. Preisang. u. O 106 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Leeres Zimmer
für Herrn ges. Michaelspfarre oder deren Nähe. b
Weber, Mollkestraße 35.
Khepaar(Privatb.) m. 4j. Töcht.
s. p. 15.9. od. 1. 10. Wohnung. Preis bis 600 K Offerten u. B 418 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl, Breitestr. 89. b
Schrebergarten
zu mieten gesucht. Off. mit Preisang. unt. B 413 a. d. 2. Geschst. d. Bl. Breitest. 85. b
Uotersicht)
Langjährig erfahr. Lehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht in allen Gymnas.= u. Realfächern. Vorbereitung f. Fähnriche, Einjährig. u. Abiturient.= Eramen. Einzel= u. Klassenunterrcht. Preis mäßig. Anmeldung erbeten-11 Uhr vormittags u. -4 Uhr nachm. Schwalbeng. 20.b
Energ. Musiklehrerin
ert. schnellförd. Klavierunterricht
monatlich 7 M.
2 Std. wöchentlich. Ueben frei. Off. u. B 410 an die 2. Gesch. d. Vl. Breitestraße 85. b
Schönes eichen Speisezimmer
mit Umbau, Sofa, Büfett, Kredenztisch u. Lederstühlen
M. 380.—
Standuhr M. 80,
2 und 4sitzige Pulte, amer. Diplomatentisch, „ Rollschreibtisch, „ Rollschrank,
Maler=Staffelei, schönes Piano, Geldschrank, Sekretär, Küchenschrank, gebr. Herd, billig abzugeben
Sternengasse 95.
Wegzugshalber zu verh.:
1= u. 2schl. lack. Betten, Kleiderschrank, Sofa, Stühle, Waschk., Waschgarn., Ofen, Tischlampe, Federbett., 2 kl. Schaukast., Hängl. f. Zim. u. Werkst. Norbertstr. 1, II.
Regale, Theken. Wagen, Gewichte, Messingständer, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hutständer, Spiegel, Tische, Stühle. Jean Könen, Vor St. Martin 5.
Gas-Bade= Einrichtung
kupf. Ofen, emaill. Wanne, neu, 150.A, 5 J. Garantie, gebrauchte sehr billig. Bade= u. Sitzwannen, neue, leihweise. A. Wingen, Ruhr 10, neben Breitestr.
Kautgesuche
Güterkaufgesuch
gegen bar I. für ein. Militärbeamten, Obstg. nahe e. Gymnas.-Stadt bis ca. 100000., 2. für ein. Justizbeamten, in schöner trockener Lage n. Cymnas.-Stadt, m. mögl. Wald, lagd. 0ff., auch von reellen Agenten an Ja. Rosenbaum, Bergweg24,Frank, furt a. M. g
Neue Tuchabfälle, Kordel, packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Rolonialwaren= Geschäft
Geistlicher
sucht Wohnung,—5., stilles Haus Nähe Maria im Kapitol. Off u. Nr. 1965 an d. Gesch. d. Bl.
Ein ält. still. Mädch. s in anst.
Hause e. leeres Zimmer, a. l. Apostelnstr. od. Kupferg. Besch erb. nach Mauritiuswall 82. p.
Kapitalien
Suche mietfreies Zimmer geg.
Nachhülfenn erricht im
Griechischen u. Latein.
Off. unt. B 407 an die Gesch. Breitestraße 85. b
In verkaufen)
Bitte!
Kathol. Geschäftsmann, Eigentümer, welcher sich in momentaner Verlegenheit befindet, bittet Edeldenkende um ein hypo hekarisch sicher zu stellendes Darlehen v. 1000. auf—3 Jahre gegen 6% Zinsen, welche stets pünktlich entrichtet werden.
Gefl Off. u. 200) a d. Gesch. d. Bl
12—15000 Mark, i. Hypoth
innerhalb 25% der Taxe auf
mein neues Haus in.=Ehrenfeld nur von Selbstgeber ohne Provisionsvergütung gesucht.
Off. unt. B 70 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 9.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh)
Domstraße 63.
□00
HerrenAnzüge
12-36.
grautleute kaufen am besten u.
billigsten ihre Möbel beim Fachmann, großes Lager in kompl. Einrichtungen zu ganz dill. Preisen. Keine Ladenmiete Krefelderstraße 47.
Zwei 4armige
Messingleuchter
nebst Zubehör billig zu verk Deutz, Tempelstraße 1.
Anzüse,
neu u " getr.
billig zu verkaufen.
Ryffhäuserstraße 9, Hp.
Birnen.
PrimaKoch= u. Eßbirnen, 108759, seine dicke Einmachbirn., 10 1.4 bei J. Joerissen, Pfälzerstr. 30
jetzt
Wert ganz bedeutend höher. 2* n<space> H a u p t<space>
bahnhof.
Kohlen-Bade-Eineichtung
(Gelegenheitskauf), neuer Ofe mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 41
es: 8 B. is Beb.
Ghersenlaen.
Krawatten, Hüte, Mützen, Westen, Gürtel,
Vnterzeuge, Strümpfe
USW
in grosser Auswahl.
u. Venloerst. 40
nehen Stadtgarten
zu kaufen oder mieten gesucht. Off. u. 1998 an d. Gesch. d. Bl.
Ge S e Me.
Versammlengshalender der Fridliczen Gewertschusten.
Bauarb., Zimmerer, Mittwoch, 6., 9 U, Isere Döör, Kämmerg. Bauarb. Plattenl., Freitag, 8.., 9 U, Gold. Löwe, Ehrenstr. Bauarb. Nippes, Samstag, 2... 9., D esia, Turmstr. Gärtner, Samstag, 2.., 9., Bieresel, Breitestraße. Graph. Zentralverb., Samstag, 2.., 9., Schrader, Krebsg. Holzarb. Köln. Sonntag, 3.., 8., im gr. Saale d. Volksg. Kartell Köln. Montag, 4.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr. Krankenpfleger, Dienstag, 5. 9. 9, Gassen, Zülpicherstr. 48.
ccs Maler, Samstag, 2.., 9. Em dekke Tommes, Glockenga Metallarbeiter, Samstag, 2.., 9, Bieresel, Breitestraße.
Metallarb. Kalk, Samstag,.., 9 U, Höntgesberg, Breuerstr.
Metallarb. Ostheim, Samstag, 2.., 9., Schmitz. Metallarb. Poll, Sonntag, 3.., 11., Faßbender, Hauptstr. Metallarb. Humboldtkol., 3.., 11., Huth, Wattstraße. Metallarb. Schnellweide, Sonntag, 3.., 11., Groß. Metallarb. Bingst, Sonntag, 3.., 11., Flohr, Hauptstr
Wirtschafts Büfett
ca.—4 mlang, zu kaufen gesucht. Bonnerstraße 41, 1. Et
u. Teile kauft stets zu h. Preisen Komödienstraße 52, 1
Verloren- Gefunden
*
Urontag auf Dienst v. Berrenent rather= bis Zülpicherstraße schwarz=seid. Tuch verl. G. Bel. aoz. i. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Reiduaro. Bilchst, Vonklag
Nahrungs=Genutzmittel, Sonntag, 3.., II, Bieresel, Breitestr.
Radfahrverein Zielbewußt, Mittwoch, 6.., 9., Gold.
Löwe, Ehrenstraße.
Hohenz.=Brücke Damennhr
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Spiesergasse 17, part.
Vomstraße 19. HauprEhrenseld.
Schöne haus
an d. Kirche billig zu verkaufen oder zu vertauschen.
Off. unt. B 408 an die Gesch. Breitestraße 35. b
Pracht-Strausstedem
Pleureusen unter Preis
5 Marzellenstrasse 15.
Eis. Sack- u. Kistentarren
billig zu verkaufen. 5
Genterstraße 26, Sout., rechts, vorm. 10—12, nachm.—4 Uhr.
Ronnerstagnachm. i. Gremberg
Me. Spazierst. m. silb Kr. verl. G. Bel. abz.Kloth, Kaln, Kaiserst. 31
Sssssse S
Vermischtes
Reichoschnitzte schw. Möbel,
Sofa, Ausziehtisch, 6 Stühle, Spieltisch für 150 M. zu verkaufen.
* Maybachstraße 154.
hener
.40 breit, zu 70 A zu vern. b Gereonswall 69, Hochp.
Kut.=.2schl.Bett 20a., sch. Eisenb 6 9, Waschkom. 10, Waschst. 2,2tür. Kleiderschr., Sofa18, Sess., Stühle. Aquinostr. 3, Sout. a. D. Ring.
Gebr. Rinderwagen
u. gebr. Kinderstühlchen zu verkaufen. Martinstr. 34, I. b
ist die Fernsprechzelle in der zweiten Geschäftsstelle des Local-Anzeigers auf der Breitestrasse 85.
Benutzung
gebührenfreil
Büro für Rechtshülse in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamentsund Gütertrennungs=Entwürfe, Gnaden= u. Konzessions=Gesuche, Sistierungen, Mahn=, Erbschafts=, Vormundschafts= und Konkurssachen, Büchereinrichtung. Gläudigerarrangements, Schuldeneinziehung, Rat in Zivil= und Strafsachen prompt, zuverlässig und sofort.
Mein Rechtsbüro befindet sich nicht mehr Bayardsgasse 28,
sondern nur noch Albertusstraße 32, Parterre. 2* Jean Wagner, Rechtskonsulent.
richtet alte leistungsf. Fabrik sol. Leuten b. gen. Sicherheit kompl. ein, wenn pass. Laden vorh. Verkauf in Kommission d. monatl. Abrechnung.*
Gefl. Offerten u. K C 520! an Rudolf Mosse, Köln.
Pfand=Vermittler Eintrachtst. 118
Pfandvermittler Aquinostr. 31
Konzess.
Kammerjäg. Külnleich.
Martinstr. 36-38. Tel. A4770 vertilgt unt schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Sch Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
kammersäger Druchmaun,
Maybachstr. 148 Tel. 7812
vertilgt u. Gar. geruchfr. Wanzen Schwaben, Ratten, Mäuse, Ameis.
Besuch ohne Verbindlichh.“
Möbelwagen
Tel. B 8707 Tel. B8707
Möbeltransport in u außerh. d. Stadt. Stets Gelegenh nach all. Richtungen. Wilh. Theuerkauf, Weißenburgstraße 30.
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem, Engelbertstr. 53,I
Möbelwagen 5. 6,.K, Könen, 10 Nippes. Merheimerstr. 117, II.
Bitte.
Welche edeldenk. Dame unterstützt kath. Mädch. zwecks Ausbildung in ein, kath. Anstalt?
Offert. u. B 411 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b

Seite 11.
koiner Local=Auzeger Nr. 240„ Freitag, 1. Sepkember 1911.
W
10
Neues
aus Köln
50
5% Kirchliche Kunst.
In der Heiligkreuzkirche der Dominikaner(Lindenstraße) sind nunmehr die Altäre des h. Joseph und des h. Dominikus fertiggestellt.
Der Gesamtentwurf stammt von dem Baumeister der Kirche,
Pickel(Tüsseldorf). Er hatte für diese beiden Altäre, die neben den Choraufgängen stehen, bereits bei dem Bau der Kirche eine Art Nische vorgesehen durch einen vorspringenden und über die Mensa(den Altartisch) hinausragenden Steinsockel Auf diesem erhebt sich jetzt die von prächtigem Maßwerk durchbrochene Seitenwand mit dem ebenso schön gearbeiteten Baldachn. Architektur wie Ornamentik ist überaus ansprechend und eng dem Stil der Kirche und der bereits früher hier geschaffenen Holzskulpturen angegliedert. In den Details kehren die Linien, Formen und Verzierungen wieder, die derselbe Meister, Bildhauer Aug. Schmidt (Köln, Pantaleonsmühlengasse) an dem Hochaltare, dem Chorgestühl und dem Orgelumbau damals ausführte. Das Bildwerk: St. Joseph, St. Dominikus und Tarstellungen aus dem Leben der beiden Patrone, hat den Bildhauer Tillmanns(Erkelenz) zum Schöpfer. Schon die beiden Baldachine weisen feine Verschiedenheiten auf, Einzelheiten im ornamentalen Schmuck, die in einer gewissen Beziehung zu dem Heiligen stehen, dessen Verehrung der Altar geweiht ist. Hier wie dort ist der Fries schön gegliedert, sein durchbrochen und mit zierlichen Fialen— und auf der freistehenden Ecke mit einer kleinen Engel=figur gekrönt.
Aber wäyrend beim Josephs=Altar die Lilie das Wappen bildet, Laub und Frucht der Eiche den Fries ziert und Rosengeranke die Seitenwand schmückt, finden wir am Dominikus=Altar den strahlenden Stern an der Stirnseite des Baldachins, und in dem hier ganz besonders fein gearbeiteten Fries keyrt die Sternblumein jedem einzelnen Felde wieder und selbst das Blattornament der Seitenwand in sternförmig angeordnet. Den oberen Rand des Frieses zieren zudem fünfzehn kleine goldene Kugeln, die an die fünfzeyn Rosenkranzgeheimnisse mahnen. Zwischen Bildwerk und Leuchterbank ist am Dominikus=Altar ein kleiner Tabernakel, an dessen Stelle beim Josephs-Altar aber ein einfaches Reliquarium eingerichtet. Das Bildwerk ist an beiden Altären dreiteilig. Am Dominikis=Altar einfacher gehalten, erscheint am Josepys=Altar die Umrahmung der Figuren und Darstellungen ganz besonders reizvoll in Reichtum und Schwung der Architektur, und auch die Tarstellungen sind hier gefälliger gruppiert und ausdrucksvoller. Lille und Richtscheit in den Handen, steht St. Joseph in der
Mitte; rechts von ihm ist seine Vermählung mit Maria, links sein Tod in den Armen Jesu und Mariä dargestellt. In der Haupifigur des anderen Altares tritt uns eine Nachbildung des Gnadenbildes von Suriano entgegen: Dominikus, in der Hand Lilie und Buch und ihm zu Fußen die Weltkugel mit dem Kreuz und der pund mit der Fackel. Die Darstellungen aus dem Leben und der Legende sind dier: rechts die Begegnung und Verbrüderung der beioen großen Ordensstifter Franziskus und Dominitus, links die Erscheinung der Apostelfürsten Petrus und Paulus beim h. Dominikus; St. Peter reicht ihm den Stab. St. Paul das Buch, iyn so bedeutend, zu wandern und allerorts zu predigen. Die Polychromierung endlich wurde von Maler Fischer(Köln. Engelbertstraße) ausgefuhrt. Zeider erscheint sie überreich. Namentlich die übermäßige Anwendung von Gold gereicht dem schonen Schnitz= und Bildwerk nicht zum Borteil. In dieser Hinsicht wirkt wieder der Josephs=Altar mit dem dunklen Hintergrund des Bildwerkes und der ebenfalls dunkel gehaltenen kasettierten Decke des Baldachins wohltuend gegenüber dem anderen Altare.
Das Postscheckamt als Abrechnungsstelle der Reichsbaut. Die günstigen Erfolge, die mit dem Beitritt des Berliner Postscheckamts zur Abrechnungsstelle der Reichsbank gemacht worden sind im Monat Juli sind rund 14000 Postschecks im Gesamtbetrage
von über ein viertel Milliarden Mark durch die Abrechnungsstelle in Berlin verrechnet worden, haben dahin geführt, daß vom 1. September ab auch die Postscheckämter in Breslan, Köln, Fränkfurt(Main) und Leipzig den in diesen Städten bestehenden Abrechnungsstellen der Reichsbank als Mitglieder beitreten. Im Abrechnungsverfahren werden insbesondere die Postschecks ausgeglichen, die einer zur Abrechnungsstelle gehörenden Bank zur Einziehung übergeben worden sind. Die durch die Abrechnungsstellen auszugleichenden Postschecks dürfen über höhere Beträge als 10000 Mark lauten.
Aus Köln-Tindenthal.
14 Gestohlen wurden in der Nacht zum Dienstag in einem Hause an der Bachemerstraße für etwa 100 Mark Kleider. Auch in den Schrebergärten sind die Diebe jetzt fleißig tätig. So stahlen Diebe in den letzten Nächten aus mehreren Schrebergärten an der Bachemerstraße fast sämtliches Gemüse. In der Nacht zum Donnerstag wurde aus einem Garten am Kringsweg in Lindenthal sämtliches Gemüse und—8 Zentner Kartoffein stibitzt.
Aus Liebesgram hat sich auf der Aachenerstraße ein junger Mann einen Schuß beigebracht. Er wurde in das Dreisaltigkeitskloster gebracht. Es besteht Hoffnung, daß er mit dem Leben davonkommt.
Rekrutenfürsorge. Für Sonntag ist vorgesehen: Vormittags .45 Uhr Antreten: Deutscher Ring, auf dem freien Platz zwischen den Gartenanlagen gegenüber der Einmundung der Greesbergstraße. Abmarsch zur Mülheimer Heide, Besichtigung einer neuen Pionierkaserne und eines Sturmwerks; die Einrichtungen werden an Ort und Stelle erläutert. Nach der Besichtigung wird zum Riehler Haus marschiert, wo ein Vortrag über Uniformkunde gehalten wird.
Gewissenlose Eltern. Am Mittwoch verkaufte ein Ehepaar seine Möbel und zog aus seiner Wohnung an der Friedrichstraße weg, seine vier Kinder im Alter von zwei bis sieben Jahren auf der Straße zurücklatsend. Die armen Kinder wurden ins Waisenhaus gebracht.
70 Der Flieger Bruno Werntgen, der von Sonntag bis Montag in Koblenz Schaufluge ausführt, soll nach Meldungen westdeutscher Zeitungen mit seinem Apparat zur Teilnahme an den diesjährigen Kaisermandvern gebeten worden sein.
m Amerikanischer Vergnügungspark. Zur Feier des 41jährigen Gedenktages des Sedantages hat die Direktion ein großes patriotisches Fest vorbereitet, das am 2. d. M. stattfinden soll. Den Mittelpunkt bildet das große Podium, auf dem die lebensgroßen Figuren von Kaiser Wilhelm l. und Friedrich III., Bismarck und Moltke Aufstellung finden. Das Parkorchester unter Kapellmeister Schmidt wird ein der Bedeutung des Tages entsprechendes besonders auserlesenes Programm spielen, u. a. das große militärische Tongemälde Erinnerungen an 1870—71 von Saro mit eingelegtem Prolog, gesprochen von Hru. Martin Reuter, zur Aufführung bringen. Genuß versprechen die Vorträge der vereinigten Chöre Männergesangverein Eintracht und Zindenthaler Männerchor unter Leitung des Mufikdirektors F. de la Motte, die außer einigen größeren Chorwerken Volkslieder vaterläudischen Charakters singen werden. Abends werden die sämtlichen Anlagen in Illumination und Buntfeuer erstrahlen, während des kongemaldes Kanonendonner und Gewehrseuer. Den Schluß der Feier bildet der große Zapfenstreich mit Gebet.
R Eine Kirche aus Streichhölzern. Bei der Firma Leonh. Tietz, Hobestraße—Passage, ist ein Modell der Kathedrale von Newyork ausgestellt. Das Modell ist aus vier Millionen Streich hölzern zusammengesetzt und sehr sauber gearbeitet. Ein Herr, aus Westfalen gebürtig, hat das Werk in vier Jahren geschaffen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Sept. 1911.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
EE
1
0) Berlin, 31. Aug.1911.
Der Kaiser hat in den letzten Tagen viel schöne Reden gehalten. Für die schönste aber halte ich die Rede auf dem Festmahle der Provinz Schleswig=Holstein, in welcher der Kaiser sein häusliches Glück pries. Er sprach so recht aus dem Herzen als gesegneter Ehemann und Vater. Die Kaiserin, so führte er aus, habe dem Hohenzollernhause ein Familienleben beschert, wie vielleicht nur die Königin Luise vor ihr; sie sei ein Vorbild geworden für die deutsche Mutter, indem sie sechs Söhne zu ernsten, tatkräftigen Männern herangezogen, die nicht, wie so viele junge Leute der Jetztzeit. dem Genußleben, sondern in
harter, strenger Diensterfüllung ihre Kräfte dem Vaterlande weihen und im Notfall ihr Leben opfern wollen. Deswegen ergreife ich gern die Gelegenheit, den Dank an Ihre Majestät die Kaiserin auszusprechen für den Segen, den sie seinem Hause gebracht hat.
Das sind herrliche Worte eines braven Eh mannes an seine brave Frau. Die wird man im ganzen Volke mit Erbauung
horen.„
Ein Teil der Männer wird mit heller Freude, ein Teil in dankbarer Wehmut, ein Teil in froher Hoffnung diese Kaiserworte auf sich anwenden.
In Freude diejenigen, die selbst ein liebes Weib, eine treue Hausmutter und Kindererzieherin zur Seite haben. Auch sie werden zu ihrer Lebensgefährtin sagen: Ich danke dir für den Segen, den du meinem Hause gebracht hast, und den du hoffentlich noch recht lange mehren wirst! Was hier blüht und gedeiht, das ist vor allem dein Werk, du Sonne und Wonne der Familie, du Glück und Hort meines Lebens! Und die Witwer werden in Wehmut einen Gruß hinübersenden an das Grab und in das Jenseits und werden sagen:
Es war einmal eine schöne Zeit, als das brave Weibchen schaltete und waltete in Liede und Segen. Den herzinnigen Dank für alles Gute und Schöne, was du uns beschert, rufe ich dir nach. Wir sind verlassen und verwaist, da die Liebe von uns geschieden; aber dein Geist soll unter uns und in uns bleiben. Der Rest der Familie soll so sich weiter entwickeln, daß du deine Freude hast, wenn du herniederblickst. Die Liebe währet immerdar, auch über den Tod hinaus bis zum Wiedersehen in der besseren Welt!
Und die jungen Leute werden, soweit sie den Kopf klar und das Herz auf dem rechten Fleck haben, aus den Kaiserworten den Entschluß schöpfen: Frisch auf, ich will mir auch baldigst ein gutes, liedes Weib heimführen und ein trauliches Familienleben begründen! Dort blüht doch allein das echte Glück auf Erden!
O, so ein Entschluß ist von hohem Werte: unsere jetzige Zeit, wo Ebescheu und Kinderscheu immer ärger an den Wurzeln der sozialen und sittlichen Wohlfahrt zu fressen suchen! Drum kann man den Eltern und Lehrern nicht oft genug zurufen: Erziehet den Nachwuchs in dem christlich-deutschen Familiengeist, dem der Kaiser einen so schönen Ausdruck verliehen hat!
Ich für meinen Teil habe wieder einmal die Epistel aufgeschlagen, die am Tage der Mutter Anna und anderer heiliger Frauen gelesen wird. Dieselbe Epistel, die ich neulich gelesen habe, als ich Leichenwache halten mußte. Es ist der Schluß aus den Sprüchen Salomons, den man auch das goldene Alphabet der Frauen nannte. Dieses Loblied auf das tugendhafte Weib habe ich in traurigen Stunden in deutschen Versen zu übersetzen versucht. Etwas frei, um den Reim zu erreichen, aber sinngetreu. Ich hoffe, der kleine Nachdichtungsversuch wird den Lesern nicht unlieb sein, sondern Widerhall finden in den Herzen der Männer und neuen Eifer erwecken und in den Seelen der strebsamen Frauen. Man sieht aus diesem Frauenlob des Alten Testamentes, daß schon damals die Frauen nicht das „schwache Geschlecht“ waren, als das man sie oft bezeichnet, daß sie als Herrinnen des Hauses kräftig und fruchtbar wirkten und schafften, daß sie aber die Wirksamkeit im öffentlichen Leben verständigerweise dem Manne als dem Minister des Auswärtigen überließen. Auch für die moderne Frauenemanzipation ist die Epistel lehrreich.
Sie lautet:
Ein starkes, treues Weib! Wer wird sie finden?
Kein größ'rer Schatz ist in der Erde Grunden.
Aus der Arbeiterwelt.
Radfahrer-Verein Zielbewußt(Ortsverein des Rad= und
Motorfahrer=Verbandes Concordia, Sitz Vamberg). Am Sonntagmorgen ist Agitationstour nach außerhalb. Haupttreffpunkt elektrische Zentrathaltestelle Neumarkt um 7 Uhr. Jeden Samstagabend 9 Uhr zwanglose Zusammenkunft der Fahrer im Vereinslokal Zum goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, zwecks engerer Besprechung der weiteren Fahrten und Aufnahme neuer Fahrer.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Diamant-Jubelfeier der Pelphrmnia.
Der Mannergesangverein Polyhymnia kann in diesem Jahre auf eine sechzigjährige Vergangenheit zurückblicken. Die Gründung des Vereins ist eigentlich in das Jahr 1845 zurück. zulegen, zu welcher Zeit sich ein Häuflein sangesfreudiger Männer unter oein Namen Burgerliches Quartett zusammenfand, das deutsche Lied zu pflegen. Erst einige Jahre später 1851 nahm
diese Bereinigung den Namen Polyoymnia an, welcher Zeitpunkt denn auch als Grundungsjahr anzusehen ist. Zur rechten Stunde fanden sich stets tatkräftige Männer, die mit Ausdauer und sicherer Hand, das schwankende Schifflein Polyhymnia, durch Klipp und Brandung in den sicheren Hafen zu fuhren verstanden. Namen wie Louis Arenz, Joh. Dederichs, welch letzterer fast 25 Jahre lang das Steuer des Vereins führte und als Eyrenpräsident noch heute in innigster Verbindung stehttz ferner Fritz Marx, unter dessen traftvoller Initiative der Verein sein 50jähriges Jubelfest in so glanzvoller Weise begehen konnte, werden unter den alten Getreuen noch manche erhebenden Momente wachrufen.
Nicht minder bewährte sich Fritz Pastor, der gleichfalls als Ehrenpräsident noch heute an allen Gesangproben und Festlichkeiten persönlich Anteil nimmt.
Nach ihm übernahm Karl Stemmler aus den Reihen der Inaktiven gewählt, die Präsidentschaft, die er nun seit vier Jahren ausgezeichnet führt.
Doch auch in der Wahl der Dirigenten hatte die Polyhymnia eine glückliche Hand. Hr. Dr. H. Meyer, Grunder des Vereins, vor einigen Jahren in Naumburg gestorben, übernahm als erster die Dirigentschaft; ihm folgte der fruher in Köln so beliebte Robert Zerbe, der 17 Jahre lang die musikalische Leitung hatte und die ersten großen Erfolge mit dem Vereine errang. Ihm folgten Paul Hoppe, H. Lorscheidt, Otto Wagner, der volle 16 Jahre den Dirigentenstab schwang. Als treffliche Nachfolger sind noch Ernst Wolf, Lehrer am hiesigen Konservatorium, und Ernst Kessel zu nennen. Seit dem Jahre 1902 steht der Verein nunmehr unter der trefflichen musikalischen Leitung von Gustav Pielken. An Ehrungen und Auszeichnungen hal es dem Verein nicht gefehlt. Weit über 100000 Mark hat die polyaymnia seit ihrem Bestreden für wohltätige Zwecke verwenden können, in den letzten zwanzig Jahren allein 34000 Mark.
Bon den vielen unternommenen Reisen dürften besonders die beiden nach der Wasserkante unternommenen Fahrten unauslöschliche Erinnerungen zinterlassen haven: 1897 Norderney—Biemen, 1903 Norderney—Helgoland—Hamburg. Einen Glanzpunkt in der Geschichte des Vereins bildet der im Jahre 1901 von der Polyhymnia veranstaltete und großzugig durchgefuhrte international: Gesangwettstreit.
Heuer nun rustet sich die Polyhyumnia schon sett Sonaten, des Fest ihres 80jährigen Bestehens festlich zu begegen En Ehrenausschuß, dem die Spitzen der Behorden und der Burgerschaft bereits beigetreten sind, ist gebildet; auch haben die vielen Conner des Vereins ihre Teilnazme an den Festen mgetagt Nach den Borbereitungen, die der Vorstand, an seiner Spitze Präsident Karl Stemmler, im Verein mit dem Dirigenten Gustav Pielken und den verschiedenen Ausschussen in die Wege geleitet haben, durfte sich die ganze Veranstaltung zu einem musikalischen Ereignis ersten Ranges gestalten. Ueber das Festprogramm selbst soll demnächst noch eingehender berichtet werden.
Des Mannes Herz darf sicher auf sie bauen, Und reiche Beute schurfet sein Vertrauen.
Sie tur ihm Dutes, Liebes alle Tage,
Verscheucht das Böse, weyret jede Plage.
Mit Flachs und Wolle will sie schalten Und ihrer Hände Kunst entfalten.
Vor Tages Anbruch steht sie auf geschwinde,
Gibt Speis' und Arbeit dem Gesinde.
Tie pflanzet, jätet, erntet in dem Garten; Sie kauft Land hinzu von dem Ersparten. Ein schwaches Weib? O nein! Kraft in den Händer Mit Stärte sind umgürtet ihre Lenden.
Sie fuhlt, wie gut es geht, ermattet nicht,
Wenn auch des Nachts noch glutt ihr Arbeitslicht.
Gar große Dinge weiß sie durchzuführen,
Doch auch die kleine Spindel flink zu ruhren.
Sie öffuet ihre milde Hand dem Armen Und hilft dem Leidenden mit viel Erbarmen.
Sie läßt ihr Haus im Winterfrost nicht leiden:
Die Leute können all' sich doppelt kleiden.
Sie macht sich Decken mit geschickter Hand;
Weiß Leinen ist und Purpur ihr Gewand.
Ihr Mann macht Ehre idr. Von Freud' erfüllt Steht sie, wieviel er in dem Voltsrat gilt.
Er mag des allgemeinen Wohles walten,
Sie will im Haus mit Kraft und Anmut schalten.
Wer so am Lebensmittag schafft in Treuen,
Darf sich auf einen heitern Abend freuen.
Voll Weisheit ist des braven Weibes Wort;
Nachsicht und Milde ist der Zunge Hort.
Den Wandel aller ihrer Hausgenossen Bewacht die Mutter klug und unverdrossen.
Die Kinder kommen hoch und knien vor ihr;
Der Mann sagt: Alles Glück verdank ich dir
Mag andre locken Reichtum, Glanz und Zust,
Du trägst das höchste Glück in treuer Brust!
Die Schönheit welkt, der eitle Reiz vergeht: Ein Weib voll Tugend blühet und besteht!
Die Früchte ihrer Hände haben sie erhoben;
Im Rai der Männer wird man hoch sie loben.

440" Fenag. 1. Sepiember 1911.
Seite 15.
Hohenzollernring 80
Fahrrad-Lampen
in grösster Auswahl .40.50.50.00.25.50 .60.50.60.50.75 MH.
Nicht verwechsein mit
—0
W
S mmmmmae
Lindlau
Hohenzollernring 80
und Engroslager Hansaring 84
Ständiges Lager
v. 500 bis 1000 Fahrrädern
Fahrradteile— Zubehör Spezialität: Pneumatiks. 46
ähnlichlautenden Firmen!
Am 29. August verschied unerwartet infolge eines Unfalles. jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender unvergeßlicher Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Restaurateur im blübenden Alter von 38 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
in Namen der trouernden Hinterbliebenen:
Frau Arneid Keller u. Kinder.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 2. September, vormittags 9½ Uhr, zu Wichterich bei Euskirchen, daran auschließend die Exeguten.
jemand aus Versehen.
*<space>—.<space> h ö f l i c h s t<space> g e b e t e n<space>
Sollte—
erhalten haben, so wird solche zu betrachten.
eine Anzeige nicht diese als 96
Bekanntmachung.
Für die Regelung der GüterAn- und Abfuhr auf Bahnhof Cöln=Gereon wird folgendes für die Art der Benutzung der Toreinfahrten festgesetzt: A. Tor an der Ritterstraße: Einfahrt zum Zoll- und zum Frach gutschuppen sowie zu allen Freiladegleisen. Ausfahrt von den Freiladegleisen Nr. 50 bis 51 und 105 bis 111 und— ver suchsweise— Ausfahrt vom Zollschuppen. B. Tor an der Bremerstraße: Einfahrt zum
Frachtgutschuppen(südliche Hälfte) und zum Freiladegleise Nr. 21. Ausfahrt vom Zollschuppen, vom Frachtgutschuppen (nördliche Hältte) und vom Freiladegleise Nr. 21(nördlicher Teil). C. Tor am Kümpchenshof. Ein= und Ausfahrt zu und von dem Eilgutschuppen und den festen Rampen. Ausfahrt am Frachtgutschuppen und dem Freiladegleise Nr. 21
Die Neuregelung tritt am 4. Sep
tember— gleichzeitig mit der Einführung des 7 Uhr=Luken schlusses in Kraft. Cöln, im September 1911.*2 Königliches
Elsenbahnbetriebsamt
Deutscher Werkmeisterverband
Bezirksverein: Köln=Ehrenfeld.
Son; agen der e. Seviende., Monatsversammlung
im Restaurant Franzgrote, Thedäerstraße 17B.
Dem Verbande nicht angeschlossene Werkmeister, ind, wislkogmen.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Peter
Elisabeth geb. Moll
findet am Montag, den 4. September, ½9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu Verwandte u. Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind.
Einladung
Die Exequien für Fräulein
Hnna Maria Hamecher
6 Honntag. den 3. September, morgens 11 Uhr, seitens der Herz=Jesu=Bruderschaft in St. Johann=Baptist statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. p b
Wesseling a. Rh.
Restaur. Zur schönen Aussicht
Schönster Ausslugsort zwischen Köln u. Vonn. Herrliche, Rhein; terrassen. Prima helle und dunkle Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenen Backwerk.— Gute Fremdenpension. 9
Besitzer: Ferdinand Cutfert.
Samstag, den 2. September 1911.
patriotisches Feste
in
Grosse Kirmes in Wesseling. Restaurant zur schönen Aussicht.
Sonntag, den., Montag, den., Dienstag, den 5. von nachmittags 4 Uhr ab:
Grosses Tanzvergnügen
im Tanzsaal sowie auf den Rheinterrassen.
Haus Steinbreche
unter Mitwirkung
der gesamten Kapelle des 24. Pionierbataillons Köln und des Männergesangvereins Liederkranz.
Programm:
5 Uhr: Großes Militär=Garten=Konzert
mit Liedervorträgen.
Bei Dunkelheit:
Brillant=Illumination des Etablissements!
Zu Ehren der Beteranen: Aufführung des großen Schlachtenpotpourris mit Gewehr=Geknaiter, Geschützdonner und Feuerwerk.
9 Uhr: Festball bei Militärmusik!
Entree zum Konzert und Ball frei! Omaibus=Verbindung von Brück nach Steinbreche
.24,.24,.24,.24;
Omnibus=Verbindung von Steinbreche nach Bruck 10.30, 11.30,.30.
Letztere hat Anschluß an die Extra=Elektrische,
2 Uhr nachts ab Brück nach Köln fährt.1
Zähne
.80 M. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnsiehen
1 M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße.
Kirmes in Rösrath
Am Sonntag, den., und Montag,
den 4. d..:
Großes Tanzvergnügen
in meinem neuen Saale.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein d
Franz Forsbach.
Abendfahrt:
Nächle Woche Ziehung!
Metzer Geld-lose a 3 H.
4658 Geldgewinne.
Grabdenkmäler 15gggg
J. Simo
9000
Amteribrink
J. Simonis,
Köln-Zollstock,
Beton= Asphalt=Ges.
m. b. H. Höningerweg 259 Telephon 110 u. 639.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
täglich frisch eintreffend, zu billigsten Tagespreisen empfiehlt
Joh. Becker=Steinbach, Kolumbastraße 15
Telephon A 943[• Gegründet 1874.
Hohe Str. 3(neben Casé Runge und Panoptikum), Obenmarspforten 25, Breite Str. 139(Schwan.=Apoth.)
Am 18. d. M. fiel der 1. Jauptgewinn von 100 000 M. der Metzer Dombau=Lotterie auf“ Nr. 87669 in unsere # Glüchskollekte und am 26. d. M. wurde wiederum der zweite Hauptgewinn der
Metzer Lotterie von 30 000 K. an unserer Kasse in bar ausgezahlt. h
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
X85
915
935
1000
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt. 2
Ssesse
Dampferfahrten Köln-Marienburg-Strandbad Rodenkirchen.
b 2 ühr nachmitags sede volle Sunde ab Köln=Wbenausslen,
vis. 3 ris Kirche Lyskirchen, und ab Strandbad Rodenkirchen. Letzter Dampfer ab Strandbad 8 Uhr abends, ab Marienburg berawärts 25 Minuten später, ab Marienburg talwärts 15 Min. später Fahrpreis bis Marienburg 15 Pig., bis Strandbad 20 Pfg *0 Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Spezialität:
Corsefs
für starke Damen fertig und nach Mass.
Wir bitten um Besichtigung unseres Fensters
Hirsch&amp; Co.
Corsethaus Juno
Minorifenstrasse 11A.
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und schnell fort haben wollen, so brauchen Sie# es nur im Ce) anzuzeigen!
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungs=
anstatten. Stell uvermittlungen, Wohlfadersansesteg##n 0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperdef 26.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Freitag, 1. September 1911.
Was ist
Schlüterbrof
D..-P. Nr. 183191, 184 214, 184 215.
Zu haben in sämtl. Filialen ind Verkaufsstellen der
in. Br
6. m. b. H. Köln-Lindenthal Köln-Höhenberg.
KLAPPWagen von 6 M. an.
CarlHochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Trolsdorf.
COLOSSEUH. 5
Heute, Freitag, den I. September, geschlossen. 5#
Samstag, den 2. September, abends 8¼ Uhr:
=Eröffnungs-Vorstellung
1„
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch:8
Novität Novität!
:„Die fliegenden Rheinländer“.
#Schwank mit Gesang in 4 Akten von Wilh. Jacoby und#
allarry Pohlmann.— Musikarrangement von Aug. Wolff###
uadennz
BAAAAAAA
FLORAS
4
Lonntag, den 3. Jeptember:
Eintritt S0 Pfg.#8 92 Konzerte: 3½-6½ und 7½-10 Uhr.P
NW
Feuerwerk.
Capeten-Rese, ausnahmsw.
95
83
Zoologischer
Garten.
Leichtestenkorrek tsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac, Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40."3
Verreist bis Ende September
Dr. Mülhens
Vertreter:
Dr. Wenzel, Gutenbergstrasse.
Wenzel
I.
Der Reise zur
Köln-Ehrenfeld.
Zurückgekehrt
Zahn-Arzt
Weidner
Köln, Kreuzgasse 21, I, Tel. A 4799.
Zurückgekehrt
Dr. Ottersbach
Hals=, Nasen= u. Ohrenorzt. Tel. B 8957. Blaubach 14.
Sprechstunden 11—1 u.—5.
Zurückgekehrt
Flandrischestraße 20.
Zurückgekehrt
Dr. Rühlwetter
S Sonntag, den 3. Septemberg
# von morgeus 7 bis mittags 12 Uhr:#
Eintrittspreis 8
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.#
Ssne
Metropol=Theater.
# Telephon A 4985 Telephon* 29005
2 heute, Freitag, den I. September, abends 8 Uhr,
— Anfang
Telephon A 4985
" Winterspielzeit 191112
Musikalische Leitung und Oberregie
Lonis Herrmann
# vom Deutschen Theater Cincinnati(Amerika).
4 Fortsetzung der Aufführungen
Polnische Wirtschaft
Vaudeville-Posse in 3 Akten. Musik von Jean Gilbert##
mit eigens neu engagiertempersonal. 9
Regie: Frauz Telie, Dirigent: Lonis Herrmann. 6 Morgen, Samstag, den 2. September,
Polnische Wirtschaft.
a Sonntagnachmittags 3 Uhr: Abends 8 Uhr:
2 Wochentagspreise. Sonntagspreise.
Polnische Wirtschaft.
* Vorverkauf an der Kasse, im Verkehrsverein und in der###
Musikalienhandlung J. F. Weber. In der Höhle 4. 2
NsaudJuwe
Café-Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A6282.
Vornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Eigene Konditorei— Erstklassige Küche Prima Weine und Biere.
NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw. 0“
Bäcker-Innungshaus „Lor Bretzel“
Altermarkt 20-22 Tel. B 8632
Feinste helle Exportbiere Kölsch direkt vom Fass Vorzügliche Weine Bürg. Mittagtisch.60, 80 Pfg. u. höher Reichhaltige Auswahl in Frühstücks-, Tages- und Abendplatten empfiehlt
Restaurateu Anton Friedrichs
langjähriger Küchenchef.
1 Nech läggerer Allgemein- und Bgähriger Ipenielausbildung(davon 9¾ Jahre an der akadem. Kinderklinik zu Köln) habe ich mich hier in
Köln. Gereonstrasse 46
als
Kinderarzt
niedergelassen.
Dr. med. August Wirtz
Gereonstr. 46.
(Sprechst.:-10½ und-5 Uhr.) h
##0
Morgen, Samstag
Sedan-Feier
Grosses patriotisches Fest
unter Mitwirkung der vereinigten Chöre
Männergesangverein Eintracht
und
Lindenthaler Männerchor
unter Leitung des Hrn. Musikdirektors F. de la Motte
Patriotische Chöre u. Volkslieder
und des bedeutend verstärkten
Park-Orchesters.
Um 10 Uhr:
Grosses militärisches Tongemälde
mit Festprolog, Männerchören u. Schlachtenmusik.
Huldigung der Helden
von 1870/71
Kalser Wilbelm., Friedrich III., Bismarck, Moltke.
welche künstlerisch lebensgetreu in einem Blumenhain in ihrer Uniform dargestellt sind.
Park-Illumination. Eintritt 25 Pfg. Kinder 10 Pfg.
Voranzeige. Mittwoch, den 6. Sept.: 9“
Grosses Kinder-Sportfest.
Opernhaus.
Samstag, den 2. September 1911. 2. Ab.=Vorst. Serie B.
(2. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikal. Leitung: Walter Gärtner. Inszen. von Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Gänsemagd) Achsel,(Hexe)
Müller, Böhmer, Rohr; die Herren:(Königssohn) Winckelshoff.(Spielmann) vom Scheidt, Hemsing, Vanoni, Foerster, Rawson, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 3. September 1911. 3. Ab.=Vorst. Serie C.
(3. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halevy.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 2. September 1911.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe. Musik von L. van Beethoven Inszeniert von Fritz Odemar.— Dirigent: Otto Eilender. Mitwirkende: Die Damen:(Parma) Teller=Habelmann,
(Clärchen) Leithner, Scholtz; die Herren:(Egmont) Goetz, (Oranien) Engels,(Alba) Senden,(Brackenburg) Aßmann, Kiesau, Salomon, Mercklein, Willi, Turrian, Ekert, Portz, Diehl, Nitzgen, Heber, Odemar.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11¼ Uhr.
Sonntag. den 3. September 1911. Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Die Welt in der man sich langweilt.
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron. Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Samstag, den 2. September, abds. 8 Uhr
Eröffnungs-Vorstellung
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. a
Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz Cöln.
Ubierring Nr. 40.: Telephon A 4465.
Eintritt frei.
Eintritt frei.
Ausstellung 1911
∆ Deutsche
Nähmaschinen-Industrie. Alle
modernen Nähmaschinen. 0 2. Sept.— 17. Sept.
Geöffnet von 10—12½ vorm., von—10 Uhr nachm. s’
Interessante Vorführungen u. Vorträge.
Elektrizität
für
Haushalt, Gewerbe und Hygiene.
2. Sept.— 31. Okt.
Kölner
Eifelverein
(E..)
Vereinslokal: Kränkel. Martinstraße 24, 1. Et. Vereinsadend: Jeden Freitag. Sonntag, d. 3. September
. Köln=.553u..8. " Neuenahr. Fahrt bis Rech. * Wanderung über Hager Hütte, Niederheckenbach, "<space> S c h ö n e b e r g,<space> S p e s s a r t,<space> Scheckenberg n. Neuenahr. 8 Marschstunden. „ Rucksackfrühstück. 4
E
Kölner Club
für
Flugsport.
Samstag, den 2. September, abends 8½ Uhr
Versammlung i. Kludlokal Bayrischer Hof
Vortrag des Ingenieurs Herrn Peskin über: Prinzipien des dynamischen Fluges I. Teil. ** Der Vorstand.
Freyeisens
Repfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an.
Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant. p“
Aepfelw.=Champagner
Jot.
Fernspr. A3830. Rheingasse 4.
bese
m Düsseldorfer
Lolferie
12158 Gewinne.
90000 15000
10000
5000
Lose a 50 J, 11 Lose 5 K
Amtenbrink
hohe Str. 3“ Obenmarspfort. 25 Breite Str. 13 9potheke.
1658 Verein für 191 Gattenkultur u. Botanik.
Sonntag, 3. Septbr. 1911,
morgens 11½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung: Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, Atlanzenverlosung. c
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn,..Dominikanern 11,I.