Sonntag,
3. Dezember 1311
PII Bußsakrament und Tugendiortschritt.
(Adventebetrachtungen als Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest.)
I.
Ei, Sie sind's, Herr Assessor? Herzlich willkommen; ich habe Sie so lange nicht mehr gesehen. Wie geht es Ihnen?“
Mit meinem Befinden befriedigend, Herr., und daß Sie aus roch wohlauf sind, beweist mir jeden Samstag der LocalAnzeiger. Und dazu schriftstellern Sie wirklich so fleißig, als
wenn Sie für die Zeile bezahlt würden.
Nun, nun, lieber Freund, Sie legen mir da ja edle Motive u. r. Toch jetzt nehmen Sie einmal in Ihrem bekannten Eckchen Piatz und sagen Sie mir, was Sie hierherführt, denn nur um
mir einen Besuch zu machen, kommen Sie gewiß nicht aus der
„Sie haben recht, Herr., ich komme wirklich wieder mit
iner Frau##
Loch nicht mit einer, die die Politik oder die Frauen beir ffi, denn davon verstehe ich nichts. Aber nicht wahr, obgleich, wie ich weiß. Sie sonst Abstinenzler sind, eine leckere Zigarre verschmäden Sie nicht.“ Ich reichte dem jungen Freunde das Kisichen, Messer und Schweferhölzchen. Als ich dann einen rotglühenden Kieis und eine friche Dan pfnorke erblickte, fuhr ich fort:„Nun also, Herr Ass ssor, schießen Sie einmal los.“
„Ihr geimnchen Mrten,“ so begann der Herr Assessor die Un
Beich
gan enen sameren Sünden zu erlangen, aber teicht kenn, wie so ost beiont wird, nirtlich ihr Emnfluß weiter ins Leben hinein: „aber wie kommen Sie zu der melknürdigen Frage, Herr Assissor
Manchmal, wenn ich die oft beichtenden Leute betrachte und dann sehe, wie sie im Hause und im öffentlichen Leben mit ihren Fehlern, Lieblosigkeiten und schlimmeren Dingen immer die namlichen bleiben, kann ich mich des Gedankens nicht erwehren, was hat nun der häusige Empfang des Bußsakraments für einen Zweck?“
G Der Marschall.
Novellette von Hanns Gisbert.
Die Landrys stammten aus Frankreich und waren immer ein wenig stolz auf diese Herkunft, die einer unverburgten Ueberlieferung zufolge bis zu den Hohen des Hofes Ludwigs des Sechzehnten fuhrte.
Tatsächlich war der Urahn mit den Emigranten nach Deutschland getommen, hatte sich eine Zeitlang in einem kleinen Orle an der Mosel verborgen gehalten und schließlich— nachdem er als älterer Mann und Witwer die junge bluhende Tochter seines Gastfreundes, eines kleinen Landwirtes, heimgefuhrt— noch ein ansehnlichs Ami in dem benachbarten Trier erhallen, das er in Ehren und mit gutem Verständnis führte. Eine Tochter erster Ehe, die ihm gefolgt war, verheiratete sich, schlecht und recht mochte man sagen, mit einem Baron'Outreville, auch einem Emigranten, dessen schmale Rente nur eine kümmerliche Leben führung gestattete, und der nach kurzer Ehe starb.
Aber der Name warf doch einen gewissen Glanz auf die ganze Familie, die auch um die Vergangenheit des Urahus einen Glorienschein zu weben bemuht war. Man munkelte von einer Kammerherrnstelle amHofe, von glänzenden Heiraten der ältesten Löchter und war fest überzeugt, daß er den iym gebührenden Adel abgelegt hatte,'s er aus Frankreich fliehen mußte. Wahrheit und Dichtung waren so enge vermischt, daß man sie kaum nehr zu trennen wußte. Und so nahmen die späteren Generationen denn als feststehend an, daß der Aeltervater, der unzweifelhaft„von Familie“ gewesen, dem höchsten Adel Frankteichs entsprossen sei, was einen mächtigen Sporn aus den Ehrgeiz aller dieser Kausleute, Beamten und Offiziere setzte. In das Tunkel der Vergangenheit führte kein Pfad. Nur von der Familie der Urgroßmutter hätte man aus dem lothringischen Torfe her leicht Näheres ermitteln können. Aber über die Existenz dieser prächtigen Frau, die dem alternden Gatten Gluck und Behagen und ihren Kindern Gesundheit und Talkraft gegeben hatte, gingen die späten Nachkommen naserümpfend hinweg.
Da fiel doch noch ein leuchtender Strahl auf die Familie. Wahrend diese bürgerlichen Abkommen der lothringischen Aeltermutter, die von den hochstrebenden Gliedern der Landrys als eine Art von ländlichem Schandfleck betrachtet worden war, gediehen und sproßten, daß sie zu einer stattlichen Heerde herangewachsen waren, hatte die Linie der'Outreville immer nur gerade vegetiert und zuletzt nur mehr auf zwei Augen geruht. Tiese gehörten dem Freifräulein Heloise dLutreville an, übrigens einem unscheinbaren, schlichten Geschöpf, das sich durch nichts hervortat, als durch die Erbschaft eines linderlosen Verwandten von Vaterseite, die ihr ein sorgenloses behagliches Tasein und viele hübsche Altertumer in seinem Porzellan und Holz„Wenn das wirklich große Fehler sind, Herr Assessor, und man dazu mit Recht sagen könnte, die genannten Leute gäben sich auch nicht die geringste Mühe, sie abzulegen— denn das letztere, besonders, wo es sich um Charakterf hler handelt, ist nicht leicht— dann gebe ich Ihnen recht, daß das häufige Beichten für diese wirklich wenig Nutzen hat. Aber angenommen, daß Ihre Beobachtungen richtig sind, solche Erscheinungen sprechen doch nicht gegen die Sache selbst. Verwerfen Sic denn deswegen die Erziehung, weil bei einer Menge von Jünglingen und Mädchen die Erziehung fehlschläg., und sagen Sie auch, was hat das Blühen eines Baumes eigentlich für einen Zweck, wenn ein Drittel, ja vielleicht gar vom Hundert neunzig dieser Blüten abfallen, ehe sie Früchte angesep..
Oder, dünkt es Ihnen auch, es wäre vernünftig, die Gymnasien abzubrechen, weil jo und so viele kleine Faulenzer alle Tage mit ihren Büchern in die Klasse, aber darin nicht vorwarts
kommen?"
„Zugegeben, Herr., daß man aus mangelndem Erfolg nicht immer die Güte der Sache selbst in Zweifel zu ziehen braucht,
wie ein vernünftiger Bauer seine schlechte Ernte nicht etwa
darauf zurückführen wird, daß er schlechte Samenkörner ausgestreut habe, gleichwohl kann ich nicht leugnen, daß mir manchmal das viele Beichten als etwas mechanisches, als eine bloß
äußere Uebung vorkommt.
Und doch, lieber Herr Assessor, gibt es keine Uebung, die, rein pfychologisch betrachtet, so in das Inner#te des Menschen einzugreisen imsande ist, wie das Bußsakrament. Es ist so recht das Sakrament der wahren inneren Reform und der fortschreitenden Umwandelung. Sie lächeln ungläubig, Herr Assessor, und doch müßte eine kurze Betrachtung der Teile, aus denen sich das Bußsakrament zusammensetzt, Sie gleich von der Richtigkeit des Gesagten überzeugen.“
„Ich bin ganz Ohr, l. Hr.., fahren Sie nur fort.“
„Der Zweck des Bußsakramentes ist zunächst, wie Sie wissen, Herr Assessor, die etwa begangenen schweren Sünden nach Schuld und ewiger Strafe zu tilgen, die verlorene heiligmachende Gnade zurückzugeben, oder, wo sie nicht verloren war, zu vermehren. Das ist aber kein magischer Vorgang, wirkt nicht wie ein Zauberschnitzereien brachte. Dadurch wurde die unbedeutende„Tant Luis“, wie sie mit Betonung der Verwandtschaft immer genannt wurde, obwohl sie mit keinem Zug an die stolzen Landryschen Ahnenbilder erinnerte, die in altväterischen Goldruhmen die Wände zierten, zum Mittelpunkte der Familie. Ihr neites Vermogen mußte ja selbst in viele Teile geteilt, doch für jeden der Landrys einen netten Zuschuß abwerfen, und außerdem sprach jeder Einzelne gern von seiner Cousine oder Tante, dem Freisräulein d Lutreville, das eine so hübsche Villa in der Uferstraße bewohnte und so interessante alte Sachen„aus der„Familie" besaß. Es waren tuchtige Menschen, die Landrys, jeder in seinem Fach, ob sie nun fabrizierten, praktizierten oder sindierten; aber der Familienstolz war über die Maßen stark vei ihnen entwickelt und steckte sogar die Eingeheirateten an. Hochbetagt starb Heloise d Outreville und hinterließ ein so sein ausgeklügeltes Testament, daß etwaige Zänkereien wegen der Erbschaft im Keime erstickt wurden und mancher sich nachträglich gestehen mußte, daß er Tant Luis und ihren scharsen Verstand doch sehr unterschätzt habe. Auch über die Familienporträts hatte sie bestimmt. Nur der sonstige Hausrat, die Fayencen, Porzellane, Elfenbeinschnitzereien und antilen Möbelchen sollten im Familienkreis versteigert werden. Da gav es eine tolle Steeplechase nach den hübschesten Sachen. Wahnsinnige Preise, die an die von Kunstauktionen berühmter Meister erinnerten, wurden erzielt, wenn es hieß, daß die Gegenstände aus der Erbschaft von Schloß d'Qutreville stammten; Kissen, Decken, Teller, auf denen ein Wappen eingestickt war, wurden höher bewertet, als erstklassige Kunstwerke. In allen Kammern wurde nachgestöbert; ja die Sachverständigen der Familie, der Juwelier Landry und der Kanzleirat, der in Kunstsachen eine Autorität war, kletierten höchsipersönlich auf den Speicher, um verborgene Schätze auszutun.
Da wurde unter anderem ein hübscher Slich in schmalem Goldrähmchen zutage gefördert, der in der Hauptsache einen alten französischen Militär und verschiedene Plagucttes mit Darstellungen einer schauerlichen Begebenheit zeigte. Der Kanzleirat bewunderte die feine Ausführung der Bildteile und der winzigen Schrift, die fast nur mit der Lupe zu lesen war und ließ das interessante Stück, das unzweifelhaft aus den Anfängen des Empire stammte, von Hand zu Hand gehen. Es fand nicht mehr als ein höfliches Interesse— bis einer die Bemerkung machte, wie sehr das Porträt des alten Kriegers mit Hopf und Dreimaster an eine längstverstorbene Leonie Landry erinnere, die in ihren alten Tagen eine Zuflucht bei Tante Luis gefunden hatte. Wirklich Zug um Zug dasselbe Gesicht! Nur daß der alte Offizier als Typus eines kühnen, entschlossenen Soldaten gelten konnte, während dieselbe scharf gemeißelte Nase, dieselben dunkeln, etwas hervorstehenden Augen, derselbe feste Jug um den energischen Mund die alte Tanle Landry alles andere.s unziehend gemacht hatte.
trank, sondern das Bußsakrament verlangt, um diese Gnabe vermitteln zu können, eine vollständige Herzens= und Sinnesänderung, d. h. eine innere Revolution, wie sie größer im Seelenleben gar nicht denkbar ist."
„Aber kommt das denn, Hr.., auch dem Beichtenden zum Bewußtsein?"
„Gewiß, Herr Assessor, wenn er das Bußsakrament gut und würdig zu empfangen sucht. Denn damit der Mensch selbst sich von der Notwendigkeit dieser Sinnesänderung überzeuge, verlangt das Bußsakrament die Gewissenserforschung, d. h. eine detaillierte Untersuchung der Schäden, die sich aus Selenleben angesetzt haben, ein Nachsehen, ob nicht irgend eine Leidenschaft, wie der feuchte Bodenschwamm in einem Hause, auf dem Boden der Seele wuchert und alles aufrißt, das Denken, das Wollen, die Phantasie, das Gedächtnis, die Augen, Hände und alle Sinne, ein Erforschen darüber, ob man nicht mit selbst aufgesuchten bösen Gelegenheiten den Sturm herbeigerufen, der die Mauern des Seelenlebens ins Wanken bringt, nicht durch fortgesetzte böse Gewohnheiten sein ganzes Inneres wurmstichig gemacht und dem Moder ausgeliefert hat, so daß das ganze sittliche Gebäude bei der nächsten Gelegenheit in Trümmer geht.
„Das weiß ich aus dem Katechismus, Herr., daß die Gewissenserforschung das erste der zum Bußsakramente erforderlichen Stücke ist, aber das beweist das?“
„Ja, meinen Sie denn, Herr Assessor, das alles, was da das Bußsakrament verlangt, sei etwas mechanisches, oder eine bloß äußere Uebung, die man zur Erholung oder zum Vergnügen vornimmt, wie Kegel schieben und Skat spielen? Sie lachen über den Vergleich, und doch hat die Gewissenserforschung mit den beiden letztgenannten Uebungen die äußere Aehnlichkeit, daß man, wie man beim ersten heiß wird und beim zweiten aufmerksam sein muß, so es einem bei der Gewissenserforschung wohl einmal heiß werden kann und man eine ernste Aufmerksamkeit anwenden muß, damit die Lüge das Bewußtsein, d. h. die Neigung, alles nicht für so schlimm zu halten, die auch hier ihre Karten mischt, nicht uns dupiert, das Spiel gewinnt und uns langsam seelisch bankerott macht."
„Ich muß Ihnen recht geben, Hr.., und dabei sind Sie
Merkwürdig diese Aehnlichkeit! Man begann sich die
schrift etwas näher anzusehen. Leicht zu entziffern war sie nicht. Nur der Name des stattlichen Kriegsmannes war feigedruckt, alles andere in einer zierlichen Petitschrift,#e an der Ehrgeiz mancher Lithographen, das Vaterunser auf dem Raume eines Zehnpfennigstückes unterzubringen, erinnerte.
„Louis Milet...“ begann der Kanzleirat zu lesen, mußte aber bald dies Amt jüngeren Augen überlassen. Fritz Landry neben ihm lehnte höflich ab, sobald er sich überzeugt hatte, daß die Inschrift in französischer Sprache abgefaßt sei. Desto eifriger widmete sich Marthe, die Gattin des Fabrikanten, der Sache; sie war sogar im Sacre=Coeur zu Paris erzogen worden und ließ sich nicht gerne eine Gelegenheit entgehen, ihr flussiges Frauzösisch und ihren trefflichen Atzent ins richtige Licht zu setzen.
Sie brachte ihre anmutige Gestalt und ihr seines nahe an die Scheiben des großen Erkerfensters, das um diese Zeit noch volles Tageslicht abgab und begann zu
„Louis Milet, genannt Ferdinand der Marschall, im Aller
von 77 Jahren...“
„Marschall?" unterbrach sie erstaunt der Bezirkskommandeur und in den Augen der anderen stand dieselbe Frage Ja natürlich! hier stand es ja klar und deutlich: Louis Milet, dit le maréchal. Daneben etwas gänzlich Unleserliches, wohl eine Jahreszahl oder eine Ortsbestimmung, auf die es nicht
Etwas gereizt durch die Unterbrechung begann Marthe mit erhobener Stimme weiter zu lesen, indem sie von nun an jeden Satz in französischer Sprache vortrug, ehe sie ihn verdeutschte. Leicht war die Sache ja nicht, aber ihren scharfen Augen und ihrer Sprachkenntnis mußte es doch gelingen, den Sinn der Inschrift zu ergründen.
„Milet, genannt Ferdinand der Marschall, der dem Kavallerieregiment von Artois zugeteilt war, reiste einst durch einen dichten Wald, um nach Ste. Menehould, seinem Heimatsort, zu gelangen...“.„
„Ste. Menehould?“ unterbrach eine der alten Damen die Vorleserin.„Ste. Menehould? Das ist doch wohl der Geburtsort unserer Urgroßmutter. Ich habe meine Mutter öfters davon erzählen hören, und der merkwürdige Name hat sich meinem Gedächtnis eingeprägt. Und wenn mir recht ist, hieß sie auch Milet. Es muß sich da um einen Verwandten von dieser Seite handeln.“
Richtig! Daß man nicht eher daran gedacht hatte. Nun begann man sich erst den Stahlstich genauer anzusehen. Empirestil arrangierte Lorbeerguirlanden schmückten das große Brustbild des Marschalls Milet, während zu beiden Seiten die mit Empireranken umrandeten Medaillen die Rettung und Heimkehr eines von Mördern bedrohten jungen Mädchens zeigten. Marthe übersetzte weiter:
Plötzlich hörte er Hülferufe und eilte als unerschrockener Militär,

Nr. 40.
auch noch boshaft genug, einen Vergleich aus meinen zwei Lieblingsbeschäftigungen zu nehmen und mir gleich selbst das Gewissen zu erforschen, ob mir nicht vielleicht Kegel schieben und einen Skat machen, noch leichter und lieber wäre als beichten gehen.“
„Ich würde Ihnen das nicht einmal übel nehmen, l. Herr Assessor, denn darin fände ich einen neuen Beweis, daß es beim Empfange des Bußsakramentes sich doch um etwas handelt, das den Menschen aus dem gewohnten Alltagsgeleise bringen will, und die Lokomotive seines geistigen Lebens, d. h. seine Gedankenwelt, auf eine Drehscheibe gebracht werden muß, daß die beiden Kopflaternen, d. h. die Augen, nach einer ganz anderen Richtung schauen. Und das ist allerdings eine nicht geringe Arbeit und kostet Mühe und Anstrengung. Und nun sagen Sie mir einmal, lieber Herr Assessor, was meinen Sie, wird dieser Einblick ins Innere und die Erkenntnis, manche Riemen hätten nachgelassen, manche Schraube sei nicht mehr fest, viele Bewegungsteile nicht mit genügendem Oele versorgt, manches verrostet, wird diese durch die Gewissenserforschung gewonnene Erkenntnis nicht einen guten Menschen auffordern, das Innere nach all diesen Seiten umzuwandeln und das Schadhafte gründlich zu bessern, d. h. eine wahre innere Reform vorzunehmen und anzubahnen?“
„Gewiß, lieber Herr., aber eine solche Gewissenserforschung kann der Mensch doch vornehmen wann er will, dazu bedarf es doch nicht, daß man beichten gehe.“
„Recht, verehrter Herr Assessor, das kann der Mensch und soll es auch, aber tut er es auch, wenn er nicht in gewisser Beziehung dazu gezwungen wird? Und gilt das nicht um so mehr in einer Zeit, wo alles Denken und Trachten so sehr in den äußeren Dingen aufgeht. Lassen Sie es mich Ihnen durch einen Vergleich klar zu machen suchen. In dem innern Getriebe einer Fabrik sollte ja immer alles in Ordnung sein, zu jeder Stunde jeden Tages, denn es hängt oft das Leben vieler dort beschäftigter Menschen von dieser Ordnung ab. Aber, wann werden denn gewöhnlich die Kessel nach gesehen und wann wird all' das in Ordnung gebracht, was an vorschriftsmäßiger Sicherheit mangelt und als Mangel angesehen werden muß, nicht wahr, in der Regel dann, wenn der Fabrikinspektor zu erwarten ist, der den gesetzlichen Auftrag hat, alles zu untersuchen, das Fehlerhafte zu rügen, auf Besserung zu dringen und evtl. bei schlimmem Befund Strafe zu beantragen?“
„Ach so, Herr., ich verstehe, eine ähnliche Stellung der Seelenordnung gegenüber weisen Sie auch der Beichte zu, in der die Seele mit ihren Schnächen vor einen von Gott bestellten, kompetenten Beurteiler kommt. und meinen, erst wenn dieser Tag in Sicht sei, entschließe sich auch der Mensch zu einer ernsten Gewissenserforschung.“
„So meine ich. Hr. Assessor.“
PII Advent.
Das neue Kirchenjahr hält seinen Einzug und mit ihm die alte frohe Botschaft von der Gnadenheimsuchung, die uns in der Menschwerdung des Sohnes Gottes zu Teil geworden.
Es liegt ein geheimnisvoller Zauber auf dieser Adventszeit. Eine fromme Sehnsucht nach Besserung, ein stilles Trauern um den durch die Sünde verlorenen Seelenfrieden, ein Verlangen nach Erlösung aus den Banden der Leidenschaft zieht mehr denn sonst durch das christliche Gemüt.
Möchte es bei uns nur nicht bei dieser Stimmung bleiben, nicht ein Kräuseln der Wellen sein in dem wechselvollen Strom unseres Gemütsleben, sondern ein die Tiefen aufrüttelnder Sturm, der reinigend das Herz durchfährt und in einer herzder er war zu Hülfe. Aber wie groß war sein Erstaunen, als er ein junges Mädchen von achtzehn bis zwanzig Jahren von zwei Schurken an einen Baumstamm gefesselt sah, ein Opfer ihrer Brutalität. Bei diesem entsetzlichen Anblick zaudert der tapfere Marschall keinen Augenblick; er reißt den Säbel aus der Scheide, schlägt damit dem einen Wegelagerer die rechte Wange ab, jagt ihn in die Flucht und schlägt dem zweiten den Revolver aus der Hand, den dieser auf ihn abzuschießen im Begriffe stand. Nachdem er die beiden noch etwa sechzig Schritte verfolgt hat, kehrt er zu dem unglücklichen jungen Mädchen zurück, befreit es von seinen Banden und führt es den dankbaren Eltern zu, die ihm gerührt die Hand ihrer Tochter als Geschenk anbieten. Aber der tapfere Marschall ist auch darin tapfer. Er erwidert, daß es ihm leichter gewesen sei, das junge Mädchen aus den Händen der Bösewichter zu befreien, als es ihm sein würde, es im Alter von 77 Jahren, in dem er sich befinde, glücklich zu machen. Der Vater, von Dankbarkeit durchdrungen...
Hier hörte die Möglichkeit, weiter zu lesen, auf. Ein großer, bräunlicher Stockfleck hatte sich ausgebreitet und die blasse Schrift fast gänzlich verwischt, oder wenigstens unleserlich gemacht.
Schade! Man hätte so gerne noch den Schluß gehört. Aber schließlich, die Hauptsache weiß man. Dieser alte Verwandte war ein Marschall Frankreichs— war ein Held und Ehrenmann, auf den man alle Ursache hatte, Stolz zu sein! Wahrscheinlich einer jener tapferen Krieger, wie Ney und Lefebre, die sich von der Pike herauf zu den höchsten Würdenstellen emporgearbeitet hatten! Marschall Milet! Wahrhaftig, niemand hätte geahnt, daß solch ein Glanz von der Urahne ausgehen würde. Welch merkwürdiger Zufall, daß der Heimgang von Tant' Luis, dieser letzten Repräsentantin einer stolzen Vergangenheit, die Veranlassung zu dieser Entdeckung war!
Alle Landrys fühlten sich beglückt. Der Registrator machte auf den Orden aufmerksam, der die Brust des Marschalls von oben herab der Bezirks=Kommandeur, das sei ein preußischer Orden. Dies hier sei unzweifelhaft das Kreuz der Ehrenlegion. Der Kanzleirat zuckte die Achseln; er war auf dem Gebiete von Kunst und Altertümern Autorität; die französische Sprache und Sitten waren auch ihm ziemlich terra incognita geblieben. Man erging sich also in Bewunderung des tapferen Ahnherrn. Es war doch keine Kleinigkeit für einen Mann von siebenundsiebzig Jahren, den Kampf mit solchen ruchlosen Schurken aufzunehmen, die vermutlich jung und kräftig und gefährliche Gegner waren. Und daß er die Hand des blühenden Mädchens ausschlug, dessen Jugend und Schönheit seine alten Tage hätten warm und behaglich machen können, das war doch auch ein Beweis von Edelmut und Charakterstärke.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
lichen Reue und aufrichtigen Beichte die Trümmer ans Ufer wirft, welche im Laufe des vergangenen Jahres die Sünde in
unserer Seele zurückgelassen hat.
Diesen Wunsch hat auch die hl. Kirche. Drum kleidet sie ihre Altäre in das tiefdunkle Violett, in die Farbe der Trauer und der Buße, wünscht, so weit es möglich, daß beim Hochamte der Orgelklang verstumme, läßt in ihren Evangelien Johannes den Täufer, den großen Bußprediger, auftreten und wendet unser Auge auf die Seelen in der Vorhölle, die in heiliger Sehnsucht nach dem Tag der Erlösung schmachten.
Haben auch wir darum ein wahres Verlangen nach einem gerechten, nach einem unschuldigen und reinen Leben.
Wie schön ist das Wort des Avostels:„Das ist die
gnadenreiche Zeit, das sind die Tage des
Heiles.“ Kein Schaden unserer Seele ist zu groß, keine Schuld zu schwer, die jetzt nicht noch könnte geheilt und vergeben werden, keine Bitte um Versöhnung ist zu unbescheiden, kein Hoffen auf Gottes Barmherzigkeit zu kühn.
Wenn der Tag kommt, wovon das heutige Evangelium spricht,„wo die Kräfte des Himmels erschüttert werden," der jüngste Tag, dann ist die Zeit, die als Gnadenfrist den Menschenkindern gegeben war, als kostbares Kapital, mit welchem sie ihr Heil wirken und Verzeihung ihrer Sünden erlangen konnten, unwiederbringlich vorbei; dann sind die Fäden göttlicher Huld und göttlichen Erbarmens, welche es uns möglich machen, aus dem Sündenelend uns emporzuarbeiten, zerschnitten, für immer zerschnitten.
Alles Klagen ist dann umsonst. Der Sünder mag jammern und flehen. Er mag die Hände ringen und unter einem Strom von Tränen um eine Stunde, eine einzige Stunde bitten, um sein Gewissen noch zu ordnen, es ist zu spät.
Bedenken wir darum das Wort des h. Petrus, das er in seinem Briefe schreibt:„Wie sehr geziemt es sich für euch, in heiligem Wandel und Gottseligkeit zu leben, zu harren und euch schnell zu bereiten auf die Ankunft des Tages des Herrn.“
Tiefgebeugt zu dir ich wende Reuig im Gebet die Hände:
Schenke mir ein seliges Ende!
Wollest mich zur Rechten stellen,
Wo der Freude reine Quellen,
Nicht den Bösen beigesellen.
G Im mittelalterlichen Köln.
Ein Kulturbild.
Wie es in Köln zur Zeit des Mittelalters aussah, das zeigen uns noch die alten, engen Straßen, die Winkel und Gassen der Altstadt, die auch heute noch ihr altertümliches Gepräge bewahrt haben, wenn auch die einzelnen Gebäulichkeiten längst einer neuen Zeit angehören. Hier und da finden sich aber auch jetzt noch alte Häuser mit überhängenden Stockwerken oder eigenartigen Treppengiebeln.
Im mittelalterlichen Köln befanden sich Wohnhäuser der verschiedensten Art. Da waren die festen Burghäuser der Patrizier, breit und trotzig hingelagert inmitten der Nebengebäude und Gärten, daneben die Fachwerkbauten der Kaufleute und Handwerker, manche schon mit steinernem Unterbau oder gar den ganzen Vordergiebel aus Stein, vielfach in mehrfachen Obergeschossen und mit Ueberhängen aufgefuhrt, besonders im Marktviertel und in der inneren Stadt, um den teuren Grund und Boden möglichst auszunutzen. Dann gab es noch eine Reihe großer Höfe, die auswärtigen Klöstern und Stiftern gehörten und als Absteigequartier für die Klosterinsassen und als LagerSchade: jeder von den Landrys hätte das Bild des Marschalls gerne gehabt. Und nur an einen konnte es fallen, ob nun das Los entschied oder ob es versteigert wurde, wie die Gegenstände aus dem Nachlaß des Freifräuleins. Die weniger Wohlhabenden waren für Verlosung; die übrigen, die sich in der Mehrzahl befanden, für Versteigerung. Ehe diese stattfand, bedingten der Registrator und der Bankbuchhalter in gerechter Erwägung ihrer Vermögenslage aus, daß der glückliche Gewinner von vornherein die Verpflichtung übernehmen müsse, den interessanten Stich für jeden der andern Erben vervielfältigen zu lassen, damit jeder Sproß des Stammes Landry, der Wert darauf lege, sich an dem Ahn und seiner ruhmvollen Vergangenheit erfreuen könne. Der Fabrikant, der als Sieger aus dem Wettstreit der Kapitalisten hervorging, übernahm lächelnd diese Pflicht. Er legte viel Wert darauf, gerade das Original zu besitzen. Sein Ehrgeiz stand nach dem Kommerzienrat; mußte es ihm nicht ein besonderes Relief verleihen, wenn sich in seiner Familie Freiherren und Marschälle befunden hatten?
Vor allem mußte ein würdiger Rahmen um das Bild, der es als altes Familienstück noch hervorhob. Der Kanzleirat zeichnete aus freier Hand einen Entwurf im Empirestil, der mit den Guirlanden des Stiches im Einklang stand und Marthe sofort begeisterte. Das Holzwerk müßte aus tiefdunklem Mahagoni bestehen, die aufgesetzten Lorbeerkränze aus oxidiertem Silber, alles künstlich alt und verbraucht gemacht. Der Rahmen war eine Haupt= und Staatsaktion, die Marthe und den Kanzleirat zu verschiedenen Reisen nach der Hauptstadt zwang, schließlich aber vollauf befriedigte. Im eleganten Empire=Salon der jungen Frau fand„der Marschall“ seinen Platz neben dem Kamin, gerade so, daß die Blicke der Besucher auf. ihn fallen mußten.
Marthe veranstaltete einige intime Tees, um die Geschichte des alten Bildes erzählen zu können und weidete sich an ihrem
Triumphe, den nicht alle Zuhörerinnen ihr neidlos gönnten. Auch Leo Landry freute sich auf den Tag des großen Diners, das alljäl, lich mit großem Prunk gegeben wurde und die ersten Kreise der Stadt vereinigte. Man wartete nur noch die Ankunft des Ministers ab, dessen rechte Hand Leo bei der Gründung eines Blindenheims gewesen und für das er große Summen gegeben hatte. Aber die Schneeglöckchen hoben schon ihre zarten Häupier aus der winterlichen Erde, als der schmerzlich Herbeigesehnte eintraf, und Landrys endlich die Einladungen zu dem Winterfeste erlassen konnten, das diesmal an Pracht alles übertreffen sollte, was das reiche Haus jemals geboten hate.
3. Dezember 1911.
häuser ihrer landwirtschaftlichen Erzeugnisse dienten. Auch die rheinischen Großen und Adeligen, wie die Grafen und Herzoge von Brabant, Limburg, Geldern, Jülich, Berg, Mark, Nauau usw. hatten ihre Höfe in der Stadt, wo sie wohnten, wenn sie Geschäfte halber oder des Vergnügens wegen in der Großstadt weilten. In Nebenstraßen und Außenbezirken standen aber auch zahlreich kleine ärmliche Häuschen, oft nur aus einem Raum, einer Kammer bestehend, gewöhnlich zu mehreren unter einem Dache, der Kostenersparnis halber; meist noch ohne Schornsteine, so daß der Rauch durch die geöffnete Tür entweichen mußte, wo kleine Leute gegen geringen Zins, den sie dem Besitzer des Bodens zu leisten hatten, bescheiden hausten. An einer Straße gab es sogar sechzehn Häuser unter einem Dache. daher hieß es dort„Unter sechzehn Häusern". Heute ist daraus der Straßenname„Unter Sachsenhausen“ geworden.
Das Wohngemach des gewöhnlichen Bürgerhauses war die Kemenate, so genannt von dem Kamin, der sich dort befand; daneben lagen die Schlafkammern, Vorratsräume und Küche. wohl auch kaufmännischen Zwecken dienende Räume, die man schon damals Kontor nannte.
Eine Numerierung der Häuser war unbekannt, vielfach trugen sie eigene Namen, die mit Vorliebe von der Tierwelt, von Pflanzen und anderen Gegenständen genommen waren und deren Bilder dann als Hauszeichen am Giebel angebracht wurden. So gab es ein Haus Zum Bock, Zum Falken, Zum alten Bär, Zum Ochsen, Zur goldenen Gans usw. Handwerker machten ihre Wohnung wohl durch das Zeichen ihres Gewerbes kenntlich, der Faßbinder durch einen Reifen, der Schmied durch den Spaten, der Schuster durch einen Leisten, und hiervon erhielt das Haus dann seinen Namen.
Durch Kies, Sand und Steinchen befestigte Straßen oder Steinwege gab es wenige; eine eigentliche Pflasterung kam erst gegen Ende des Mittelalters auf. Um Kanalisation kümmerte man sich nicht. Da, wo das Wasser keinen natürlichen Abfluß hatte, sammelte es sich in sumpfigen Pfühlen. Entenpfuhl(jetzt Eintrachtstraße), Perlenpfuhl, Rinkenpfuhl usw. haben daher ihren Namen. Hohe steinerne Stiegen fuhrten vielfach zu den Häusern empor.
Eine Beleuchtung der Straßen kannte das Mittelalter nicht. Nur an drei oder vier Stellen der Stadt mit besonders lebhaftem Verkehr brannten öffentliche Laternen. Sonst herrschte in der Stadt Dunkelheit, und wer des Abends die winkligen und unebenen Gassen gefahrlos passieren wollte, mußte sich eine eigene Laterne mitnehmen. Später gab es besondere Lichtträger oder Leuchtemänner, die an verkehrreichen Straßenecken ihre Dienste als Vorleuchter anboten. Entstand nächtlicherweile Geschrei und Lärm auf der Straße, so mußte jeder Bürger ein Licht aus dem Fenster heraushängen.
Des Abends und bei Unruhen sperrte man die Straßen durch Ketten, die in besonderen Kettenhäuschen aufbewahrt wurden, ab. Ecke Am Hof und Unter Taschenmacher(Haus Saaleck) sowie Ecke Neumarkt und Olivengasse(Haus Hackeney) befinden sich noch Vorrichtungen, um solche Ketten anzubringen.
Die Einwohnerzahl des mittelalterlichen Köln hat man auf etwa 37,000 berechnet. Mehr als 50 000 Seelen hat die Stadt sicher nicht gehabt. Damit war Köln aber die größte Stadt Deutschlands; die meisten anderen deutschen Städte besaßen eine viel geringere Einwohnerzahl.
Während das Marktgebiet und die Innenstadt ziemlich dicht bebaut waren, fanden sich in den entlegeneren Stadtbezirken zahlreiche Gärten, sogar Ackerland und Weinberge mit Sommerhäusern und Keltergebäuden. Auch strohgedeckte Bauernhäuser gab es dort in Menge, wo die Düngerhaufen vor der Türe
Der Minister führte Marthe in einem Feengewand von nixengrün verschleierter Goldstickerei zu Tische und war in bester Laune, die die schöne Frau zum Teil auf ihre Unterhaltungskunst zurückführen konnte. Der sicher durch Hoffeste Verwöhnte bewunderte alles, die geschmackvoll dekorierten Räume, das prachtvolle Kristall, das altertümliche Silber „aus der Familie". Die guten Freundinnen blinzelten sich zu:„Jetzt kommt der Marschall!" Aber Frau Marthe war klüger. Sie wartete den Augenblick ab, wo der Minister, von Wein und Gesellschaft angenehm erregt, ihr den Arm bot, um im Boudoir eine Tasse Mokka zu trinken. Graziös lehnte sie ihre zierliche Gestalt wider den Kamin und lenkte ihren Partner dadurch so glücklich, daß sein Blick auf das eigentümliche Bild fallen mußte, und er gehorsam die Frage stellte, die sie so gerne beantworten wollte.
Jetzt erst stieg der Urahn aus dem Dunkel der Vergangenheit glorreich empor. Der hohe Gast war vielleicht von der hübsch hervorgebrachten Erzählung mehr interessiert, als von der Sache selbst, hörte aber höflich und aufmerksam zu, als Marthe nun gewandt in flüssigem Deutsch die Heldentat des alten Militärs zu übersetzen begann. Und als Marthe an den bräunlichen Stockfleck gelangte, der allen Bleichversuchen zum Trotz nicht hatte weichen wollen, und nun achselzuckend aufhören mußte, war auch seine Teilnahme an dem Geschick des alten Verwandten seiner schönen Wirtin so lebhaft erregt, daß er ihr das Bild aus der Hand nahm und nun seinerseits die verblaßte Schrift unter dem Fleck zu enträtseln versuchte. „Le père. pénétrè de reconnaissance“ be ann er in
näselndem Französisch, gelangte aber nicht weiter, so nahe er auch an die elektrische Lichtflamme trat. Der größte Teil der Gäste sammelte sich um die beiden und die Geschichte des Landryschen Urahns, eines Marschalls von Frankreich, ging von Mund zu Mund
Plötzlich schlug sich der Minister vor die Stirn.„Wie ist mir denn! Ich habe ja einen Experten bei mir, Professot Seliger aus Straßburg, der wird uns auch diese„dunkele' Stelle lösen können.“
Der Stab des Ministers, der ihn auf dieser Berufsreise begleitet hatte, war mit eingeladen und so war der Professor, der sich mit einigen Herren bei einer Zigarre festgesetzt hatte, bald zur Stelle. Auf die Frage, ob er seine Lupe bei sich habe, kam die lächelnde Antwort:„Die verläßt mich keine Sekunde.“
Man reichte ihm das Bild herüber. Mit scharfem Blick überslog das Auge des Gelehrten Zeichnung und Inschrift. Halblaut las er die französischen Worte und begann dann die verfleckte Stelle zu entziffern:

nr. 40
lagen und die Schweine im Straßenschmutz wühlten. Hier war der kölnische freie Bauer zu Hause, der mit der kölnischen Jungdas städtische Wappen hält.
Außerordentlich groß war die Zahl der Klöster und Stifter,
Kirchen und Kapellen des heiligen Köln. Vielfach standen wei Kirchen, eine Stifts= und eine Pfarrkirche dicht nebeneinder. Wie wir heute noch neben St. Peter St. Cäcilien sehen, so stand neben St. Georg St. Jakob, neben St. Gereon # Christoph(Christophstraße), neben St. Martin St. Brigida Brigittengäßchen). Um die Pfarrkirchen oder in der Nähe beE# sich die Friedhöfe;(Straßenname: Columbakirchhof). Um die Kirche St. Maria im Kapitol lagen mehrere Kirchhöfe.
der älteste derselben war der Platz, der heute noch den Namen gichhof(Leichenhof oder Friedhof) führt. Die Friedhöfe waren nur für die dazu Berechtigten, die Pfarr- oder Klosterinsassen bestimmt. Für die in Köln verstorbenen Fremden gab es zwei Begräbnisstätten oder Elendigen=Kirchhöfe(elend heißt fremd, haimatlos). Der ältere der beiden befand sich am alten Stadtgraben von 1106, an St. Katharinen. Aus der Kapelle dieses Friedhofes entstand später die heutige Elendskirche. Der Judenfriedhof lag draußen vor dem Severinstor:„Am Toten Juden“. unter den Kirchenbauten sind die schönsten Denkmäler des romanischen und gotischen Stiles; letzterem angehörig— der
bertuche—.—, der Dum in baw verbracht,
Schönner Kierch wer nie gemicht“
Der Marktverkehr entfaltete sich im Kaufmannsviertel am Rhein, auf den Straßen und Plätzen, die vielfach heute noch den Namen Markt führen, wie Thurnmarkt, Buttermarkt, Fischmarkt, Altermarkt und Heumarkt. Auf zahlreichen hier errichteten Standbänken, Verkaufstischen, Kisten und Kasten (Unter Käster), Buden und einer Art Läden, den sogenanten Geddemen, spielte sich hier der Handel ab, durch weise Verordnungen des Rates sorgsam geregelt. Heumarkt und Altermarkt hatten besonders den Lebensmittelverkauf, während in den Straßen der Umgebung Pelz- und Lederwarenhändler, Kürschner und Sattler, Schuhmacher, Leder= und Riemenschneider, Krughändler, Hosenmacher und Gewandschneider, sowie die Geldwechsler ihre Plätze hatten.
Seit der Mitte des 14. Jahrhunderts blieb den offenen Märkten nur noch der Kleinverkauf; die Stätten des Großhandels sind seitdem die Kaufhäuser, deren es verschiedene gab. Die beiden wichtigsten hießen der Gürzenich und das Fischkaufhaus am Rhein; es ist das Gebäude, welches wir heute Stapelhaus nennen. Alle Waren, die von auswärts in die Stadt kamen, mußten an den Toren plombiert und nach bestimmten Kaufhäusern gebracht werden. Hier wurden sie ausgepackt, gemessen, versteuert, und dann waren sie für den Verkauf freigegeben. Tabei waren die fremden Kaufleute aber gezwungen, sich eines Bürgers als Vermittlers zu bedienen; es war nicht erlaubt, daß der„Gast mit dem Gaste" zum Kaufabschluß in Verbindung trat. Da Köln das Stapelrecht besaß, so mußten auch die Güter, die nicht für die Stadt bestimmt waren, in den Kaufhäusern aufgestapelt und mehrere Tage zum Verkauf ausgestellt werden,
wobei der Bürger wieder das Vorkaufsrecht hatte. Die Stapelpflicht bezog sich nur auf den fremden Kaufmann, dessen Guter noch keinen Käufer gefunden hatten, aber nicht auf den Bürger. Der Gürzenich, der ursprünglich zum städtischen Festsaal, zum „Tanzhaus“ bestimmt war, diente seit etwa 1510 in beiden Geschossen als Kaufhaus. Hier lagerten Gewürze, Drogen, Leder, Eisen, Seide= und Baumwollwaren, Butter, Speck, Schinken und Oel. Das Fischkaufhaus bestand aus zwei Teilen. Der kleinere, nördliche stand als Schlachthaus der Metzgerzunft gegen Abgaben zur Verfügung; der südliche Teil dagegen war für den Großhandel mit Fischen bestimmt, die im Mittelalter wegen der häufigen Fasten eine bedeutende Rolle spielten. Heringe, Stockfische, Schellfische, Laberdan und Kabeljau,
Le pere, pénétré de reconnaissance le prie’accepter au moins .. une bourse pour prix.., aune si belle action. Le généreux militaire lui assure... que la récompense est... dans son cbeur.
Mühsam hatte der Professor die fehlenden Worte herausgefunden. Aber die Lupe und sein geübtes Auge hatten keinen Zweifel gelassen. Aufschauend traf er auf den empörten, ungläubigen Blick seiner schönen Wirtin, auf ein Erstaunen im Auge des Ministers, auf halbspöttische Gesichter der Umstehenden. Ahnungslos, um was es sich handle, daß seine Worte den Stolz einer Familie verletzen würden, verdeutschte er:
„Durchdrungen von Dankbarkeit bot der Vater ihm eine gefüllte Börse zum Danke für eine so schöne Handlungsweise an...“
Mit zitternder Hand unterbricht Marthe ihn:„Unmöglich! Las muß in Irrtum sein. Wie hätte der Vater es gewagt, ihm Geld anzubieten?“
„Warum nicht! In solchen Kriegszeiten... Und einem alten Korporal...“
1 HKorporal? Haben Sie nicht die Inschrift gelesen?(s ##andelt sich um einen Marschall Milet, einen Marschall von #Frankreich.“
! Um des Professors Mund zuckte ein gutmütig=spöttisches Lacheln.„Verzeihen Sie, meine Gnädigste. Das ist ein kum, zu dem die hochtrabende Bezeichnung verleiten kann.
#aréchal des logis ist der französische Name für einen simplen Quartiermeister...“
„Des logis? Wer spricht denn von maréchal des logis?“
„Darf ich bitten, gnädige Frau?“
1 Hoflich bringt Professor Seliger die Lupe über die unleserliche *Stelle, mit deren Entzifferung sich bisher als unwesentlich kein #####ensch bemüht hatte. Die kolossale Vergrößerung der win#gen aber deutlichen Lettern bringt ihr das aufflärende„des logis #ie mit Flammenzeichen vor die Augen. Maréchal des logis— ###e Bezeichnung ist ihr fremd; aber daß sie den Titel eines Marchalls wesentlich beeinträchtigt, ist begreiflich.
Aber noch ergibt sich Marthe nicht. Das alles liegt doch
Klundert Jahre zurück. Vielleicht war damals marschal des logis
Keine Ehrenstelle zwischen Kammerherr und Marschali. Tas ist
#9 keine Korporalsuniform. Scharf wendet sie sich zum
Professor.
„Aber die Unisorm, die Orden...!“
„Orden mag der siebenundsiebzigjährige Krieger in jenen #tugigen Zeiten leicht viele eingeheimst haben; denn seine
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Muscheln und Austern wurden hier aufgestapelt, auf ihre Güte untersucht, verkauft oder nach den oberdeutschen Städten weiter versandt.
Im Zeughaus, dem städtischen Rüsthause, wurden die mächtigen Schleuder= und Wurfmaschinen, die Bliden, aufbewahrt. Der heutige Bau, der mit der Rückseite auf der Römermauer steht, ist um 1600 erbaut worden. Er trägt ein schönes Portal und ist mit einem Treppentürmchen geziert. Die Stadt Köln war mit Angriffs= und Verteidigungswaffen aller Art trefflich versehen und half oft schwächer gerüsteten Nachbarn mit Kriegsbedarf aus, so noch im Dreißigjährigen Kriege.
Die Kleidung der Bürger, ähnlich wie heute schnelllebigen Moden unterworfen, war im Mittelalter viel farbenprächtiger als jetzt, nicht bloß bei Frauen, sondern auch bei den Männern. So herrschte um 1500 die burgundische Tracht. Die Kleidung war gehalbiert, d. h. der eine Rockärmel rot, der andere vielleicht blau, ebenso hatte die eine Hälfte des Rockes bzw. der engen Beinlinge eine von der anderen Hälfte verschiedene Farbe. Dazu war das Zaddelwerk in Mode: der Rand der Kleidungsstücke war zu spitzen Lappen ausgeschlitzt, und an den Zacken hingen überall klingende Glöckchen. Herzog Johann von Jülich und Berg erhielt davon vom Volke den Namen Hans mit den Bellen(Schellen). Die heutige Fastnachtsverkleidung ist eine Tracht vergangener Tage; denn als man des Schmuckes überdrüssig geworden, da wurden geteilte Kleidung, Zaddeltracht und Schellengeklingel die Abzeichen der Narren.
Der Sitz des städtischen Hochgerichtes war der Domhof, wo es anfangs unter freiem Himmel, später in einem besonderen Gebäude abgehalten wurde. Für die gerichtlichen Zweikämpfe, die in der ersten Hälfte des Mittelalters üblich waren und als Gottesurteil galten, diente ein Teil des Domhofes, der deshalb der Kamphof hieß. Den Vorsitz beim Gericht führte der vom Erzbischof ernannte Burggraf, der im Burggrafenhof(heutiger Straßenname: Am Burghöfchen) seinen Wohnsitz hatte. Das Urteil fanden die Schöffen, deren sieben anwesend sein mußten. Neben dem Hochgericht gab es in der Stadt noch zahlreiche Gerichte, um minder wichtige Sachen abzuurteilen. Auf dem Altermarkt befanden sich Pranger und Drill=(Dreh=) Häuschen. Während in letzterem, einen von Eisenstäben umgebenen Behälter, die Verbrecher zur Schau gestellt und herumgedreht wurden, diente das Prangerwerkzeug oder der Käx dazu, die Missetäter an den Händen zu fesseln, wenn sie ausgepeitscht wurden. Wenn ein zum Tode Verurteilter zur Hinrichtung gefuhrt wurde, so stießen ihn die Henker auf dem Domhof zuerst an den blauen Stein mit den Worten:
Mer stüssen dich an de blaue Stein, Do küß dingem Vader und Moder niet mie beim.
Die Richtstätte befand sich zuerst vor dem Severinstor am Toten Juden, später zu Melaten
Künste und Wissenschaften fanden in Köln eifrige Pflege. Die Meisterschaft der berühmten Kölner Malerschule führen uns noch viele herrliche Bilder in Museen und Kirchen vor Augen, unter denen eines der schönsten das von Stephan Lochner gemalte kostbare Dombild ist. Die wissenschaftlichen Bestrebungen fanden neue Anregung durch die Gründung einer Universität im Jahre 1388. Nach dem Vorbilde der Pariser Universität eingerichtet, pflegte sie gleichmäßig alle Zweige des Wissens und zählte bald 8000 Studierende. Dadurch entwickelte sich auch die Buchdruckerkunst zu schneller Blüte. Der erste Kölner Buchdrucker ist Ulrich Zell aus Hanau.(Ulrich=Zellstraße in Nippes.) Er kam wahrscheinlich aus Gutenbergs, Fusts und Schöffers Werkstätten in Mainz. Der erste datierte Druck erschien in Köln im Jahre 1466.
Welch tiefen Eindruck der Glanz des mittelalterlichen Köln auf die Zeitgenossen machte, ersehen wir aus einer Schrift über Deutschland, die von Aeneas Silvins Piccolomini, dem späteren Papst Pius II herrührt. Dort heißt es:„Nichts Groß3. Dezember 1911.
artigeres, nichts Schmuckreicheres kann in ganz Europa gefunden werden als diese Stadt; sie zeichnet sich aus durch ihre Kirchen und Wohnhäuser, ist berühmt durch ihre Einwohnerschaft und blühend durch ihre Reichtümer; sie zeigt Dächer, die mit Blei gedeckt sind und öffentliche Gebäude von großer Zier.“ war die Zeit, wo der Spruch zu Recht bestand:
Corllen eyn kroyn Boven allen steden schoyn.
Spiel= und Rätsel=Ele.
Schachaufgabe.
Schwarz. C de f
Weiß zieht und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Weste Hose Mund Port Mete Herz Lir a Mulde Kiel Folio Lotto Spitz Mensur Weiler Nalett Ir sse
In jedem der vorsteh#enden 16 Worte soll ein Buchstabe durch einen an eren ausg wech elt werden. Gescha) dies richtig, ergeren die neun Buchstaben, anemandergereiht, einen hauslichen Vorgang.
Greichtlang.
Liebst duen Mägdelein Und moch est dies zer Frau,
So tust du's, lieber Freund.
T as weiß ich ganz ge au. Und ist es dein g worden, Und fährst spazieren du Mit ihm, so lut's der Kutscher. Wenn du's lestehist. im Nu.
Biderratter.
Tapferkeil ist offenbar. Die Unisorm, die der Zeichner allerdings mit sehr viel Liebe behandelt hat, ist aber keineswegs die eines höheren Offiziers. Hier, sehen Sie“— mitleidslos in seiner Sachkenntnis zwingt der Gelehrte die junge Frau, sich vollständig von ihrem Irrtum zu überzeugen—„auf der unteren Planquette, wo der Vater dem Retter seiner Tochter die Geldbörse anbietet, ist die ganze Gestalt deutlich sichtbar, die Gestal: eines allen Unteroffiziers. Auß rdem ein maréchal des logis mochte allein den Weg durch die unwirtlichen Vogesen antreten; ein marechal de France näre sicher nicht ohne kleines Gefolge gereist.
Die letzten Worte des Professors verklangen unverstanden an Marthes Ohr. Ihr schauderte. Wie gebannt haftele ihr Blick an der figürlichen Tarstellung, die allen so rätsclhaft geschienen hätte. Sie hatte laut auflachen können... Das also war der Kern der Sache! Ein alter Unteroffizier, der von dem erfreuten Vater zum Danke für die Rettung seiner Tochier eine Börse oder vielmehr einen reichlich großen Beutel mit Geld annehmen soll!
Aufgeregt goß sie die Tasse Mokka hinunter und spielte mit gezwungenem Lachen die Unterhaltung auf ein anderes Gebiet; es sollte ihr niemand die Enttäuschung ansehen. Der Minister war galant genug, weder die verstellte Heiterkeit seiner schönen Wirtin, noch den feuchten Glanz ihrer Augen zu bemerken. Es war ihm außerordenlich peinlich, daß er durch das Herbeirufen des Professors Ursache dieser peinlichen Niederlage gewesen. Ohne das wäre der— hm— etwes lächerliche Irrtum wohl zeitlebens unentdeckt geblieben. Nun, was in seiner Hand lag, sollte geschehen, um seine freundlichen Wirte, vor allem die liebenswürdige Frau neben ihm für dieses demütigende Erlebnis zu entschädigen...
Einstweilen versenkte er sich in Bewunderung ihres lebensgroßen Porträts und wußte dessen Vorzüge so feinsinnig und in so schmeichelhafter Wurdigung des Originals hervorzuheben, daß Frau Merthe Fassung und Laune wiederfand und sich in guter Haltung von ihren Gästen, sogar von ihren besten Freundinnen verabschieden konnte.
Nur der Professor blieb Luft für sie. Und was den maréchal des logis aub lan t. so feistet er in echtem Mavaconira men mit Auflagen von Silberoryd ein ruhmloses Dasein im Hinterstubchen.
Anggramm.
Die Buchstaben in den Worten:
Meta Herder Save Seine Altan Streit sind o zu umstellen, daß neue Worte en st hen, die. werden die Anfangsbuchstaten zusammer gezogen, einen Teil des christlichn Kirchenjahres n. nen.
Gegensätze.
Zu den nachstehenden je zwei Worter sind die Gegensätze zu suchen. Ein jeder von diese muß ei zusammenge etztes Haup wort erg bn
1. Weit#asser. 2. Ein Er te. 3. Enkel Dame 4. Jung Mutter. 5. Ohne Nacht. 6. Hart Vort, 7. Weiß Blute. 8. Dumm Fuß. Silben=Bindungs=Rätsel.
ans bah be eh el gt jay jas korb le m st me min ra re sat tel ul. Aus vo stehend n 18 Silben sind 9 zweisilbige Worte zu bilden. Sinl diese gefunden und rich ig u tereinandr gestellt, so ercebe die Anfangs b chnaben von oben nach unnen und die Endbuchstabn von unen nach oben gelesen, je einen biblischen Ortsnamen aus dem Neuen Testament., (Die Auflosung folgt gählten Sonntag.
Auflösungen der vorigen Janntags= Betlage.
Stata fgabe.
A: t7, pA, pK, p9, cD, c9, 78, c7, k, k10:
C: KB, tA, 18, pl0, pD, p8, n7, 10, KD, K7.
Verlauf:„
I.
1. Stich: kA, k8, kD(— 14),
2.„ D. CA, e10.
Jetzt zieht B die erei Buben, dann folgt 59. k7, k10(— 21).
Nach Vertauschung von k7 und e7:
1. Stich: KA, k8, kD(— 14),
2.„ k 10, K9, 910(— 34),
3.„ k7, 19, tA(— 45),
4.„ pD, pS, 110.
zwei Buben, dann, in der Hoffnung, nur noch 14 Augen es fallen aber ek, 610,0D(— 02).
Bilderrätfel. Große Worte und Federn gehen viele auf ein Pfund. Charade.
Vogelbauer.
Resselsprünge.
1. Fürst Bismarck. 2 Graf Zeppelin. 3. Graf Posadowsky. Geographisches Kammrätsel. Inns bru c k i 0 a a
S„ d
C i a 1
2 K
Rätselhafte Inschrift.
A Radi und a Maß Vier is a gutes Namen=Rätsel.
Augustus Mapoleon Darius Kuoolf Eberhard
Andreas
Scher ralsel.
I. Der Backfisch 2. Mit dem großen Damenhut. 3. Herberge. acherifud achb au galer## u ersal.
Jett zicht. B abzugeben, cK;
Frühstück. Armin us
S gismund.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsbeuck und Verlag von J. P. Gachemm

3. Dezembe
Zoionia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
e
0
Vielleicht merken Sie sich die eine oder die andere——-ten Ihnen nicht zu, dass Sie Fürmen auswendig lernen, richt lesen Sie die Namen einum sich die cine oderdicandere, dir in Ihrer Nähe wohnt. zu merken, um bei Ge-E
legenheit einen Ver-E # such zu machen, einen Kostprobe vorzunchmenE mit dem Jetzt immer # M mehr und mehr zum
Iaustrank werdendenz
echten Köstritzer
# Schwarzbier: 20 Fla927 schen frei Haus Kölnn
M..50; eine einzelne Flasche, ohne Glas, 25 Pg.bis Sie unsere enorm billigen##reise gesehen hab
Unsere Kleidungsstücke zeichnen sich durch hervorragend gu — besonders modernen Schnitt aus.
Herren-Paletots u. Ulsters
in anen Stolfen, Farben und Ausführungen
12.- 15.— 18.- A4.- 78.- 33.- 38.- H5.2
Herren-Loden-Joppen 5
warm gefüttert, mit u. ohne Falten, Sporlfasson
Passform und
HOHESTRASSE 1051107
sind die besten und schönsten für
Verlangen Sie meine Spezialmärken Schutzmarke:
Diamant Halbseide
schr sonde und schöng...—
wasserdicht
Köstritzer SchwarzbierVertrieb
Brabanterstr
undhertroffene
AuEwaI
Knabe
II. Worringen Jos. Elfertz,
Aug Nettesheim
solide schicke elegnnte Nen' eiten
Blindgasse 28: Auton Poh; aE Budengasse Kl. 12: W. ksser; 9 Chlodwignia z5: Leptm, Restu nt Löhr. Tel. A 2272; A Christophstr. 18: Mar. Sender # Dagoberistr. 6: Wilh. Ferdmann # Darm lädterstr. 19: Jos.Serröner m Eigebtemn 111: Jean Schingen
nae Herren
-,<space> a u f;<space> l o c k e n f o r m<space>
Knaben-Anzüre und“alete
letzte Neuheiten in Fassons und Farbe
Sem Verleilnaltes Wein Aügenei.
191cer 1600 Fl. Gutenberger„—————„ 80 3
1969er 1600" Laubenheimer„.———" 90 3
198er 800„ Nierneiner....„ 100 3
i90ger 1350" Lieser Niederberg„——" 120 5
9 7er 1350" Caseler„... 1253
9fer 27 0„ Clot ener Fahiberg Natur 130h
Wachstum Pfarrgut Clotten 90ser 30 Fl Ediger Feuerberg Natur.303 Wachstum Pfarrgui Ediger.
Frc. Köln kleinstes Quantum 50 Flaschen, auch ortiert,=Monatsakzert oder Kassa 2% Sconte. Flaschen und Ki#en leihweise. Ganze Probe=Flaschen egen Nachnahme.
Fr.=Offerten un er B 1127 an die 2. Geschäf sstelle Brei estraße 85. pb
Follerstr. In:’eter Holzem;
Friesenstrasse 80: Peter Körber, Tel. B 7323;
#l. Grechennarkt 25: Nicolaus Lieb; Habsbur, erring 2: M. Sch im. Tel. 3 5678;
Heraarthstr. 1: Gottlob Heer. Tel. B 5579; Hlohenzol ernring 82: Anf. Rond#rt, Tel. A 1943; liohepforte 12: J. Altenroxel, Tel. 8961;
Im La###ch 4: Gerh. Conen, Tel. A. 2069; Komödenstr. 81: Qunin Pallen;
Karolinserrng 40: Gu tav Zeiger, Tel. B 9909; Kreielderstr. 19: Peter Bruckhaus; hrerelderstr. 52: Rosa JT’ahl;
Kumpehenshof 21: Priedr. Brackmann; Lindent al 95: Jos. Rottländer, Tel. A 4617; Lupnestr. 19: II. Sehley;
Maybachstr. 141: Peter Pütz, Tel. A 4957;
Metzerstr. 9: Ot o Berger;
Neusserstr. 25: Milh. Gast. Tel. A 5153;
Neuss rs r. 41: Ernst Mrschhäuser, Tel. A 6180; Roonstr. 108: Christ. Lompertz, Tel. A 6547; Rudolfplatz:’eter Bauer ark-Hotel. Tel. A 1839 Schillingstrasse 23: Kurl Sieger, Tel. A 1428; Schwalbengasee II: Heinr. Rckes, Tel. A 5527; Severnetr. 163 Peter Rommersbach; Teutoburgerstr. 26: Ern-t Mors hhäuser; T hürmchenswall 11: Barbara Nichaus;
Vondelstr. 26: Wilh. Burb. ch.
Ferner in Ehrenfeld bei:
Rud. Schulze, Ottostr. 71, Tel. B 1231;
Wilh. Krein, Försterstr. 23;
11 inr. Breche. Leyendeckerstr. 79;
M. Polack; Subbe ratherstr. 151.
in Lindenthal bei:
Rud. Pommé, Dürenerstr. 177, Tel. A 3102;
unebertroffene Ruswah
Kommunien-Anzüge
in Kammgarn, Drapé
Fzellenstrasse
Hohe Strasse 19 Kölm Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke
Damenhemden Damennachthe
Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröck
Bettwäsche jeder Art
zu vermieten. Bescheid Cornelinskraße 2 und beim Hausmeistr.
Ernst Carl. Neusserstr. 234. Tel. A 4559; Ant. Paquay, Neusserstr. 316;
in Süllz bei
Heinr. Corleis. Berrenrather tr. 217; Ublegger, Zülpicherstr. 270;
in Mülheim bei:
Eberh. Renner, Kasernenstr. 54; und in s derlagen der Konsum-Gerossenschaft
Einfache und elegaute Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw
Taschentücher und S hürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Massanfertigung Monogrammsticken.
Hohe Strasse 1340
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren u. Bestecke
ferner
Schweizer Uhren
Grosse Auswahl in
Glashütter, Genfer u
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 6
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.##
FIRMRRNABEREANGAATENARE3
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe Brillantringe—— nach Gewicht. Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. p'
Verschenken
Empfichl den(A) weiter