Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), DI. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: fär die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
letzte Seite 18 Ofg.). Aöiner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Nr. 217. 24. Jahrgang. Fernspt. 2. Geschäftstell Breitestr. 85: K 6636.
Köln, Mittwoch, 9. Kugust 1911.
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
IV.
Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland.
(Anfang des Berichts siehe in der gestrigen Ausgabe.)
Fabrikbesitzer Franz Brandts fortfahrend:
Soziale Kurse und Konferenzen. Die Anzahl der vom Volksverein an seiner Zentrale in .=Gladbach und im Lande veranstalteten Kurse hat im letzten Vereinsjahre zugenommen; auch die Teilnehmerzahl ist beträchtNich gestiegen. An der Zentrale fanden statt zwei Volkswirtschaftliche Kurse. Der erste tagte sechs Wochen, vom 11. Juli 20. August 1910, und wies 93 Teilnehmer auf; der zweite tagte acht Wochen, vom 6. Juni bis zum 28. Juli 1911, und #colte 116 Teilnehmer. Vom 7. bis 10. August 1910 wurde der lerste Soziale Kursus für Handlungsgehülfen mit 40 Zuhörern abgehalten. Vom 5. bis 9. September 1910 fand der erste Soialwissenschaftliche Kursus für Lehrer im Volksvereinshause statt; er wies 148 Teilnehmer auf. Der fünfte Soziale Kursus für Handwerker tagte mit 80 Teilnehmern vom 5. bis 10. Feruar 1911; der dritte für Landwirte vom 13. bis 18. Februar 11 mit 239 Teilnehmern. Ein erster Sozialer Kursus für öffentliche Beamte wurde vom 6. bis 11. März 1911 abgehalten, von 140 Beamten besucht war. Im Lande wurden Soziale kurse für einzelne Stände in Form von Vortragszyklen durch rtreter der Zentrale abgehalten, so für Handwerker, Beamte, hrer in verschiedenen Städten und Kreisen, auch für die Inkassen eines großen, von Franziskanerbrüdern geleiteten Arbeiterhospizes, in Oberhausen. Die Teilnehmerzahl bei den inzelnen Veranstaltungen dieser Art schwankte zwischen 50 und ##00. Geistliche und Laien, die sich in den Dienst des Volksvereins Au stellen bereit sind, erhielten Stipendien zum Studium der itionalökonomie an einer Universität oder auch zu einem Studienaufenthalt an der Zentralstelle. Die GeschäftsKührer= und Vertrauensmännerkonferenzen #nd im Berichtsjahre zu Sozialen Unterri####skursen für die Ver#auensmänner des Volksvereins und verwandter sozialer Verine ausgebildet worden. Zu dem Zwecke haben viele Kreise zu. Agitationsbezirke vier bis sechs solcher Konferenzen in ##rzen Abständen an Sonntagnachmittagen abgehalten, die eine nematische Schulung der Vertrauensmänner in bestimmten ### den Bezirk wichtigen Fragen ermöglichten. Diesen Konwerenzen verdanken wir die Festigung der Vereinsorganisation ##nd ein verständnisvolles Eingehen der Geschäftsführer und Veriuensmänner auf die einzelnen Bestrebungen des Volksvereins ind die Anregungen der Zentralstelle. Es haben annähernd 50 olcher Konferenzen stattgefunden, zu denen die Zentrale bzw. Landessekretariate einen Referenten entsandten. Diese Konerenzen wiesen unterschiedlich 60 bis 300 Teilnehmer auf. Insbesamt haben an den im Berichtsjahre im Volksvereinshause beranstalteten Kursen 856 und an den im Lande veranstalteten Kursen und Sozialen Konferenzen etwa 3000 Personen sich bekeiligt, die im sozialen Leben sich besonders betätigen. Konferenzen der Geschäftsführer und Vertrauensmänner, die für größere Bezirke von der Zentrale oder den Landessekretariaten einberufen waren, fanden im ganzen an 200 statt. Auf den meisten hielt ein Vertreter der Zentrale oder ein Landessekretär das Hauptreferat.
" Volksvereinsversammlungen.
Die Zahl der Volksvereinsversammlungen, von denen die Zentrale Kenntnis erhielt, betrug im Berichtsjahre 3322(gegen 3158 in 1909—1910 und 2314 in 1908—1909). Zu 493 entsandte die Zentrale ihre Redner(gegen 488 in 1909—1910) und 382 in 1908—1909). Im ganzen dürften über 5000 Versammlugen des Volksvereins stattgefunden haben. An vielen Orten sind es die nzigen Versammlungen, die sich mit Fragen des öffentlichen Lebens befassen. Die Zuziehung der Frauen zu einzelnen Volksereinsversammlungen, in denen entsprechende Gegenstände be andelt werden, bewährt sich und kommt immer mehr in Brauch; uch Frauenversammlungen wurden hier und da mit sehr großem Erfolge veranstaltet. Bedeutend mehr Wert als bisher sollte auf die Beteiligung der über 18 Jahre alten Jugend an den Versamm ungen des Volksvereins gelegt werden. Eine diesbezügliche Versländigung mit den Jugendvereinigungen ist dringend anzu mpfehlen.
Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) gab folgende
Erläuterungen zum Jahresbericht:
Der Jahresbericht über das Vereinsjahr 1910—11 liegt Ihnen gedruckt vor. Folgende Einzelheiten verdienen wohl besondere Erwähnung. Wir sind gewachsen! Wenn es vorübergebend einmal schien, als wollten vereinzelte Ortsgruppen etwas erlahmen, so hat ein bloßer Hinweis auf diese Tatsache genügt, um alle zu neuem Eifer anzuspornen. Das siebte Hunderttausend ist uberschritten. Die alten Kämpen in den ursprünglichen Beständen des Volksvereins am Rhein und in Westfalen haben das ihrige dazu getan, aber noch mehr die Süddeutschen.
In Süddeutschland hat der Volksverein eine Zukunft.
Der Ruhm gebührt vor allem den Bayern rechts des Rheines, die uns in diesem Jahre mit einem Zuwachs von fast 15,000 Mitgliedern erfreuten.(Lebhafter Beifall.) Die Pfälzer haben auch türen Anteil an der Fortentwickelung des Vereins. Ehrende An##n. auf das fast ein Fünftel des
Die großen vorerkennung verdient auch Baden, auf das fa gesamten Mitgliederzuwachs entfällt.(Bravo!
wiegend katholischen Reichslande haben ihren Bestand erhalten und ein klein wenig vermehrt. Aber auch von ihnen gilt: dort hat der Volksverein noch eine Zukunft!(Sehr richtig!)
Es sind in der letzten Zeit Vergleiche angestellt worden zwischen dem Volksverein und seinem Wachstum und anderen gegnerischen Organisationen, speziell mit der Organisation der Sozialdemokra tie, dem Sozialdemokratischen Verein. Wir sind die letzten, die uns über die organisatorischen Kräfte, die speziell in diesem Lager an der Arbeit sind, einer Täuschung hingeben. Zwei Dinge aber dürfen wir doch feststellen. Der Volksverein zählt unter seinen 700000 Mitgliedern fast ausschließlich Männer. Sein Rekrutierungsfeld ist lediglich das katholische und nicht das gesamte Deutschland. In Anbetracht dieser Umstände kann der Volksverein nach wie vor den Vergleich mit anderen, auch mit gegnerischen Organisationen, getrost bestehen.(Sehr richtig!)
Dürfen wir deshalb ruhen auf den errungenen Lorbeeren? Nichts weniger als das. Stillstand wäre Rückschritt; darum muß Fortschritt die Parole bleiben, Fortschritt nach außen und nach innen.(Zustimmung.) Die Kraft des Volksvereins beruht im Ausbau der Organisation der Zentrale sowohl wie der Organisation im Lande. Die Zen trale zu vervollkommnen ist Sache des Vorstandes und ihre eigene Aufgabe. Die Organisation im Lande zu entwickeln, dazu müssen Sie uns helfen! Das peer der Vertrauensmänner muß vermehrt, muß verjüngt werden. Auch der Volksverein hat seine Jugendfrage. Das Gesetz hat dem Acht zehnjährigen politische Rechte gegeben. Im Kampfe um unsere sozialen und religiösen Idcale ist diesen Jugendlichen die schönste Gelegenheit gegeben, diese Rechte zu verwerten. Darum herau mit neuen jugendlichen Vertrauensmännern aus diesen Kreisen! (Beifall.)
Die Kämpfe des öffentlichen Lebens vollziehen sich nicht mehr vorwiegend in örtlichen Kleingefechten, ganze Landesteile, große Industriereviere, Großstädte und die zu ihnen gehörige Um gebung geben den sozialen und religiösen Kämpfen der Zeit ein einheitliches Gepräge für weite Distrikte. Da gilt's auch, unsere Schlachtreihen durch eine Verbindung stark und durch eine einheitliche Führung schlagfertig zu machen. Darum tüchtige und rührige Kreisgeschäftsführer an die Spitze unserer Agitationsbezirke! Der idealen, opferbereiten Hingabe an die Sache des Volksvereins, so betont unser Jahresbericht mit Recht, schreiben wir die stärkste Werbekraft zu. Gleichwohl kann nicht alle hier proklamierte Arbeit nebenamtlich geleistet werden. Darum lautet eine der wichtigsten Forderungen für eine gedeihliche Weiterentwicklung des Volksvereins: mehr Organisatoren im Hauptamt! Wer dazu die Mittel beschafft, erwirbt sich das größte Verdienst um unsere Sache.(Lebhafte Zustimmung.)
Fortschritt nach innen durch
Vertiefung unserer Vereinsarbeit; das sei die zweite Losung. Lesen Sie, was der Titel III des Jahresberichtes über Ziele und Mittel dieser Vereinsarbeit sagt. Da ist die Richtung gewiesen, in der Ortsgruppen und Agitationsbezirke arbeiten müssen. Unsere Volkvereinsversammlungen haben den Ruf, nicht bloß der Unterhaltung zu dienen, sondern vorwiegend gediegene volkswirtschaftliche, staatsbürgerliche und religiöse Kenntnisse zu vermitteln. Darum Redner vor die Front, die in der Lage sind, diesen Anforderungen an den Inhalt der Ver sammlungen zu entsprechen. Mit Freuden stellen wir fest, daß sich in manchen Großstädten, ich verweise nur auf das benachbarte Frankfurt, gebildete Katholiken zu Kommissionen vereinigt haben, um unter anderem auch dem Volksverein in seiner Volksbildungs arbeit behülflich zu sein.(Bravo.) Möge dieses Vorgehen allenthalben Nachahmung finden! Geschäftsführer und Vertrauensmänner vereinigen sich periodisch auf Konferenzen. Dabei gilts nicht bloß die organisatorischen Angelegenheiten des Volksvereins zu besprechen, sondern alle durch die sozialen und religiösen Kämpfe der Zeit aufgeworfenen brennenden Fragen grundlegend zu erörtern und im Rahmen der Volksvereinszwecke dazu Stellung zu nehmen. Solche Konferenzen müssen
ein soziales und apologetisches Seminar für unsere Vertrauensmänner werden, das sie zu Trägern von Ideen macht, sie mit geistigen Waffen versieht, ihrer Arbeit Inhalt und Schwung verleiht. Die Zentrale hat, wie der Jahresbericht im einzeln nachweist, die geistigen Waffen geschaffen, mit denen die Vertrauensmänner sich auf diesen Konferenzen schulen und mit denen ausgerüstet sie den Kampf aufnehmen können. So erhalten wir in jedem Vertrauensmann einen Schützen, der mit den Geisteswaffen, die der Volksverein ihm liefert, umzugehen und in den sozialen Kämpfen der Gegenwart seinen Mann zu stellen weiß.
Eine starke Zentrale in.=Gladbach, 20000 so geschulte Vertrauensmänner und Geschäftsführer draußen im Lande und der Volksverein wird und muß vorangehen, voran im kommenden Jahr wie bisher, voran zu neuen Eroberungen und Siegen. (Lebhafter Beifall.)
*
)0 Mainz, 8 Aug.1911.
Das Bild, das der große Saal der Stadthalle bei der heutigen Versammlung des Volksvereins gewährt, ist ganz das einer öffentlichen Generalversammlung, so zahlreich haben sich die Katholikentagsbesucher eingefunden. Auf der Präfidialtribüne sind neben zahlreichen führenden katholischen Persönlichkeiten u. a. Weihbischof Dr. Müller von Köln und der Bischof von Mainz, Dr. Kirstein, anwesend. Letzterem dankt der Vorsitzende für sein Erscheinen und die in Aussicht gestellten Ansprachen mit einem Hoch, in das die Versammlung lebhaft einstimmt.
Es folgt dann nach der Eröffnungsansprache des Vorsitzenden, die an verschiedenen Stellen und namentlich am Schluß stürmischen langanhaltenden Beifall weckt, die Vorlegung des Jahresberichts durch Direktor Dr. Brauns(vgl. Nr. 216.
Im Anschluß an seine Rede gibt Dr. Brauns die Abrechnungen der Geschäftsführer für das Vereinsjahr 1910 bekannt.
Einnahmen und Ausgaben schließen mit 630 564 M. Die Geschäftsführer lieferten nach Abzug von rund 87·000 M. für Unkosten und 14000 M. für Rückstände 529249 M. an die Zentralstelle in.=Gladbach ab, die im Vereinsjahre 1910 durchschnittlich 668000 Hefte zum Versand gebracht hat. Die Abrechnung der Zentralstelle versteht sich für die Zeit vom 1. Juli 1910 bis dahin 1911 und schließt in Einnahmen und Ausgaben mit 5771889 M.
Die statistische Zusammenstellung für die Ausgaben bei den Geschäftsführern und an der Zentralstelle für das Jahr 1910 ergibt die Gesamtsumme von 560096., wovon 87338 M. durch die Geschäftsführer und der Rest durch die Zentralstelle verausgabt wurden. Die Rechnungsablage im einzelnen wird im fünften Volksvereinsheft des laufenden Jahres enthalten sein. Die vom engeren Vorstand festgestellte Rechnung ist von den Revisoren geprüft und hat statutgemäß dem Gesamtvorstande vorgelegen, der dem engeren Vorstande Entlastung erteilte.
Generaldirektor Dr. Aug. Pieper(.-Gladbach) hielt folgende
Ketteler=Gedächtnisrede:
Zu Anfang dieses Jahres gedachten wir der verflossenen 40 Jahre deutscher Reichsentwickelung und des Gottessegens, der über unser Vaterland niedergegangen und in treuer Arbeit seiner Söhne fruchtbar gemacht war. Wir deutschen Katholiken gedachten aber auch dessen, was wir aus unserer Eigenart heraus zum Ausbau des Reiches hatten beitragen können, in unserer politischen und vor allem in unserer sozialen Arbeit. Denn wenn wir in der sozialen Gesetzgebung zugunsten aller Stände bahnbrechend vor gingen und für ihre Fortführung bis auf den heutigen Tag die sicherste und stärkste Kerntruppe stellten, wenn kein anderer Bevölkerungsteil ein gleich reichgestaltetes und blühendes soziales Vereinswesen aufweist, so kam das nicht von ungefähr. Von Haus aus und programmäßig haben wir unsere politische und auch unsere soziale Arbeit in lebenskräftiger Beziehung zu den religiössittlichen Mächten des Christentums ge pflegt. Bei jeder Auswirkung imi öffentlichen Leben erfaßt der Katholizismus mit einheitlicher Weltanschauung den ganzen Men schen, in jedem seiner Anhänger, sowohl mit seinem wirtschaftlichen und politischen, wie mit seinem geistigen und sittlichen Interesse. Diesem starken religiösen Einschlag verdankt unsere soziale Arbeit ihre grundsätzliche sichere Orientierung, ihre Volks tümlichkeit, vor allem aber immer junge, zu gemeinnütziger Selbstbetätigung drängende Triebkräfte. So wurden insbesondere die katholischen sozialen Vereine, neben den Standesvereinen auch unser Volksverein, die fruchtbaren Bildungs=, Schulungsund Erziehungsstätten für unsere soziale Arbeit, die Kraftquellen unseres erfolgreichen Mitwirkens am Ausbau der Gesetzgebung, der Berufsvereinigungen und Wirtschaftsgenossenschaften. Wir bedauern es, daß dieser Eigenart unserer sozialen Arbeit die Andersdenkenden im Lande meist fremd, ja mit Vorurteilen gegenüberstehen, sie deshalb ablehnen oder gar be kämpfen. Wir können aber nicht von ihr ablassen, weil wir wissen, was wir ihr verdanken, und was wir auf Grund derselben auch dem Vaterlande leisten konnten.(Beifall.) Und wenn wir aussprechen sollen, was wir ihr verdanken, können wir das nicht besser tun, als in dem Hinweis auf die Lebensarbeit des Mannes, den wir den
Bahnbrecher der katholischen sozialen Arbeit, ihren Lehrmeister und Organisator mit Stolz nennen, den großen Mainzer Bischof v. Ketteler, dessen Gedächtnis wir bei der Hundertjahrfeier seiner Geburt soeben begehen. Denn er ist es gewesen, der eigentlich die deutschen Katholiken für die soziale Arbeit gewonnen und verpflichtet, der ihr Eigenart, aber auch Programm und Richtung gegeben hat.
Doch stellen wir zunächst fest, worin die Größe und der Einfluß Kettelers liegt. Er war kein Gelehrter, kein wissenschaftlicher Forscher. Dankbar nahm er von Katholiken und Nichtkatholiken, auch von Gegnern seiner religiösen Weltanschauung an, was er an brauchbaren sozialen Gedanken und Anregungen fand. Zwar befähigte ihn zur Prüfung des Vorgefundenen ein überaus klarer, durchdringender und weitschauender Blick. Bischof v. Ketteler konnte auch nicht, wie manche andere, der sozialen Kleinarbeit nachgehen, die vielen anscheinend geringen und doch bedeutungs vollen Mittel und Wege sozialer Praxis erfinden und ordnen. Aber wenn auch viele andere neben ihm in wissenschaftlichem Forschen und praktischer Kleinarbeit mehr und auch größeres als er leisteten, so überragte er sie doch alle an Einfluß auf den Gang der katholischen sozialen Bewegung, dank seiner staatsmännischen Begabung, mit welcher er die großen Zusammenhänge zwischen den Kulturkräften des Christentums und den Bedürfnissen einer neuen, eben aufsteigenden Zeit durchschaute. In seinem Geiste fing er wie in einem Brennspiegel alle Anregungen auf. die Gelehrte und Praktiker, zum Teil in größter Einseitigkeit gaben; mit seinem scharfen Verstande schied er das Nichtlebenskräftige, alles Irreleitende aus, einigte in einem abgerundeten System alle erfolgversprechenden Bestrebungen und Kräfte, und was den Ausschlag gab, mit der überwältigenden Autorität seiner Persönlichkeit gewann er seine Glaubensgenossen zur Anerkennung seines Programms, zwang sie in seine Schule und seine Heeresfolge. Darin liegt die Größe Kettelers und der Grund seines weittragenden Einflusses auf die katholische soziale Bewegung, die in den von ihm gezogenen Bahnen und in seinem Geiste sich entwickelte.(Lebhafter Beifall.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 a Mittwoch, 9. Rugust 1911.
Und nun können wir uns fragen, worin besteht das Eigenartige,
das der große Mainzer Bischof der katholischen sozialen Arbeit aufprägte? Wir antworten ein zweifaches: eine sichere und grundsätzliche Wegweisung im Geiste des Christentums, eine Anleitung zur Meisterschaft in lebenskräftiger praktischer Kleinarbeit.
1. Zunächst gab Ketteler unserer katholischen sozialen Arbeit
eine
sichere Grundlegung und weitblickende
Orientierung
indem er betonte, daß die soziale Neuordnung unserer Gesellschaft aus der alten Wurzel unseres christlichen Kulturlebens organisch herauswachsen müsse. Immer wieder predigte er seinerzeit, daß die Grundsätze des christlichen Sittengesetzes nicht bloß das Privatleben, sondern auch das Gemeinschaftsleben der Menschen verpflichten, daß sie bindend sind, wie für die Ordnung des Staatswesens, so auch des Besitzes, der Erzeugung und der Verteilung der wirtschaftlichen Güter. Das klang den Parteigängern des die Zeit beherrschenden Liberalismus und des anwachsenden Sozialismus ganz unverständlich, da sie ja gerade durch den Bruch mit den Anschauungen eines offenbarungsgläubigen Christentums die Bahn zum Fortschritte
gebrochen zu haben glaubten. Man erinnere sich, mit welchem Hohn und Spott noch 1877 im Deutschen Reichstage der erste große Arbeiterschutzantrag des Zentrums, der Antrag Galen, von liberaler Seite abgelehnt wurde, der auf diese Grundgedanken des Bischofs Ketteler hinwies. Die Glaubensgenossen des Mainzer Bischofs aber verstanden seine Grundforderung und sie wußten, daß in dem Bekenntnis zu ihr die Durchschlagkraft ihrer sozialen Reformarbeit liegen werde. Sie hatten aus der Geschichte gelernt, daß am letzten Ende die jittlichen Ideen die Welt beherrschen, und zwar dauernd allein sie beherrschen, daß der Widerstreit wirtschaftlicher Interessen nur vor den ewigen Forderungen des christlichen Sittengesetzes sich beugt, daß eine Gesellschaftsordnung dauernd nur dann die Ach tung eines Volkes genießt, wenn ihre Pfeiler auf der Sittenordnung ruhen. Ketteler und die Seinigen haben auch nicht vergebens die Geltung des christlichen Sittengesetzes für das Wirtschaftsleben verkündet. Denn nur der stetige
Appell an das sittliche Pflichtbewußtsein hat die mannichfachen und schweren Widerstände gegen die soziale Gesetzgebung im Deutschen Reiche immer mehr überwunden und ihre früheren Gegner mit ihr versöhnt.(Lebhafte ZustimEine weitere wichtige Wegweisung gab Ketteler in der Feststellung, daß zu der Neuorganisation der Gesellschaft sowohl der Staat wie auch die Selbsthülfeorganisation bei einzelnen Ständen gleichmäßig und harmonisch mitwirken müßten. Erinnern wir uns, was diese Forderung bedeutete um die Mitte des vorigen Jahrhunderts, als von liberaler Seite die Staatseinmischung in wirtschaftliche Dinge grundsätzlich bekämpft, von so zialistischer Seite sozusagen alles von der Erringung der politischen Macht erwartet wurde. Denken wir auch zurück an die uns näherliegende Zeit, da ein weitverbreiteter Unternehmer=Patriarchalismus die sozialen Gesetze ebenso bekämpft wie jede gewerkschaftliche Organisation der Arbeiter. Welch Irrgänge sind uns deutschen Katholiken erspart geblieben, weil wir von Anfang
unserer sozialen Bewegung an
Staatshülfe und Selbsthulfe mit aleicher Liebe gepflegt haben.(Sehr richtig!)
Noch ein drittes, was von grundsätzlicher Bedeutung war, lehrte Ketteler mit unermüdlichem Eifer, nämlich daß das letzte Ziel
Führer
netteler mir unermublichemEnser nanrm
alles technischen und wirtschaftlichen Fortschrittes die geistige, religiös=sittliche und kulturelle Hebung des Arbeiterstandes wie überhäupt der erwerbstätigen Beeinflußreichsten, uneigennützigsten und erfolgreichsten und Mitarbeiter gab. Denn nur durch das geschlossene Eingreifen des katholischen deutschen Klerus der lange Zeit hindurch den katholischen Laien sozialer Erzieher und Führer sein mußte, ist die katholische soziale Bewegung zu ihrer großen Entwickelung und ihren reichen Erfolgen geführt worden.(Beifall). Aber nicht bloß an den Mahnungen Kettelers, sondern vor allem an seinem hinreißenden apostolischen Vorbilde hat sich der katholische Klerus zu seiner hingebenden sozialen Arbeit begeistert, und wo immer Geistliche und Laien eine neue soziale Aufgabe zu lösen unternahmen, welche die Entwickelung der Zeit brachte, ist es die Berufung auf Ketteler gewesen, unter welcher sie, wie unter einem Palladium, die Widerstände brachen und die Herzen und Willen zur Mitarbeit gewannen.(Stürmischer Beifall.)
Ketteler hat aber nicht bloß die deutschen Katholiken für die soziale Arbeit gewonnen, sondern sie auch die erfolgversprechende Art und Methode dieser Arbeit gelehrt. Gerade dadurch bewies er sein staatsmännisches Talent, die glückliche Hand des Realpolitikers, daß er die junge soziale Bewegung stets an den richtigen Arbeitsplatz führte, ihr zeigte, wo der Spaten auf empfänglichen Boden angesetzt werden müsse, wo die Keime lagen, die zur organischen Entfaltung gebracht werden konnten, durch welche vielfältige Vorarbeiten die späteren durchschlagenden Erfolge vorzubereiten waren. Wir, die wir die langwierigen wechselvollen Kämpfe um schrittweise Durch
die
volkerung sein müsse. Damit hob er die sittliche Arbeit an der Persönlichkeit dessen, dem man sozial helfen wolle, in ihrer hohen Bedeutung hervor, gab damit vor allem auch dem Arbeitertande den starken Antrieb, durch sittliche Selbsterziehung sich zur Eingliederung in die Gesellschaftsordnung zu beAlle die, wichtigen Lehren des Mainzer Bischofs wären aber ohne Einfluß gewesen auf die soziale Entwickelung, hätte er nicht zuletzt betont, daß die deutschen Katholiken in ihrer sozialen Arbei sich entschlossen auf den Boden der neuen Verhältnisse stellen müssen Mit der neuen Entwickelung des Wirtschaftslebens en wir uns nicht abzufinden als mit unvermeidlichem, sondern wir müßten darin die Möglichkeit eines Fortschrittes anerkennen. Sollte zwar dieser Fortschritt erreicht werden, so müßten wir die neuen Kräfte zügeln und ordnen, ihre Auswüchse und Schäden beseitigen. Wer diese Forderung heute unter uns aufstellt, stößt damit auf keine Schwierigkeiten, denn der Erfolg hat gesprochen. Wie schwer aber war es zur Zeit Kettelers bei den alten Ständen, welche durch die neue Entwickelung bedrängt wurden, Anerkennung für solche Behauptungen zu finden. Die deutsche Bevölkerung war noch überwiegend landwirtschaftlich tätig und schaute miß trauisch der Entwickelung der Industrie zu, der wie ein Schatten soziales Elend der Arbeiterschaft folgte. Wer kann auch ohne Mitleid zu fühlen die Schilderungen lesen, die Ketteler selbst über die Lage der Arbeiterschaft gab. Um so höher ist es dem Kirchenfürsten, dem echten Sohne eines westfälichen Adel geschlechtes anzurechnen, daß er der kapitalistischen Entwickelung, besonders in der Industrie, so vorurteilslos, ja mit liebevollem Verständnis gegenübertrat und seine Glaubensgenossen aufmunterte, der Lösung des großen Problems der gewerblichen Entwickelung Deutschlands sich mit Hingebung zu widmen.(Leb2. Bischof v. Ketteler gab der sozialen Arbeit der deutschen Ka tholiken aber noch größeres dadurch, daß er der
Lehrmeister sozialer Gegenwartsarbeit, einer großzügigen Realpolitik wurde; zunächst dadurch, daß er allen Katholiken, insbesondere aber dem Klerus, die soziale Arbeit zur Gewissenspflicht machte. Das war zwar damals ein Be kehrungswerk und nicht ein leichtes. Tragen wir doch heute noch schwer an der Aufgabe, die Mehrzahl der Gebildeten und Besitzen den für soziales Denken und Wirken zu gewinnen. Müssen wir doch selbst in den Kreisen jener, denen die soziale Arbeit zu nutzen kommen soll, soziale Gleichgultigkeit und Rangel an sozialem Verstandnis beklagen. Wie ganz anders aber war zu Kettelers Zeiten diese Aufgabe, als der Liberalismus die Zeitanschauung beherrschte, als die industrielle Entwickelung ganz neue, zum Teil unverstandene Auf gaben stellte. Nur durch die Macht seiner überragenden Per sönlichkeit, und kraft seiner bischöflichen Autorität, durch die Schärfe seiner Mahnungen und Warnungen brachte Bischof Ketteler in der katholischen öffentlichen Meinung die Ueberzeugung zum Durchbruch, daß hingebende soziale Arbeit Christenpflicht ist, daß dabei der Klerus an der Spitze gehen müsse. Es war ein bedeutsamer Augenblick, als der Mainzer Bischof im September 1369 auf der Bischofskonferenz zu Fulda in seiner Denkschrift üner die Fürsorge der Kirche für die Fabrikarbeiter dem katholich in Frankreich, wo, wie es scheint, die Bedeutung des religiösen und sittlichen Moments mehr als anderswo gewürdigt wird, aueigner Anschauung kennen zu lernen. Bei Anstellung von Geiz. lichen in Fabrikorten ist auf deren Willen und Befähigung,s um das Wohl der Arbeiter zu kümmern, besonders Rücksichtz# nehmen.“
Wenn wir mit Stolz sagen, daß die deutschen Katholiken in destaatsmännischen Schule Windthorsts die rechte Art und glücklichWeise erfolgbringender, staatsbürgerlicher Arbeit gelernt haben so müssen wir zum anderen bekennen, in der Schule Kettelere haben wir schon vorher
Programm und Methode fruchtbringender sozialer Arbeit
gelernt. Und wenn wir auf die Männer schauen, welche in späteren Zeiten im Parlament, im Vereins= und Genossenschaftswesen draußen im Lande die sozialen Führer der deutschen tboliken geworden sind, werden wir schnell finden, daß sie, die Schüler Kettelers sein wollten, gerade darin seine echten Schüler geworden sind, daß sie wiederum Meister wurden in neuzeitlicher, praktisch überaus glücklicher Organisaschen Klerus Deutschlands eine soziale Mission und ein solischen Klerus Beutschrands eine segentr—ee„
ziales Programm und damit der katholischen sozialen Arbeit seine
ührung der Sozialreform erlebt haben, sind überrascht durch ie klare Bestimmtheit, mit welcher Ketteler um die Mitte des vorigen Jahrhunderts die Stellen aufzeigte, an welchen die Breschen in den Widerstand gegen
die soziale Gesetzgebung gelegt werden mußten: Verbot der Kinderarbeit, Schutz der Frauenarbeit, Sonntagsruhe, Schutz der Arbeitskraft, auch des erwachsenen Arbeiters durch Beschränkung der Arbeitszeit, gesetzliche Sicherstellung des Koalitionsrechtes. Genau diesen Weg ist die deutsche soziale Arbeitergesetzgebung gegangen. Beim Kampf um die Sonntagsruhe und den Kinder und Frauenschutz, sind im deutschen Reichstage und im Lande draußen die großen Prinzipienkämpfe der sozialen Gesetzgebung durchfochten worden, hier wurde der Stein ins Rollen gebracht.
Bei der Gesetzgebung mußte aber die Sozialreform beginnen, da erst nach Abstellung der schärfsten Mißstände im Arbeitsverhältnis die deutsche Arbeiterschaft stark genug wurde, um die organisierte Selbsthülfe einzuleiten. An den Erfolgen in der sozialen Gesetzgebung richtete sich in den breiten Massen der Arbeiter der Mut auf, mit dem der Kampf um die Ideale einer gewerkschaftlichen Selbsthülfe allein durchgefochten werden konnte. Feste Schranken der Gesetzgebung mußten in Zeiten schlechter Konjunktur verhindern, daß nicht die Erfolge gewerkschaftlicher Arbeit wieder zum größten Teil verloren gingen. Die Schwierigkeiten, mit denen die gesetzliche Sozialreform zu kämpfen hatte, waren aber auch die beste Schule für die Gewerkschaften, in welcher sie eine erfolgversprechende Taktik lernten. Gleichwohl wies Ketteler mit ganzem Nachdruck schon damals auf die Berechtigung der Arbeitergewerkschaften hin. Auf der Liebfrauenheide, wo er Tausende von Arbeitern um sich versammelt hatte, um ihnen zu Herzen zu sprechen und sie für die christlichen Ideale der Arbeiterbewegung zu gewinnen, wies er auf die Erfolge der englischen Gewerkschaften hin. Vorurteilslos gab er sein Gutachten über den durch Lassalle gegründeten deutschen Arbeiterverein ab. Er wandte sich gegen das allgemein absprechende Urteil über den Streik und seine möglichen Erfolge, wenn er sich in den Grenzen des allgemeinen Rechtes und der Klugheit halte. In seinen nachgelassenen Papieren finden wir eingehende Grundzüge ausgearbeitet über eine allgemeine deutsche Gewerkschaftsbewegung. Aber eben weil er die gewerkschaftliche Selbsthülfe der Arbeiter für notwendig hielt, um deren von ihm immer beklagte: Isoliertheit gegenüber der Macht des Unternehmertums zu beseitigen, wurde er nicht müde, die Arbeiter immer wieder hinzuweisen auf die sittliche und geistige Reife, welche die Arbeiter sich selbst anerziehen müßten, wollten sie eine lebenskräftige Arbeiterbewegung in die Wege leiten, wollten sie aufsteigen zur Eingliederung in die bürgerliche Gesellschaftsordnung.
Darum begrüßte er, der mit apostolischem Freimute jede Herzlosigkeit und Selbstsucht von Unternehmern gegenüber ihren Arbeitern bekämpfte, mit herzlicher Freude, was im In= und Ausland von Gesinnungsgenossen und Andersdenkenden aus edler Gesinnung in
Wohlfahrtspflege
geschaffen war, um die materielle Not des Arbeiterstandes zu heben, dessen physische Leiden und moralische Gebrechen zu beseitigen, Wohlstand, Bildung, Religion und Sittlichkeit, Zufriedenheit und die Segnungen eines christlichen Familienlebens unter der Fabrikbevölkerung zu verbreiten. Es muß überraschen, wie Ketteler in seiner Fuldaer Denkschrift seinen bischöflichen Kollegen in seitenlangen Ausführungen an Hand von wissenschaftlichen Berichten und besonders des amtlichen Berichtes des Preisgerichts der Pariser Ausstellung von 1867 darlegte, was in Fabriken, gemeinnützigen Anstalten und Vereinen bereits geleistet sei zur Pflege des Wohlstandes, der Sittlichkeit und Intelligenz in den Arbeiterkreisen. Hier glänzte sein angeborenes Regierungs= und Verwaltungstalent, das den Jüngling bestimmt hatte zum Studium der Rechts= und Verwaltungswissenschaften, das den Knaben den enthusiastischen Ruf ausstoßen ließ:„Ich möchte Landrat werden, um recht viel für das Volk tun zu können.“
Was hat unserer sozialen Arbeit Ketteler doch dadurch genützt, daß er ihr schon in die Wiege den praktischen Blick für die soziale Kleinarbeit legte, welche die beste Lehrerin und Wegweiserin zu lebensfrischem Schaffen ist, am sichersten Fehlgriffe und Irrgänge korrigiert, vor allem aber das wirtschaftliche und soziale Leben im Anschauungsunterricht kennen, seine riebkräfte beurteilen und sie so meistern lehrt. Während Liberalismus und Sozialismus in der Wüste eines öden Doktrinarismus sich im Kreise herumdrehen, führte Ketteler mit seinem Organisationstalent die deutschen Katholiken mitten in das Leben hinein und damit zum Einfluß auf dasselbe. Wäre nicht auch
unser katholisches soziales Vereinswesen, das aus dem katholischen Volke naturkräftig hervorkeimte, wahrscheinlich der Gefahr der Erstarrung erlegen, wenn in der ersten Zeit, da man nach sozialer Klärung rang, nicht die glückliche Hand Kettelers uns sofort in die Schule der sozialen Praxis geschickt hätte?(Sehr richtig!) Denn die Neigung zum unfruchtbaren, weltfremden Theoretisieren ist auch heute noch in unseren Reihen hier und da zu finden. Um den Klerus, auf dessen soziale Mitwirkung Ketteler besonderenWert legte, vor solchen Irrgängen zu bewahren, forderte er auf der Fuldaer Bischofskonferenz für ihn eine wissenschaftliche Einführung in die Arbeiterfrage schon bei seiner theologischen Vorbildung. Er fügte bei:„Es wäre höchst wünschenswert, daß einzelne Geistliche zum Studium der Nationalökonomie veranlaßt und mit Reisestipendien versehen würden, um einesteils die Arbeiterbedürfnisse und andererseits die Hülfsanstalten, namenttionsarbeit.(Lebh. Beifall.) Was sie mit kluger Hand pflanzten gedieh, wenn auch langsam, so doch kräftig und fruchtbar. Und ist es nicht ein Genuß, rückschauend zu beobachten, wie z. B. der innere Ausbau der Vereinsarbeit in unseren zahlreichen Standesvereinen, auch im Volksverein, Jahrzehnt um Jahrzehnt fortgeschritten ist und ein mustergültiges System sozichulung geschaffen hat? Das ist Geist vom Geiste Kettelers, unseres großen sozialen Organisators.(Stürmischer Beifall. So ist das, was die deutschen Katholiken gegenüber der übrigen deutschen Bevölkerung und auch gegenüber den Katholiken anderer Länder als eigenartiges in ihrer sozialen Arbeit aufweisen und worum man uns so oft beneidet, in allen Teilen auf Ketteler zurückzuführen. Vor ihm sehen wir nur vereinzelte, zusammenhanglose, nicht klar orientierte geistige Anregungen und prattische Versuche. In Kettelers Geiste ordnete sich in jahrlangen Studium und in praktischen Versuchen Altes und Neues zu einem einheitlichen System das die Herzen bezwang und zur Arbeit willig machte, das aus sich selbst heraus organisch weiterwuchs, das aus den dem Christentum feindlichen oder abgeneigten Richtungen das Berech tigte heraushob und so das Irrtümliche überwand. Mit ihm trat auf den Boden katholisch=sozialer Arbeit der Staatsmann. der große Organisator. Darin liegt für uns seine bleibende Ven# tung. Wenn wir mit Dank zu Gott und in inniger Verehrung zu dem sozialen Bischof von Ketteler all dessen heute gedenken und zugleich das feierliche Gelöbnis ablegen, daß wir in seinem Geiste auf seinen Bahnen weiter sozial arbeiten wollen, dann flechten wir damit ein kostbares Blatt in den Kranz, den bei der heurigen Hundertjahrfeier seiner Geburt die deutschen Katholiken an seinen Grabe niederlegen.(Stürmischer, langanhaltender Beifall.) Inzwischen sind erschienen der Präsident Graf Galen, der Bischof von Würzburg und der Titularbischof Aloys Munsch, Apostolischer Vikar am Kilimandscharo. Die statutgemäß aus
scheidenden Vorstandsmitglieder werden unter stürmischem Bei fall durch Zuruf wieder gewählt.
Bischof Dr. Kirstein, lebhaft begrüßt, führte aus:
Ich komme als Mitglied des deutschen Episkopats in diese Versammlung. Es muß dem Volksverein von Interesse und Wert sein, wenn ich als Mitglied des deutschen Episkopats, wenn auh nur für meine Person, meine Anerkennung für Ihre reich gesegnete Tätigkeit ausspreche. Vor allem möcht ich dem Zentralvorstand meine warme Anerkennung für seine ersprießliche und reiche Tätigkeit bekunden. Ich begreife es sehr wohl, daß es eine Riesenarbeit ist, welche in.=Gladbach geleister werden muß. Der Volksverein mit 700000 Mann stellt ein ganzes Heer dar. Am vorigen Sonntag defilierten 55000 Mam Junge und Alte an uns vorüber. Was ist das für eine Masse! Ich möchte aber einmal den Volksverein aufmarschieren sehen mit seinen 700000 Mann. Wir besitzen in dem Volksverein ein wohlerzogenes Heer. Dann möchte ich bekennen, daß ich fest davon überzeugt bin, daß die Herren vom Zentralvorstande ganz und gar begeistert sind für unsere katholische Sache, der alle Katholiken dienen müssen, daß sie Tag und Nacht sich überlegen, wie können wir durch die Förderung der Sache des Volksvereins der großen katholischen Sache dienen. Möge diese treue Gesinnung immerdat weiterleben in den Herzen derjenigen, denen der liebe Gott eine solch' große Verantwortung übergeben hat, wie den Mitgliedem des Zentralvorstandes.
Ich bin überzeugt, daß diese verehrten Herren ihrer Verantwortung sich stets bewußt find. Wir sind alle denen, die seit zwei Jahrzehnten unermüdlich im Dienste der katholischen Sache arbeiten, den innigsten Dank schuldig. Hier in Mainz hat Wiege des Volksvereins gestanden. Hat Windthorst wohl geglaubt, daß dieser Verein nach zwanzig Jahren sich zu einer solchen gewaltigen Organisation entwickeln würde? Auch bei uns Hessen, die wir gewöhnlich die Blinden genannt werden, und die wir klei sind gegenüber der gewaltigen Monarchie Preußen, geht es sei Dank etwas vorwärts. Noch im Jahre 1900 hatten wi.#0# Mitglieder, heute sind es bereits 13190. Klein war die des Volksvereins, und heute, nach zwanzig Jahren, in er größten Saale der Stadt versammelt, in heiliger Begeisterun Ich habe nur den einen Wunsch, daß der Volksverein in äußeren Ausbreitung und in seiner inneren Arbeit uns für aut Zeiten erhalten bleibe, und ich habe den innigsten Wunsch, er in den Landesdistrikten, wo er noch nicht genügend gewurt wird, eine Heimat finden möge. Ferner habe ich den Wunsdaß der katholische Volksverein, und das sage ich mit besonderen Nachdruck, als Bischof, in engster Fühlung mit dem deutsche Episkopat arbeiten möge. Möge der Katholische Volksverein Zentralvorstand und alle, die eine führende Stelle in ihm e nehmen, davon überzeugt sein, daß der Volksverein den Gottes behalten wird, wenn er in Treue hält zu denen, Christus gesetzt hat, die Kirche Gottes zu regieren. und zu richtt das, was auf katholischem Gebiete zum Besten
über alles bas, was auf läthorischem Ecriere zum
katholischen Volkes geschehen kann. Mein innigster Wunsa es möge Freundschaft und Verständnis zwischen Episkopat un Volksverein bestehen, und wenn jemals eine Frage auftau sollte, wo es gilt, sich vorher zu verständigen und zu bespreche möge der Zentralvorstand überzeugt sein, daß das Herz deutschen Bischöfe warm schlägt für den Volksverein, daß: Episkopat nur den einen Wunsch hat, daß dieser größte Ver. der alle anderen Vereine gleichsam in sich schließen kann und#dann der Sache der heiligen katholischen Religion diene.
Sie überzeugt sein, daß die Bischöfe nichts anderes wun###

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217* Mittwoch, 9. August 1911.
als ein schlagfertiges Heer zu haben, das hinter dem Episkopat steht, mit ihm kämpft, leidet und siegt.
Alsdann erteilt der Herr Bischof den oberhirtlichen Segen.
Fabrikbesitzer Franz Brandts dankte für die Worte des Bischofs und seinen Segen mit der Erklärung, der deutsche Cpiskopat könne versichert sein, daß der Volksverein für das katholische Deutschland stets in engster Fühlung mit dem Episkopate arbeite und stets gearbeitet habe.(Beifall.)
Das Wort ergriff hierauf der Präsident der Katholikenversammlung Graf Galen:
Was vor Jahren vorwärts schauende Männer gewünscht und geahnt— der Volksverein hat es geschaffen, er hat eine öffentliche katholische Meinung geschaffen—(Beifall.). Darum gebührt ihm, gebührt vor allem seinen Führern, herzinnigster Dank. (Beifall.) In einer jeden Pfarrei, eine Ortsgruppe, ein Ortsverein! Das liegt im Geiste unseres großen Ketteler, mit diesem Vorsatz wollen wir von hier fortgehen.(Beifall.)
Landgerichtsdirektor Gröber(Heilbronn) führte folgendes aus: Mit besonderer Freude halten wir heute die Generalversammlung des Volksvereins in Mainz, denn wir feiern heute in dreifacher Hinsicht ein Geburtstagsfest des Vereins. Einmal ist hier in Mainz am 25. September 1890 der Volksverein gegründet worden, wo er auch nach seinen ursprünglichen Statuten sein gesetzliches Domizil hatte. Sodann war es die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands vom Jahre 1892, welche den Volksverein in die Generalversammlung der Katholiken eingeführt und dadurch nicht wenig zu seinem Wachstum beigetragen hat. Und so können wir heute den Geburtstag des Volksvereins als Glied der Generalversammlung festlich begehen und der Generalversammlung danken für alle die Förderungen, die der Volksverein durch die Generalversammlungen erfahren hat. Endlich aber, und das ist der schönste Grund unsere Geburtstagsfeier ist Mainz die Geburtsstätte des sozialen Programms,
das den deutschen Katholiken durch den größten Mainzer Bischof, Wilhelm Emanuel Freiherrn v. Ketteler, gegeben worden ist, eines Programms, an dessen Durchführung weiter zu arbeiten und es auszubauen der Volksverein als seine Aufgabe betrachtet.
Erst jetzt, im Jahre 1911, ist es wieder in die Erinnerung zurückgerufen worden, daß ein hervorragender katholischer Mann, der vielleicht nicht zufällig auch der Präsident der ersten Katholikenversammlung hier in Mainz war, es gewesen ist, Ritter v. Buß, der schon 1837 im badischen Landtage zum ersten Male einen Antrag für eine moderne Fabrikgesetzgebung eingebracht und begründet hat. Und Gottes Fügung wollte es, daß diese beiden Manner, Ritter v. Buß und Frhr. v. Ketteler, hier in Mainz zusammengekommen sind und hier zusammen gearbeitet haben. Und v. Buß war es, der unmittelbar nach der sozialen Rede des Pfarrers von Hopsten zueist auf seine Bedeutung hingewiesen hat. Bischof v. Ketteler war es, der der katholischen sozialen Arbeit die Richtlinien vorgezeichnet, und ihr den belebenden Geist verliehen hat. Ohne seine Vorarbeit wäre die Gründung des Volksvereins und seine großartige Entwickelung nicht möglich gewesen Wir alle, die wir im Volksverein für die soziale Gesundung unseres Voltes uns bemühen, bekennen wir uns zum Programm Kettelers. Wir danken Gott, daß er uns in Mainz durch Bischof Ketteler dieses Programm geschenkt hat.
Im Unterschied von anderen sozialen Vereinigungen besteht die Eigenart des Volksvereins darin, daß er ein
sozialer Bildungs= und Schulungsverein ist, der zwar auf allen Gebieten der christlichen Gesellschaftsordnung durch seine Belehrung zu praktischer sozialer urbeit anregt, und jene Arbeit fördert, alle Stände für die praktisch soziale Aufgabe interessiert, und sie mit geistigem Rüstzeug für das Verständnis dieser Aufgabe ausrüstet, die praktische soziale Arbeit aber selbst nicht in die Hand nimmt, sondern sie eigenen Organisationen der beteiligten Kreise überläßt. Der Volksverein ist ferner ein Massenverein, ein Erziehungsverein für die Massen des Volkes, das die gründliche und dauernde Besserung seiner sozialen Verhältnisse nur durch eigene Mitarbeit erreichen kann. Die Arbeit des Volksvereins vollzieht sich also nach dem Grundsatz: Soziale Belehrung durch den Verein, soziale Arbeit durch die Gesellschaft selbst.
Im einzelnen wird die Aufgabe des Volksvereins wesentlich bestimmt durch die Fortentwickelung der sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse und der hierauf bezüglichen Maßnahmen der Gesetzgebung und Verwaltung. Diese Fortentwickelung ist wesentlich
mitbedingt durch die Entwickelung der Verhältnisse in unseren Wettbewerbsländern und durch die immer mehr voranschreitende Ausbildung einer Weltwirtschaft, so daß uns immer wieder neue Aufgaben gestellt werden. Vergleichen wir die heute bestehende soziale Gesetzgebung mit den Forderungen des sozialpolitischen Programms, welches Ketteler schon vor 40 Jahren den deutschen Katholiten im Reichstag gegeben hat, so ergibt sich folgendes als Aufgabe der Gegenwart und nächsten Zukunft, wofür auch der Volksverein seine Tätigkeit einsetzen muß.
Die soziale Gesetzgevung zugunsten der einzelnen Stände ist zum Teil wenigstens in großen Zugen verwirklicht. Diese Gesetzgebung bedarf aber an manchen Stellen des Ausbaues und der Ergänzung besonders bezüglich des Mittelstandes und des neuen Standes der Privaibeamten. Aber daruber hinaus muß auch die übrige Gesetzgebung über Rechtspflege, Verwaltung, Steuerwesen usw. dem verfeinerten sozialen Denken und Fühlen in allen Volksklassen angepaßt und mit sozialem Oel durchtränkt werden. Unser geltendes Strafrecht und der Strasprozeß, ebenso der Zivilprozeß sind hinter der sozialen Entwicklung zurückgeblieben und bedürfen einer wesentlichen Umgestaltung nach sozialen Gesichtspunkten.
Nachdem die soziale Gesetzgebung die Grundlage für die soziale Reform gelegt hat, macht sich die hohe Bedeutung der Selbsthülfeorganisationen und zwar sowohl der Berufsvereinigungen wie der Wirtschattsgenossenschaften und der gemeinnutzigen Wohlfahrtspflege naturgemäß immer mehr geltend. Die ersten Entwickelungsstadten in den Selbsthülfeorganisationen, in welchen es sich um Gründung der Organisationen, Versammlungen zur Vermehrung ihrer Mitglieder, Anerkennung ihrer Existenzberechtigung handelte, sind überwunden. Jetzt bilden die Mitglieder dieser Organisation, die oft nur durch äußere Vorteile zum Beitritt zu bewegen waren und oft nur zeitweise sich in der Organisation festhalten lassen, einen festen Stamm. Es gilt, ionen die tiesere Bedentung der Organisationen als Standesvertretungen und Gesellschaftsorgane zum Bewußtsein zu bringen. Jetzt gilt es, die Mitglieder dieser Organisationen, und namentlich alle Führer, von der Notwendigkeit einer gesunden Taktik, einer friedlichen Auseinandersetzung mit den Organisationen, welche entgegengesetzte Interessen vertreten, zu überzeugen.
Jetzt gilt es, nicht nur dahin zu streben, daß die Rechte und Freiheiten dieser Selbsthülfeorganisationen durch Maßnahmen der Gesetzgebung und Verwaltung mehr als bisher gewährleistet werden, sondern auch darauf bedacht zu sein, die Organisationen zu lehren, ihre Rechte und Freiheiten richtig zu gebrauchen und ihre Pflichten gegen die Gesamtheit zu erfullen, mit einem Worte: Alle sozialen Gesetze und Organisationen mussen, um dem Volke zu nutzen,
mit dem richtigen, gesunden Geiste erfüllt werden. Dieses Ziel hat der Voltsverein klar erkannt. Auch über den Weg zu diesem Ziel ist der Volksverein sich vollig klar. Der Volksverein weiß, daß im tiefsten Grunde in jeder großen sozialpolitischen Frage eine religiöse Frage steckt. Der Volksverein weiß, daß, wie das Leben des einzelnen Menschen, so auch das Leben der menschlichen Gesellschaft wie der bürgerlichen Gesellschaft sich aufbaut auf religiöser Grundlage.
Der Volksverein weiß, daß die nicht erlahmende Triebkraft sozialer Arbeit ist und bleibt die christliche Nächstenliebe und cheistliche Gerechtigkeit. Als katholischer Verein steht der Volksverein voll und ganz auf dem Boden der katholischen Kirche, und all sein Wirken beruht auf der Fülle der Kraft der katholischen Kirche. Seine Mitglieder wollen treue und gehorsame Söhne der katholischen Kirche sein und bleiben. Deshalb hat der Volksverein schon in seinen ersten Statuten als Zweck des Vereins neben der Bekämpfung der Irrtumer und der Umsturzbestrebungen auf sozialem Gebiete auch die Verteidigung der christlichen Ordnung in der Gesellschaft bezeichnet und sofort in einem Schreiben an den Heiligen Vater um den päpstlichen Segen gebeten. Deshalb seine ganze apologetische urbeit, die sich immer mehr entsaltet und immer größere Erfolge aufzuweisen hat. Deshalb seine nachdruckliche Pflege des katholisch=sozialen Vereinsweiens, das unter seiner entscheidenden Mitwirkung eine Reorganisation erfahren hat. Dayer der Kampf des Volksvereins für die christliche Familie, die konfessionelle Schule, die katholische Presse und Literatur. So ist die ganze Arbeit des Voltsvereins auf dem Boden der katholischen Weltanschauung aufgebaut. Alle seine Mitglieder wollen sein und bleiben treue und gehorsame Söhne des Papstes und der Kirche.(Großer Beifall.)
Als der Volksverein gegründet wurde, hatte man zwar eine stark anschwellende sozialwissenschaftliche Literatur und der Verein Arbeiterwohl und die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands hatten die führenden Kreise der deutschen Katholiten sozial zu interessieren gesucht, aber die breiten Massen waren noch ohne soziale Orientierung. Die Katholiken Deutschlands waren im Kulturkampf religiös geschult worden, sie hatten in den kirchenpolitischen Kämpfen gelernt. alle Erscheinungen des öffentlichen Levens vom religiösen Standpunkte zu wurdigen. Auf sozialem Gebiete hatten die Katholiken vielfach eine Stellung genommen im Sinne einer Bekämpfung der Sozialdemokratie, und diese Stellung wurde wesentlich aus religiösem Gesichtspuntte genommen. Die richtige Beurteilung und Wertung der sozialen Gesetzgebung und noch mehr der Selbsthülfe war den breiten Massen so gut wie verschlossen. Was noch mehr fehlte, war die staatsbürgeriche Gesamtauffassung der Vorgänge in unserem Gemeinschaftsleben. Diese wichtige Lucke auszufüllen, die
soziale und staatsbürgerliche Schulung für das katholische Volk durchzuführen, sah der Volksverein als seine weitere Aufgabe an und der Erfolg seiner Tatigkeit ist in weiten Kreisen des katholischen Volkes ein wachsendes Verständnis auch für die sozialen und staatsburgerlichen Aufgaben, und, worauf der Volksverein stets das Hauptgewicht legen muß, die freudige Selbst betatigung und unermudliche Kleinarbeit des Volkes auf staatsbürgerlichem Gebiet.
Bischof Frhr. v. Ketteler hat die deutschen Katholiken, wie keiner vordem, sozial zu interessieren verstanden. Eine hohe staatsmännische Einsicht in die sozialen Verhältnisse, ihre Entwickelung und die treibenden Kräfte der Neugestaltung unserer Gesellschaftsordnung zeichneten Ketteler aus und das war der Grund seiner Erfolge. Der Volksverein als geistiger Sohn und Erbe Kettelers wird dem Vorgang Kettelers folgen und weist deshalb alle Katholiken darauf hin, daß das allerwichtigste in der sozialen Arbeit Schulung ist und bleiben muß. Die Einsicht in die Bedingungen und Entwickelungen der sozialen Verhältnisse, die soziale Interessierung ist der Beginn und die Voraussetzung sozialer Arbeit. Das soziale Verständnis ist gleichsam die###ele dieser Arbeit und die Garantie ihrer Erfolge.
Die Bildungsmittel, die der Voltsverein bei seiner sozialen Schulung anwendet, hat er sich selbst in mühsamer Arbeit schaffen mussen. Er hat sie nirgenbwo gefunden, sondern selbst erfinden müssen. Sie gehören zum geistigen Eigentum des Vereins und bilden den Kern der geistigen Eigenart des Vereins. Im lebendigen Wort und in der Schriftenverbreitung betreibt der Voltsverein seine soziale Schulung. Bei beiden Formen der Beleyrung gemeinsam ist das Bestreben, vor allem den inneren Zusammenhang der großen sozialen Fragen und die innere Siruktur der Einzelfragen zu zeigen; die Hörer und Leser sollen lernen, wie diese oder jene Frage sich aus dem Wandel der Verhaltnisse und Anschauungen entwickelt hat. Daraus ergibt sich dann das Verständnis für die treibenden Kräfte der Entwickelung in der Zukunft. Kennt man diese, so weiß man, wohin die Entwickelung geht und wie diese Entwickelung beeinflußt werden kann. Je mehr führende Männer in den verschiedensten Stellungen eine solche Einsicht in unsere sozialen Verhältnisse gewinnen, desto mehr lernen sie auch, diese Verhälinisse richtig zu beurteilen und in prattischer Arbeit zu beyerrschen. Das schützt auch am besten vor sozialem Pessimismus und radikaler Utopisterie.
Der gründliche soziale Unterricht des Volksvereins wird in zahlreichen Unterrichtskursen, Konserenzen und Vorträgen erteilt. Am vollkommensten sind die voltswirtschaftlichen uno sozialen Kurse an der Zentralstelle; daneben kürzere Kurse in den einzelnen Ländern. Die Vortragsthemata sind teils allgemeinen Inhalts, teils werden besondere Kurse für Handwerker, Landwirte, Kaufleute, Beamte, Lehrer, Vereinspräsides usw. abgehalten. Bei all diesen Kursen wird darauf gesehen, Geistliche und Laien, Männer und Frauen in leitenden Stellen zu den Kursen zu berusen, z. B..schäftsführer und Leiter sozialer Vereine, Volksvereinssekretäre, Arbeitersekretäre, Handwerkersekretäre. Mit seinen sozialen Kursen ist
.=Gladbach eine soziale Hochschule geworden ohne staatliche Unterstützung(Beifall), und mancher Hochschulprofessor könnte hier, wo aus freier Initiative heraus soziale Fragen in katholischem Sinne behandelt und gelehrt werden, noch manches lernen.
Die Anregungen, die in diesen Kursen gegeben werden, sollen von den fuhrenden Persönlichkeiten weiter verfolgt werden in den sozialen Konferenzen der Geistlichen und Laien. Im Laufe der Zeit sind diese sozialen Konferenzen spezialisiert worden in
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Aug. 1911.
c heimkehr.
[14) Originalroman von J. Fichtner.
9.
Die Erde lag im Winterschnee, als die Neuvermählten nach der nordischen Heimat zurückkehrten.
Aus den beabsichtigten Wochen war ein Vierteljahr geworden, das Weihnachtsfest war vor der Tür.
Es lag viel Schnee, wie selten in der Ebene, und man hatte den Schlitten nach der Bahn schicken müssen, um die junge Herrschaft abzuholen.
Nun klang aus der Ferne silbernes Schellengeläut, ein seltsames Gefühl von Freude und Bangigkeit bewegte die Herzen der in der traulich ausgestatteten Halle versammelten Familienmitglieder.
Wohldurchwärmt von den beiden mächtigen Eckkaminen, in den tiefen Fensternischen Oleander, schlanke Palmen und üppiges Blattgewächs, süßer Duft der ersten Hyazinthen durchwehte die Halle, eine frische, frühlingsartige Atmosphäre. Hellfarbige Vorhänge zierten die dunkelgetäfelten Wände, von welchen sich prächtige Ren= und Hirschgeweihe, sowie einige frisch und lebendig wirkende Jagdgemälde wirkungsvoll abhoben.
Ein anhaltendes, lautes, melodisches Klingeln— draußen vor dem Portal schüttelten zwei edle, schwarze Rosse ungeduldig die beschneiten, federbuschgeschmückten Köpfe.— Der Diener rieß weit die Tür auf— sie waren da— endlich zurückgekehrt.
„Grüß Gott alle zusammen in der Heimat!“ Haus stürmte
herein— er ließ den Pelz fallen und schuttelte sich den Schnee
von Haar und Bart.
Bald ware der alte Baron aufgesprungen vor zitternder Freude, den langentbehrten Sohn wiederzuhaben; aber an seiner Seite stand eine warnende, schützende Gestalt, die legte den weichen und doch kräftigen Arm um die Schultern des alten
Herrn und bat:
„Rühig, Onkelchen, er kann zu dir kommen!"— er kam! Tief beugte er den schonen Kopf zu dem
Und ob leidenden
Vater, und als die Mutter hinzutretend, mit der Hand zärtlich über das blonde Haar strich und ihn in ihrer freundlichen, gehaltenen Art mit:„Willkommen, lieber Sohn!“ begrüßte, da überkam ihn die Erkenntnis, als habe er Eltern und Heimat jetzt erst recht gefunden.— Ohne daß es aufsah, reichte er Melitta die Hand. Sie wechselten einen herzlichen Händedruck.
In der kleinen Vorhalle, in welcher sie, ihr Gesicht dem Schneewetter preisgebend, schon lange gewartet, war Julie die erste gewesen, welche die junge Frau begrüßte. Sie hatte des jungen Gatten Hülfe, Susi aus den Pelzen und Decken zu wickeln, freundlich abgelehnt.
„Geh' nur hinein, sie erwarten dich schon, ich bringe Suschen gleich nach!“
„Ihr hättet auch auf den Bahnhof kommen können— du wenigstens! Solch ein Barbarenwetter!"
„Wie befindest du dich— habt ihr euch eingelebt— ist er glücklich?" flüsterte Julie hastig, ohne die ungnädige Begrüßung der Schwester zu beachten.
„Er?!“ Sie schleuderte heftig einen Pelzstiefel in den Schnee. „Wärum fragst du denn nicht nach mir?“
„Ich bitte dich dringend, sei recht liebenswürdig und zuvorkommend zu den Schwiegereltern, es sind prächtige Menschen; aber es ist an dir, ihr Herz zu gewinnen, hörst du, Susi— sei klug und vernünftig.“
Es klang so dringend von Juliens Lippen, sie konnte ihre innere Angst kaum verbergen. Susi drängte sie zurück.
„Geh. ich bin noch mit allen fertig geworden!“
„Es sind aber andere Menschen, und sie haben dir ihr Höchstes anvertraut— das Glück ihres Einzigen!“
„Nein, das habe ich mir genommen!“
Sie sprang herab und schüttelte sich, wie ein kleines, nasses Pudelchen— ihre Augen begannen zu funkeln.
„Ein schöner Ritter, der davonläuft, wie ein Spitzbube.“
Mit einem Satz stand sie mitten in der Halle.
Im weichn Zobeipelz, das Hütchen im Nacken, mit der kleinen, weißen Hand den Schleier hochhebeud, in dem schwarzen Gelock weiße Schneesternchen, und darunter das Gesichichen wie eine Rose in voller, blühender Lebensfrische.
Ein entzückendes Genrebild! Das war der Gedanke aller, die ihr staunend entgegenblickten.
„Du bist ein schöner Ritter!“ rief sie schmollend und lachend zugleich.„Vor dem Tore seines Ahnenschlosses läßt er mich schmählich im Stich— nur um möglichst schnell zu Muttern zu kommen!“
Hans lachte und wollte sie umfassen. Sie drängte ihn zurück und eilte zum alten Baron.
„Guten abend, Papachen!“ Sie beugte sich nieder und bot ihm die blühende Wange zum Kuß, gleichzeitig mit graziöser Nachlässigkeit Melitta zwei Finger zum Gruß entgegenstreckend.
„Kleine Hexe!“ murmelte der Baron und kniff sie in das winzige Ohrläppchen; die Eigenart ihrer Erscheinung hatte ihn plötzlich verwirrt und— gewonnen. Im Augenblick fühlte und erkannte sie ihren Vorteil— ein Lächeln des Triumphes flog über ihr Gesicht, und plötzlich flog sie mit ausgebreiteten Armen zu ihrer Schwiegermutter und warf sich ihr an die Brust, als wäre dort ihres Lebens einziger Hort und Schutz.
„Nun— nun,“ beruhigte die erstaunte Dame, während Hans ein sehr verwundertes Gesitht machte.
„Nun spielt sie Komödie!“ sagte sich Julie, im tiefsten Innern entrüstet.„Sie fällt sicher von einem Extrem ins andere.“ Melittas schönes, freundliches Gesicht wurde ernst und nachdenklich. Sie wandte den Blick von der zärtlichen Gruppe und schob mit einem krättigen Ruck den Rollstuhl des Barons auf die andere Seite, wo eine kleine, feine Tafel gedeckt stand und die Teemaschine bereits summend harrte.
Zärtlich half die Baronin ihrem Schwiegertöchterchen, sich bequem machen. Sie mußte sich selbst gesteyen, daß sie sich vor diesem Augenblick, der ihr eigentlich erst die nicht gewünschte Schwiegertochter ins Haus brachte, im stillen gefürchtet hatte — nun war es ganz anders gekommen. Sie bemühte sich, der nden Leidenschaftlichkeit allerlei hoffnungsvolle Motive unterzulegen. Obwohl immer reserviert und im Gegensatz zu
itten äußerst auf Ton und Takt haltend, verdrängte in diesem Augenblick doch freudige Herzlichkeit alle Bedenken und Erwartungen, so daß Susanne mit dem Erfolge ihres Erscheinens sehr zufrieden sein konnte.

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 217* Mittwoch, 9. August 1911.
Konferenzen der Vereinspräsides, Lehrer, Beamten usw. Im kleinen dienen demselben Zweck, wie die großen Unterrichtskurse, die Kurse in den Arbeiter= und Gesellenvereinen, auch solche unter den Vertrauensmännern des Voltsvereins an einzelnen Orten, sowie die Bezirksunterrichtskonferenzen, welche in den letzten Jahren große Ausbreitung gefunden haben. Die letzteren bestehen darin, daß für den Umkreis eines Bezirks, Kreises oder einer größeren Stadt, die Führer des Voltsvereins, der Arbettervereine, der Windthorstbunde usw. an bestimmten Tagen zusammentreten, um nach einem festgesetzten Programm aktuelle Zeitfragen im Anschluß an das Referat eines Fachmannes zu erörtern.
In demselben Sinne wie diese Kurse und Konferenzen wirken die unzähligen Vorträge in vielen Tausenden von Versammlungen des Volksvereins. Durch dieses System von Unterrichtskursen, Konferenzen und Vorträgen werden Tausende intelligenter Köpfe geweckt und zur sozialen Selbstbetätigung in der Kleinarbeit und im Selbststudium ausgerüstet. Viele Hunderte von Führern in unseren sozialen Standesvereinen sind so schon aus dem Volksverein hervorgegangen und wirken nunmehr in ihren sozialen Organisationen im Sinne der Anregungen, die sie im Volksverein empfangen haben.
Diese systematische mündliche Belehrung wird dann noch unterstützt durch die Schriftenverbreitung des Volksvereins. Den verschiedenen Bedürfnissen nachgehend, hat der Volksverein teils größere selbständige Schriften über soziale und apologetische Fragen, teils kleinere für die Massenverbreitung bestimmte Schriftchen und Flugblätter herausgegeben. Der Volksverein hat ein ganz eigenartiges neues Institut geschaffen, das sich eines ungeahnten Erfolges erfreut. Nach seinen Schriften greifen nicht
nur diejenigen, welche in den Kursen, Konferenzen und Vorträgen des Volksvereins Anregungen empfangen haben, sondern auch noch unzählige andere, welche eine soziale Einzelfrage in einem Vortrag oder einem schriftlichen Werke behandeln wollen und schon längst die Ueberzeugung gewonnen haben, daß sie nichts besseres tun können, als vor allem sich aus den Schriften des Volksvereins Belehrung zu holen.
Die Zentralstelle des Volksvereins hat sich auch zu einer sozialen Auskunftsstelle ausgebildet, die aus mehr als
30000 Bänden der sozialwissenschaftlichen Bibliothek des Volisvereins und aus den seit Jahren fortgesetzten Sammlungen der sozialen Registratur des Vereins allen Bedürfnissen Rechnung zu tragen bemüht ist. Des alb kann ohne Uebertreibung gesagt werden, daß kein sozialer Verein in der Weise, in dem Umfange und mit dem Erfolg, wie der Volksverein die soziale Schulung des deutschen Volkes durchführt und damit das geistige Erbe Kettelers pflegt. Für alle Mitglieder des Volksvereins ist es eine Ehre, an dieser Organisation im Geiste Kettelers mitzuarbeiten. Für alle, die dem Volksverein noch fernstehen, ist das Geleistete und Erreichte eine dringende Einladung zum Eintritt in den Volksverein, um den uns andere Völker schon lange beneiden. So ist bisher
gearbeitet worden, so arbeiten wir mit Gottes Segen weiter. In treuer katholischer Gesinnung schließt sich der katholische Volksverein, wie alle seine Mitglieder, an die Lehren der Kirche an.
Was wir wollen, ist nur im Geiste der Kirche zu wirken für des
Vaterlandes Wohl.
Die Versammlung bereitete dem geliebten Führer des katholischen Volkes eine langanhaltende, stürmische Ovation.
Grüße des ungarischen Volksverein überbringt Albert Szabo de Nemestet, der zugleich die erfreuliche Mitteilung macht, daß der ungarische Volksverein bereits 210000 Mitglieder erlangt und es durchgesetzt habe, daß man in Ungarn den Kulturkampf einstellen mußte.(Langanhaltender Beifall.) „Ich denke, daß ist ein Erfolg Ihres Schülers, auf den Sie stolz sein können. Wir können daraus lernen, daß die Methode Ihrer Organisation die einzig richtige ist. Nur ihrer rechtzeitigen Anwendung haben wir es zu verdanken, daß es auch nicht schon bei uns zu französischen Verhältnissen gekommen ist. Mögen die Völker und die Länder, bei denen es noch nicht zu spät ist, sich das merken und mögen sie das Beispiel der deutschen Katholiken nachahmen.“(Stürmischer Beifall.)
Der Vorsitzende Justizrat Karl Trimborn dankt dem Vorredner für seine schöne Rede. Wenn die Ungarn so arbeiten— wir Deutsche arbeiten noch mehr und so wollen wir in edlem
Wettbewerbe wetteifern. Justizrat Trimborn schließt die Versammlung mit den Worten:
Wir stehen am Ende unserer Versammlung. Ich glaube, wir haben alle den Eindruck, sie war beherrscht vom GeisteKettelers, wie unser Volisverein Geist ist vom Geiste Kettelers.(Stürmischer Beifall.) Aber dabei wollen wir es nicht bewenden lassen. Wir wollen diese Ueberzeugung in die Tat umsetzen. Wir wollen— jeder zu seinem Teile— werben für den Volksverein. Das nächste Ziel müß sein im Laufe weniger Jahre eine Million Mitglieder! (Stürmischer Beifall.) Tarum auf zur Tat!(Erneuter stürmischer Beifall.)
Hierauf wird die Versammlung mit dem katholischen Gruße geschlossen.
*
Zweite geschlossene Versammlung.
000 Mlainz,.Aug.1911.(Eig. Drahtber.)
Die zweite geschlossene Versammlung fand unter dem Vorsitz des Zweiten Vizepräsidenten v. Brentano im Saale des Frankfurter Hofes statt. An derselben nahm u. a. auch der afrikanische Missionsbischof Alois Munsch teil.
Amtsgerichtsdirektor Gießler(Mannheim) beleuchtete die Notwendigkeit der Unterstutzung der äußeren Missionen mit geistigen und materiellen Mitteln. Mit der Ausbreitung der Missionen sind die Anforderungen und Bedürfnisse in denselben so sehr gewachsen, daß mit den bisherigen Mitteln nicht mehr auszukommen ist und die Förderung der heutigen Missionen durch Missionsvereine, zum Beispiel Werk der Ausbreitung des Glaubens, Afrikaverein, St. Petrus Claver=Solidarität, Kindheit Jesu Verein, Missionsvereinigungen katholischer Frauen und Jungfrauen und zuletzt St. Ludwigs Missionsvereine eine zeit gemäße Aufgabe darstellt Insbesondere hob Redner die Verdienste des unter der Leitung der Fürstin Löwenstein stehenden Missionsausschusses hervor sowie die vermehrte Pflege der Missionswissenschaften an den Universitäten Münster und Straßburg, wodurch auch die Laiensindenten der verschiedenen Fakultäten für die Tätigkeit der Missionswerke gewonnen werden sollen. Einen nachdrücklichen Appell richtete er an die Tagespresse, die seit einiger Zeit eingerichtete Missionskorrespondenz häufig zu benutzen.
Direktor Alois Oster(Aachen) erstattete Bericht über die erfreulichen Fortschrute des Kindheit Jesu=Vereins in Deutschland. In Deutschland habe der Verein in dem letzten Jahre 1400000 M. gesammelt.
Provinzial Acker(Knechtsteden) wies mit eindrucksvollen Worten darauf hin, oaß auch die Missionshäuser in Deutschland selbst praktisch unterstützt werden müßten.
Schriftsteller Erzberger-Berlin führte aus, daß die Förderung der Missionen auch eine ernste deutsch=nationale Pflicht sei. Diese sei seit dem vorigen Jahr um so wichtiger, als die portugiesischen katholischen Missionen jetzt von den deutschen Missionen aufrecht erhalten werden und weiter gepflegt werden müssen. Er betonte nachdrücklich, daß das Missionswerk einen großen Aufschwung nehmen würde, wenn die Presse dasselbe intensiver und regelmäßiger unterstütze.
Prasident Graf Galen verliest ein Telegramm des Großherzogs von Hessen, worin dieser für die ihm von der Katholikenversammlung dargebrachten Wünsche dankt und derselben einen gesegneten Verlauf wünscht. Der Präsident bringt ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Großherzog aus.
Eine Aenderung der Satzungen der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands wird in verschiedenen Punkten angenommen. Es sei zunächst nur darauf hingewiesen, daß in Zukunft die Generalversammlung jeweils am Sonntag mit einem feierlichen Festgottesdienst zur Anrufung des Heiligen Geistes eröffnet wird. Dieser Gottesdienst soll womöglich in der Festhalle staitfinden.
Die immer dringender werdende Pflicht der Pastoration und sozialen Unterstützung der fremdländischen Arbeiter, die in der deutschen Industrie und Landwirtschaft Beschäftigung suchen, bespricht auf Grund eines umfangreichen Tatsachenmaterials Prälat Dr. Werthmann(Freiburg). Es handelt
sich um mindestens eine Million Arbeiter. Die hierfür vorgeschlagenen Maßnahmen werden auf der am 25. September in Dresden stattfindenden dritten Konferenz für Auswandererwesen noch eingehender besprochen werden.
Dabei wurden auch in der heutigen Versammlung die etwa 30 Millionen deutscher Stammesbrüder nicht vergessen, welche außerhalb des Deutschen Reiches und jenseits des Meeres wohnhaft und mit dem Mutterland in geistiger Verbindung geblieben sind. Viele von ihnen befinden sich aber in kultureller und materiellen Hinsicht in so trauriger Lage, daß es eine wichtige Pflicht der Deutschen des Reiches ist, für die religiösen und praktischen Bedürfnisse dieser Landsleute mit zu sorgen, und fur die Erhaltung der Muttersprache in diesen zerstreuten Siedlungen zu wirken. In hingebender und opferfreudiger Weise nehmen sich besonders der St. Josephverein in Aachen und der Caritasverband für das Deutsche Reich sich der Deutschen im Ausland an.
Die Organisation der Jugendfürsorge kommt in Zukunst zum Ausdruck durch den Zusammenschluß aller caritativen, Fürsorge- und Erziehungsvereine in der Vereinigung für katholische caritative Erziehungstätigkeit. Ebenso wurde ein Zentralausschuß für die deutschen Vinzenzvereine gegründet, und es ist anzunehmen, daß durch die Verbindung von 18 Tiözesen ein zielbewußtes Zusammenwirken des Gesamtvereins mit anderen caritativen Organisationen zustande kommt.
Um 12.45 Uhr wurde die Versammlung abgebrochen und die Fortsetzung auf Mittwoch 9 Uhr vertagt. Der Antrag des Zentralkomitees, die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands im Jahre 1912 in Aachen abzuhalten, wurde einstimmig angenommen, nachdem der Antrag auch von dem Grafen DrosteVischering befürwortet worden war.
Das Schreiben des Papstes
an den Vorsitzenden des Lokaltomitees.
Geliebter Sohn, Gruß und apostolischen Segen. Wir freuen uns, daß man sich rüstet zur diesjährigen Katholikenversammlung Deutschlands, die demnächst in Mainz abgehalten werden soll und daß dabei das erste Zentenarium des Mainzer Vischofs Wilhelm v. Ketteler gefeiert wird. Um einen um Kirche und Staat so hochverdienten Mann zu preisen, hat man mit Recht dessen verlangt und freudig haben wir es begrüßt, daß nicht nur die Mainzer Bürger, sondern die Katholiken von ganz Teutschland jenes Mannes dankbar gedenken wollen. Das erheischt ja die dankbare Gesinnung derer, die wohl wissen, mit welcher Begeisterung er die Rechte der Religion und des Apostolischen Stuhles verteidigte, mit welcher Begeisterung er die christliche Lehre erklärte, zumal auf dem Gebiete der sozialen Frage, mit deren Lösung er der katholischen Kirche eine wunderbar wirksame und heilsame Kraft darbietet, mit welchem Eifer endlich er sich der Jünglinge annahm und der Frauen, die in täglicher Arbeit sich abmuhen. Das erheischt auch der Name eures Bistums, das durch dieses seines Oberhirten herrliche Worte und treffliche Schriften diesen hohen Glanz empfing. Ja, wir begrüßen die angekündigte Feier um so freudiger, weil das Andenken an einen so wichtigen Bischof wieder erhoffen läßt, daß alle Teilnehmer des Kongresses, wenn sie auf seine lichtvollen Lehren und sein leuchtendes Beispiel in Verehrung hinblicken, den Zeitverhältnissen entsprechend Beschlüsse fassen und neue Begeisterung schöpfen, eifrig den Angelegenheiten der Religion sich zuwenden. Möge also euer Beginnen glücklich enden, moge euer Unternehmen die reichsten Früchte tragen durch Mehrung des Glauben= und durch immer weitere Verbreitung und Erstarkung der katholischen Sache. Damit aver dies nach eurem Wunsch gehe, erflehen wir den kräftigen Beistand der Heiligen und erwarten wir auch die Hülfe des h. Bischofs Bonifazius, der ja eures Bistums Vater ist und der zuerst die Deutschen zum Christentum bekehrt hat. Er möge euch beistehen. Darum wollen wir ihn anflehen in gemeinsamem Gebet und er möge Gnade gewähren, daß die Früchte, die seine Arbeit hervorgebracht hat, sich nun durch seinen himmlischen Schutz immer herrlicher, freudiger und reicher entfalten. Zum Zeugnisse unserer Huld senden wir dir, geliebter Sohn, ferner allen, die im Verein mit dir die Versammlung vorbereiteten, sowie auch allen, die daran teilnehmen, von Herzen gern im Herrn den apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter am 12. Juli 1911, im achten Jahr unseres Pontifikats. Pius X.
Das gab sich nun auch in der sprühenden Lebhaftigkeit kund, mit welcher sie die Eindrücke ihrer Reise wiedergab. Ihr spürte man nicht die geringste Ermüdung an; sie suchte alle mit sich fortzureißen und sich zum Mittelpunkt der kleinen Runde zu machen. Nur eine stille und tiefe Beobachterin, Melitta, konnte bemerten, daß oft ein apathischer, müder Zug sich auf dem Gesicht des jungen Barons ausbreitete und die frühere Frische verschwunden war.— Mit einer Selbstbefriedigung, die zu sagen schien:„Habe ich meine Rolle nicht gut gespielt?" ließ sich die junge Frau später in die für sie eingerichteten Zimmer führen, welche sie als reizend pries, obwohl sie sie in ihrer einsachen Gediegenheit graglich und globig fand.
Julie, die mit klarem, kaltem Blick jede Regung der jungen Frau beobachtete, siel von einem Entsetzen ins andere.
„Jetzt ist sie nicht mehr wahr, die unvermittelte, durchsichtige Wiedergabe ihres inneren Menschen hat sich in Heuchelei verwandelt. Wie weit wird sie damit wieder kommen?" Seufzend vor innerer Angst und Empörung beschloß sie, vorsichtig zu sondieren, wie die jungen Gatten zueinander standen, vor jeder Einmischung sich aber zurückzuhalten, da Suse unberechenbar war und sters das Gegenteil von dem tat, was ihr geraten wurde.
Als sie später allein waren, zog Susi plötzlich einen der Vorhänge vom Fenster zurück und sah hinaus in die Winternacht. Der Mond stand hoch am blauen Aether. Silberne Sterne blitzten durch die kristalltlare Luft auf die schneebedeckten Baumriesen des weiten Partes, aus dessen Unterholz leicht erkennbar die zahmgewordenen, nach Futter begehrenden Rehe lauschend die Köpfe streckten.— Ein ruhiges, zauberschönes Winterbild, bei dessen Anblick jedem Herz und Seele aufgehen mußte. Julie wartete schweigend, oo ihrer Schwester nicht ein Laut der Bewunderung entschlüpfen werde. Hatten sie doch beide bis jetzt nie Gelegenheit gehabt, den Winter in seiner keuschen Poesie kennen zu ternen. Da ertonte mit hellem Klang das Glocklein der Schloßuhr.
„Acht!“ stieß Suse hervor und zog heftig den Vorhang zu sammen.„Das ist ja entsetzlich! Wie soll man denn in dieser Einöde die Zeit totschlagen“ Und das nennt sich Leben!“ Sie
warf sich in einen Sessel und streckte empört die Hände von sich.
„Aber, Kind— besinne dich doch! Muß nicht diese himmlische Ruhe nach der aufregenden Reise eine Wohltat für dich sein? Und dann— du hast doch deinen Mann!“
Suse zog die dunklen, festgezeichneten Brauen zusammen.
„Ach der— ich glaube, der ist langweilig!“
Der kleine Mund wölbte sich verächtlich, als die junge Frau dieses Urteil sprach.
Ueber Juliens warmes Herz schlich es wie eine kalte Schlange; sie fühlte es fast, wie ihr gutes, ohnehin farbloses Gesicht noch mehr erblaßte.— Dieses eine, fast bedeutungslose Wort war von den Lippen der Schwester gesprochen— das Ende eines kaum begonnenen Glückes. Noch standen die beiden Gatten nebeneinander, aber— sie sah es kommen, wie sie Schritt für Schritt sich voneinander entfernen, weil kein Zusammenhang der Charaktere bestand; auf der einen Seite Leidenschaft, auf der anderen die Berechnung, die den Lebensbund geschlossen hatte.
Die unruhige, quecksilberne, lebensdurstige Natur ihrer Schwester würde sich nie der vom Leben bereits ausgeglichenen, von Grund aus ruhigen Individualität des Landedelmannes aupassen. In dem welt älteren Manne regte sich der Trieb zu ernstem Schaffen und Wirken im Sinne seiner Vorfahren; das kaum ins Leben getretene junge Weib verlangte Freude, Genuß und Huldigung mit dem Rechte ihres Standes.
Nun sah Julie dies alles klar und deutlich vor sich— jetzt, wo jede derartige Ueberlegung und Erwägung zu spät war. Warum hatte sie, die allzeit kluge Warnerin, dies nicht bald gesehen?
Weil sie in blindem Egoismus, sich aus dem Sumpfe der Armut zu retten, nicht hatte sehen wollen.
Sie fühlte sich nun verpflichtet, dieses Versehen gut zu machen, zu tun, was in ihrer Kraft stand.
„Du glaubst nicht, Suse,“ hob sie an, den Vorwurf Susens wie überyorend,„welche Anregung und Befriedigung solch ein Landleben bieter; ich bin glücklich, daß ich es solange genießen tonnie. Der Herr Baron hat mit mir soviel Pläne besprochen. Wir wollen für die kleinen Kinder der Arbeiter in nächster Zeit eine Bewahranstalt gründen, und— denke dir, er hat mir angeboten, dieselbe zu leiten und zu beaufsichtigen, wofür ich ihm herzlich dankbar bin.“
„Was— du willst immer hierbleiben?" unterbrach sie die junge Frau heftig.„Du willst wohl auch mich beaussichtigen? Dazu wirst du wohl keine Gelegenheit haben, denn ich— das verspreche ich dir— verlebe den Winter nicht in dieser Todeinsamkeit.— Uebrigens,“ suchte sie einzulenken,„warum kommt Mama nicht her— nicht einmal zu meiner Hochzeit war sie hier und jetzt wieder nicht. Glaubst du nicht, daß ich Sehnsucht nach ihr habe?“
„Du wirst sie besuchen müssen— sie ist noch immer krank“ Ein Weilchen war es still. Susi beugte sich weit vor und legte die Hand über ihre Augen.
„Ja, ich weiß— sie hat sich so angestrengt. Ich schrieb ihr einige Karten; zum Briefeschreiben kommt man nicht auf Reisen! — Lilli pflegt sie?— Und— und— wo nehmt ihr es bloß her?" Das war wohl ihre erste, ernste Erinnerung an die Vergangenheit. Sie sprach es apathisch, wie mit Anstrengung.
„Wir haben alle Wochen eine Kiste hingeschickt— Lebensmittel— alles, was die Wirtschaft bringt. Frau Baronin hat es mir in so liebenswürdiger Weise angeboten, weil sie mich hierbehalten wollte.“
„Ich werde Mama besuchen— vielleicht schon übermorgen! denn ich habe meine neue Kammerzofe dorthin beordert— die bringe ich dann mit!"
„Eine Kammerzofe?“ fragte Julie erstaunt.
„Nun— etwa nicht?“
„Es ist schon ein Mädchen hier, ein anstelliges, hübsches Mädchen aus dem Dorfe; es ist sehr geschickt, und übrigens, du bist doch nicht gewöhne, eine solch unnutze Person wie eine Pariser „Kammerzofe um dich zu haben, besonders hier, wo die Toilettenpflichten gering sind.“
„Ich sagte dir doch schon, ich verlebe den Winter nicht hier!
Tamit war sie wieder zum Anfang ihrer Unterhaltung zurül“ gekehrt. Julie sah die Nutzlosigkeit jeder Einsprache voraus und schwieg.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217* Mittwoch, 9. August 1911.
Seite 5.
cOo Mainz,.Aug.1911.
Die zweite öffentliche Versammlung
Der Andrang zu der zweiten öffentlichen Generalversammlung, die um 5 Uhr in der Stadthalle durch den Ersten Vizepräsidenten Rechtsanwalt Rumpf(München) eröffnet wurde, war ebenso stark, wie am Montag. Auf der Präsidialtribüne waren anwesend der Bischof von Mainz, der Bischof von Würzburg, der Bischof von Limburg, der Bischof von Speyer, der Weihbischof von Köln, der Benedektinerabt und Bischof P. Angelus Maria Ettinger von der Badia di Cava bei Salerno und der Abt Schachleiter von Emaus=Prag. Von Parlamentariern sind weiter erschienen Giesberts, Dr. Grunenberg und Dr. Pfeiffer.
Erster Vizepräsident Rechtsanwalt Rumpf(München) teilt mit, daß vom Großherzog von Hessen ein Danktelegramm auf das Huldigungstelegramm des Katholikentages eingelaufen sei. Die Versammlung bricht in begeisterten Beifall aus. Der Präsident verliest dann den Wortlaut des Telegramms, den wir bereits in unserem Bericht über die zweite geschlossene Versammlung mitgeteilt haben und bringt ein Hoch auf den Großherzog aus, in das die Versammlung begeistert einstimmt.
Erster Redner ist Justizrat Karl Trimborn(Köln). Als er sich zur Rednertribüne begibt, wird er von einem Beifallssturm empfangen. Er spricht über das Thema:
Rück= und Vorschau auf dem Gebiete der Sozialpolitik.
Um die Mitte des vorigen Jahrhund erts war in der deutschen Nationalökonomie die herrschende Doktrin die sogen. manchesterlich=liberale Wirtschafts= und Staatsauffassung. Diese übte ihren Einfluß auf die Praxis des wirtschaftlichen Lebens, insbesondere auf die Wirtschafts= und Gewerbepolitik der einzelnen deutschen Staaten. Als zu erstrebendes Ziel schwebte den damaligen Mationalökonomen und Wirtschaftspolitikern vor möglichste Freiheit des Cinzelmenschen. Als Weg galt: absolute Verkehrs=, Vertrags=, Gewerbe= und Handelsfreiheit. Wenn sich auch nicht verkennen läßt, daß durch diese Richtung manche Hemmnisse für eine gesunde Entwicklung des wirtschaftlichen Lebens beseitigt wurden, so zeigte sich doch bald, daß das schrankenlose Spiel der Kräfte die völlige Unnebundenheit des einzelnen für die Gesamtheit große Schäden und Gejahren im Gefolge hatte.
Der Uebermacht des Kavitals war freie Bahn zur Ausbeutung der Arbeit geschaffen. Wirtschaftliche Verelendung, sklavische Abhängigkeit und geistige und kulturelle Verwahrlosung breiter Vollsmassen, namentlich der industriellen Arbeiterschaft, waren die
*Folgen, die auch für das sittlich=religiöse Leben verhängnisvoll #werden mußten. Diese Bahn hatte zum Verderben geführt. Wie sagte Bischof v. Ketteler?„Der pure Egoismus der Glieder gebiert ##die Revolution.“ Da mußte eine Gegenströmung einsetzen. Gegenuber einer Doktrin, die auf die Turchsetzung des Starken hinauslief, mußte die Rücksicht auf die Schwachen zur Geltung gebracht werden, gegenüber der einseitigen Interessenpolitik des Individuums die Unterordnung unter das Gesamtwohl. Die Parole mußte lauten: Nicht Individualität, sondern Solidarität; nicht Egoismus der Glieder, sondern
soziale Arbeit fürs Ganze, für Stand und Staat.
Lebhafter Beifall.)
Die Notwendigkeit eines solchen Umschwungs ist in Deutschland chon Ende der sechziger Jahre von einsichtigen Männern aus verchiedenen Lagern erkannt worden. Im katholischen Lager hat sie keiner klarer erfaßt und wirkungsvoller vertreten, als v. Ketteler. Fur das katholische Deutschland darf er geradezu als der Herold eines neuen sozialen Ideals und Programms bezeichnet werden.
o schrieb Windtyorst zur vierten Auflage von Kettelers Arbeiterfrage und Christentum:„Es ist und bleibt unser Ruhm, daß ein slatholischer Kirchenfürst es war, welcher zuerst den Mut hatte, zu einer Zeit, wo das Manchestertum die ganze öffentliche Meinung beherrschte, die Fahne einer christlichen Sozialreform aufzupflanzen". (Lebhafter Beifall.) Sind wir dem Rufe des großen Bischofs gefolgt? War seinem Programm Erfolg beschieden? Sollen wir auf seiner Bahn fortschreiten?
Ja, v. Ketteler hat Nachfolger gehabt, die seiner würdig waren. Er hat nicht bloß eine Schule zu seinen Lebzeitenum sich gesammelt: Moufang, Haffner und viele andere bis hinunter in die Schichten der Arbeiterwelt, die in der Organisation der christlichsozialen Vereine sich um ihren Arbeiterbischof scharten. Nach Unterbrechung durch den Kulturkampf sind viele Männer erstanden, die, von Kettelers Geist beseelt, in jugendlichem Tatendrang sein Programm zu verwirklichen strebten. An einem kann ich nicht vorubergehen. Bischof v. Ketteler hat einmal gesagt, daß, wenn vom deutschen Episkopat der eine oder andere Kleriker zur Mitarbeit an der Lösung der Arbeiterfrage angeregt wurde, sich dann wohl eine Persönlichkeit finden wurde, welche, ähnlich Kolping für die Gesellen, seine Lebensaufgabe darin sehen würde, für den Stand der Arbeiter seine Kräfte einzusetzen. Dieser Mann hat sich gefunden. Sein Name ist auf Ihrer aller Lippen. Unserem Hitze wird keiner den Ruf streitig machen, wie kein anderer im Sinne des Kettelerschen Programms erfolgreich gearbeitet zu haben und zwar über den Rahmen der Arbeiterfrage hinaus auf dem gesamten Gebiet der sozialen Frage.
Für die soziale Arbeit der Kettelerschen Nachfolgeschaft galt es eine Hauptrichtlinie: dem Einzelinteresse das Stanoesinteresse entgegen zu stellen. Der
Gedanke der Standessolidarität war aus unseren Reihen niemals gewichen; auch nicht, als die Wogen des wirtschaftlichen Liberalismus am höchsten schlugen. In Wort und Schrift wurde ihm gegenüber immer wieder entgegengehalten die Notwendigkeit organisatorischer Zusammenfassung der einzelnen Erwerbsstände im Bauern=, Handwerker= und Arbeiterlager. So sind wir dabei gewesen, als die Stände zur sozialen Selbsthülfe griffen und das Ideal der Standessolidarität neu aufpflanzten auf dem Grabe der Zünfte.
Die Standesorganisation hat auf allen Gebieten eingesetzt und geradezu großartiges geleistet. Die Handwerkerbewegung die schon in den sechziger Jahren eine lebhafte war, hat schließlich zur Errichtung der Handwerkskammern uno zur Schaffung eines dichten Netzes von Innungen und Innungsausschüssen und Handwerkerbunden gefuhrt. Viele der unserigen haben hier als verdienstvolle Führer mitgewirkt.(Beifall.)
In zehn grotzen Bauernvereinen sind inzwischen annähernd eine halbe Million selbständiger Bauern organisiert. Der älteste und das Muster für die anderen war der 1862 entstandene Westfalische Bauernverein. Sein Grunder war unser unvergeßlicher Schorlemer=Alst.(Beifall.) Alle legen Zeugnis dafür ab, wie eifrig und erfolgreich gerade der katholische Volksteil an der
Schaffung neuzeitlicher Organisationsformen mitgearbeitet hat. Neben Schorlemer sind Männer wie v. Loé. Duene und Dasbach hier bahnbrechend gewesen.
Nach der organisatorischen Seite hin hat sich am fruchtreichsten die Arbeiterbewegung erwiesen, die in den letzten Jahrzehnten geradezu gewaltige Dimensionen angenommen hat. Wenn sie nicht ganz in sozialdemokratisches Fahrwasser geraten ist, so verdanken wir dies dem Umstande, daß eben noch rechtzeitig eine christliche soziale Arbeiterbewegung eingesetzt hat.(Lebhafter Beifall.) Ihre eifrigste Förderung hat sie in unserem Lager erfahren, sind doch ihre Hauptstützen die konfessionellen Arbeitervereine und die christlichen Gewerkschaften.(Erneuter lebhafter Beifall.)
Verhältnismäßig spät hat eine Standesbewegung beim selbständigen Kaufmanusstande Bedeutung erlangt. Von den von alters her schon vorhandenen Handelskammern sind hier an umfassenden Organisationen nur die Detaillistenvereine und die großen kaufmännischen Zentralverbände zu erwähnen. Viele von den unserigen, namentlich aus den Mitgliedern der katholischen kaufmännischen Vereine, haben die kaufmännische Mittelstandbewegung eifrig gefördert.
Geradezu staunenswert ist die vielseitige Organisation der Beamten, der öffentlichen und privaten. Alle Berufe sind an ihr beteiligt, Richter, Lehrer, Theologen, alle Fakultäten. In einem umfangreichen Werk hat Landgerichtsrat Kulemann diese sämtlichen Beamten= und Angestellten=Vereine zusammengestellt. Daß wir Katholiken auch an dieser Bewegung hervorragend beteiligt waren, ist selbstverständlich. Ich brauche nur die katholischen Lehrervereine, die katholischen kaufmännischen Vereine und die katholischen Beamtenvereine zu nennen.
So haben die Katholiken auf allen Gebieten mitgetan, viele in führender Stellung, manche gar als Bahnbrecher.(Lebhafter Beifall.)
Die Freiheitslehre des ausgehenden 18. Jahrhunderts hatte, gegen den Absolutismus des Polizeistaates sich wendend, Aufgaben und Wert des Staates verkannt. Jegliche Aufgaben der Beherrschung des Individuums wurde dem Staate abgesprochen. Nur noch der Diener der Bürger sollte er sein. Ohne in die Fehler des Absolutismus zurückzufallen, galt es, dem Staat sein Recht und seine Pflicht zu reklamieren und ihm positive Aufgaben zu setzen. Die wirtschaftlichen Ruinen, die die liberale Aera geschaffen, boten hierzu reiche Gelegenheit. So tam
die gesetzliche Sozialpol itik.
Sie schützte den wirtschaftlich Schwachen, bekämpfte die Auswüchse des wirtschaftlichen Egoismus, förderte die Bestrebungen der Standesorganisationen, hob den einzelnen und die Stände und vertrat die Gesamtnation im Wettkampf der Völker. Wir sagen nicht zu viel, wenn wir behaupten: die Sozialpolitik hat den modernen Staat erst zu dem gemacht, was er ist(Bravo)), ihr verdankt er seinen Ruym und seinen Namen. Sie ist ein emnent nationales Werk, und an diesem war der katholische Voltsteil hervorragend beteiligt.(Lebhafter Beifall.)
Das haben Freund und Gegner oft genug laut anerkannt. Es gibt kein neueres sozialpolitisches Gesetz, an dessen Zustandekommen die parlamentarische Vertretung des katholischen Volksteiles nicht mit voller Hingabe mitgearbeitet hat. Nicht wenige dieser Gesetze tragen den Stempel ihrer Arbeit an der Stirne. Ueber 30 Jahre Sozialvolitik! So können wir heute mit Stolz ausrufen: Ein Menschenalter, ausgefüllt mit dem ernsten Streben, dem Erwerbs- und Wirtschaftsleben eine neue Ordnung zu geben. Wahrhaftig, es war eine mühsame Bergfahrt. Wie viele vergebliche Anläufe! Wie viel zurückgesetzte Wünsche! Wie viele Enttäuschungen liegen auf dieser Bahn. Und doch ist es eine Bayn, die aufwärts geyt; die schon Höhen erklommen hat, welche erfreuliche Ausblicke gewährt.(Lebhafter Beifall.)
Ein Aufstieg war der Weg unserer
Handwerkerschutzgesetzgebung.
Schon zu Kettelers Zeiten wurde die Handwerkerfrage eifrig behandelt. Der Antrag Galen nahm 1877 neben der Arbeiterfrage die Handwerkerfrage auf. Als Zielpunkte stellte er auf: Schutz und Hebung des Handwerks durch Einschränkung der Gewerbefreiheit, Regelung des Verhältnisses der Lehrlinge zu den Meistern, Förderung korporativer Verbände. Das Schicksal des Antrages ist bekannt. Bei Mehrheit und Regierung fand er Hohn und Spott. Aber schon 1878 beantragten die Regierungen Verschärfung der Bestimmungen über das Lehrlingswesen. 1880 kam die Vorlage des ersten Innungsgesetzes, welches die freie Innung als öffentlich rechtliche Korporation anerkannte. Von jetzt an gehen die Parteien der Rechte mit dem Zentrum Hand in Hand zur Ausgestaltung und Privilegierung der Innungen. Die Novelle von 1884 enthielt die ersten ernstlichen Versuche zur Regelung des Lehrlingswesens. Auf Grund von besonderen Untersuchungen über die Lage des Handwerks erfolgte endlich der entscheidende Schritt mit dem großen Handwerkerschutzgesetz von 1897. Es brachte vor allem eine wesentlich verbesserte Regelung des Lehrlingswesens, die obligatorische Innung, da wo die Mehrheit sie beschließt, die Handwerkskammern.
Die Ergänzung zu den gesetzlichen Schutzmaßnahmen sollten bilden die behördlichen Bestrebungen zur
Gewerbeförderung.
Auf Grund der Erfahrungen in Oesterreich war hierfür 1902 im Preußischen Landtag ein umfassendes Programm aufgestellt worden, das die Billigung der Regierung und aller Parteien fand. In der Folge hat dann in Reich, Staat und Gemeinde das Bemühen zur planmäßigen Gewerbeförderung mit vermehrter Initiative eingesetzt. Mit dem Befähigungsnachweis für das Bau gewerbe und dem kleinen Befähigungsnachweis für das gefamte Handwerk ist der Rahmen der Neuorganisation des Handwerks vervollständigt worden.
Anders als beim Handwerk lagen die Dinge bei dem anderen Zweig des Mittelstandes, bei dem kleinen und mittleren Kaufmann insbesondere dem Detaillisten. Eine gewisse Freiheit des Geschäftsgebarens liegt im Wesen des Handels und darum ist hier Organisation nicht in dem Maße möglich, wie bei anderen Erwerbsgruppen, aber auch hier mußten der ungezügelten Freiheit Schranken entgegengestellt werden. Der ortsansässige
Kaufmannsstand
der kleineren und mittleren Orte mußte gegen die Auswüchse des Hausiirhandels und des Detailreisens geschützt werden. Von allgemeinerer und tieferer Bedeutung war das Gesetz betr. den unlauteren Wettbewerb von 1906, das 1909 eine wichtige Ergänzung erfuhr. Es hat sich durchaus bewährt und zur Sauberung des Handels von allerlei unsauberen Praktiken in weitem Umfange beigetragen. Auch beim Bürgerlichen Gesetzbuch suchte man die Reellität im Geschäftsleben zu schützen. Ich erinnere an das Schikaneverbot und die Ausdehnung des Wuchervervotes. Die Einschränkung des Geschäftsbetriebes der Konsumvereine und die Warenhaussteuer dienten dem Schutz des kaufmännischen Mittelstandes gegen den großkapitalistisch betriebenen Detailhandel. Industrie und Landwirtschaft haben vor allem von der Ueberwindung des Freihandelsprinzips Nutzen gezogen. Nicht Bekämpfung des Verkehrs mit dem Auslande war der Zweck der schutzzöllnerischen Handelspolitik, die 1878 einsetzte, sondern Schutz der
heimischen Produktion, namentlich der landwirtschaftlichen und der gewerblichen.
Von der Sicherstellung der Arbeiterexistenz durch die Versicherungsgesetzgebung, von dem Schutz der Arbeitskraft durch die Arbeiterschutzgesetzgebung hat gewiß in erster Linie unsere Arbeiterschaft profitiert,(Lebhafter Beifall) aber auch die Produktivität der Industrie und das Gesamtwohl in einem solchen Maße, daß die sozialpolitische Belastung der Industrie dadurch reichlich aufgewogen erscheint.
Neben der staatlichen Förderung ist dann eine vielgestaltige wirtschaftliche Selbsthülfe einhergegangen. Es sei hingewiesen auf die Vereinigungen der Industrie zur Förderung des Verkehrs und zur Wahrung ihrer Interessen bei Gesetzgebung und Verwaltung; vor allem weiter auf die rund 400 Kartelle. Daneben kommen in Betracht die Arbeitgeberverbände, deren es im Anfang dieses Jahres im Reiche nicht weniger wie 2928 gab. Sie haben sich in zwei große Zentralvereinigungen zusammengeschlossen, die wiederum seit einigen Jahren in einem Kartellverhältnis zueinander stehen. So umspannt unser ganzes Großgewerbe ein organisches Gefüge. Soweit durch Genossenschaftsgesetze und andere gesetzliche Bestimmungen eine Förderung dieser Organisation möglich war, ist sie geschehen. Es sei nur erinnert an das Gesetz betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung.
So hat die Wirtschafts= und Sozialpolitik der letzten Jahrzehnte, die beide gegen das sogenannte Manchestertum gerichtet waren, der
Organisation unseres Wirtschaftslebens eine neue Gestalt gegeben. Man kann geradezu von einem Neubau der Organisation reden, der in seinen Umrissen deutlich erkennbar vor uns liegt. Er hält den Vergleich aus mit dem, was frühere Jahrhunderte hier geschaffen haben. Und die 65 Millionen Menschen, die diesen Neubau bewohnen, leben darin besser als frühere Ge schlechter in ihrem Wirtschaftsbau.
Hat unsere Sozialpolitik ihren Zweck erfüllt? Die vollkommene Entwickelung der Persönlichkeit sollte durch das Evangelium der Gewerbe= und Handelsfreiheit herbeigeführt werden. Es war ein schöner, aber kurzer Traum. Eine Nationalökonomie, die in den Mittelpunkt ihrer ganzen Betrachtung die wirtschaftlichen Guter und ihre reichliche Produktion stellt, war dazu gar nicht in der Lage. Der Mensch mußte in den Mittelpunkt der ökonomischen Betrachtung gestellt werden, und das war auch der Zweck der Sozialpolitik. Sie wollte dem Menschen, seinen körperlichen und seinen geistig= seelischen Bedürfnissen im wilden Konkurrenzkampf mehr Beachtung verschaffen. Das hat sie getan. Sie hat materieller Not gesteuert, vor allem bei den Unselbstänstigen, die von der Hände Arbeit leben.
Durch die
Versicherungsgesetzgebung sind dem deutschen Arbeiterstande seit Mitte der achtziger Jahre bis heute rund 10 Milliarden zugeflossen, von denen über die Hälfte(5,3 Milliarden) von den Arbeitgebern und dem Reiche stammt. In letzter Zeit brachte jedes Jahr etwas über 800 Millionen Mark an Versicherungsleistungen. Die neue Reichsversicherung hat diese Summe um jährlich annähernd 200 Millionen vermehrt.(Beifall.) Das konstatieren wir mit Stolz und Freude trotz aller Hetze(Lebhafter Beifall.), und wir sind sicher— unsere Arbeiterschaft weiß uns dafür Dank und Anerkennung.(Erneuter Beifall.)
Besonders erfreulich ist, daß der neueste Zweig der Versicherungsgesetzgebung sich auch der Schwächsten annnimmt, der Witwen und Waisen. Gewiß sind die Leistungen hier noch unbedeutend, aber daß der Grundstein gelegt, ist von größter Bedeutung.(Bravo!)
Begrüßenswert ist endlich der Ausbau der Versicherungsgesetzgesetzgebung für die minderbemittelten Kreise der Selbständigen und für Privatangestellten.
Weiter hat die deutsche Sozialpolitik der wirtschaftlichen Abhängigkeit entgegengearbeitet. Die liberale Manchestertheorie kannte als einziges gemeinsames Band nur den Markt, auf dem sich die einzelnen treffen sollten zu freier Uebereinkunft. Das bedeutete die Uebermacht des wirtschaftlich Starken und Abhängigkeit der Existenz der wirtschaftlich Schwachen,„Sklavenmarkt“ hat v. Ketteler das genannt. Heute, nach einem Menschenalter sozialpolitischer Arbeit, können wir sagen: die
Organisationen der Seibsthülfe haben in allen Ständen diese wirtschaftliche Abhängigkeit wenn nicht gebrochen, so doch sehr erheblich eingeschränkt. 3000 000 gewerblicher Arbeiter sind in Gewerkschaften organisiert. Im Jahre 1999 zählte das Reichsamt des Innern 6578 Tarife für über 137·000 Betriebe und für mehr als 1 100 000 Arbeiter.(Bravo! Dieser Erfolg ist In der Hauptsache das Resultat eines einzigen Jahrzehnts. Erfreuicherweise sind unsere christlichen Gewerkschaften bei diesen Leistungen entsprechend beteiligt, und eine spätere Zukunst wird es ihnen danken, daß die Gewerkschaftsbewegung nicht völlig dem sozialistischen Radikalismus verfallen ist.(Lebhafter Beifall.)
Unsere Handwerkerpolitik ist besonders in den letzten Irhren von erfreulichen Erfolgen begleitet gewesen. Im Oktober 1907 zählten wir rund 12000 Innungen mit rund einer halben Million Mitgliedern, heute sind über 40 Prozent sämtlicher Handwerksmeister organisiert. Und was besonders erfreulich ist, diese Organisationen haben sich nicht auf ihre obligatorischen Aufgaben beschränkt, sondern sich weitreichende Ziele gesteckt: Weiterbildung der Meister und Gesellen, Wohlfahrtseinrichtungen, wie Lehrlingsheime, Auskunftsstellen, Arbeitsnachweise u. a.
Ein ebenso günstiges Bild bietet die Entwickelung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens. 1890 zählten wir 2006 Genossenschaften, heute 24407. Tausende notleidender Existenzen haben sie aus Wucherhänden befreit.
Mit der Sozialreform ging Hand in Hand ein ganzes System der Fort= und Fachbildung in allen Zweigen des Erwerbslebens. In weiten Kreisen ist das Verständnis für die wirkschaftlichen und sozialen Bedürfnisse vertieft und die politische Unmündigkeit beseitigt worden.
Nun sagt man: die gesetzliche Sozialpolitik habe nicht erreicht, was man von ihr erwartet habe, die Versöhnung der Gegensätze zwischen Arbeitgeber und Arbeiter.
Eine Verminderung der Arbeitskämpfe sei nicht eingetreten. Deutschland, das Land der Sozialreform, weise die meisten Streiks auf. Die Sozialdemokratie sei während ber Sozialreform gewachsen.
Gibt das ein Recht, über unsere Sozialpolitik den Stab zu brechen? Absolut nicht!(Lebhafter Beifall.) Auf den Hinweis des Erstarkens der Sozialdemokratie erwidere ich: Welche Angriffsflächen wurde die heutige Gesellschaftsordnung ohne die Sozialreform der Sozialdemokratie geboten haben. Und was die Arbeiterkämpfe anlangt, so hat allerdings die sozialpolitische Gesetzgebung und die Standesorganisation die Arbeiter kampffähiger gemacht, aber man wird nicht behaupten können, daß durch diese Entwickelung die Zahl der Einzelkampfe vermehrt wird, im Gegenteil. Zwar wird der Kampf konzentrierter und planmäßiger, aber für die Führer auch verantwortungsvoller. Je gewaltiger die Kämpfe, je größer die Opfer, desto dringender macht sich das Bedürfnis nach Frieden geltend. Ueberlegung und Besonnenheit gewinnen auf beiden

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217&a Mittwoch, 9. August 1911.
Seiten an Boden. Man sucht den Weg friedlicher Verständigung,
einigt sich in Tarifverträgen, die dann für Jahre hinaus den Frieden bringen. So gebiert der wirtschaftliche Kampf den Frieden. (Lebhafter Beifall.) Die Geschichte der englischen Gesetzgebung gibt auch hier das Vorbild. Wir stehen auch hier noch im Uebergang zu einer neuen Ordnung des Verhältnisses von Kapital und Arbeit, haben noch die Kinderkrankheiten durchzumachen, die in England überwunden sind. Was aber nachdrücklich betont sein moge: fur England war diese Uebergangszeit eine Periode schwerer innerer Krisen, blutiger Aufstände und roher Unterdrückungen, während wir sie doch verhältnismäßig leicht und schnell überstanden haben: dank unserer Sozialpolitik.(Lebhafter Beifall.)
Die Sozialpolitik war eine in unserer nationalen und wirtschaftlichen Entwickelung gegebene Notwendigkeit. Aber sie war und ist uns mehr. Sie war eine
Forderung der Gerechtigkeit und der Nächstenliebe.
eine Gewissenspflicht.(Lebhafter Beifall.) So haben es uns ein Ketteler und alle die, die uns sein Programm verkündet, gelehrt. Deshalb haben wir Katholiken uns siets freudig in den Dienst der Sozialpolitik gestellt, deswegen gab es nie ein Zaudern und ein Streit um das„Ob“ in unseren Reihen, sondern höchstens um das„Wie“ und das Maß. Und dieser Idealismus soll uns auch in Zukunft beseelen und unser Tun leiten.
So wollen wir denn auch ferner die soziale Fahne hochhalten.(Stürmischer Beifall uno Zustimmung.) An Arbeit fehlt es nicht. Die Verhältnisse in der Hausindustrie verlangen gebieterisch ein gesetzgeberisches Eingreisen. Ein dahingehender Gesetzentwurf beschaftigt den Reichstag. Die Pensionsversicherung der Privatangestellten muß zustande kommen. Immer dringender und vielgestaltiger wird die Wohnungsfrage. Die Probleme, die hier zu lösen sind, erscheinen ebenso wichtig wie die Fragen des Arbeiterschutzes, aber noch schwieriger. Aber auch hier haben wir erfreuliche Anfänge. Genossenschaften, Gemeinden, Staat und Reich arbeiten weiter Hand in Hand. Wir sind noch weit vom Ziele, aber es erscheint doch näher erreichbar. Wir gewinnen immer mehr freie Kräfte, um für dieses Ziel mit doppeltem und dreifachem Eifer zu arbeiten. Und nun erst die Mittelstandsfragen. Wenn auf irgendeinem Gebiete, so stoßen sich hier die Dinge hart im Raum. Wie die Vergangenheit, so wird auch die Zukunft immer neue Probleme bringen. An ihrer Lösung im Geistr der bisherigen Sozialpolitik wollen wir mit freudiger Hingabe mitarbeiten.(Lebhafter Beifall.) Der Volksverein für das katholische Deutschland wird dabei für das Verständnis und die Mitwirkung der breiten Massen des Volkes Sorge tragen, ohne die jede positive Sozialreform undurchführbar bleibt.
Vor allem gilt es
Erziehungsarbeit
zu leisten in den großen, modernen, sozialen Organisationen— den Genossenschaften, den Gewerkschaften, den Unternehmerverbänden. Nur wenn das Verständnis ihrer Mitglieder eröffnet und diese zur Selbstbeherrschung herangereift sind, können die Organisationen ihre vollen Kräfte entfalten.(Bravo!) Das gilt für alle Stände, insbesondere auch für den Arbeitgeber= und den Arbeiterstand. Dann erst werden auch diese bei den notwendig gegebenen interessen=Gegensätzen und=Kämpfen auch rechtzeitig sich der Solidarität derselben erinnern und sich in Tarifverträgen zu verständigen suchen. Dann werden auch zum Beispiel Inoustrie und Landwirtschaft Maß zu halten wissen bei Wendungen auf dem Gebiet der Handelspolitik. Die soziale Erziehung muß schon bei der Jugend einsetzen. Vorbildlich bleibt hier der Gesellenverein mit seinen Heimen und seinem mustergültigen Betrieb. Aber der Kreis, für den er arbeitet, ist ein verhältniemaßig kleiner. Notwendig ist die Schaffung solcher Werke für unsere gesamte Jugend. Die Jugend ist viel größeren Gefahren ausgesetzt als fruher. Sie wird fruher in das Erwerbsleben, in das soziale und politische Leben hineingezogen. Wie bemüht sich die Sozialdemokratie, die Jugend zu gewinnen. Hier bietet sich eine Aufgabe, der sich großzügige Initiative und echt katholischer Opfersinn zuwenden sollte!
Weiter muß die Parole lauten: Staatsbürgerliche Schulung, Einführung in das Verständnis nicht bloß der Standesinteressen, sondern auch der Stellung des einzelnen Standes im gesamten Volksganzen. Dann wird man auch Verständnis gewinnen für die große Bedeutung einer Steuerreform.
Wir wollen aber auch ferner dem sozialen Interesse dienen
religiösssittliche Erneuerung und Erstarkung des Volkes.(Lebhafter Beifall.) Das materielle Wohlergehen ist von
pessimistische Nörgelsucht, sie gibt die Freude am Werk, sie weckt den Opfersinn, überwindet die Knickrigkeit, sie ist vor allem der beste Schutz gegen Uneinigkeit.(Lebhafte Zustimmung.) Zwischen den Genossen solcher Arbeit kann es wohl Meinungsverschiedenheiten geben, aber keine Zerwürfnisse und Spaltungen.(Lebhafter Beifall.) Niemals wäre die soziale Arbeit der Katholiken Deutschlands in den letzten Jahrzehnten so erfolgreich gewesen, wenn diese nicht in all der Zeit eine musterhafte Einigkeit und Geschlossenheit bewahrt hätten. Wäre Ketteler unter uns, er würde uns mit all dem Ernste und all der Wärme, deren seine gewaltige Persönlichkeit fähig war, zurufen: Bleibt einig, einig, einig! (Stürmischer Beifall.)
So können wir das Andenken an den großen Toten in dieser Stunde nicht würdiger begehen, als durch das feierliche Gelöbnis: Ja, wir wollen einig bleiben! Einig in der ferneren Arbeit für seine Ideale!(Erneuter stürmischer Beifall.)
So säen wir denn weiter. Möge die Ernte auch fürder eine reiche sein— zum Segen für Kirche und Vaterland.(Stürmischer, immer wieder neu ausbrechender Beifall.)
Präsident Graf Galen dankt dem Redner für seine vorzügliche Rede, die wert sei, nicht nur in Deutschland, sondern weit über dessen Grenzen hinaus gelesen zu werden.(Lebhafter Beifall.) Es ist eben folgendes
Telegramm des Papstes
eingetroffen:
Ter Heilige Vater hat den Beweis kindlicher Liebe, den du ihm im Namen der in Mainz zahlreich versammelten Katholiken gegeben hast, mit großem Wohlgefallen ausgenommen und er spendet euch allen, und dir besonders, in gleicher Liebe sehr gerne abermals den Segen. Kardinal Merry del Val.
Der Heilige Vater hat in einem überaus liebevollem Brief die Katholiken gesegnet. Jetzt segnet er sie abermals. Der Heilige Vater hat in diesem Jahre so sehr viele Schmach zu erdulden gehabt, und leider müssen wir auch sagen, daß aus Deutschland im letzten Jahre ihm manche Schmach angetan
der Pflege geistiger und sittlicher Werte abhängig. Sittliche Persönlichkeiter müssen wir schaffen. Ein Volk, dessen religiöses Leben dahinsiecht, ist dem Untergang verfallen. So ist religiöse Arbeit
worden ist. Allerdings steht der Fels Petri
viel zu hoch, als
daß die Schmutzwelle ihn berühren könnte. Aber auf uns machen diese Schmähungen doch einen tiefen Eindruck, indem sie uns immer mehr zur Liebe zum Heiligen Vater anspornen und unsere kindliche Liebe zum Heiligen Vater, soweit es noch moglich ist, vermehren.
Die Katholikenversammlung dieses Jahres war in ganz besonderem Maße berufen, dem Heiligen Vater kindliche Liebe und kindlichen Gehorsam entgegen zu bringen, um ein Gegengewicht zu bilden gegen diese Beschimpfungen.(Beifall.) Ich will in
diesem Augenblick nicht näher darauf eingehen, aber ich bitte Sie,
diesen Gefühlen, von denen ich weiß, daß sie nicht nur meine, sondern Ihrer aller Gefühle und Ihrer aller Gesinnungen sind, Ausdruck zu verleihen, indem Sie rufen: Seine Heiligkeit Pus X. lebe hoch!(Die Versammlung stimmt dreimal begeistert in den Hochruf ein.)
(Der Schluß der zweiten öffentlichen Versammlung folgt in morgiger Nummer.)
Der Dienstag
er Dienstag gehört traditionell nach dem Gedächtnis der
Toten, einem feierlichen Requiem, in erster Linie dem Volk
— O
verein und der Sozialpolitik. In dem Verdächtigungsfeldzug
gegen den deutschen Katholizismus war der Volksverein für das katholische Deutschland das meistbekrittelte Werk der deutschen Katholiken, und doch wird gerade in ihm für das katholische Volk wie nirgendwo gearbeitet, und Erfolge
FAr Uup Adorische=Kheir„„„„
krönen die Unsumme von Organisations- und Aufklärungstätigeben Arbeit
am Volk soziale Arbeit. Aus diesen Anschauungen heraus sind unsere katholischen Standesvereine erwachsen. Insbesondere: unsere katholischen Arbeitervereine mit 470 Tausend Mitgliedern, unsere Gesellenvereine m. Tausend Mitgliedern, unsere Jugendvereine mit 200 Tausend Mitgliedern. W würden das Wohl unseres Volkes schädigen, wenn wir in der Arbeit für die Erstarkung dieser Standesvereine erlahmen wollten. Auch die sozialen Kämpfe sind zum guten Teil Kämpfe um die Weltanschauung. So ist auch der Sozialismus Weltanschauung. Er kann nicht lediglich aus nationalen Gesichtspunkten bekämpft werden(Lebhafte Zustimmung.), er muß nuch vom Standpunkt der Weltanschauung aus überwunden werden und dafür sind die realen religiösen Kräfte unentbehrlich.(Bravo!)
So wollen wir denn unentwegt daran festhalten, unsere katholischen Ideale und Grundsätze auch auf sozialem Gebiete zur Geltung zu bringen. Es wird die Zeit kommen, wo man uns auch hierfür Dank wissen wird. Die Rückschau kann uns nur freudig stimmen. Den alten wie den neuen sozialen Problemen gegenüber hat sich die christliche Sozialpolitik nicht als ohnmachtig und unfähig, sondern als lebenskräftig fruchtbar und segensreich
Welche Wandlung der Zeiten hat sie hervorgerufen! Wie ein Traum erscheint es uns, daß der Antrag Galen im Reichstag mit Hohn und Spott beantwortet werden konnte. Die Verehrer Bismarcks sind nicht gern daran erinnert, daß er gar kein Verständnis für die Notwendigkeit des Arbeiterschutzes hatte. Heute wirken Parteien an der positiven Sozialreform mit, die einst kein Dogma leidenschaftlicher verteidigten, als das des liberalen laissez faire, laissez aller. Ja, der Drache Manchester ist tödlich getroffen. Diese Wendung der Dinge hat eine welthistorische Bedeutung. Welche Genugtuung würde es für den großen Ketteler sein, wenn er das miterlebt, wenn er gesehen hätte, daß an diesem Wandel gerade der katholische Volksteil Deutschlands so hervorragend beteiligt ist.(Lebhafter Beifall.)
Nach diesem Rückblick kann die Parole nur lauten:
Weiterarbeiten, nicht verzagen!
Selbstlos arbeiten, immer den Blick auf das Ganze gerichtet! Die selbstlose Arbeit überwindet alle Schwierigkeiten: sie tötet die
keit, so daß das Ausland, soweit es lernen wollte, längst da deutsche Beispiel zum Muster genommen hat.
Eine imposante Massenversammlung in der Festhalle, der jubelnde, herzliche Beifallssturm, der allen Führern des Volksvereins bei ihrem Erscheinen am Rednerpulte entgegenschlug, das Erscheinen so vieler katholischer Parlamentarier und des ganzen Katholikentagspräsidiums, die Anwesenheit von acht Kirchenfürsten und nicht zuletzt die herrlichen Worte eines Brandts, eines Gröber, eines Trimborn, dreier, in der Arbeit für das katholische Volk und die katholische Kirche ergrauter Männer, der Herren Dr. Pieper und Dr. Branns, zweier Priester von apostolischem Eifer, alles das vereinigt sich zum sichtbaren Protest gegen jene Verdächtigungen und zu einer gewaltigen Vertrauens= und Dankeskundgebung für die trefflichen Leiter und Schützer des Volksvereins. Wo immer man die Wahrheit und die Wirklichkeit gelten läßt, müssen die Freunde des Katholizismus mit den wackeren Ungarn vom heutigen Morgen bekennen:„Wir können aus dem Volksverein und seinen Erfolgen lernen, daß die Methode seiner Organisation die einzig richtige ist. Nur ihrer rechtzeitigen Anwendung haben wir es zu danken, daß es auch bei uns nicht schon zu französischen Verhältnissen gekommen ist. Mögen die Völker, bei denen es noch nicht zu spät ist, sich das merken und das Beispiel der deutschen Katholiken nachahmen.“
Besonders„unserm Gröber“ bereiteten die Tausende eine in ihrer Herzlichkeit und Wärme ergreifende Ovation. Die Tätigkeit des Volksvereins kann die volle Oeffentlichkeit vertragen, das hat auch seine heutige Generalversammlung wieder gezeigt. Volk und Klerus, Laien und Bischöfe stehen im Volksverein für das katholische Deutschland in ungetrübtem Vertrauen einig zusammen. Ter Volksverein ist steks in des seligen Kettelers Bahnen gewandelt, wie Generaldirektor Dr. Pieper mit Recht der katholischen Welt zurufen konnte.
Der Sozialpolitik und ihrer idealen Schwester, der christlichen Caritas, galt die zweite öffentliche Versammlung. Alljährlich klingt die alte Klage, ach nein! das alte Loblied der Generalversammlungen wieder: Auch dieser große Saal, auch diese Riesenhalle ist zu klein und als heute der erste Vizepräsident Rechtsanwalt Rumpf die Versammlung. eröffnet, stehen die Massen in drangvoll fürchterlicher Enge bis unter die Türen hinaus und immer neue Scharen drängen nach.
Die Damengalerie und das Podium der Studenten sind überfüllt; es bedeutet auch ein körperliches Opfer, in dreistündiger Versammlung unter heißglühendem Wellblechdach auszuharren und in atemloser Hingebung den Reden zu folgen.
Als erster Redner spricht Justizrat Karl Trimborn#die soziale Lage. Es ist, als ob das über der Ehrentribinschwebende Bild Kettelers lebendig würde, als ob der großBischof prüfen müßte, ob Trimborns Rechenschaftsbericht die Taten der Sozialpolitik seinem Programm, seinen Hoffnungen entspreche. Wer wäre aber auch, wenn Bischof v. Ketteler noch lebte, berufener gewesen, wie Trimborn, vor ihn hinzutreten und die Fragen beantworten zu können:„Sind wir dem soziglen Ruf des großen Bischofs gefolgt? War seinem Programm Er, folg beschieden? Sollen wir auf seiner Bahn fortschreiten?“
Wer war berufener diese Fragen zu stellen und sie zu beant, worten wie gerade Justizrat Trimborn, der wie wenige das ErbKettelers bewahrt und bereichert hat, der als gelehriger SchuleKettelers und Hitzes soviel von dem miterkämpft und miterrungen hat, was Kettelers Hoffnung war, der bei so vielen sozigler Organisationen, deren Mitglieder am Sonntag vorübergezogen sind, und die in Kettelers Geist arbeiten, Pate gestanden#a Trimborn, der volkstümliche Parlamentarier, kann den Piin lichte Farben tunken, ein erfreuliches Bild der sozialen Enwickelung malen, denn vieles ist von Kettelers Gedanken zur Ta geworden und strömt in tausendfachem Segen der arbeitende Menschheit zu.
Trimborns Rede ist eine großartige Orientierung über des ganze Gebiet der vielseitigen sozialen Gesetzesleistungen. Sem Rede klang aus in den Mahnruf zur Einigkeit. Die katholiste Arbeiterbewegung ist gerade auf der Mainzer Katholikenversammtung Trimborns Appell vorausgeeilt mit einer Tat, die im ganzn Reich freudigen Widerhall wecken wird. Drei große Verbaue der katholischen Arbeitervereine, die schon seit Jahren in Freundschaft und gegenseitiger Unterstützung eifrig zusammenarbeiten, haben sich zu einem großen Vervano zusammengeschlossen.
Gestern nachmittag haben die Verbände im Mainzer Dom an Grabe des Bischofs v. Ketteler einen Kranz niedergelegt mit der Widmung:„Dem Arbeiterbischof v. Ketteler der Kartelverband der katholischen Arbeitervereine von West=, Süd= und Ostdeutschland.“ Diese einmütige Kundgebung der drei großen Verbände wird einen bedeutsamen Merkstein bilden auf Wege zu dem Ziel, die sämtlichen katholischen Arbeiter Deutsch= lands in einer einheitlichen großen Organisation zu vereingen. Sie ist die erste bedeutungsvolle Folge der Mainzer Tagung.
Es ist ein Merkmal dieses Katholitentages, daß, so oft immer ein Redner des Papstes gedenkt, in begeisterter Ovation die Gefühle der Liebe und Verehrung für den Heiligen Vater flammen. Als dann heute sein nur Liebe und Vertrauen atm. Antworttelegramm in die Versammlung, kam, erhob sich em Sturm dankbarer Begeisterung; kamen doch des Heiligen liebevolle Worte gerade jetzt nach den Ereignissen der letzten Wochen zur rechten Zeit.
Das hohe Lied von der christlichen Caritas, das Landesrat Dr. Schmittmann(Düsseldorf) anstimmte, war von Beifallsstürmen der Versammlung begleitet und nur ein Mißton klang aus dem reinen schönen Lied: die Erinnerung, daß noch immer auch die Himmelstochter Caritas der Haß verfolgt, der der Kirche selber gilt.
Den Höhepunkt des Tages bildete die in ihrer Gedankenfülle und ihrer glänzenden Rhetorik so herrliche Rede des Gener#sekretärs Dr. Donders über den Bonifaziusverein. Nu ein von apostolischem Seeleneifer glühendes Priesterherz komt so tief die Herzen Tausender katholischer Männer pucken, wie Dr. Donders es vermochte. Man merkte an den Beifallsstürmen, die der Rede folgten, die Ergriffenheit und Begeisterung der Zuhörer.
Am Mittwoch werden in der öffentlichen Versammlung sprechen: Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) über die Schulfrag, Prälat Prof. Dr. Gister(Chur) über: Kirchlichkeit imn Wissenschaft, P. M. Kassiepe(Hünfeld bei Fulda) über Heidenmission.
Nikolausschifferverband.
Der Rheinische Nikolausschifferverband beteiligte sich zum ersten Male am Katholikentag. Die Vereine von Mannheim, Haßmersheim (Baden), Andernach, Linz. Weisenau, Mainz hatten Vertreter m. Fahnen gesandt. Der junge Verband zählt bereits 28 Lokalvereine mit 2600 Mitgliedern. Nach dem Festzuge am Sonntag hatte der Verband eine Versammlung im Petersstift, in welcher Generalpras#r Stadtdekan Bauer von Mannheim die Festrede hielt. In Weise sprach er über die Prinzipien des Verbandes, über. religiöse und soziale Hebung des Schifferstandes, über die die der Verband bereits auf sozialem Gebiete, z. B. durch en ziehung der Kinder in besonderen Schifferheimen, erzielt hat. Petri(Mainz) dankte in begeisterten Worten den auswärtigen Vereinen für ihr Erscheinen und tapferes Aushalten bei dem Festzuge. Pfarrer Müller von Haßmersheim(Baden) sprach auf d. geistliche und weltliche Obrigkeit.— In einer Vorstandssitzung des Schifferverbandes bildete den Hauptgegenstand der Erörterung die Anstellung eines Verbandssekretärs. Diese Frage wird einer günstigen Lösung entgegengeführt werden. Betreffs der Kinderhülfskasse wurde beschlossen, dieselbe weiter auszubauen und im mehr Mittel derselben zuzuführen. Wegen der Organisation Agitation wurden verschiedene Richtlinien angegeben; u. a. wurn beschlossen, zahlreiche Bezirksversammlungen abzuhalten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Junkersdorf, 8Aug.1911. Ein bedeutsamer Tag in der bs schichte der Jünglingskongreaation war der verflossene Sonntag. Die Räumlichkeiten der alten Kirche wurden dem oben genannten Vereine als Vereinshaus feierlich übergeben. Da im die Jünglingskongregation jetzt im Besitze eines eigenen Vereinhauses ist, berechtigt die weitere Entwickelung des jungen zu den schönsten Hoffnungen. Um 5 Uhr nachmittags fand. erste Versammlung im Vereinslotale statt. In einer Eröffnungrede übergab Herr Pfarrer Klintenberg die alte Kirche der Junz lingskongregation als Vereinshaus und verbreitete sich nachher längerem Vortrage über den h. Aloysius, das leuchtende der Jugend. Ernste und heitere Deklamationen folgten in bunke Reihe, und ein von Mitgliedern des Vereins schön gespieln Theaterstückchen bildete den Schluß des offiziellen Teiles, dem nun der gemütliche Teil anschloß. Die neu angelegte wurde zum erstenmal benutzt, während ein anderer Teil der einsmitglieder sich an Brett= und Kartenspielen ergoßzte. enSchießstand wird ebenfalls angelegt werden. Bis jetzt zahll Verein 25 Mitglieder.
der

hrentribüne
der groß ericht über Hoffnungen etteler noch itreten em sozialen gramm Erreiten?“
zu beantje das Erbe ger Schüler
niterrungen
len sozialen
übergezogen anden hat den Pinsel zialen Entken zur Ta arbeitenden
g über das gen. Seine e katholische ersammlung
im ganzen
se Verbände
Jahren in zusammenband zuzer Dom an rgelegt mit der KartelSüd= und drei großen en au ter Deutsch= vereinigen. Tagung.
o oft immer Ovation die Vater auften atmendes ob sich em iligen Vaters der letzten
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern mittag meine innigstgeliebte Gattin, Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Uikola Emmerichs
geb. Anna Gertrud Steinhausen
im Alter von 24 Jahren, nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Nikola Emmerichs.
Köln=Höhenberg, Köln, Mannerbach, Köttrichen, den 8. August 1911.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstagmorgen 9 Uhr, in der Martinuskirche zu Vingst
gehalten.
Die Beerdisung findet am gleichen Tage, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Höhenberg, Olpenerstr. 120 aus statt. 4
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die herrlichen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei dem Begräbnisse unseres lieben Vaters sprechen wir hiermit allen, besonders den beteiligten Vereinen, unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, im August 1911.
Kl. Hartwichstraße 28.
Familie Frohn.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217* Mittwoch, 9. Rugust 1911.
Seite
u. Zolluiet
Klassenjulli;
heißen die beiden Unterweisungen für den zehnten Sonntag nach Pfingsten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub.Esser.(Köln, Bachem, ged. R. 2,40.)
Eine Oberlehrerin schreibt dem Verfasser:„Ihr Büchlein gefällt mir sehr gut, und ich wünsche von Herzen, daß es seinen Weg durch die ka holische Welt mache. In seiner klaren, schlichten und doch kernigen Weise wird es Jesu Wort lebendiger vor den Geist der frommen Christen treten lassen und ihm am Sonntag eine herzerhebende Erquickung sein. Wer durch hohes Ulter oder durch Krankheit den liebgewordenen Sonntagsgottesdienst entbehren muß, findet in Ihrem Buche Ersatz, und die einfach vornehme Ausstattung macht es zu einer Zierde des Zimmers." 4p
Durch jede Buchhandlung.
Eilt! Eilt!
morgen Ziehung! Wohlfahrts-Lose a 3 m.
Zwecke der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit
3667 Gewinne—
0
Amtenbrink
Zwangsversteigerung
Am 28. September 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Coln, das nachbezeichnete in CölnSülz belegene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2577 152, Palanterstraße, Acker, groß 2 Ar 58 Quadratmeter, Reinertrag 0,14 Taler,
Eigentümer: Josef Eich, Architekt zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
*1 Könial. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 11. August 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8, in Cöln, gegen bare Zahlung versteigert werden:
Eine große Partie besserer Möbel, als: Sofas, Vertikos, Kleiderschränke, Waschkommoden mit Marmorplatten, Cadentisch mit Schubladen, Pancelbretter mit Spiegel, Rohrstühle, Regulatoruhren, Sofatische, 1 Cheke, 1 Regal, Bauerntische, 1 Büfett, Ausziehtssche, Spiegel mit Konsols, 1 Trube, 1 Garderobeständer, Schreibtische, Wanduhren, Flurtoiletten, 1 Dogelkorbhalter usw.
Ferner: 4 Ristchen a 100 Sigarren, 7 Kistchen a 50 Zigarren, 2 Oelgemälde, 3 Pianinos, Kognak usw.
Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A. d°
Zwangs-Versteigereng
lm Donnerstag, den 10. August 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Lagerhause der Speditionsfirma Lagerhaus.= G. in Cöln. Maybachstr. 149 versteigert werden:
Das Sechswochenamt
für Herrn
Breite Straße 139
(Schwanen=Apotheke),
Obenmarspforten 25, Hohe Straße 3(neben Panop.ikum).*c
ung sprechen: Schulfrage, hlichkeit über 4
nd.
h zum ersten Haßmersheim Vertreter mn
3 Lokalvereine tag hatte der
Generalpra
In fesselnder des, über die r die Erfolg B. durch Ersielt hat. hr auswal bei dem Festprach auf die indssitzung des erörterung die wird einer der Kinderjen und imm anisation und ;<space> u.<space> a.<space> w u r d e<space> ten.
ag in der E“ der verflossene
den dem obenben. Da genen Vereinsungen Vereinags fand die er Eröffnung rche der Junzsich nachher htende aten in chön gespielleeiles, dem sich egte..
Teil der ergößte. jetzt zahlt
Robert Posthofen
findet statt Freitag, den 11. d.., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. d
Gerichtlicher Verkauf.
Am Donnerstag, den 10. August 1911, vormittags
11Uhr, sollen auf der Grube Katharina II., etwa 500 Meter # entfernt von Lustheide im Frankenforst bei Bensberg öffentlich # meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkauft werden:
2 Dampfkessel mit Zubehör, 1 Dampfmaschine mit Zubehör, 3 Dynamos mit Zubehör. 1 Schalttafel, 1 Aufbereitungsmaschine, 1 eisernes Bassin,
3 Schuppen mit Zubehör und Inhalt und verschiedene auf der Halde lagernde Erze.
#p* Sinhold, Gerichtsvollzieher in Bensberg.
LagergutVersteigerung.
Am 10. er., nachmittags
5 Uhr, werde ich im Auftrage dessen, den es angeht, nachstehende Posten, wie:
4 Kisten Zigarren
6„ Eisenwaren
4„ Schuhcreme
1„ Zuckerwaren
1 antiker Schrank
3 Koffer Kleider 1 Pack leere Körbe
öffentlich meistbietend versteigern lassen.
Lorenz Wilhelm Weber
Speditionsgeschäft. r
Am Donnerstag, 10. Aug. 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Frechen, im Pfandlokale Zur Glocke versteigert werden:
20 Damen-Korsetts, 8 Daar Kinderschuhe, um 11 Uhr daselbst 16 Daar Kinderschuhe, nachmittags um 4 Uhr in Cöln=Lindenthal, im Pfandlokal Dürenerstraße 155:
1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Tisch mit Decke, 1 Oaneelbrett. 1 Regulator, 1 Unrichte, 1 Notenständer, um 5 Uhr daselbst:
1 Sofa mit Umbau. 1 Dertiko, 1 Pfeilerspiegel, 1 Ausziehtisch.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerur
Am Donnerstag, den 10. August 1911, vormitt. 101. Uhr, sollen im Auktion lokale Glockengasse 8 ver steigert werden:
3 Nähmaschinen(Anker) 1 Arbeitspferd, 1 Halb verdeckwagen,2Pianinos, 1 Ausziehtisch, 1 sofa, gebr. Kleidungs stücke, 1 Siegelring, mehrere Figuren, 1 Bowle, 1 Glas=Kanne m. Silber einfassung, 1 Vertiko.
Schriever
Gerichtsvollzieher in Cöln bi Gladbacherstraße 24, III.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 10. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln im Psandlokale Glockengasse 8 evtl an Ort und Stelle versteigert werden:
Eine Theke mit Marmorplatte u. ein Wandregal. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Städtische Bekanntmachungen
Verdingung.
Die zur Erweiterung der Ladestraße auf Bahnhof Braunsfeld erforderlichen Pflasterarbeiten, einschließlich Materiallieferung, sollen öffentlich vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Dienstag, den 15. d.., vormittags 10 Uhr, porto= und bestellgeldfrei an die unterzeichnete Dienst stelle, bei welcher zu dem genannten Termin die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bieter im Zimmer Nr. 10 erfolgt, einzusenden
Die Verdingungsunterlagen können bei der erwähnten Dienststelle gegen portofreie Einsendung von 50 Pfg. bezogen werden.
Cöln, im August 1911. Direktion der städtischen Vorort bahnen, Weißbüttengasse 33=37:
Dr. Ing. Kayser.
Geldschrank, 19 Bände Meyers Lexikon, 1 Sofa mit Spiegelaussatz,1 Diwan mit 4 Sefseln, 1 Schreibtisch, 1 Büfettschr.,
Oelgemälde, Jagdge wehr mit Futteral, und 51 Flaschen Wein.
Verkauf bestimmt.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23. as
Zwangs-Versteigerung
UmDonnerstag, d. 10. Aug. 1911, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glocken= jasse 8 in Cöln versteigert
verden:
1 Partie Jigarren und Warenreaal
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Donnerstag, d. 10. August 1911. vormittags 101 Uhr,
llen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert verden:
ein Zeichentisch, drei Schreibtische, ein Rollladenschränkchan, verschiedene Stühle, Wasch kommoden, Bilder, ein Drunkschrank usw. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k“
angs-Verst
Am Donnerstaa. den 10. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
2 Klaviere und 1 Partie Rot- und Weitzweine.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Verdingung.
Die Erd=, Maurer= u. Asphaltarbeiten einschließlich Material= lieferung zum Bau zweier unterirdischen Schaltstellen am Oberländerufer und an der Frohngasse sollen vergeben werden.
Angebotsformnlare sind im Verwaltungsgebäude Rosen straße 30, Zimmer 40, zu erhalten.
Termin zur Einreichung der Angebote 4. September 1911, vormittags 10 Uhr.
Cöln, den 7. August 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke.
Prenger. 4*
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule und Verwaltungsstelle im au, sowie für den Umbau der Daukirche sind:
I. die S. einmetzarbeiten(Basaltlava);
2. die Eisenbetonarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird vormittags von-12 Uhr auf dem Baubureau in Cöln, Ankerstraße 16, 1, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
Donnerstag, den 24. Aug. 911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen Cöln, den 8. August 1911.
Hochbauamt.
*5 J..: Klewitz.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Zülpicherstraße sind die äußeren Verputzarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Weyerthal 57 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Aufschrift versehen bis
17. August
vormiage 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 19, einzureichen
Cöln, den 31. Juli 1911. Hochbauamt: #9 Klewitz.
Im Monat Juli 1911 sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
Jahresjagdscheine:
Heckmanns Nicol., Duffesbach 7 Lehmacher Heinrich, Getiesweg 149
Frhr. v. Roessing, Trajanstr. 33 Klucke Gustav, Wüllnerstr. 3 Schaefer Hermann, U. Taschen macher
Dr. Doutrelepont, Gereonstr. 35 Dr. phil. Burkart, Alte Mastrichterstraße 29
Beier Christian, Gr. Sandkaul 20 Hoffmann Herm., Blumenthalstraße 13
Helldobler Karl, Urbanstraße 21
nops Adam, Bottmühle Dr. jur. Blatzheim Hans, Römerthurm 19
denn Hugo, Gocherstraße 19 Dahmen=Erne Heinr., München Auras Erna, Gleuelerstraße 117 Weinbach Wilhelm Ed., Neußerstraße 215
ellmann Fritz, Josephskirchpl 5 Peiser Martin, Mülheimerstr.232 Schulin Fritz, Zonserstraße 48 Empt Joseph, Gleuelerstraße 371 Dorff Peter, Berlin Dammann Friedr., Vietorstr. 50 Richard Philipp. Leyboldsir Farina Joh. Maria, Fürst Pücklerstraße 3
van Cour Theod., Neußerstr. 173 Schumacher Helmuth, Blumenstraße11
Fischenich Karl, Blumenstr. 11 Wolfskehl Wilh., Karolingerring 15
Peusquens Joseph, Händelstr. 29 Eichacker, Brabanterstraße., Bregenzer Ignatz, Altenberge:straße 5
Hospelt Wilh, Salierring 25 Stemmler Joseph, Hohestr 120-112 b. Tagesjagdscheine: Kaufmann Rudolf, Hamburg. Cöln, den 2. August 1911. Der Oberbürgermeister J. B. Alvermann. d
40 GO CO GO CO GO GO(A)
□∆
□O„ C
( Die Leser werden freundlichst CA)
40 gebeten, bei allen Anfragen und(A) (D) Bestellungen, die sie auf Grund von(
() Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger
(D) machen, sich stets auf dieses Blatt(A) E::: zu beziehen.:::()
C □O
(D CD
OOOOOOOODCD
Gerichts-Verhandiungen.
* Dom Konkurrenzverbot.
Eine Oelfirma in Köln engagierte im Oktober 1906 einen Reisenden bis November 1911, mit dem sie unter anderem verein##barte, daß er drei Jahre lang nach seinem Austritte aus ihren Tiensten, einerlei wer kündigt, in kein Konkurrenzunterneimen eintreten, kein solches Konturrenzunternehmen gründen, sich an ## keinem solchen beteiligen, auch für lein Konturrenzunternehmen Ware verkaufen darf. und zwar innerhalb Deutschland mit Aus# nahme der Königreiche Bayern, Württemberg und Elsaß=Lothringen ##bei Vermeidung einer Konventionalstrafe von 3000 M. für jeden # Uebertretungsfall.
Im August 1908 trat der Reisende aus den Diensten der Oelgesellschaft aus und gründete mit einem Kaufmann in Du sburg Pein Konkurrenzunternehmen, eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Die Oelgesellschaft hat nun gegen den Reisenden Klage erhoben dahingehend, ihm zu untersagen, für das gegrundete Konkurrenzunternehmen, die Ges. m. b.., Waren zu verkaufen oder
sonstwie beim ubsatz der Waren dieser Ges. m. b. H. mitzuwirken sowie an sie 3000 M. zu zahlen.
Der Beklagte wandie ein:., daß der Klageantrag nach§ 75 H. G. B. ungerechtfertigt sei und 2. sei die##lage ausgenn
weil der Geschaftsführer der Klägerin ihn wiererholt beleidigt habe und auf seine jüdischen Glaubensgenossen geschimpft habe.
das Landgericht hat der Klage stattgegeben. Es fuhrte aus: Nach dem Ergebnis der Beieisaufnahme liegt ein vertragswidriges Verhalten der Klägerin im Sinne des§ 75, Absatz 1, H. G. B. nicht vor. Beklagter wirft der Klägerin vor, sie habe ihn in seiner Eigenschaft als Jude beleidigt Die Beweisaufna me hat aber keine genugenden An altspun t dafur ergeren, daß der Teklagte von dem Geschaftsführer der Klagerin in erheblicher Weise in seiner Ehre de letzt worden und deshalb nach§ 71, Jiffer 4, T. G. B. zur Auflösung des Tienst verhautnisses berechtigt gewesen ist.
Die wesentichsten Gesichtspuntte, welche der Richter bei der Frage der Heraosebung der Vertragsstrafe gemaß§ 75, Absatz 2,
H. G..,§ 343 B. G. B. zu berücksichtigen hat, sind folgende a) Ein wesentlicher Zweck der Strafe besteht darin, dem Gläubiger die Geltendmachung seines Interesses zu erleichtern, b. die Strafe soll auch dazu dienen, um den Schuldner zur Erfüllung seiner Verbindlichkeit anzuhalten, c) auch die Vermögenslage beider Teile ist zu berücksichtigen, insbesondere in Betracht zu ziehen, ob und welche Vorteile der Schuldner infolge des Vertragsbruchs erlangt hat.
Im vorliegenden Falle erscheint nun die vereinbarte Strafe von 3000 M. weder im Verhältnis zum Interesse der Klägerin, welcher durch die Grundung der Ges. m. b. H. ein nicht zu unterschätzender Konturrent erwachsen ist, noch im Verhältnis zu der Vertragsverletzung des Bettagten, welche in erheblicher Seise erfolgt ist, zu hoch gegriffen. Auch dürften die Vorteile, neiche der Beklagte durch seine Handlung erlangt hat, keine geringen sein. Die von dem Bellagten gegen dieses Urteit eingelegte Verufung hat der erste Zivilsenat des Königl. Oberlandesgerichts Köln durch Urteil vom 18. Juli 1911 zurückgewiesen.
7°„Moabit spielen“
war die Parole in der Neujah#rsnacht in einer Restauration zu Köln=Ehrenfeld und der jenige, der sie ausgegeben hatte, war der bekannte„Anton von ahrenfeld“, der es endlich zur Strafkammerkompetenz brachte. Im genannten Loral war weidlich gezecht worden und nach Mitternacht erschienen mehrere Männer. Es lam zu Keilereien. Der Vater des Lotalinhabers wollte nicht mehr
zapfen, da die Gäste„genug“ hätten, er ließ ienen einen großen Topf Kaffee und Butterbrote geben, aler die Leute wollten Spiriuosen. Ta fiel dem Anton von Ehrenfeld, der eben auf der Straße den Schutzmann 2. seinen Posten beziehen sah,e
zugehen; er erklärte:„Un wenn der Kopp unger der Tesch kutt, ich brängen da„echmier“ he in et Lokal“. Von seiten der anderen meinte einer:„Jja, dann spine mer en beßche Moabit.“ Nach einem Wortwechsel, den der Anten auf der Straße veranlaßt hatte. lam der Schitzmann ins Lokal, wurne aber am Haise gefaßt und u er den Lisch geworfen. Der Schützmann holte Hulfe. Anton wurde nach wutenoster Gegenwehr verhaftet und auf einem Handwagen ins Arrestlokal geschafft. Als er schrie: Steht mir keiner bei? Laßt ihr mich mißlandeln? sprangen die Angeklagten auf und nun ging ein lebensgefährlicher Kampf los. Biergläser hagelten auf die Schutzleute. Man hörte de Rufe:„DieHohenzollern müssen stürzen; dann kommen wir ans Ruder; Ehrenfeld ist kein Moabit.“ Wer dieser raditalen Ansicht war, blieb unermittelt. Ferner wurde ein zentnerschwerer Automat einem Schutzmann auf den Leib geworen. Auch unbeteiligte Gäste erhielten als„Prosit Neujahr“ Würfe mit Gläsern, Flaschen und Stuhlen, sodaßz mehrere blutüberströmt fortgebracht wurden.
Alle Angetlagten entschuldigen sich mit Berauschtsein, namentlch will der Anton sinnlos betrunten gewesen sein. Ein Angeklagter ist flüchtig; er hatte s. Z. gerufen:„Wer der Polizei hilft, dem geht's schrecht.“ Mehrere Zivilisten hatten wirklich helfend mit eingegriffen. Die Strafkammer sprach einen frei und ver##ängte gegen den Anton achtzeyn Monate, gegen die anderen Beteili acht, sechs, drei und zwei, gegen einen acht Monate Gefängnis. Der Anton, befragt, ob er anerkenne, meinte:„Schrievt et nor goht an, datt ich et nitt vergesse.“
„Ist das Gewerbe Ihnen noch nicht abgenommen?“
fragte der Schöffengerichtsvorntzende einen öfters vorbestraften Rechtskensulenten aus Sulz, wa- dieser verneinte und der Richter als bedauerlich bezeichnete. Ter Rechtskonsulent hatte sich diesmal einer schweren Beleidigung eines jungen Mädchens schuldig gemacht. Ein Backermeister soll ein junges Madchen morgens in seinen Laden tatlich beleidigt haben. Er hatte den Eltern des Mädcheus
einen Schuldschein über 300 M. gegeben für den Fall, daß die
Sache liegen bleibe. Ter Rechtskonsulent versuchte dann den
Schuldschein wieder herauszubetommen. Er begab sich in das
i, in dem das Mädchen beschäftigt war, ließ es in das
Bureau rusen und sagte u..:„Ich werde sorgen, daß Sie unter vier Wochen Gesängnes nicht davon kommen, auch Ihr Vater betommt einen Monat, die Kriminatp####izer wird Sie heute abend
in Empfana nemmen.“ Das Ma chen erlitt vor Schreck einen
Nervenscheet und fiel in Ohnmacht. Der Rechtskonsulent erhielt vom Schoffengericht 150 M. Geldstrafe.

Seite 8.
Rölner Local-Anzeicer Hr.
Offene Stellen
Tüchtig. Verkäufer oder Verkäuferin
für ein
Lußbod.=Reinigungsmittel,
das gleichzeitig reinigt und einfettet, gesucht.
Off. u. 1806 a. d. Gesch. d. Bl.
Grosse Berliner Fabrik sucht per sofort für den Vertrieb ihrer neu aufgenommenen patentierten konkurrenzlosen
erstklassigen Vertreter für den Bezirk Köln mit Umgebung. Intelligenten und tatkräftigen Herren mit kleinem disponiblem Barvermögen bietet sich eine selten günstige Gelegenheit, eine lohnende Existenz bei vollkommener Selbständigkeit ohne jedes Risiko zu grün(en. Nur ausführl. Angebote unter K. V. 4867 durch Rudolf Mosse, Köln erbeten. 4*
S
nlokorrent-Buchhalter
jtngere tüchtige Kraft, mit schöner flotter Handschrift und französ. mögl. auch holländischen Sprachkenntnissen sofort gesucht.
Off. mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsansprüchen u. 1843 an die Geschäftsst. d. vl. a
AAAAAAIN
Schneider K
für Joppen, Gehröcke, Paletots u. Uisters(bessere* Konfektion) sofort gesucht.
H. Esders&amp; Dyckhoff. D
Mittwoch, 9. August 1911.
Ordentlicher
Junge
*
ür leichte Arbet gesucht
Tapetenfabrik Aippes,
Königin=Luise=Platz 9
Gehülfe
für ein bess. Kol.=, Mat.= Farbund Drogengeschäft per 1 Okt gesucht. Kost u. Logis im Hause. Off. unt. C 66 an d. Gesch. d. Bl.“
Zum Eintritt per.September suchen einen
perf. Lachtschreiber.
Offerten mit Lackschriftproben Photogr. u. Gehal sansprüch. an
H. Tietz&amp; Co. Nachf.,
Nürnberg.
Ein katholischer, erfahrener, unverheivateter
Krankenwärter
gesucht.
Off. u. K 406 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Schweinemetzgerei.
Properer Lanfbursche
gesucht, nicht unter 16 Jahren Kost und Logis im Hause.
Christophstraße 46. b
Es werden noch einige umsichtige, zuverlässige und energische
Lehrling
findet Stellung in mein. Drogen und Farbwarenhandlung. Anfragen bei Wilh. Demont, Koblenz.
K
AA eingestellt.
Nur solche wollen sich Annostrasse 31 melden, die sich durch langjährige Zeugnisse u. gute Empfehliingen ausweisen können
*
Gebr. Stollwerck,.-G.
Suche für meinen Haushalt(2 Kinder 8 und 6 Jahre) ein
durchaus braves einfaches katholisches
Träulein.
Lh.. ho 1a 2 TAm
welchen selbständig kochen kann und sämtliche Hausarbeiten (außer großer Wäsche) verrichtet und sehr kinderlieb ist.
Oeserten unter Angabe von Referenzen und Gehaltsanspr. unter B 155 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
F ITDE
Putigt
natnniktit
Wn
(kath), englische Schriftsprache beherrschend, zum 1. Okt. oder früher für Fabrikkontor in Aachen gesucht. Lebensstellung. Angebote mit Ledenslauf, Zeugniseriften, Gehaltsansprüchen u. Photo#raphie u. C 48 — erbeten.
Tücht. Kirchenmaler= Gehülfen
sofort gesucht. Meldung morg. von—10 Uhr bei Fischer Engelbertstraße 22, part
Gartenarbeiter
gesucht. Frechen, Kölnerstraße 13.
3 Pferdeknechte
zum 15. August gesucht.
Gut Klein=Lachem
bei Longerich
1 verdient
afI. jedermann.
Auch als Nebenverdienst garant. p. Std“#4. Näh. grat u. franko. Glaser Pforzheim Holzgartenst.71
in Lehrling v. ordentl. Eltern * gesucht für Metallornam. u. Bauklempnerei. J. G. Sauter Köln=Sülz, Marsiliusstr. 28.
hteiht
(Lebensstellung)
zum Oktober oder früher für Fabrikkomp oir in Aachen gesucht. Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften. Gehaltsanspr. und Photogr. u. C 49 an Theodor Naus in Aachen erbeten. r
eg. Erkrank. d. jetz., gesund. tücht. Mädchen,.gut koch.., sofort ges. Zweitmädchen vorh. Gute Zeugn. erford. Ev. Vorstell. bis 12 Uhr vorm. KölnKalk, Hauptstr. 136, Marienapoth
Kolonialwaren.
Tücht. Verkäuferin für
sofort gesucht. Ch. Richartz, Nippes, Neußerstraße 233
Braves, kathol. Mädchen zum Anlernen als
6 Zweitmädchen##
gesucht. Frau Stock, Köln,
Hansaring 43.
Fleiß. Töchterchen, 14-16 J. alt,
Ja
4 u. nur g. Fam., v. kinderl. Ehe paare als Stütze u z. Erl. des H. ges., oh. gegens. Verg..44-5 Siebengebirgsall 73, II, Kleitenb.
Zuverlässiger älterer
Gärtner
mit langjährigen Zeugnissen
sucht ruhige Stellung
Näheres d. Gärtner Dreesen, Okarben, Oberhessen
ucht Jahresstellung, ev. Saisontelle. Offerten u. C 70 an die Gesch. d. Vl.
zung. Klang, fucht VerauPosten als Kassenbote o. Einkassierer event. auch Bureaudiener, auch für halbe Tage. Beste Zeugnisse vorh. Kaution kann gestellt werden Off. unt. 1841 a. d. Gesch. d. Bl
für leichte und dauernde Beschästigung gesucht.
in. Gummiwaren-Fabrik,
Nippes. p
Junges Mädchen
von 14 bis 17 Jahren f. leichte Hausarbeit ges. H. Hollano, Ehrenfeld, Venloerstraße 350 b
Sauberes Mädchen
Gesucht
tüchtige Verkäuferin
für Abteil. Haus= u. Küchengeräte per 1. Oktober bei freier Station im Hause, sowie
jüngerer Verkäufer
für Kleineisen, Werkzeuge und Baubeschläge, mit guten Zeugnissen. Offerten nebst Bild erbeten. p
W. Heyhman, Cleve.
in kinderlosen Haush., 2 Pers., für alle Hausarbeit gesucht. b Lindenthal, Klosterstraße 31.
für alle Hausarbeit in gut kath. kinderlosen Fam. für 15. August gesucht. Weberstraße 2a. b
Verkäuferin
ür Kolonialwaren, Alter 19
dis 21 Jahren.
Off. u. 1819 an die Gesch. d. Bl
Füchtig. Verkäuferin
für Seifen=, Parfümerie= und Galanteriewaren=Geschäft zum I. Oktober gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch. uno Zeugnisabschriften unter E N 1634 a. d. Hauptvertret der Köln. Volksztg. A. Lützen kirchen, Bonn.
Kraves tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Sani ätsrat Vogel, Köln, Kattenbug 31—33,
Rüchenmädchen
welches gut bürgerlich kochen kann u. einen Teil Hausarbeit mit übernimmt m. guten Zeugnissen, in herrschaftl. Haushalt zu einzeln. Dame nach Bingen am Rhein sof. od. bis 15. August
gesucht.
Offerten unt. A K10 postlag.
Bingen.
Buchhalterin, Kontoristinnen,
(auch Anfängerin), Lageristinnen, Filialleiterinnen, Verkäuferinnen werden jederzeit gesucht durch Kau m. u. techn.
Hülfsverein E. V. Köln,
Cäcilienstr. 40, 3 Treppen.
Jüngerer Herr in Landort
sucht bessere tüchtige
Haushälterin
per 1. Oktober Fr=Off. u. K 481 a. d. Ge schäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Braves kath.
4
Jängerer Bälkergehülfe
per sofort gesucht. b
Lindenthal, Bachemerstr. 66A.
Kleiß. kräftiger Laufjunge
nach der Schule gesucht. Off. u. 1823 a. d. Gesch. d. Bl
an Thcodor Naus in Nachen
a
für Brot= und Feinbäckerei § erfahrener Erstgeselle ges. Theod. Busbach, Köln=Poll, b Salmstraße 89A.
Laufjunge
von 14 Jahren gesucht.
Martinstraße 18.
PGrEAN G
##telle
reibers
des Hülfs=, Eine bedeutende bei dem! Blechemballagenfabrik
adusbauamt Cöln ist Norddeutschlands sucht für ihre en Druckerei einen tüch igen 1
zum 1. September er. neu
zu beinnen. Gehalt 75-90.4
monatlich. Bewerber müssen das Eingangstagebuch jühren, kleinere Schriftsachen erledigen, sowie tunlichst au der Maschine schreiben können. Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnisabschriften sind bis spätestens 15. Argust an das Landes bauamt in Cöln=Linden= thal, Theresienstraße 92, zu richten. a
Kin erfahr. selbst Schlon
E geselle für dauernde Ar er gesucht. Komödienstraße 24.
Betriebsleiter.
Derselbe muß mit den neueren tsmethoden vertraut sein und speziell im Farbenabstimmen Tüchtiges leisten.
Hohes Salär u. b. Zufriedenh dauernde Stellung w. zugesich Off. u. C. 67 a. d. Geschst. d. Bl.
ing mit gut. Schulbildung inl für mein Kolonial=,
Material= u. Farbwaren=Gesch.
gesucht. Eigelstein 141.
Brave Jungen
für leichte Arbeiten gesucht. b Klingelpütz 47.
Ein Junge##n lö bis
gesucht. Deimel
17 Jahren Ehrenfeld, Geisselstr. 10
Rädchen
für alle Hausarbeit in kleines Landstädtchen sofort ges. Demselben ist auch Gelegenheit geboten, sich im gem. Warengesch auszubilden. Off. mit Angabe des Alters und der Lohnford. u. C 68 an die Gesch. d. Bl.#a
Suche eine zweite Arbeiterin Dauernde u. angenehme Stellung.
Off. m. Bild u. Gehaltsanspr. an Frau He.nr. Linke, Morsbach (Sieg)
In kinderlosem Haushalt auf dem Lande wird ein stilles, zuverlässiges, fleißiges
Müdchen gesucht.
Braves Mädchen
Braves mädchen
nachmittags für Hausarbeit ge sucht. Klingelpütz 62.
Brav. Lehrmädchen
gesucht. b
Rinkenpfuhl 10. Putzgeschäft.
in kaufm. Geschäft für 18=jähr. jungen Mann, kath., groß und kräftig, mit guter Schulbildung gesucht, am liebsten in Köln.
Off. u. B 155 an die Gesch d. Blattes, Breitestraße 85.
Stud. theol. sucht
für die Ferien
5
ür die Ferien
stelle alshauslehrer
Gefl. Off. unter K491 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A
Junger Mann
21., kath., in Buchführ. erf., sucht Stelle auf Bureau oder Lager. Monatl. Lohn vorl. 50.0 Off. u. C 65 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
mit guten langj. Zeugnissen u. Empfehlungen sucht Stelle als Verkäuf., Reisend. od. Lagerist.
Fr.=Off. unt. K 485 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Halbe Tage.
Federgew. zuverl. Mann, 30er, schöne Handschr., sucht für halbe Tage Bureaustelle. Off. u. B 157 a. d. Gesch. Breitestr. 85
Junger Mann sucht per l. Okt.
Stellung in größerem Bureau, Wein oder Kolonialwarengroßhandlung. Off. u. K K 9 erb. an die Agentur in Mülheim
Junges prop. Mädchen
sofort gesucht. Köln=Bayenthal. Koblenzerstraße 89.
Besseres Mädchen
für Küche u. Hausarb. sof. ges. Chrenfeld, Venloerstr. 316.
Prav kath. Mädch. sof. gesucht für alle Hausarb. Bäckerei u. Konditorei Jak. Eisengarten, Frechen, Dürenerstr. 13.
Braves sauberes jg. Mädchen für leichte Stelle in kl. bürg. Haushalt gesucht Off. u. B 177 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Properes mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Palmstraße 2. b
Junges Mädchen f. leichte Haus arb. in kl. Haush. v. 3 Pers. ges. Off. u. 03 a d. Annahmestelle Follerstraße 97.
Rath. mädchen
für Hausarb. u. Geschäft gesucht. (Feinbäckerei). Apostelnstr. 21. b
Zuverl. beseres Mädchen
zu Kindern gesucht. Etw. Nähen erwünscht. Neußerstraße 39. b
Lleiß. Mädthen
„n dauernde
Packarb. sof. ges. Komödienstr. 14.
Junges prop Mädchen für alle 3 Hausarbeit gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 74.
Nr. kath. Mädchen v. 18-20., )<space> m i t<space> g u t.<space> Z e u g n.,<space> z.<space> 1 5.<space> S e p t.<space> Keine Wäsche. Löwengasse 13.
Stundenfrau gesucht.
Nippes, Lenbachstraße 10, I.
rop. Stundenfrau für vorm.
sof.gesucht. Martinstr. 17.II.b
Junger Mann
sucht einen Reiseposten.
Off. u 1818 a. d. Gesch. d. Bl
Hodes
Tüchktige erste Arbeiter
ath. Verhäuferin,
Ende zuer, sucht Stelle in Gemisch=Warengeschäft, am liebst. auf dem Lande. Gute Off. m. Gehaltsang. u. C7. an d. Gesch. d. Blaltes.
Haushälterin,
38., in Küche u. Haush. erf., sucht selbständige Stelle zu geistlichem Herrn für jetzt od. spät.
Off. u. M.., Köln, Machgbäerstraße 37.
zunges 15jähr.
aus anständiger Familie, sucht Stelle in Butter=Eier= u. Aufschnittgeschäft.
Off. u. W 26 an die Hauptvertret. Luxemburgerstraße 212,
Suche f. m. Tochter
20., St. in bess. kath. Hause zu Erl. der Küche.
Angeb. unt. C 64 an d. Geschäftsstelle des Kölner.=A. b
Suche für meine ärztl. geprüfte
Erstwärterin
für September od. später Stelle, Frau E. Jehn, OberkasselDüsseldorf, Kolumbusstr.
Wollwaren.
Gehülfin, 20 J, kath, sucht Stell. in Köln per 1. Oktober.
Off. u. Nr. 1824 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräuleiz,
35 J alt, in Küche u. Hausarb. erf., s. Stelle b. kath. einz Dame. Off. u. 1793 an d. Gesch. d. Bl.
Nesseres Fräulein sucht
O per sof. Stelle als Stütz, a. liebsten b. alleinst. Dame oder kinderlosen Ehepaar.
Offert. a. Therese Bong, Brühl.
11
Stele
Einfaches
11
vom Lande, welches selbständig schneidern kann, sucht Stelle, am liebsten zu Kindern.
Offerten unter C 72 an die Gesch. dieses Blattes.
Less. Tt##
zur Führung des Haushalts b. Herrn o. i. mutterl. Haush. Off. II 23 postl. Brühl. 5
Träul, s. Ktalla am Bulent, n
Café oder Restaurant. 5
Off. A 10 postl. Brühl.
Ein kath. Mädchen
6.., sucht Stelle in kl.Hal Off. u. 1835 a. d. Gesch. d. Bl.
Lesseres junges Mädchen
18., welches bisher im elterlichen Haushalt(Konditorei) tätig war, sucht zur weiteren Ausbildung per 1. Septbr. in Köln Stellung in nur ruhigem feinen Haushalt, womöglich z. Alleindienen unter Anleitung d. Hausfrau. Gehalt n. Uebereinkunft.
Gefl. Fr.=Off. u. K 488 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz. k
Geb. kath. Fräulein
Besseres Mädchen
sucht Stelle in kl. Haush. a. Stütze. Off. u. A. K. 12 postl. Kalk.
7. alleinst. Frau w. Stundst.
• Mauritiussteinweg 118. b
(ootungnuche)
31., bisher noch nicht in Stell., erfahren in Küche u. Haushalt auch im Nähen,
wünscht pasl. Wirkungskr.
Fr.=Offerten u. K 490 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Haushälterin
im Haushalt durchaus erfahr., sucht Stellung zur Führung eines ruh. Hausy. bei einzeln. Herrn od. ähnliche.
Off erbeten unter 6 K 1074 postlag. Aisdorf bei Betzdorf(Sieg).
Stellengesuche)
Offerten unter C6l an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Gesucht für sosort erfahrene
Zweitwärterin
Hulrurheirneu gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Dechenstr. 6.
Schwiedese
Cohrling sofort für Büro
*.hrung, gesucht.
Off. u. 1832 a. d. Gesch. d. Bl.
Sattlerlehrling
Hehrling für Installation u. &ap Klemone
Klempnerei gesucht.
Nachenerstraße 535.
Lahrlingk. Elektrotechnik ges. rhrnnn Herderstr. 88, Lindihl.
ort gesucht. Auß. Kost u. Logis Nippes. Neußerstraße 191.
Schneider. Schön. hell. Sitzplatz frei. Helenenstraße 9, II. 5
oder älteres Kindermädchen zu 3 Mon. altem Kinde. Zeugn. an
Frau Piekenbrock=Linx= weiler, Königswinter.
Für 1. Okt. einfaches, tücht.
Fräulein zur Stübe
der Hausfrau für kleinen Haushalt(2 Kinder) gesucht.
Frau Holtschneider
Coblenz, Löhrstraße 81.
rop. fleiß. Dienstmüdchen
Herzogstraße 22.
pr
gesucht
Für intelligenten 17jährigen Knaben mit Berechtigungsschein wird zum 1. Oktober
ehrlingsstelle gesucht
in einem flotten Geschäft, wo er Wohnung u. Kost im Hause hat. Fr.=Off. unt. K 483 a. d. Gesch. des Köln..=A. 2
haushälterin
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen, u. Kleider in feiner Ausführung. Garant. Bleichen u. Lufttrochnen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar.A Pfundwäsche gebl, haldtrock per Pfd. 9), trocken gl. gemangelt, per Pfd. 12 S.
Lindenthal, Wittgensteinstr. 314.
30
Zentral=Schuhsohlerei Fortschritt, Hauptstr. 155
neben Humboldt. Anfertigung von Sohlen u. Absätzen innerhalb 20 Min., in dringenden Fällen in ½ Stunde(Eichenlohe= Leder. Heinrich Faust, Schuhmachermeister.
Mitte 30, ganz selbständig in Küche u. Hauswesen, sucht zum September Stalle in herrschaftl. Hause. Köln bevorzugt. Beste Zeugnisse.
Anfragen erbeten Köln, Herwarthstraße 26.
Einfach. Fräulein
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr. u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd 155,schtk. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lusttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Chauffeur
Monteur
unverh., mit allen Repar. vertr., durchaus sicherer Fahrer, mit desten Zeugn., sucht per sofort od. I. Okt. Stellung in Herrschaftshause. Ang. u. L F 200 an die Hauptvertretung A. Jacobs, Siegburg, Markt.
sucht Stelle als Stütze
wo sie sich weiter ausbilden kann.
Offerten u. H W 15 hauptpostlagernd Bochum
Zeit.achtbare Dame
Witwe, bezieht Pension s. Stelle bei geistl. Herrn in Köln oder
Umgegend ohne Verg. Dies. ist perfekt in Kuche und Haushalt.
Off. erb. on Jakob Gast, Derichsweiler bei Düren.
Konzess
Kammetjäg. Köhnreich
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt schriftl. Gar.geruch: Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwar, Ameisen usw. Besuch ohne
rb.
Zuspolst. v. Matratzen, Diw.,
# Polsterarb., Aufhäng. v. C u. Dekorat. Tapez. R. 30). Alle Arb. w. b II. u. saud. ausge.% Ref. Frz. Koep.Priv.=W tusstr. 13, Werkst. Moltkestr.=9. 0
Was nützt mir dena
die Uhr, wenn sie nicht ragen Sie bei Uhrenrep##aturen den Preis. J. FitzlePfeilstraße 37.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 217 a Mittwoch, 9. August 1911.
Seite 9.
AA#repariert,ändert. chneider bügelt u. Neumnfertigung billigst wan Halteren, Ehrenfeld, Rotehausstraße 21, 2. Et. Auspolstern, Sprungr. 3, Matr .50, Sofas 5,50 l, sowie Tapez.= u. Dekorationsarbeiten. Paran ie für nur solide Arbeit.
Langenfeld, Krefeiderstr. 91.
Landwohnung
Min. Bahnjahrt bis Stadtgrenze, Luxemburgerstraße 24a, zwilchen Efferen u Hermülheim, Halbvilla, für 60.4. ab 1. Okt. zu verm. Ausk. Komödienstr. 14.
8
Junger Mann
Schneidermeißser
empf nai Anfert. n. Maß, Rep.,
Aend. bill. Wenernr 104, 3. Et. sucht Nebenbeschä tig.
auf halbe Tage Off. u. B 164 an die Gesch. Breitestr. 85. b
Mechaniker, eigelstein 83, I. Eig ostümanfertig. b. tadell. Sitz zu 12 bis 13„„ b Fleischmengergasse 35.— Et. I.
Unstreicherarb. w Fass., Trepp4H.,Küch., Instands.v Woh.usw. .R. 5h, n. s. Arb. Kämmerg 51,K.g
Schneiderin in u. Guße 8 t 68.
Kyffhäuserstr. 7, III.
söbelwagen——.4 Konen,
Nippes, Merheimers r. 117. II.
M. s. Arb i. Bohnenab seilen. Besch. Lindenstr. 54, Wäscherei.
b Besch
Am Deutschen Ring
Neußerstraße 2
1. Et., 6., Küche, Sp., kompl. Badez, Mans., alle Bequ. 135.4 4. Et., 3 Z. u. K. 4424, sof. zu verm Näh. das. d. Verwalter.“
Luxemburgerst. 194
2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Bad, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, schöne Aussicht in die Gartenanl. d. Hofgut Weißhaus, zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Unterhaus.
helles ger. Ladenlokal
m. Wohnung beste Geschäftslage Mülheim a. Rh. seit läng. Jahre Schuhw., auch f. j. and. Gesch. pass., per 1. Sept. oder später zu verm. Besch.: Köln, Heinsbergstraße 18, T. A 799. 5
Ehrenfeld, ziuskr. 29
schön. Lad. m. 2 3 u..z verm. für jed. dess Gesch. pass., gute Lage, da demnächst Durchf. d. Piusstr. u. Aachenerstr. Bescheid nebenan Roßstraße 19, III.
Ehrenf., Subbelralhers
abgeschl. 3. Et. 3 bess. luft. Zimm. u. Küche, Schattenseite mit freier Gartenaussicht.
Landmannstr. 12 2. Et.[Küche u. 1 Zim.sof.an anst. Leute z. verm.
errl. Lage der westl.
h. anszell. 3.
Neustadt
Etage
sehr große schöne Zim., seiner süche in Wandpl. mit Spind.kpl. bad, 2 Mans. usw., gr. Loggia mit prchtv. Aussicht, elektr.
Richt. Rachelösen, Gas, Parkett ##inoleumb ev. Kohlenaufzug; * Haugmester. 2060 8
stachtv. preisw. 1. Clage
sch. Zimmer, ferner gr. Küche Wandpl. mit gr. Spind, kompl. ad, 2 Mans. usw., eleher Licht, #as, Kachelösen, Parkett= bzw. inoleumböden; nach Wunsch re#oviert. 1800
Bescheid:
. Hoonstr. 26. F 8999.4
kriedtich-Wilhelm-Str. 3 Nähe Schiffbrücke und heumarht Ladenlokal
in dem lange Jahre ein Zigarrenbeschäft betrieben worden ist
ebst Wohnung
son 5 Zimmern zu vermieten.
Lokal und Wohnung ist einusehen vormittags zwischen 1 ind 12½ Uhr. Bescheid außerem Kaiser=Friedrich=Ufer 101, rner auch in Köln=Deutz, Siegurger Straße 115, Marien= lpotheke. Fernruf A 1906. b1
Eindentbal
Herderstr.95, Ecke Falkenburgstr, abgeschl. 1. Et., 5 Zimmer, auch get, sofort zu verm. Koch= u Leuchtgas, 2 Min. v. Stadtwald. b
Stallung, Wohnung
u Remise im Hause Stavenhof Nr. 30 zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 10 im Hof. b
Ehresseld, Siemensst. 22
mod. Wohn. von 3 Zim., Küche, Diele, Gas, el Licht usw. Part. 4254, 2. Et. 43.4 inkl. Treppenrein u.=Belenchtung.
Abgeschl. Etage
# in fein. Hause Engelbertstr. 26 mit herrl. Aussicht in Gärt. 3 große Räume, Küche usw. an bessere Fam. zu vermiet.
Für älteres Fränlein
Hause zu mieten gesucht. j. u. M 56 an die HauptNippes, Viersenerstr. 6.
Kinderl. Ehepaar
C 101 a. d. Bezirks
h. Leut. Offert. unt. B 170 Gesch. Breitestr. 85. b
Kapitalien
alle Kontorsächer bis zur Reife
Sechzia Mark.
Maschin.=Schreiben
Schönschreiben
Stendgt. Stolze=Schr.
Priv. Handelsschule Kor
Kreuzgasse 20, III. cb
j
0 M. 19 M.
u. 27000 Mt.
mehrere
auf gute 1
zum AusHypothek
b2
abge : Mohn. se 3 Zim., Küche, heller, snes neu renov., Veranda,
I. Et. f. M. 16. J. Et. f. M. 31
I. Ei. v. M. 32. Besch. das. nterh. u. Lindenstr. 69
16.
Die nevst Baderimmer
und 2 Mansarden unter sehr punstigen Bedingungen per soert
zu vermieten.
Näheres Bismarckstraße 10,.*
Nippes.
Abgeschl. 2. Et., 3 Zim. u. gr. Küche, Garten, zu vermieten.
Neußerstraße 337.
Ech. Mans.=W. in bess.., best. 9 aus 2 3. u. K. zu vermieten nur an ruhige Leute. Preis K. Zu erfahren Ehrenfeld, Roßstraße 19, III.
Schöne 1. Elage hippes
Bülowstr. 26, gegenüb. d. Leipz. Platz, 5 Zim., Küche, gr. Badez. mit Einrichtung usw. zu verm.
Rippes.
Schöne 1. Et., 4 Zimmer, abg. f. 35.4 zu verm. Heiz= u. Leuchtg. Einhei str. 16. Z. erf. Siebachstr.69.
PEE
ger
5
Sch. Unterhaus, 4 gr. Räume, abgeschl., Vorgarten, Bleiche usw zu verm. Besch. Scharnhorststr.
Zippes(Leipziger Platz
Abgeschl. Parterrew., 43, Küche, Bader., Mans., Gas, elektr. Licht zu vermieten. Bülowstraße 16
Zin Haus nebst Stallung und E groß. Hofraum zum 1. Sep tember zu vermieten.
Bescheid Braunsfeld, Maarweg 54.
Villa
herrschaftl. Haus, 3 Jahre alt, nodern gebaut u. eingerichtet.
Beuel gerade Bonn gegenüber, in schönster Lage a. Rhein, ofort z. bill. Preise zu verkausen oder zu vermieten.
Bonn. Kölnn., 74.
schöne luft. Wohn. 2. Etage
in nur v. Eigent. bewohnt. bess. Privath. an einz. Dame preisw. u vermieten.
Rinau, Weichserhof 4, 1. am Waidmarkt.
Nippes
4 abgeschl. Wohn. von je 4 R m. Balkon, Vorgarten u. Bleich platz. Kretzerstraße 4
Nippes, vornean
in bess. H. 2 Mans.=Z. m. all. Be queml. an ruh. L. z. 15.K. z. Bescheid Eichstraße 33.
5 große Zimmer,
Thürmchensw. 33z. verm. Besch Thürmchensw. 9, b. Sandvoß
schöne große Zimmer
1. Et., in bess. Hause Eintrachtstraße 99. an einzelnen Herrn od. Dame zu vermieten
Rotar,
Apostelnstraße
ittelt ohne Vorschuß und Provisions=Ansprüche die äftsstelle des Vereins für it und Handelsschutz E. dienstraße 85 87.
5000 Mark
hek, hinter 11000
der
sich an Geschäft od. Handel beteiligen oder zu übermen. Reelle Angebote unt. 9 an die Gesch. d. Bl.
Privatlehrer R. Braun
öln=Ehrenseld, Simrockstr. 21 Tel. 117761, bereitet auf alleKlass. u. Examina vor. Einj=Freiwill., Fähnr., Abitur., Spezial=Vorbereitung beim Wechsel des Schulsystems.
Neusionat Ausländers
Villa. Eintamilienhaus.
Lindenthal, Theresienstr. 30. der Neuzeit entsprechend eingerichtet, 9 Räume, sch. Garten, ist sofort zu verkaufen. Ausk. Theresien= straße 32 oder b. Eigentümer Köln. Steinstraße“, 2. Et. b
wünscht während der Ferien v. Philologen od. Oberprimaner energ. Nachhülfe im Hause selbst. Fr.=Offert. u. F U 4569 an d.
Geschaftsst. d. Köln. Volkszig.
Ehrenfelder Kochschule.
Es können sich noch einige Kochfräuleins anmelden. Kochzeit von 9 bis 1 Uhr. Ehrenfeld. Leostraße 74.
Köln-Merbeim. Leuersr. 42
neues Einfamilienh aus, 7 Räume mit Garten, passend für mittleren Beamten, ist billig mit kl Anz. durch den Eigent. z. verk. Bescheid Lupusstraße 24, 1 oder Albertusstr. 27(Bureau). b
Neues
ist die Fernsprechzelle in der zweiten Geschäftsstelle des Local-Anzeigers auf der Breitestrasse 85.
Benutzung
gebührenfrei!
NI
Villastil, mit gr. Garten, geeignet für Rentner od. Gärtner, zu verk. Off. u. Z. 137 an die Hauptvertr. Ehrenseid, Rothehausstraße 2.
Im Herzen der Stadt
ist eine neue zweite Geschäftsstelledes
Local-Anzeigers in dem Hause Breitestrasse 85 errichtet worden. Diese Lage im Mittelpunkte der Stadt soll unseren Inserenten den Verkehr mit dem Local-Anzeiger erleichtern. Geöffnet werktags—7½, Sonntags 11—12½ Uhr.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Vergessen Sie nicht,
diesen Bon abzugeben, jeder 25. Käufer erhält
Paar Stiefel
bis zu M. 10.—
gratis.
Damen-Stiefel Derby-Lackkappe
lerren-Stiefel bequeme Form
Kinder-Stiefel 31 35 3,60, 2730.10.
25.26.40. 2124
Schuhlager M. Offenbach
Perlenpfuhl!6
an der Hohestrasse,
Sch. Resb.-Schlafzimmereinr.
Kleiderschrk., 2t., Waschkom. mit Marm..Toil., prachtv.hohe Bettstell m. Matr., Nachtkom m Mar. Stühle, 1Ständ, neu rass. f. bess. Brautl.zus2850, auch einz schöne kpl. Kücheneinrich:. 110.A, a enz. utd. Wohnsal., Umbau, Diwan, ##ech. Tisch. Chaisel, Küchenschrk .Schreibtisch, hochs eich. Speisez., prchtv. mah Schlafz..st Spalsch, uspttb. Flurgar. z. j. annehm. Pr. z. vk. Bismarchstraße 64.*
önes Pianino. Rßb.=Kom,
8chö
J 9
Kost u. Logis
Bechergasse 17 am Dom.
Möbl. Zim. m. 1 u. 2 Bett tageI wochenw.b. Maximinenstr 52.
prop. Anb.=Z. a. 1 oo. 2 P sof. z. verm. Ehrenstr. 59. b
Mohnung für 2 Personen 13.6 40 Großer Griechenwarkt70. b
0 Et. Anb. 2 sch. Zim. m. Sp. für 16 M. z. om. Severinstr. 50. b
Zwei nette., 1. Etg., Anbau zu verm. Alte Wallgasse 30.b
9 Ei.,4helle l. Räume, Gas, sof. od spät.zuverm Friedrichstr.58. d
1 Zimm.,.Et., strhw., a. kl. Fam = zu vermieten. Vogteistr. 25. b
Lehrer sucht zum 1. Oktober
Wohnung
(1. oder 2. Et.) v. 4 Zimmern, Küche u. Mans. z. Pr. v. 60 b. 70.4 im Süden der Stadt, Neustadt oder südlicher Vorort.* Off. u. A 152 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein älterer herr
sucht ein möbl. Zimmer mit Pension in einem guten Hause, Parterre, am liebsten auf dem Ring von Kaiser=Friedrich=Ufer bis Barbarossaplatz.
Off. u. 1818 a. d. Gesch. d. Bl.
Leamtenfamilie fähr Knaben
sucht zum!. Oktober in Lindenthal eine 5= bis Gräum. Wohn. zum Preise bis zu 60 g monatl. Off. u. A El00 an die nnst. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Ein oo. zwei Zimm
Delh. und Mansarde besserem Hause zu vermieten.
Karlstraße 48.
12 schöne helle Räume, 2 Et., 2 2 schöne Zimmer, 3. Etage, billig zu vermieten. 5
Klettenberg, Sülzburgstraße 36.
Lesucht wird zum 1. September 0 5 Zimmer=Wohnung m
Badezimmer u. Zubehör im südl. Teile Kölns, auch Marienburg.
Offerten unter E 145 an die Annahmestelle Ubierring 2.
Kleine Beamtensamilie
sucht in Ehrenfeld 2 Zimmer u. Küche im Preise bis zu 30 f. Off u. Z 135 a. d. Hauptvertr. Ehrenseld, Rothehausstr.2.
zu“,%, innerhalb 60% der städtischen Taxe, auf prima Geschäftshaus an erster Stelle vom Selbstleiher gesucht.
Offerten u. B 141 an die Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Sparkasse der Stadt Cöln
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Notar sucht 36000-40000 m. auf j. Hypothek.
Off. u. B 180 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
B. 21 000 4 gg. fI.
telle innerh. 65% d. Taxe gesuch Fr.=Off. unt. B 181 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
arlehen, diskret ohne Nebenk. OSimons, Brabanterst. 41,1 S.=7
Unterricht
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform“ Institut 1. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16.
Zeitdauer 1, 3,6 Mon. Schnellk. jederz Auch i. Verarb v. Jachetts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hont und Frau, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn.k
788—
(# Gründl. AusErikerkussus. bildung b. zum selbständ. Erwerb. Preis 15 5 Komödienstraße 62, 1.
Altbekannter
Gasthof
in einem historischen, aufblüh Städtchen am Rheine m großen vorzüglichen Stallungen, Einfahrt, Wagenremise, schön. heller mittelgroßer Saal mit Ausblick auf den Rhein, Ge samtgröße der Besitzung 10 Ar 32 Quadratmeter, auch für Hauderei sehr geeignet, eventl mit zirka 10 Morgen Wiese und Holzung unter günstigen Be dingungen billig zu verkaufen. Gefl. Anfr. unter B 172 an die Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.54
Baustelle
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke in der tlähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Grmnasiums in Mülheim am Rhein unl. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen
Näheres Domstraße 63 in Mülheim am Rhein.=
0
5
90
Mahag.= u. Nßb.=Tisch, Aßb Trumeausp. mit Kons., Goldsp., gep. Sessel für Kranke, AntikEich.=Eckglasschr, Ant.=Standuhr eschn. Truhe, Porz.= u. Nippf, versch. sch. Bilder, versch. AntVasen, Tassen u. Gläser, versch. alte Münzen. Nehtoritr 4
Modernes Eichen9
mit Umbau und Sofa, v.
Zugtisch u. Lederstühln zu 380.4 zu verkaufen.# Sternengasse 95. Eck Peterst. 5
S
hovenst. 1.
U
Souterrain
9•
Feinste
Postkolli a 9 Pfund zu K. 12.20 franko Nachnahme empfiehlt
Molkereigenossenschaft
Drewer
b. Belecke.
)<space>„ e g a l e<space> m a s s i v e<space> e n g l.<space>
Nutzb.=Betten a 60, ent
Eich=Schlafzimmer m 1,40m hr. Spiegelschrank, 2 Betten kpl. 300; tür. Nßb.=Kle derschrank m Hutbrett u. Stange für 55 K. Nßb.=Bett m. hoh. Haupt u. Einl 55. Aßbaum Waschkommode m. Marmor 38, Divan 25.
Krefelderstraße 47.
mehrere stammtische
i Witlschaftstische
Stühle von.50 M an
Gartensühle und dische rote Verandasühle gr. Eisschrank Springbr.-Fiaur
Gasherd abzugeden Sternengasse 95. h
Frack= und Schmoking=Anzüge in jeder Größe, teils auf Seide gearbeitet, zu
20-35-35-38-48M.
auch leihweise. Einzelne schw Hosen, Weste und Röcke sehr billig.
Alb. Wagner, Schneidermeist.
Bitte genau auf Hausnummer
37 Getrudenstr. 57
an der Breitestr. zu achten.*
G
zu Anzünen, Hosen. Pal tots u. Kinderanzügen, f. ine Damentuche zu Kleidern u. Jarcerts.
-<space> B i l l i g e<space> P r e i s e.<space> Viktoriastr. 29. a. Klingelpütz.
01
3 m breit, 1 m hoch, 3 Waschkörbe, 1 m hoch, billig zu verkaufen. b
Albertusstraße 52.
Fien
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9)
Sehr wachsamer 8 Monate, Rüde,
großer Klarher Ziethund
Rude, zugfest, billig abzugeben. * Brühl, onnstraße 166.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
Verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh) Domstraße 65. 6
in der Nähe Dellbrück
Einfamilienhäuser unt günstig. Bedingungen sofort billig zu verkaufen
Theod. Strünker, Daffrath, Kempenerstraße 70.
sehr preiswert abzugeben
Hohenstausenring 28.
Truhebank, reich geschnitzt, 1<space> T r u h e,<space> 1<space> S ä u l e n s c h r a n k,<space> 1<space> E r <space> kerschrank uno 1 Uhrgehäuse. Ferner große Auswahl in Schlafzimmern, Küchen= u. Speisezim mern, sowie Einzelmöbeln. g Günstige Gele enheit für
Brautleute.
Ringofensteine
unt. Syndikatspreis gegen
sof. Kassa für Sülz. Klettenberg, Lindenthal und südl. Stadtteil aben ebe
Off. m. Angabe der Baustelle unt. b 151 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
" Etet
pro Stck. 1,50, bei 5 Stck..15. bei 20 Stück.40.4l. Freitag
morgen Hauptmarkthalle, Galerte. 0
Gelegenheitskauf
Stockschirme, Siockschirme
per Stück nur 4 Mark. Partiegeschäft Follerstraße 44.
Vollmiich
an Bäcker und Hotels abzugeben.
Offerten unter B 174 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
cold. Herren=Remont=Ank.=Uhr 0 mit 3 gold. Decheln, sow. gold. Kette sterbefallsh. preisw. anzug. Off. u. B 178 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Barmonium
deutsch. System, 10 Reg., Eiche dunkelbr., b. z. verk. Off. u..158 an d. Geschäftsst. Breitestr. 85.b

2 Maurer=Reparat.
Zement=, Beton= u Verputzarb. Spez.: Zement=u Kork=Estr. als Unterl. für Linoleum, sowie Beseit. feucht. Wände,„Isolier." Gute Ausführ., billige Preise. Albert Reiners, Baugeschäft, Köln=Ehrenfeld. Marienstr.81.c
stets Neuheiten
(Bergstöck. m. lang.Stachelzweig.) Große Auswahl, billige Preise.
h. Meber, Friesenstraße 81
Stock= u. Pfeifendrechslerei.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217*p; Mittwoch, 9. Augest 1911.
gadewanne mit Gasheiz 33.0. Perlengraben 22/24.
Möbel- und Stuhlgroßhandlung
vor wie nach
Blaubach 37
Fernspr. 5112.
Reietenr-Aofelwein
per Flasche 0,30 K ohne Glas.
W. Kuhlmann
Dasselstraße 47.*
Fernspr. A 689..
Als tüchtiger
Kammerjäger und
empfiehlt sich bei korrekter u. billiger Ausführung
##.Halank, Mauritiusw. 21.
Billa o. villenart. Landhaus
in Lindenthal=Müngersd.
Raume und Nebenräume per Januar 1912 zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten mit Größenang. u. Details erbeten unt. W. G. Phöndorf a. Rh., postlagernd b
Zwei=Familien=Haus bis 10.000 M. Anzahlung gesucht Offerten u. B 179 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
mit Werk*
u. Toreinfahrt zu haufen ges.
Offerten mit Preisangabe u. 1825 an die Geschäfts st. d. B
kann jeder in 10 Tagen gänzlich beseitigen. Auskunft kostenlos gegen Rückmarke.
Fr. E. Loessin, Friedrichshagen (Berlin), Markt 114.
Privat=Mittags= u. Abendtisch gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 1836 an die Gesch. d. Bl.
Du glaubst es nicht, mein Sohn, mit wie wenig Geld du bei
Wirtz Ursulast. 3
an d. Marzellenstraße eine
Badewanne ersteh.k.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Weyerstraße 10.
zaren können gelag. werden. 19 5 Weichserhof 8.
a0 n
Vollmilch
300 Lir., auch mehr, zu kaufen
gesucht Off. m. Preisang. u.
1 173 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
öbel, Anliksachen werden steis 71 angekauft. Ach erstraße 4.
dechtsbureau Wagner,
Lungeng. 22, I. Nähe Neum.
Cohrach.=Jnn zu verleihen.
Grhkom-Al). Peterstr. 27, I. b Pfand-Vermittler Eintrachtst. 118
Zung. geb. Engländer sucht für *' sich und seine Schwester zum Herbst Aufnahme in f. k. Fam.
Offerten unter B 159 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Heirat.
Ig. Kar., 35J., kath., mittelgr., 40 Mi bar, spät. gr. Verm., g. Stell., sucht ein einf. Fräulein aus gut kath. Fam kenn z. l. Gleichz. Eintr. in e. best. Geschäft erwünscht. Off. unt. B 182 an die Geschst. Breitestr. 85. b
Faufmann, 28., kath. stattl. 4! Erscheinung, m. altem, gutg. Geschäft, sucht mit kath. Fräul. zw. bald Heirat bekannt zu w. Verm. erw., jed. n. B. Ang. w. mögl. m. Bild. unt. 1811 a. d. Gesch. d. Bl. Diskr. Ehrensache.
Neueste vom Tage.
Exploson auf dem Rheindampfer Gutenberg.
(0) Ein Unglücksdampfer. Man erinnert sich der Explosion, die auf dem bekannten Ryeindampfer Gutenberg an der Rolandsecker Landungsbrücke stattsand und den Tod zweier junger Damen zur Folge hatte, da diese von der ausströmenden Glut zur Verzweiflung gebracht sich in den Rhein stürzten. Aus Rotterdam geht der Kölnischen Volkszeitung Mittwochmorgen eine Meldung zu, daß um 7 Uhr früh der Kessel des Dampfers geplatzt sei, wobei zwei Personen namens Pohlmann und Lehr den Tod fanden. Verletzt ist der Kapitän Seip, ein Hr. Wolz und ein Fräulein Goyer, vermißt werden zwei Personen, Gothziek und Keil.
Die
* Limbach i. Sa., 8 Aug.1911.(Trahtber.) Der Magistrat läßt Wasser an die Einwohner verteilen, da die Mehrzahl der Brunnen versagt.
(0) Wien, 8 Aug.1911. Hier ist eine neue Hitzperivde eingetreten. In Wien und Umgebung kommen sehr viele Ohnmachtsund Unglücksfälle vor. Gestern wurden hier zwölf Personen vom Hitzschlag getroffen, von denen drei sofort starben.
* Daris, 9. Ang.1911.(Drahtbericht.) Im Walde von SaintGermain brach heute nacht ein Brand aus, der einen beträchtlichen Umfang annahm. Zur Bekämpfung des Feuers wurden Genietruppen entsandt.
Die Cholera.
** Paris,.Aug.1911.(Drahtber.) Nach einer Blättermeldung aus Marseille sind im dortigen Irrenhaus 27 Fälle an Cholera vorgekommen, von denen 12 tödlich verliefen.
Triest, 8 Aug.1911.(Drahtber.) Heute ist ein neuer Cholerafall festgestellt worden.
** Saloniki,.Aug.1911.(Drahtbericht. In Ipek sind in den letzten 24 Stunden 39 Todesfälle an Cholera vorgekommen. In Diakova sind von zwölf Choleraertrankungen vier tödlich verlaufen.
** Kohstantinopel,.Aug.1911.(Drahtber.) Heute sind hier 10 Erkrantungen und 24 Todesfälle an Cholera festgestellt worden.
Zureaudirekter a. D. Uikola Dauly ist heute morgen in Höningen, wohin er vor einem Monat übergesiedelt war, gestorben. Hr. Pauly war am 1. Januar d. J. nach nahezu 35jähriger Dienstzeit aus der Stadtverwaltung Koln ausgeschieden. Er war ein außerordentlich pflichttreuer Beamter.
In Cochem an der Mosel geboren, kam er nach mehrjährigem Vorbereitungsdienst auf den Bürgermeistereien Winningen, Neuendorf und Lützel=Koblenz als Stadtsekretär nach Mulheim(Rhein) und von dort nach Köln. Hier hat er unter den Oberbürgermeistern Herm. Becker, Wilh. Becker und Wallraf in wichtigen Posten, seit 1890 als Bureaudirektor, gewirkt.
Seine reichen Erfahrungen auf dem Gebiete der Kommunal= verwaltung machte er in ausgedehntester Weise für die Stadt Köln nutzbar. Auch außerhalb seines Berufes hat er eine segensreiche Tätigkeit entfaltet: er war Vorsitzender des Pfarrbauvereins, der den Neubau zu der Pfarrkirche St. Michael errichtet hat.
Vor einigen Jahren hatte er die Ortsgruppe Köln des Allgemeinen Moselvereins gegründet; auch im Vorstande des Blindenfürsorgevereins war er lange Jahre tätig.
An Auszeichnungen hat es dem verdienten Manne nicht gefehlt. Er war Ehrenvorsitzender des stadttölnischen Beamtenvereins, Inhaber des Ruten Adlerordens vierter Klasse und des Kronenordens dritter Klasse. In der letzten Zeit stellten sich bei ihm mehrsach Schlaganfälle ein. Zuletzt befiel ihn eine Lungenentzündung, der er jetzt erlegen ist.
NA Schüler-Ferienkarten. In der Presse wurde jüngst der Wunsch ausgesprochen, daß die billigen Schülerferienkarten nicht auf bestimmte Vorortbahnen lauten möchten, sondern daß gegen Vorzeigung eines Ausweises für jede Bahn Einzelbilletts gelöst werden könnten. Der Einsender scheint, so schreibt das Städtische Nachrichtenamt, von der Voraussetzung auszugehen, daß bei der jetzigen Einrichtung immer mehrere Karten auf einmal gekauft werden müssen. Diese Voraussetzung trifft nicht zu. Fayrscheine zu ermäßigten Preisen, sogenannte Jerienkarten, werden von den Schaffnern bei jeder der vier rechtsrheinischen Vorortbahnen auf jeder Strecke für Kinder unter 14 Jahren ausgegeben. Tas Publikum kann sich also die gewünschte Abwechselung selbst verschaffen, indem es heute diese, morgen jene Vorortbahn benutzt. Auerdings besteht keine Ermäßigung für Erwachsene während der Ferien an Wochentagen.
∆. Wem gehört der Knabe? Am 7. August wurde in Bonn ein unbekannter sechsjähriger Junge aufgegriffen, der weder seinen Namen noch die Wohnung seiner Eltern angeben konnte. Er hat den Weg von Köln nach Bonn auf dem Dampfer Undine zurückgelegt und gehört wahrscheinlich nach Köln.
Selbstmordversuch. In die Krankenanstalt Lindenburg wurde ein Mädchen aus der Volksgartenstraße eingeliefert, das sich in selbstmörderischer Absicht lebensgefährlich verletzt hatte, indem es sich die Hauptschlagader des linten Armes durchschnitten hatte.
*. Wer weiß etwas? Am 9. Mai d.., vormittags, sprang ein Mann, angeblich Andreas heißend, von dem Ueberfahrtboot Nr. 3 von Bruckwilder an der Deutzer Seite in den Rhein. Auf der Kölner Seite waren vorher mit ihm zwei Männer auf das Schiff gestiegen und alle drei Personen unterhielten sich. Zwei von ihnen wollten dann in den Ryein springen, um, anscheinend eine Strecke zu schwimmen. Dieses Vorhaben wurde jedoch nur von dem oben genannten Andreas ausgefuhrt und dieser wäre angeblich ertrunten, wenn er nicht von Bruckenwärtern gerettet worden ware. Für die Lebensrettungsangelegenheit ist die Ermittelung der drei Personen erforderlich geworden. Es wird daher ersucht, zweckdienliche Angaben baldmöglichst dem Königlichen Polizeipräsidium, Krebsgasse 1, Zimmer Nr. 207, zu machen.
(e.
von Nah und Fer
Theater und Konzerte
(•) Das Deutsche Theaier nat Hervbert Eulenbergs neueste dramalische Tichtung Aues um Geld, fur die kommende Spielzeit erworden. Die Urauffuhrung des Werkes wird im Lessing=Theater in Berlin stattfinden.
m Eine wackere Tat. Barmen,.Aug.1911. In groß=, Levensgefahr schwebten heute abend zwei Arbeiter einhiesigen Kesselreinigungsinstituts, die in einem Betriebe Dampflessel zu reinigen hatten. Sie waren oynmächtig geworder man vermißte sie aber erst, als gegen 7 Uhr abends der Veiri## stillgesetzt wurde. Arbeiter, die auf dem Heimwege an dem gese vorbeigingen und ein Stöhnen vernahmen, alarmierten die wehr, die Großfeuer vermutend, mit der Dampfspritze anruche Nachdem ein Feuerweormann, der sich in den Kessel begeben ganum die beiden Ohnmächtigen zu retten, ebenfalls beinahe die g. sinnung verloren hatte, wurde mittes der Dampfspritze frische##### in den Kessel gepumpt. Tann stieg ein zweiter Feuerwehrmanin den Kessel hinei und beförderte mit Hülfe der anderen Verunglückten ans Tageslicht Nachdem die Wehr die Ohnmächtign durch Zuführung von Sauerstoff wieder zum Bewußtsein gebrac hatte, wurden sie ins Kranke-haus gebracht.
(0) Wässerung der Milch kann nach einem neuen Cornalba erfundenen und von Ledent und anderen Chemiker= erfolgreich nichgeprüften Verfahren nachgewiesen werden. Er gefunden, daß die löslichen Bestandteile der Milch sich immer einem bestimmten Verhältnis halten, wogegen die nicht gelostr (Milchfett, Kasein) ziemlich beträchtlichen Schwankungen unterl##n Durch Abziehen des Gewichts von Milchfett und Kasein zusammen vom Gewicht der Trockensubstanz der Milch erhielt er immer emZahl, welche stets nahe bei ½,15 stand. Auf diesem Umstand fußend ermittelte er einen Wasserzusatz zur Milch in folgender Wene Er dampfte—4 Gramm Milch in einer Porzellanschale von 7— Zentimeter Durchmesser auf dem Wasserbad ein und trocknete dann im Trockenschrank bis zum konstanten Gewicht; das alles erforderte einen Zeitaufwand von etwa vier Stunden. Sodam wurden 20 Kubikzentimeter Milch mit 80 Kubikzentimeter Wasser und 1 Kubitzentimeter 10proz. Essigsäure versetzt, nach eingen Stunden durch ein gewogenes Filter fittriert, worauf der Nieder. schlag mit 100—150 Kubitzentimeter Wasser gewaschen und Filter nebst Inhalt im Trockenschrank bis zum konstanten Gewicht getrocknet wurden. Das Gewicht des Niederschlags= Kasein und Micchfect. Ziehl man dieses Gewicht von dem der Trockensubstanz ab, so ist die Differenz das Gewicht der in der Milch gelösten Bestandteile(Laktose, Albamin, Salze). Bleibt die Konstante unter 6,15, so ist das ein Beweis dafür, daß Wasser der Milch zugesetzt ist. Betragt der Wasserzusatz 5 Prozent, so erhält man die Zahl 5,84 beirägt er 10 Prozent, so die Zahl 5,53, bei 20 Prozent Wasserzusatz aber 4,93 usw. r5
Straßburg,.Aug.1911.(Drahtb.) Heute morgen wurde der Geldbriefträger Zacher in einem Hause der Hohenlohestraße, wo er eine Bestellung machte, auf der Treppe von einem unbekannten, gut gekleideten jungen Mlanne üverfallen und durch einen Hammerschlag auf den Hinterlopf schwer verletzt. Als auf die Hulferufe Zachers Leute herbeieilten, erschoß sich der Unvekanne mit einer Browningpistole. Er hatte eine Geldsendung nach dem betreffenden Hause an sich adressiert, ohne dort eine Wohnung zu haben.
** Automobilunfall. Paris, 8 Aug.1911. Zehn Studenten der medizinischen Schule von Tours unternahmen in einem Autsmobil, das nur fünf Personen Platz bot, einen Ausflug. Infolge Radbruches überschlug sich das in voller Fahrt befindliche Automobil. Alle Insassen wurden auf die Straße geschleudert. Drei waren sofort tot. Die anderen und der Chauffeur erlitten lebenzgefährliche Verletzungen; einer von ihnen ist bereits gestorben.
*<space> M R e e n e n t<space> B e r o l e n r<space> w i r o.<space> D i e<space> T ü g e<space> d e r<space>
großen Flugfahrten sind für dieses Jahr vorüber, die Entscheidungen über die großen Preise sind gefallen, und eine ganze Reihe kunner Pioniere der Lüfte, die zu Beginn des Jahres vielleicht nichts besaßen als ihren Wagemut, ihre Unerschrockenheit und ihr Selbst vertrauen, sind nicht nur berühmt, sondern auch Besitzer eine Vermögens geworden. Das Jahr 1910 war noch das„Jahr der Flieger=Meeting!", das Jahr 1911 wurde bereits die Saison der großen Rennen, und damit wuchsen auch die Preise, die Europa für seine Flieger aussetzte, auf sechsstellige Zahlen an. An der Spitze steht wohl der deutsche Rundflug, bei dem insgesamt 442000 M. an die Teilnehmer ausgezahlt wurden, der europäische Rundflug stellte zusammen 376000 M. für die Flieger zur Verfügung, England hatte für den englischen Rundflug 204000 M. ausgesetzt, und die beiden schwierigen Rennen Paris—Rom und Paris—Madrid verfügten je über 120000 M. Das große Los in dieser Lotterie des Erfolges hat Beaument gezogen, der insgesant im Verlaufe von kaum drei Monaten 408 800 M. erhalten hat. Er gewann im europäischen Rundfluge 128000., im englischen Rundflug 200000 M. und als Sieger des ersten Preises Paris— Rom 80000 M. Sein gefährlicher Nebenbuhler Vedrines hat rund 160000 M. eingenommen, wobei eine Reihe kleinerer Preise und Ehrengaben nicht in Anrechnung gebracht sind; als Sieger im Rennen Paris—Madrid erhielt er 80000., im europäischen Rundflug errang er 48000 M. und im englischen Rundflug 4000 Mark. An dritter Stelle steht wohl Garros, der als Teilnehmer der Flüge Paris—Madrid und Paris— Rom sowie des europaischen Rundfluges 120000 M. empfing. Aber es ist ein unter den Laien vielsach verbreiteter Irrtum, anzunehmen, daß die Flieger diese gewonnenen Summen für sich allein verdient haben. Sie haben einen erheblichen Teil der Kosten selbst zu tragen. In der Regel besteht ein Abkommen mit der Flugmaschinenfabrik, die mit ihren „Rennern“ einen Vertrag schließen, wonach die Hälfte der Gewinne der Fabrik, die andere Hälfte dem Flieger zukommt. Dabei muß der Flieger seine persönlichen Ausgaben selbst bestreiten, während die Fabrik das Flugzeug und den Motor liefert, die Organisation des Rennens mitbezahlt und alle Ausbesserungen trägt. So ist z. B. das Ergebnis des englischen Rundfluges für die Firma Blériot ein ausgezeichnetes Geschäft, weil hier dem Sieger die ganze Preissumme allein zufällt. Die Firma Morane, die Vedrines ins Feld sandte, verdient nichts, ja muß sogar erhebliche Unkosten tragen. Auf der anderen Seite war der Erfolg des Flüg.# Paris—Madrid für das Haus Morane ein sehr gutes Geschaft für die Blériotsche Fabrik dagegen ein sehr schlechtes und tostspieliges. Denn die Preise reichen bei einem Mißerfolg des ven der Fabrik entsandten Fliegers oft nicht oazu aus, um die Unkosten zu decken. Immerhin hat Beaumont, der neben seinem Fliegerberuf Fähnrich zur See ist, ein hübsches Vermögen verdient, und auch Vedrines, der noch im Jahre 1910 als einfacher Mechaniker sein Brot verdiente, tann sich bei bescheidenen Anspruchen schon als Rentner durchs Leben schlagen. Der erworbene Ruym ist für die lücnen Flieger gewiß ein schöner Gewinn, ablt noch besser ist es, wenn er sich mit einem klingenden Ersolge beibindet, der, wenn auch vielleicht nicht schöner, so doch sicher danle! ha ter sein kann.
Aus dem Bergischen Land.
K Marialinden,.Aug 1911. In Schomelsmuff brannks gestern Scheune und Back aus des Ackerers Joy. Kraus tolc nieder. Der Fall ist für den Betoffenen um so härter, da in vorigen Jahre der Hagel die ganze Jrucht verdorben hatte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 217* Mittwoch. 9. August 1911.
Seite 11.
Antwerpenerstr.
33 Autwerpenerstr. 33
Topfmarkt
konkurrenzlos billige Woche
Einmachtöpfe 1 in allen Grössen Blumentöpfe 71215 20 30 40 805
Antik u. Terrakotta=Vasen in künstlerischer Ausführung, echt Handmodellierung, nie dagewesener Durchschnittspreis 75)
Steingut und Porzellan ein Wurf:
3 gr. Teller, flach od. tief, weiss 3 gr. Tassen, bunt oder weiss grosser Milchbecher, weiss erstkl. Ware, zusammen 658
Feuerfestes Geschirr
Milchtöpfe, hoch, 1 Liter Inhalt, außen braun, innen weiß, 103
„„ ½„„„„„„ 10
Schmortigel 15. 203 p
Kumpen, feuerfest Durchschnittspreis 403 Bill. Bezugsquelle von Waschgarnituren indischblau Porzellan
Antwerpernerstr. 33 Friesenplatz.
5 Tassen Ia Vorzellan sächsische Ware, indisch blau Zwiebelmuster zusammen 95) 6 Tassen. weiß la Porzellan 80)
Ostseebäder in Mecklenburg-Schwerin:
Brunshaupten und Arendsee
In herrlichem Walde an freier Ostsee gelegen. Kanalisation. Wasserleitung. Elektrisches Licht. Wald- und Seeluft-Kurorte. Zusammen 25 000 Kurgäste.
Direkte Bahnverbindung.— Prospekt- durch beide Badeverwaltungen.
Fortsetzung der grossen internationalen
im Luisensaal, Ehrenstrasse.
Reute Mittwoch, fünfter Tag, ringen folgende Paare:
Peter Debie gegen Paul Hoffmann
bester Ringer Amateur-Meisterringer
von Köln, von Rheinland,
Philipp Dörr gegen Gustav Malskies
Meisterringer von Meisterringer von
Elsass-Lothringen, Ostpreussen.
Frohngasse
am Zoologischen Garten
Darstellung der
Belagerung
von
Auserdem der
Msh
e hiche
Rohrsessel
zwischen
nd Rocun
Deutscher Meisterringer Weltchampion
Vorher der brillante Spezialitätenteil.
Beginn der Vorstellung 8½ Uhr. der Ringkämpfe präzise 10 Uhr.
ESARTERTT7
db
schon von 6,75 M. an
gediegen, geschmackvoll ::<space> b e q u e m<space>
KCarl Hochherz
Hulgat
:<space> K u r h o t e l<space>
A
Fabrik: Troisdorf.
Köln
Eigelstein 37.
8
eschenke!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen,
Reell und doch zu ganz billigen Preisen. Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 S Jedermann,
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11Peterstr. 11 Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Fernspr.
4025.
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an. Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
täglich vor- u. nachmittage
Konzerte
des städtischen Orchesters.
Theater, Reunions, Lawn-Tennis usw.
am 30. Nov. 1870. 3h
geöffnet.
Luftkurort Bassenheim(Strecke Koblenz-Mayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker
Bertram, Bassenheim. 9“
KALK.
I Sünners Biergarten
Zur Zeche
Hauptstrasse 27274 Inhaber Karl Becker. Donnerstag, den 10. Aug. Grosses C*
Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr. Eintr. frei Jeden Sonntag v. 5 Uhr an
Grosseskünsiler-Konzert.
Dr. Stonghiton's
C9LOSSEGA.
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Mittwoch, den 9. August, abends 8¼ Uhr:
Zum fünften Male:
Prinz und Bettlerir’#
Neu einstudiert! Neu einstudiert!
Romantisches Militärschauspiel in 4 Akten(7 Bildern)
von Walter Howard. Deutsch von Siegfried von Lutz.
n
Metropol-Theater.
∆ Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
Gastspiel d. Marx Malden= Ensenbles, Dr. Egon Janisch.
Heute, Mittwoch, abends 8 Uhr:
Polnische Wirtschaft 2
Vaudeville-Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von T ## Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jean# ## Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gilbert.„ G Donnerstag, Polnische Wirtschaft.
Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch tele- m e phonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Franz K Weber, In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein.##
E a aa a a e a a ae
2
# Inalamachau l aufam IE
EEl Donnerslag. 10. August, abends 8 Uhr: El
Magnetische Behandlung aller Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und Elementarlehrern und anderen.
0*
R. de Haas, Pfälzerstrasse 41, I. Et.,
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6, Sonntags 10—1 Uhr.
Mache besond. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
Erholungsheim
St. Josephshaus
Fischenich bei Köln.
Gesunde, ruhige Lage, reine Luft, schöne Aussicht, Waldungen in der Nähe, ausgezeichnete und liebevolle Verpflegung, mäßige Preise. Erholungsbedürftige u. Rekonvaleszenten finden nach Wunsch dauernde oder vorübergehende Aufnahme. Anfragen sind zu richten:
Oberin St. Josephshaus Fischenich bei Köln. d“
Reisekoffer amentaschen Coupékotter
A.
Sternengasse 34,* Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill.Pr.
Theoder Kellendonk
Möbelspedition
Köln, Boisseréestr.18
EE
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Herren u. Knaben
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 0
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Blankenberghe.
Grand Hotel de la Gucgrsdie Pavilon Roya
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser l. Rang. Mäss. Preise.“
Magenbitter
2
95
Echolungs.
finden liebevollste Aufnahme in ruhigem Landgasthof. Schöner Garten u. Veranden, Bäder im Hause, Waldnähe. Zur alten Post. Bertus, Bensberg.
Von der Reise
zurückgekehrt
Charles Sörensen
Zahntechniker.
Enschenfreund
5
Hacus Rohertz
0
E
53
E
25
97
2
9
E
9
9
8
Grosses Jonder-Konitert.
Ganze Kapelle des 65. Intanterie-Regiments.
Obermusikmeister E. Lattermann.
*<space> E i n t r i t t<space> n a c h<space> 7 ½<space> U h r<space> a b e n d s:<space>
50 Pig.
Täglich 4 und 8 Uhr Konzert.
E
12
87
9
22
8
23
33
IE
55
a a a a a a a Ia ia ia a ie aie
Stadtwald.
Haupt-Restaurant Köln- Lindenthal.
Morgen, Donnerstau, den 10. August 1911, abends 8 Uhr:
0 Jodocus Robertn,
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des Westf. Fuss Art.-Regts. Nr. 7(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Iirn. Wilh. Trenks, sowie unter gefl. Mitwirkung des
Männer-Quartetts Kalk.
Eintritt frei! Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im grossen Saale statt.*
die Reimat
Deutsche Firma
in einer Gouvernementsstadt an der Wolga, welche in ganz Rußland und Sibirien einen großen Käuferkreis hat,
münerht dig Vortrat mmndr#.Offerten erbeten an d. Zentr.=Ann=Exp. L.&amp; E. Metzl&amp; Co. Moskau, für„Gesellschaft".
verlassen und Ihre Ferien- und Erholungsreise antreten, geben Sie uns bitte Ihre neue Adresse an. Sie erhalten dann den Local-Anzeiger auf billigstem Wege prompt nachgesandt und brauchen
in der
Sommer
Ihre gewohnte Lektüre nicht zu entbehren.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstr. 37.
PIANOS“ Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Aposteinstr. 9.
verschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl. J42,10 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Verreist
vom 8. August bis 17. Sept. b
Dr. med. Hendrichs.
Dr. med. Thesen
verreist
tember.
bis Mitte Sepe
Abendfahrt:
b Köln(Leyst.) 600
ab Porz ab Wesseling in Bonn
640
720
ab Bonn 835 ab Wesseling 915 ab Porz 935 in Köln(Leyst). 1000
1020 1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
Urin-Untersuchung Spezialist P. Servais. Apotheker
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. b

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 a Mittwoch, 9. August 1911.
( Das Obst
ist eines der gesündesten und natürlichsten Ernährungsmittel für den menschlichen Körper. Die im Obst enthaltenen Mineralsalze gehen direkt ins Blut über und führen dem Körper am schnellsten und sichersten die nötigen Mineralbestandteile zu. Es kann daher nicht oft genug darauf hingewiesen werden, daß neben anderen notwendigen Nahrungsstoffen durch öfteren Genuß frischen reisen Obstes eine bessere Ernährung herbeigeführt wird. Der Körper wird dadurch gesunder, kräftiger und widerstandsfähiger.
Werden dem Körper in seiner Jugend die Mineralsalze vorenthalten, so entwickelt er sich schlecht, krankt an Blutarmut, Knochenerweichung, englischer Krankheit## fehlerhafter Zahn= und schlechter Haarbildung. Blutarme und Bleichsüchtige werden durch reichlichen Obstgenuß schnell von ihrem Leiden geheilt. In hohem Maße stärkt der Obstgenuß auch die Nerven und steigert ihre Tätigkeit, und da diese Stärkung wieder eine nachhaltige Wirkung auf die Geistestätigkeit ausübt, so ist der Obstgenuß schon aus diesem Gründe jedem Erwachsenen zu empfehlen. Der Saft der Aepfel und Birnen enthält eine Menge nährender und stärkender Stoffe, blut= und herzstärkendes Kali, nervenaufbauende Phosphorsäure und Kalk, welche zugleich Bau= und Nährstoffe für die Haare sind, Kieselsäure als Zahn- und Haarbildungsmittel. Große Eisenmengen finden sich in Pflaumen, geringere auch in Aepfeln und Birnen.
Daraus geht hervor, daß der Obstgenuß für Kinder und Erwachsene von großer Bedeutung ist. Die geographische Lage Deutschlands ist zwar nicht eine solche, daß die Natur es jahrein, jahraus mit frischem Obst segnet, allein wir haben im gedörrten oder gebackenem Zustande, in eingemachten Früchten und echten Fruchtsäften, in Obstmus und Marmeladen ein treffliches Ersatzmittel für die Zeit des Mangels an frischem Obst.
a Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf dem
Severinswall ein 18jähriger Konditorgehülfe mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand; eine schwere Verletzung war die Folge.
2 Die Insektenstiche. Im Bürgerhospital suchten wieder mehrere Personen Aufnahme, welche ron Insekten gestochen worden waren und Blutvergiftung davon getragen hatten.
∆ Leichenfund. Die Leiche des am Samstagnachmittag an der Frohngasse im Rhein ertrunkenen fünf Jahre alten Knaben aus der Wahlenstraße in Eyrenfeld wurde gestern abend am Pionierübungsplatz in Riehl gelandet.
Die Hitze. Gestern wurde in der Eupenerstraße in Braunsfeld ein Reisender vom Hitzschlag betroffen und brach bewußtlos zusammen.— In der Leyendeckerstraße in Ehrenfeld erlitt gestern nachmittag ein junger Mann ein Hitzschlag. Mittels Krankenwagens wurden beide in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Sülz.
8 Ein Windthorstbund wurde hier am 27. Juli gegründet. Die erste Versammlung findet heute avend. Mittwoch, den 9. August, abends 8½ Uhr, im Restaurant Merkert, Berrenratherstr., statt. Herr Oberpostassistent Schwarz, der Vorsitzende der Zentrumspartei Köln=Lindenthal, wird einen Vortrag halten über: Die Grundlagen der Zentrumspolitik. Alle Zentrumswähler sind eingeladen.
Aus Köln-Lindenthal.
Konzert. Morgen, Donnerstagabend 8 Uhr beginnend, findet im Stadtwald=Hauptrestaurant ein großes Vokal= und Instrument alkonzert statt; es wird ausgeführt von einem Teile der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Herrn Wilh. Trenks sowie unter gefälliger Mitwirkung des Männerquartetts Kalk. Der Eintrit ist frei.
Aus Köln-Bickendorf.
1 Das gestohlene Oferd. In einer der letzten Nächte wurde in einer Ziegelei ein wertvolles Pferd gestohlen. Das Tier wurde jetzt mit Hülfe der Kölner Kriminalpolizei ausfindig gemacht und zwar bei Stolberg(Rheinl.), wo ein der Polizei bekannter Dieb es für wenig Geld verkauft hatte.
* Personalnachricht. Die Regierungsreferendare Dr. jur. Windeck und Knaus haben die zweite Staatsprüfung für den höheren Verwaltungsdienst bestanden.
* Im Joologischen Garten findet am Donnerstagabend 8 Uhr ein großes Sonderkonzert der ganzen Kapelle des 65. InfanterieRegiments statt. Der Eintritt kostet von 7,30 Uhr nur 50 Pfennig.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche u. a. im Bilde zu sehen: das Ehrenpräsidium, das Präsidium, sowie die Redner der 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Mainz.
*„Tränen des hl. Taurentius“, heißt im Volksmunde der alljährlich in auffallend starker Menge in den Tagen vom., 10. (Laurentius) bis 12. August vom nächtlichen Sternenhimmel niedergehende Sternschnuppenfall. Der Ausgangspunkt dieser Erscheinung ist bekanntlich das Sternbild Perseus(ungefähr ein Dreieck darstellend, dessen eine Seite nach hinten durch zwei Sterne verlängert ist) welches in diesen Tagen, am nördlichen Himmelsrande, in der sog. Milchstraße stehend, leicht zu entdecken ist. Das gegenwärtige klare Wetter am Tage läßt auch auf einen klaren nächtlichen Sternenhimmel schließen; es wäre somit in diesem Jahre der Laurentius=Sternschnuppenfall besonders gut zu beobachten.
J. Ein großer Volksauflauf entstand gestern gegen Abend auf dem Heumarkt. In einem Hause hatte eine Massen=Auktion von Trauben stattgefunden. Die Straßenhändler hatten sich mit ihren Handkarren zahlreich eingefunden. Die Trauben wurden „auf Verderb“ versteigert, d. h. es wurde für die Güte keine Garantie übernommen. Als die Ware dann den Erwartungen der Käufer nicht entsprach, verlangten diese ihr Geld zurück. Die Leute wurden aber abgewiesen. Die darüber erregten Straßenhändler begaben sich zur Gesundheitspolizei, die erklärte, in dieser Sache nichts tun zu können. Inzwischen hatte sich eine nach Hunderten zählende Menschenmenge angesammelt, die für die geschädigten Straßenverkäufer, die dem Verkäufer gegenüber eine drohende Haltung annahmen, Partei ergriff. Mehrere Schutzleute und der Polizeikommissar des Bezirks suchten die Leute zu beruhigen, indem sie diese auf den Weg der Klage verwiesen. Nur langsam zogen sich die Käufer unter Verwünschungen zurück.
# Die Manöver-Postsendungen. Zur genauen Aufschrift gehören: Familienname(möglichst auch Vorname, unter Umständen die Ordnungsnummer), Dienstgrad und Truppenteil— Regiment, Bataillon, Kompagnie, Eskadron, Batterie, Kolonne usw.— und für gewöhnlich der ständige Garnisonort, eintretentenfalls mit dem Zusatz„oder nachzusenden.“ Die Angabe eines Marsch= quartiers empfiehlt sich nur dann, wenn es genau bekannt und wenn vorauszusehen ist, daß die Sendung so zeitig an dem angegebenen Bestimmungsorte eintrifft, um vor dem Weitermarsch in Cmpfang genommen werden zu können, und daß die Abholung von der Post auch mit Sicherheit zu erwarten steht. Da der Stab des Regiments und die einzelnen Bataillone usw. ihre Postsendungen häufig bei verschiedenen Postanstalten in Empfang nehmen, so ist eine genaue und richtige Ausschrift ebenso bei den an die Offiziere gerichteten Manöver=Postsendungen wie bei den Mannschaftssendungen unentbehrlich. Durch mangelhafte oder ungenaue Aufschriften wird die Ueberkunft der Sendungen an die Empfänger oft sehr erheblich verzögert. Zur Vermeidung von Mängeln in der Aufschrift und zur Erhöhung der Deutlichkeit empfiehlt sich die Verwendung von Briefumschlägen in Quartform mit entsprechendem Vordruck.
Tie Ein Grasbrand entstand am Dienstagnachmittag im Neuzer Glacis, wahrscheinlich durch das unvorsichtige Spielen von Kindern mit Feuer. Die Feuerwehr löschte den Brand binnen kurzer Frist.
A Ertrunken. Gestern abend ist in der Nähe der Südbrücke ein 24jähriger Arbeiter aus Bayenthal beim Baden im Rhein ertrunken. Die Leiche wurde alsbald gefunden und auf den Südfriedhof gebracht.
(A) Von der Sonne gebratene Aepfel. Gestern nachmittag wurde auf unserer Geschäftsstelle Breitestraße uns ein Apfel aus dem Garten des Hrn. Lehrers Arnold aus Weißenthurm bei Koblenz vorgezeigt, der an einer Stelle von der Sonne vollständig braun gebraten war. Die gebackene Stelle hat einen Durchmesser von 15 Zentimetern und eine Tiefe von ungefähr 3 Zentimetern.
a Schwere Anfälle. In der Agrippastraße stürzte gestern ein Mädchen die Treppe hinunter und erlitt einen Schädelbruch. — In der Thieboldsgasse fiel ein Mann vom Fuhrwerk und zog sich schwere Verletzungen am Kopf und an der Hüfte zu— In einer Metzgerei in der Hirschgasse geriet gestern ein Metzgergeselle mit einer Hand in eine Maschine und zog sich schwere Verletzungen an einer Hand zu. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Holl.
10 Ein Pferd scheute heute vormittag auf der Siegburgerstraße. Bei dem Versuch, das Tier zum Stehen zu bringen, kam ein Arbeiter zu Fall und zog sich einen doppelten Armbruch zu.
Mitteilungen.
** Rettung. Bei den Vaterländischen Festspielen auf dem Rheinstrom wurde an der Brücke über den Deutzer Hafen u. a. das von Hartwig erfundene Schwimmfutter vorgeführt. Es ist das ein Futterstoff, der, in die Kleider eingenähr oder sonstwie am Körper befestigt, einen auch des Schwimmens vollständig unkundigen Menschen über Wasser hält. Am Dienstagabend wurde der Schwimmstoff auf Veranlassung der Firma Karl Peters, Breitestraße, wiederum, und zwar diesmal im Hohenstaufenbad, vorgeführt. Die Zweckmäßigkeit des Stoffes wurde überzeugend dargetan; keinem der mit dem Stoff ausgerüsteten Schwimmer gelang es beim besten Willen, längere Zeit unter Wasser zu bleiben. Die Schwimmer tummelten sich auf dem Wasser, wie wenn Korkpfropfen durcheinander geworfen würden.
Pferderennen in Köln. Das Sommermeeting 1911 beginnt am Freitag, den 11. August, nachmittags 3 Uhr, wird am Sonntag, den 13. August, fortgesetzt und am Montag, den 14. August, verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden
beendet. Wir Nummer
a Volkstümliches Schwimmen. Dem Kölner Schwimmverein von 1897(Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft) wurde vom Unterrichtsministerium in Anerkennung seiner seit 15 Jahren auf volkstümlichem Gebiete geleisteten Arbeit eine Beihülfe von zweihundert Mark zur Beschaffung von Schwimm= und Rettungsapparaten bewilligt. Der Verein unterrichtet unentgeltlich Freitagabende Nichtschwimmer über 17 Jahre, während Zöglinge unter 17 Jahren Montagabends Gelegenheit haben unter Leitung technisch geschulter Vorschwimmer kostenlos im Schwimmen ausgebildet zu werden. Der Kölner Schwimmverein von 1897 verschafft alljährlich von Oktober bis März unbemittelten Schülern an Sonntagnachmittagen von—4 Uhr den Genuß eines Bades, verbunden mit energischem Schwimmunterricht, ohne daß den Schülern dadurch die geringsten Kosten entstehen. Seitens der Direktion der städtischen Fortbildungsschule erging an den Kölner Schwimmverein die Bitte, sämtliche Fortbildungsschüler, soweit sie des Schwimmens unkundig sind, an vier Wochentagsabenden das Schwimmen zu lehren. Etwa 360 Klassen mit mindestens 2000 Schülern müssen im städtischen Volksbad Fleischmengergasse im Schwimmen unterrichtet werden. Auskunft über den Verein erteilt der erste Vorsitzende des Kölner Schwimmvereins von 1897, Direktor Kühnel, Köln, Hohenstaufenbad.
4 Köln,.Aug.1911. Bei sehr starkem Besuch erfolgte am Dienstag die Fortsetzung der Rinakämpfe im Luisensaal. Zunächst mußte der erste Gang zwischen Reis(Aachen) und Heffmann, dem Amateur=Meisterringer von Rheinland wegen heftigen Nasenblutens abgebrochen werden; bei der späteren Fortsetzung blieb das Ringen nach 20 Minuten unentschieden und wird nächster Tage ausgefochten. Bei dem heftigen Kampfe zwischen Gustav Malskies(Ostpreußen) und dem taubstummen Kölner Rodenbusch kam es bei allem Ernste der Situation mitunter zu drolligen Szenen, wie stets, wenn Rodenbusch an einem Ringen beteiligt ist. Als letzterer nach sechzehnminutigem spannenden Kampfe von dem Ostpreußen besiegt wurde, zog er ohne den üblichen Handschlag mit bitterböser Miene unter schallender Heiterkeit des Publikums ab. Der letzte Gang des Abends brachte den spannenden Entscheidungskampf zwischen Debie(Köln) und dem Badenser Fayrenbach, bei dem der Kölner sich überlegen zeigte und in einer Gesamtzeit von 37 Minuten Sieger wurde.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Wieder einer. Der Steinmetz Max Heß aus Erfurt, er, maliger Streikleiter beim roten Steinarbeiterstreik in Bram, schweig, war wegen Untreue und Unkundenfälschung von seinen roten Freunden aus dem Steinarbeiterverband angezeigt worden Bei der Gerichtsverhandlung gestand Heß ein, 60 M. von den Streikgeldern unterschlagen zu haben, führte aber an, er hätte den Vorstandsmitgliedern Geld borgen müssen. Das Urteil lautete fur Heß auf drei Monate Gefängnis. Vielleicht gibt dieser nicht vereinzelte Fall dem Steinarbeiter Veranlassung, uber „moralische Abgründe im Steinarbeiterverband“ Betrachtungen anzustellen. Dieses wäre für die roten Führer und ihre Nachläufer viel lehrreicher, als verlogene Artikel über moralische Abgründe in der christlichen Gewerkschaftsbewegung in die Welt zu setzen
Aus Kölns Nachbarschaft.
af Rülheim(Rhein),.Aug.1911. In der Kalkerstraße gerie# dieser Tage ein dreijähriges Kind mit den Beinen unter einen Kippwagen und wurde schwer an den Füßen verletzt. schaffte es ins Kalker Krankenhaus, wo ihm zwei Zehen amputier werden mußten.
un Stammheim,.Aug.1911. Hier wurde im Rhein die Leiche eines in den mittleren Jahren stehenden verheirateten Lackierers aus Nippes gelandet, der seit mehreren Tagen vermißt wurde.
6 Dormagen,.Aug.1911. Ein merkwürdiges Ei hat hier der Hühnerzüchter Karl Pfaff zur Ansicht ausgestellt. Das Ei i# 88 Millimeter lang, hat einen Durchmesser von 60 Millimeter und wiegt 145 Gramm. In seinem Innern befindet sich noch ein zweites Ei, gut entwickelt, in der Größe eines richtigen Hühnereies; durch eine kleine Oeffnung ist es deutlich zu sehen
2m Brühl, 8 Aug.1911. Ein oft vorbestrafter, in Haft sitzender Arbeiter bettelte zu Brühl, beleidigte den einschreitenden Polizeisergeanten und widersetzte sich ihm. Das Schöffengericht bestrafte ihn mit drei Wochen Gefängnis, eine Woche Haft und Ueberweisung nach Brauweiler. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob der Angeklagte die Strafe, auch die Ueberweisung anerkenne, bemerkee der Mann, der erst gebeten hatte, von einer Ueberweisung abzusehen:„Ja, ich erkenne auch Brauweiler an, es hat ja für mich anders keinen Zweck, mit uns machen sie ja, was sie wollen.“
2 Efferen, 8 Aug.1911. Der hiesige Männergesangverein Liederkranz, der unter der Leitung des Musikdirektors Hrn. Franz Bornheim aus Köln steht, feiert am Sonntag, den 13. August, sein 17. Stiftungsfest, an dem sich 20 auswärtige Brudervereine beteiligen. Nachmittags 3 Uhr geht vom Vereinslokal des Herrn Brenner ein Festzug aus. Im Saale des Hrn. Jakob Putz ist großes Konzert.
X Friedrich-Wilhelms-Hütte, 8 Aug.1911. Dem praktischen Arzte Hrn. Dr. Adrian hierselbst ist der Charakter Sanitätsrat verliehen worden.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 29,0., niedrigsteheute+ 19.5 C Mutmaßliche Witterung für den 10. August: Sommerlich warm und auch sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Wasserstands-Nachrichten am 9. August.
Konstanz, vm. Bodens. 3,54—.02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,65--0,01 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,40—0,01 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,88—.02 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,21—.02 m Lohr, 8 vorm. Main.79--0,02 m Caub. 9 vorm., Rhein 1 55—0,03 m
Bingen, 6., Rheingau 1,38—0,05 n Bingerloch 0,98—.65m Trier, 7 vorm. Mosel 0,13 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 1,22—.02 u Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,29—.03 a Wesel, 8 vorm., Rhein 0,06m.Rul
Wasserwärme des Rheines am 9. August, morgens 11 Uhr, 24 0 Celsius.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 9. August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M..80 bis.40, Wiesenheu, neu,.00 bis M..50, Roggen-Breitdruschstrch M. 3,90 bis M..40, Krumm- u. Pressstroh M..75 bis M..25 die 100 Kl.
+ Köln, 9. August1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.50B Oktober 64.50 b, 64,00G.
Neuss, 9. August 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen,
Neuer Roggen
Neuer Hafer,
Alter Hafer,
2.
die 100 Kilo,
Sorte M. 21,00 „ 20,00 Sorte M. 16.60 „ 15,60 16.00 15.50 17.00 16,00
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kllo Kartotteln, M. 4,00—.50
Heu, M. 2,70—.20
Luzernerheu M. 3,50—4,20 die 50.0 Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Eier„„.— die100Stück
□Neuss, 9. August1911- Raps, 1. Sorte M. 26,00, 2. Sorte., 25. Aveel M. 25,00
Glleuss..August1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 64,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 90.00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
%
4%
3½%
3 ½%
* Ausstand. Die sämtlichen Arbeiter der Mühlenwerke von Auer im Hasen von Köln=Deutz sind in den Ausstand getreten; wie verlautet, handelt es sich um Unterzeichnung des Tarifs.
*<space> P r o t e s t v e r s a m m l u n g.<space> A m<space> S a m s t a g a b e n d<space> f i n d e t<space> 9<space> U h r<space> beginnend eine Versammlung der Straßen= und Kleinbahner im Gereonsbräu statt; es soll gegen die Denkschrift der stadtkölnischen Verwaltung über die Anträge der freien und christlichen Gewerkschaften auf Aenderung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiter und Bediensteten Protest erhoben werden.
4%
3¼4%
3 ½%
Wertstand am D. Schatzanw. f. i. f. 12 100, 25 G Deutsche Reichsanl. 0S /102,60 B desgl. 93,70 B
desgl. 8370P
D. Schutzgeb. Anl. 08 100 90b2 Preuss. Schatz. f..4. 13 100, 50b Preussische Konsols 102,7080 desgl. Staffel-Anl. 100,40 E desgl. 93 6000
desgl. 83,500
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100, 300 desgl. keihe 35 101,106
313%
3%
4%
4% 3¾4%
3½%
3% 4%
4%
desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihel V. uk. 1915 desgl. Reihe II Anl.d. Stadt Kölnv.1900 und 1906 desgl. von 1908
96.0050
94.750
90 5060 90 5060
87.50 G 84.300
100.500
101,20 C
97.000
90.256
90.600
84.50 C
100.600 100,75U
9. August 1911.
3½% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1905, unk. 191 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1890, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. I, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915
4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
91.753
94.300
135.50
99.600 99.600 99.6000 99.700 99.8000 00400 89.909 90,106
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 3 Paselbst auch
OLblbemmer- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber „IAIIIKauzIIIET gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem VerStanikumme: zchluss der Anmieter.
Konzerte
a garten: rant: 3
aus
hat im Iu erfahren, n des Vorj große Hitz Gasthöfen
86 70 9) in
87414(74 täglich in 373(386, Tagesdurch des Monat der niedrig der Woche Dabei n durchschnitt 4/8, 17,2 Im Bericht
und emdenbe eltausstel verkehr zu Regiments
19 25j4 Schwestern Schwestern Raurika #bilarn ##otischen A Dem #er königli ##erung= ##servator Somtapitu
s Stan
r Elter
ters #ank. #c—8 i1 ni dem
. M
Wesseling ###verzah Der Turc mäni ##rjahre) Stegerun Herbsunf ###re auf ####2(geg sichen Er #o10). ccnittlich Ache Ber 6
D 15,69 .65), fü
#esten M.
##ustige?
Enserer ###ar, fan Kleine Ki ine gref herbeigel + O Ei und viele schaftl ##ngsfest. #nntag in musi straten di en Festz festsaale sestgeben ##len 2 #ang al erane schaft im
—
einh och hab venn wurde n ein reich
—
sird eir I. Prief iesigen
—
siegbur Schwimi Poln un #engeh Konteress er hie schroter

n Brauy. von seinen it worden
von den hätte den lautete für gibt dieser ing, über rachtungen Nachläufer Abgründe zu setzen.
aße geriet nter einen tzt. Man
amputiert
Rhein die
rheirateten in vermißt
hat hier Das Ei ist imeter und noch ein jühnereies;
ift sitzender en Polizeit bestrafte berweisung Angeklagte der Mann, hen:„Ja, ders keinen
ein Lieder. orn. Franz 13. August, udervereine des Herrn lob Putz ist
praktischen
Sanitätsrat
Ihr 0,0 mm
?<space>+<space> 1 9 5<space> C<space> erlich warm
.38—0,05 m 0,98—.05 m 0,13- u. Rull 1,22—0,02 0,29—.03 m
0,06 m u. Rul
24•0
Celsius.
B.
orr. 65,50B
0 die 100 Kllo l. 4,00—.50 .70—.20
70 die 50 K 10
00
10 die 500 Kilo 20 die 50 Kilo — diel00Stuck
rte M. 25.90
iler. Rüböl m Kauf von ereinigtes Oel 1. M. 90.00
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217* Mittwoch, 9. Auaust 1911.
Seite 13
ind jederzeit
häft.
ollernring 37.
SSnh
5
n 3
Was der Donnerstag bringt:
n
# R T E S 8
BUA
Th aler- Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosscum:
des Berl ner Thalia-En-embles: Prinz und Bettlerin, #I Lisensaal Spezieltätenorztellung und Kingkimpte, 1,
* Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten:4 u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. Opernhaus-Restau#rant: 3 u. 8 Uhr.
Steigerung chen Monat
(A) Der Fremdenverkehr in
hat im Juli gegen den Vormonat eine erfahren, war aber bedeutend geringer des Vorjahres. Letzteres dürfte hauptsächlich auf die übergroße Hitze im diesjährigen Juli zurückzuführen sein. In den Gasthöfen wurden 75 848(im Vormonat 62576, im Juli 1910 86 709), in den Herbergen 11 569(11590, 10 752), im ganzen
87414(74 166. 97 461) Fremde gezählt oder durchschnittlich
täglich in den ersteren 2497(2086, 2797), in den Herbergen 373(380, 347), zusammen 2820(2472, 3144). Der höchste
Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in den beiden letzten Tagen
des Monats mit 2937(im Vorjahr am letzten Juli mit 3745), der niedrigste in der Woche vom 2. bis 8. Juli mit 2715(in der Woche vom 3. bis 9. Juli mit 2898).
Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen purchschnittlich auf 15,2(12,5, 18,3), in den Herbergen auf 14,8 14,8, 17,2), im ganzen auf 15,0(12,7, 18,2) Tage benutzt. Am Berichtsmonat wirkten besonders das Rheinische Sängerbundesfest und das Rheinische Bundesschießen günstig ein auf den Kremdenbesuch; im Vorjahr war es namentlich die Brüsseler Peltausstellung, der Köln den außergewöhnlich starken Fremdenverkehr zu verdanken hatte, außerdem wurden damals zwei Regimentsjubiläen abgehalten.
C 25jähriges Ordensjubiläum. Am Montag konnten acht Sawestern von der Regel des h. Augustinus und zwar die western Albana, Kuniberta, Blanka, Servatia, Henika, Ludgera, Maurika und Sofia ihr 25jähriges Ordensjubiläum feiern. Die Aubilarnu haben während den 25 Ja#ren in den verschiedensten ####otischen Krankenanstalten Kölns segensreich gewirkt.
M A Dem erzbischoflichen Diözesanmuseum stattete heute mittag r königliche Konservator der Kunstdenkmäler Geheimer Obermerungerat Lutsch aus Berlin in Begleitung des Provinzial= uservators Geheimrat Prof. Dr. Clemnen unter Füyrung des Homtapitulars Dr. Steffens einen langeren Besuch ab.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Stammheim, 7 Aug.1911. Trotz mehr acher Warnung seitens r Eitern badete gestern das etwa 14jährige Söhnchen des ####ters Brück vo: Mülheim hier im offenen Rhein und erkrank. Die Leiche konnte noch nicht geborgen werden— Gelegent### des in diesen Tagen hier abgehaltenen Schützenfestes errang mi dem 143. Schuß Herr Jakob Körner die Königswurde.
## Wesseling,.August1911. Die Ortskrankenkasse Pesseling gibt jetzt ihren Jahresbericht für 1910 heraus. Die Mitjederzahl zeigt wie auch im Vorjahre eine steigende Richtung. er Durchschnitt stellt sich nach der monatlichen Aufnahme auf * männliche(gegen 711 im Vorjahre) und 129 weibliche(146 im ##rjahre), zusammen 955(857 im Vorjahre) und zeigt somit eine Sleigerung von 11,4 Proz.(7,8 Proz. im Vorjahre). Die mit Ererbsunfähigkeit verbundenen Erkrankungen stiegen im Berichts##re auf 417 männliche(328), während die Krankheitstage auf (gegen 4538 im Vorjahre stiegen. Anderseits fielen die weiblichen Erkrankungen auf 71 Fälle(114) mit 1341 Krankheitstagen #910). Die Aufwendungen der Kasse betrugen bei einer durchchnittlichen Mitgliederzahl von 955 pro Kopf und Jahr: für ärztsiche Behandlung M. 8,42(8,25), für Arznei und sonstige Heilmittel .09(5,58), für Barunterstützungen an Mitglieder und Angehörige Di. 15,69(14,87), für Barunterstützungen an Wöchnerinnen M. 0,49 4 65), für Sterbegeld M. 0,32(0,22), für Kur= und Verpflegungs###sten M. 2,43(.12), für Verwaltungskosten M. 2,58(2,56), für #ustige Ausgaben Pt. 0,58(0,77).— Nachdem bereits am Sonntag, den 30. Juli das Fest des hl. Germanus(des Kirchenpatrons Inserer Pfarre) in feierlicher Weise in der Kirche gefeiert worden war, fand am heutigen Sonntage die weltliche Feier, die sogenannie Kleine Kirmes stalt. Das schöne Sommerwetter hatte denn auch eine große Menge Fremder aus der Stadt und der Umgebung Herbeigelockt.
(O Eil,.August1911. Unter Mitwirkung sämtlicher Ortsvereine nd vieler auswärtiger Brudervereine feierte der Kameradchaftliche Kriegerverein am Sonntag sein 38. Stifungsfest. Böllerschüsse kündeten Samstagabend den Festtag an. konntag früh war gemeinschaftlicher Kirchgang. Diesem folgte n musikalischer Frühschoppen im Vereinslokale. Gegen 4 Uhr aten die Vereine unter dem Klange der Schirraschen Musikkapelle n Festzug durch die reichbeflaggten Straßen des Ortes an. Zum estsaale des Hrn. Gasper zurückgekehrt, hieß der Präses des stgebenden Vereins, Hr. Hauptlehrer Hovenbitzer, in schwungvellen Worten alle herzlichst willkommen. Die Begrüßungsrede ang aus in ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch. Neun eeteranen wurde für 25jährige treue ununterbrochene Mitgliedchaft im Verein ein Tiplom überreicht. — Aus dem Siegtreise, 5Aug.1911. Die Spätkartofein haben tur Laub am Boden stellenweise schon gelb gefärbt, och haben die Stauden das Wachstum keineswegs abgeschlossen. enn sie jetzt noch einen durchdringenden Regen erhielten, so wurde noch auf einen guten Ertrag gerechnet werden können, denn n reichlicher Ansatz von guten Knollen ist vorhanden. — Oberpleis,.Aug.1911. Am Donnerstag, den 10. Aug. vird ein Sohn unserer Pfarre, Herr Buchholz aus Eisbach, die —. Priesterweihe empfangen und am Sonntag, den 20. Aug. in der Kiesigen Pfarrrirche das erste hl. Meßopfer darbringen.
Siegburg, 7 Aug.1911. Zu einem sportlichen Ereignis für Eiegburg gestaltete sich das erste Schwimmfest des hiesigen Schwimmvereins. Zur aktiven Beteiligung waren Vereine aus Roln und Koblenz erschienen. Eine viethundertköpfige Menschenmenge hielt die beiden Ufer Interesse das Spiel auf der Der hiesigen Jugendabteilung gingen Schroter, Bauer, Römer
bejetzt und verfolgte mit lebhaftem hasserfläche. Aus dem Wettschwimmen als Sieger hervor: Schmidt, und Stangter. Tas Propagandawimmen der fremden Vereine erregle allgemeine Bewunderung. enmwpen der temde zn den Handen des Herrn Dr. Billsteindie Preisverteilung lag
Köln. Den nachfolgenden Festkommers leitete Herr GymnasialTurnlehrer Schumacher=Siegburg.
□ Creisdorf, 7 Aug.1911. Eine Versammlung der hiesigen vereinigten Landwirte, welche im Hotel zum Kronprinzen tagle, beschloß den Milchpreis mit Rücksicht auf den Futtermangel und die hohen Preise der Kraftfuttermittel auf 24 Pfg. per Liter zu erhöhen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[6256] Wassertarif. Mit Bezug auf die Einsendung in Nr. 6248 ist zu bemerken, daß die Einwohner der Eisenachstraße eine feste Tare bis zu 20 Kubikmeter haben; was an Wasser mehr verbraucht wird, muß bezahlt wergen. Ich als Ableser habe festgestellt, daß verschiedene Hauseigentümer diese Taxe überschritten hatten; bei vielen wurde viel Wasser zum Waschen gebraucht, bei vielen war die Sputvorrichtung des Klosetts schadhaft, während der Trockenheit und Hitze der letzten Wochen wurde viel Wasser in Gärten und Feldern verbraucht. Wenn eine Wasseruhr nicht funktioniert, so geht sie nie vor, sie bleibt höchstens zurück, im übrigen wird, wenn ein zweifelhafter Wasserstand angezeigt ist, sofort nachkontrolliert. Ist der Messer schlecht, dann wird kostenlos ein neuer aufgestellt. Alle Ableser sind zuverlässige und geschulte Leute. W.
[6257] Durch eine neue Dolizeiverordnung dürfen Mülleimer vor 10 Uhr abends nicht mehr auf die Straße gesetzt werden, wodurch den Bürgern die in der Presse schon sattsam erörterten Unannehmlichkeiten bereitet werden. Wenn der Polizeiverwaltung dieses Recht schon im Interesse an Allgemeinheit zugestanden werden muß, um wieviel mehr dürfte es ihre Sache sein, im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit, gegen das Dirnenunwesen mit den verschärfsten Verordnungen vorzugehen, wie dies bereits in Bremen und Hamburg der Fall ist. So dürfte eine Verordnung, nach der die Kuppelhäuser, in der Nächelsgasse und Kammmachergasse, geschlossen gehalten und die Fenster geblendet sein müssen, dem Schutzmanne eine sehr wirksame Kontrolle in seine Hand geben; denn was nützt es dem Schutzmanne, wenn er den ganzen Tag die mit Dirnen besetzten Straßen auf= und abgeht und sich hinter seinem Rücken Türen und Fenstern öffnen und sich die Dirnen zum Aergernis jedes anständigen Menschen in einem unbeschreiblichen Zustande zeigen. Gegen solche Machenschaften ist der Schutzmann machtlos. Abhülfe ist hier dringend erforderlich.
Einer für Viele.
6258] Von der Straßenbahn. Einsender fuhr gestern mit der neuen Elektrischen von Godesberg nach Bonn und tonnte mit Bewunderung die schöne Ausstattung und mit einem gewissen Neide die ruhige und gerauschlose Fahrt konstatieren. Dieselben guten Eigenschaften glänzten in der Rheinuferbahn. Aber welch ein Gegensatz auf unserer Kölner Rundbahn! Mit anerkennenswertem Fleiße wurde allerdings auf dem Mühlenbach eine Verbesserung des unerträglichen Zischens und des nervenerschutternden Stoßens der elettrischen Bahn in letzter Zeit von der löblichen Direktion in die Wege geleitet. Sollte das gewiß anzuerkennende Bestreben einer Verbesserung der Belästigung der Anwohner von dauerndem Erfolge sein, so würde es sich empfehlen, wenn dafür gesorgt wurde, daß das zuweilen rasche Fahren, besonders zur Nachtzeit auf dem Mühlenbach untersagt würde. Sicher wurde diesem wohl abgeholfen werden durch eine Haltestelle entweder an der Matthiasstraße oder Mitte Mühlenbach.
Ein arggequälter Anwohner des Mühlenbachs.
[6259] Die Maul- und Klauenseuche. Aus einer Reihe von Einsendungen geht hervor, daß, um die Gefahr der Verschleppung der Seuche zu verringern, in einer ganzen Reihe von Orten der Nachbarschaft Kolns ein Verbot der Abhaltung von Festen, größeren Versammlungen usw. erlassen worden ist. In einer Einsendung heißt es am Schlusse: In dem Vororte Köln=Bocklemund brach am 29. Juli in zwei Gehöften Maul= und Klauenseuche aus. Am 6. August, also acht Tage später, sollte in diesem Ort eine Festlichkeit sein. Polizeiliche Genehmigung war vorhanden. Am Donnerstag, den 3. August, wurde von Bocklemund vorsichtshalber bei der Polizei angefragt, ob der Festlichkeit nichts im Wege stehe. Es wurde eine unbestimmte Antwort zuteil. Am Samstag, also einen ganzen Tag vor dem Feste, nachdem die Polizei acht Tage Zeit gehabt hatte, wurde trotz verschiedenen Bittens die Festlichkeit abgesagt. Jetzt ein Gegenstück: In Stommeln(Landkreis Köln), wo auch die Seuche augenblicklich herrscht, wurde an demselben Tage Feuerwehr=Verbandsfest gefeiert, unter Teilnahme von uber 30 auswärtigen Wehren. Liegt Stommeln vielleicht in einem andern Staate? Gilt da nicht derselbe Regierungserlaß? Herrscht da nicht dieselbe Gefahr wie in Bocklemünd? Ist dort das Rindvieh nicht so sehr für die Seuche empfänglich? Sind vielleicht in Bocklemund die Ochsen und Kühe größer, und sangen diese die Seuche eher? Ist die dortige Verwaltung einsichtsvoller und sieht es, in den Verhältnissen ausgewachsen, ein, daß mit solchen Mitteln dem Uebel nicht abgeholfen werden kann, dann gebührt dieser Verwaltung unsere vollste Anerkennung. Lasse man den jungen Leuten in den Vororten Kölns die Vergnügen, auf welche sie sich schon oft Monate lang freuten. Dadurch wird die Seuche nicht weiter ver schleppt. S.
□
Eine Fliegerschule in Noln. Köln,.Aug.1911. Dr. jur. Hoos, der seinerzeit als erster in Köln Flüge ausführte, ist endgültig von Berlin=Johannisthal nach Köln übergesiedelt. Dr. Hoos beabsichtigt, hier eine Fliegerschule zu gründen und hat auch bereits mehrere Schüler angenommen. Es stehen ihm für die Fliegerschule vier Eindecker zur Verfügung, welche in Köln eingetroffen sind und jetzt in dem Flugzeugschuppen bei Merheim montiert werden. Dieser von dem Kölner Klub für Luftschiffahrt gepachtete Schuppen soll in nächster Zeit wesentlich vergrößert verden.
von Nah und Fern.
** Unfall eines britischen Kreuzers.(Trahtber.) Halifax, 7. Aug. 1911. Durch Funkspruch wird gemeldet, daß der britische Kreuzer Cornwall bei Cap Sable gestrandet ist. Das Schiff hat
kein Leck und scheint nicht ernstlich beschädigt zu sein.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. August 1911.)
&amp Geburten. Margareta, T. v. Frauz Lambers, Kaufm., Clever**#d#. 6. v. Em! Fuchs, Kausm., Ewaldistr..-Otto. S. v.
led Eisler, Schlossermstr., Lindenstr. 49.- Matthias, S..„Adolf Fuß broich, Klempner, Heinsbergstr. 22.- Minna, T. v. Ernst Baumgart,
Maurerges., Pfälzerstr. 4.- Franz, S. v. David Uhl, Tagel., Koblenzerstraße 88A.- Jakob, S. v. Jakob Richter, Eisenb.=Lokomotivheizer, Kleverstr. 1.— Anna, T. v. Aldert Ender, Musiker, Florastr. 90Katharina, T. v. Anton Uelpenich, Glasschmelzer, Subbelratherstr. 189.
- Johann, S. v. Jakob Matzerath, Schneiderges., Karthäuserhof 46. Therese, T. v. Baptist Scalabrin, Tagel., Zülpicherwall 36.- Hermann, S. v. Milhelm Thiebes, Einkassierer, Domstr. 54.- Wilhelmine, T. v. August Karsch, Postassistent, Aachenerstr. 520.- Theodor. S. v. Werner Stieldorf, Blumenhändler, Schildergasse 115.-Nikolaus, S. v. Johannes Eigenbrod, Tagel., Klappergasse 5.- Simon, S. v. Friedr. Lapp, Schreiner, Klappergasse 3.
* Sterbefälle. Herta Lutz, 1 J. 3., Mariahofstr. 19.- Wilh. Langlois, 1., Vondelstr. 11.= Gertrud Straßfeld, 4., Goltsteinstraße 73.- Martin Borsikowski, 8 M. Cäsarstr. 28.- Elisab. Nachen geb. Kreuder, 40., Badorf.= Gertrud Schumacher, 1 J. 4., Bonner straße 269.- Otto Muth, 11., Elsaßstr. 29. Agnes Wilsberg, 2., Achterstr. 59.- Sophia Odendahl, 1 J. 7., Karthäusergasse 1.
Johann Kautz, 6., Achterstr. 32. Georg Posnanski, 3., Gr. Spitzengasse 15.- Joseph Giersberg, 6., Duffesbach 38.— Gustav Schmitz, 2 Mon., Aachenerstr. 13. Hubert Matthias Hilger, 68., Gereonsmühlengasse 24.- Helene Worringen, 26., Eigelstein 120.
a Heiraten. Joseph Haas, Heizel, u. Margareta Lennerz, Metzer straße 23.- Johann Schlösser, Bauführer, u. Agnes Helmrath, Dasselstraße 20." Joseph Hündgen, Schutzdeckenarb., u. Barbara Jonas, Siebenburgen 57.- Heinrich Leisten, Lehrer, u. Maria Cremer, Kruppstraße 42.
a Heiratsankündigungen. Joseph Finken, Marmorschleifer, und Hubertine Schmitz, beide Vondelstr. 28.- Johann Metzen, Postllon, Deutscher Ring 17, u. Elisabeth August, Marspfortengasse 6. Karl
Hilberseimer, Möbelzeichner, Domstr. 78. u. Gertrud Hilden, An der Linde 12.
Standesamt Köln-lippes.(Vom 31.7. bis.c. 1911.)
∆ Geburten. Gertrud, T. v. Joh. Nohl, Fab.=Arb., MerkenicherNilles, Schreiner, Merheimerstr. 1II.— e, Kuenstr. 17.- Johann, v. v. Joh.
str. 69.- Heinrich, S. v. Karl Karl, S. v. Christian Bach, Postbote,
Görtz, Postschaffner, Eisenachstr. 44.— Wilhelm, S. v. Heinr. Sievers, Schlosser, Merheimerstr. 122.- Heinrich, S. v. Peter Balzer, Vorarb., Florastr. 14.- Margareta, T. v. Pet. Felten, Eis.-Bureaudiener, Eisenachstr. 19.- Adolf, S. v. Hermann Merheim, Schreinerges., Neußerstr. 675. Hildegard, S. v. Wilh. Treitz, Amtsger.=Sekr., Knenstr. 28.- Heinrich, v. Heinr. Sträßer, Baugewerksmstr., Steinbergerstr. 37.- Theodor, S. v. Theodor Peheye, Eis.=Hülfsschaffner, Hartwichstr. 73.- Anton, S. v. Anton Schläger, Feldhüter, Wilhelmstr. 50a.- Joseph, S. v. Johann Schäfer, Schlosser, Hartwichstr. 16.= Elisabeth. T. v. August Zervos, Anstr., Merheimerstr. 388.- Artur, S. v. Artur Grasekamp, Vizefeldwebel, Boltensternstr. 6.- Maria. T. v. Christoph Knauf, Eis.=Hemmschuhleger, Geldernstr. 10.- Jakob, S. v. Ernst Gossel, Eis=Wagenw., Escherstr. 71.- Heinrich, S. v. Artur Schuberth, Schuhm., Cranachstr. 7.
- Franz. S. v. Franz Lückerath, Oberpostsch., Lohsestr. 44.- Theodor, S. v. Theodor Trößer, Tagel., Riehlerstr. 292.- Martha, T. v. Robert Fritzsche, Obertel.=Assist., Kempenerstr. 27.- Margareta, T. v. Peter Harzheim, Fuhrm., Simon=Meisterstr. 17.= Heinrich, S. v. Wilh. Ernst, Schlosser, Escherstr. 145.- Paul, S. v. Friedr. Sieren, Zimmerm., Siebachstr. 99.— Elisabeth u. Gertrud. Zwill. v. Matth. Meier, Anstreichergehülfe, Auguststr. 48.- Anna. T. v. Herm. Wambach, Eisenb.=Gehülfe, Niehlerstr. 190.- Josephine, T. v. Karl Billig, Musiker, Merheimerstr. 324.
- Vernhard, S. v. Martin van der Mey, Tagel., Stammheimerstr. 130.
- Theodor, S. v. Heinrich Bonners, Tagel., Nievenheimerstr. 1.=Elise, T. v. Georg Arras, Stallknecht, Neußerstr. 479.- Erna, T v. Otto Faust, Straßenbahnwagenf., Gellertstr. 27.
∆ Sterbefälle. Gertrud Klein, 7 Mon., Neußerstr. 222.- Heinr. Kahlenberg, 8., Eisenachstr. 11.- Jos. Pichler, 3 Mon., Sechzigstr. 91.- Jos. Koch, 7 Mon., Mauenheimerstr. 140.- Martha Cußnick,
5 Mon., Escherstr. 118.- Luise Mayer, 4 Mon., Schillstr. 9.- Theodor Stief, 10 Mon., Rembrandtstr. 2.- Heinr. Hoffmann, 3 Mon., Fürstenbergstr. 111.— Maria Faßbender, 4 Mon., Fürstenbergstr. 138. Gertrud Langen, 1 Mon., Köln, Merovingerstr 14.. Karl Radke,
6 Mon., Sechzigstr. 127.= Gertrud Winnen, 9 Mon., Sebastianstr. 15da.
— Sophia Breuer, 10 Mon, Niehlerstr. 97.= Wilh. Keuns, 1., Niehlerstr. 254. Gertrud Hirtz, geb. Strang, 75., Thüringerstr. 7.— Jos Käser, 7 Mon., Nievenheimerstr. 28.- Martha Rübsteck, 5 Mon., Merheimerstr. 225.= Elisabeth Römers, 1., Fürstenbergstr. 128. Adam Becker, 85., Grethenstr. 32.„ Magdalena Rosenkranz,
3 Mon., Sebastianstr. 122- Christine Hüllenhütter, 4 Mon., Liebigstr. 219.- Theod. Erfen. 3., Sedastianstr. 65.- Jos. Eifler, 6 Mon, Neußerstr. 715.=Elisabeth Odendahl, 1., Longericherstr. 142.-Martha
Görtz, 1., Steinbergerstr. 12.- Joh. Kintgen, 74., Dionysstr. 8. Mathilde Schnaas, 2., Hartwichstr. 7.- Maria Piro, geb. Wingen, 52., Lohsestr. 48.- Herm. Kamp, 10 Mon., Neußerstr. 351.- Anna Rübsteck, geb. Schäfer, 82., Neußerstr. 598.— Wwe. Lucia Storn, geb. Lamerich, 90., Wesseling.- Pet. Wiechers, 15 Tg, Escherstr 243.
" Jos. Becher, 37., Niehlerdamm 161.= Pauline Pietras, 18., Nüssenbe gerstr. 201.- Pet. Lersch, 3., Merheimerstr. 209.- Irene Rienitz, 4 Mon., Scheibenstr. 10.- Katharina Virnich, 9 Mon., Merheimerstr. 157.- Adele Pierlo, 2 Mon., Geldernstr..- Gertrud Brings,
4 Mon., Heckweg 25.- Margareta Rein, 1., Pallenbergstr. 24. Matth. Frohn, 68., Kl. Hartwichstr. 28.- Wwe. Christine Esser, geb. Scheuß, 77., Merheimerstr. 254.- Ursula Welter, 4 Mon., Wilhelmstr. 29.- Christina Mutz, 9 Mon., Fürstenbergstr. 138.
Heiraten. Kornel. Krutwig, Fabrikarb., u. Kath Ohrem, Neußerstr. 598.- Aug. Gensmann, Lack., u. Gertr. Pley, Zonserstr. 92.
" Alois Schmitz, Fabrikarb., u. Barb. Schiminski Neußerstr. 280. Albert Gruhn, Tromp. u. Sergeant im 59. Feldart.=Reg., u. Gertrud Hammerschlag. Kretzerstr. 10." Joh. Stienen, Tagel., u. Johanna Britz. Simon=Meisterstr. 14.- Jos. Kösters, Schrifts., u. Maria Brüren, Niehlerstr. 62.
&a Heiratsankündigungen. Peter Sieger, Postb., Einheitstr. 18, u. Berta Krause, Einheitstr. 9. Ernst Spillner, Install., Schwerinstraße 1A, u. Marg. Dierdorf, Nordstr. 78.- Wilh. Getz, Schmied, Wiesdorf, u. Wwe Kath. Müller, ged. Sprankel, Nohlstr. 2.- Joh. Roth, Schrifts., Köln, Balthasarstr. 34, u. Elisab. Kolvenbach, Krüth= straße 34.- Aug. Zanuellato, Tagel., u. Rosa Ditzenberger, Niehlerstraße 111.= Kasp. Schäfer, Maurer, Longericher=Hauptstr. 57, u. Magd. Roth, Longericher=Hauptstr. 50.- Heinr. Kremer, Volksschull., Köln, Blumenthalstr. 83, u. Agnes Herpers, Blücherstr. 12.- Franz Wachenfeld, Mont., Niehlerstr. 129. u. Kath. Schroers, Niehlerstr. 121.- Joh. Nix, Eisend.=Maschinenp., Wohlgasse 50, u. Gertr. Schmitz, LongericherHauptstr. 86.- Peter Schumacher, Sandf., Fürstenbergstr. 171, u.
Adelh. Hackenbroich, Fürstenbergstr. 111.- Matth. Overzier, Güterb.Arb., Niehlerstr. 109, u. Marg. Klaes, Niehlerstr. 6.= Herm. Alfter, Fabrikard., Kriegerplatz 12, u. Helena Schmitz, Lützlongericherstr. 9.— Jos. Dütz, Küster, Bonn, u. Maria Kelmes, Christinastr. 58.- Karl Kauer, Fuhrm., Neußerstr. 292, u. Wwe. Maria Schiefer, geb. Bilstein, Simon=Meisterstr. 15.
Die Darmkatarrhe der Jäuglinge werden durch die Ernährung mit„Kufeke“ und Milch am leichtesten verhütet, denn mit„Kufeke“ ist Milch den Darmgärungen, welche die Darmkatarrhe verursachen, weniger ausgesetzt, als allein.„Kufeke“ macht die Milch gehaltreicher, leichter verdaulich, beugt den häufigen Verdauungsstörungen vor und sichert den Kindern ein vorzügliches Gedeihen. a“
Sauerstoff ist das beste, prompteste, zuverlässigste und unschädlichste Desinfektionsmittel für Zähne und Mundhöhle, wenn er diesen rein und in reichlicher Menge geboten wird.— Man verwende deshalb Oerhvorolmundwasser. Es entwickelt die sache seiner Raummenge Sauerstoff, reinigt, desinfiziert, bleicht und konserviert die Zähne und belebt das Zahnfleisch. Zu haben in Apotheten, Drogerien, besseren Parfümerien und Friseurgeschäften.
rasch u. sicher derlieren will, verlange in Apotheken aus.#Ar
drücklich das ärztl. bevorzugte Hofapotheker Otto's
Depot: Hof-Apotheke Wallraf-Platz Nr.
(Ecke Hohestr.) 5*

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 a; Mittwoch, 9. Mugust 1911.
Köiner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Ang. 1911.
sen
cs Moderne Mädchen.
Von C. Langsch.
Sie saßen unter dem Sommerzelt des Café Fahringer, von dem aus man bequem die elegante Welt auf der Hauptstraße vorüberflanieren sah. Es waren drei moderne junge Damen, die sich die Freiheit, welche die Neuzeit dem weiblichen Geschlecht gewährte, zunutze machten, und fast täglich, ohne den früher so unumgänglich notwendigen Schutz der Mutter, hier zusammentrafen. Sie sprachen über Literatur und Kunst, über das Universitätsstudium, dem sich die eine, und über den Lehrberuf, dem sich die beiden anderen hingaben; dazwischen medisierten und kritisierten sie und betrachteten, geradeso wie ihre Schwestern aus dem vorigen Jahrhundert, voll Aufmerksamkeit die eleganten Toiletten, welche die Modedamen an dem schönen Frühlingstage zur Schau trugen.
„Welche Verschwendung,“ sagte die braunäugige Luise Mehrheim.„Und wozu schmücken sie sich? Nur um den Männern, diesen gefühllosen Tyrannen, zu gefallen und einen von ihnen, je eher, je lieber, kapern zu können.“
Hedwig Rösner schürzte geringschätzig die frischen Lippen. „Wie gut, daß wir dies nicht nötig haben,“ sprach sie.„Ich finde die Männerjagd entwürdigend, und töricht das Mädchen, das seinem Beruf entsagt und das Joch der Ehe auf sich nimmt, um, wie Luise richtig bemerkte, einem Tyrannen sich zu beugen.“
Grete Willner, die Studentin, lachte. Sie war sehr reich und exzentrisch und stand daher bei ihren beiden Freundinnen in hohem Ansehen.
„Weißt du, Schulmeisterin,“ sagte sie, auf ihrem Stuhle hin und her wippend,„die Männer sind gar keine Tyrannen, sondern eigentlich sehr dumm. Aus diesem Grunde lohnt es kaum, sich ihretwegen Anstrengungen zu machen, denn weder Schönheit, noch Klugheit, sondern nur eine fesche Toilette, und vor allem ein raffinierter Hut ist es, durch die wir ihr Wohlgefallen und ihre Aufmerksamkeit erregen.“
„Der Hut?“ entgegnete die schöne Hedwig Rösner,„das ware ja beleidigend für das Haupt, das sich darunter befindet. Nein, das glaube ich nicht. Die Männer haben doch noch Unterscheidungsvermögen und Augen im Kopfe.“
„Das mag alles sein. Dennoch bleibe ich bei meiner Behauptung. Dein reizendes Gesichtchen, meine süße Hedi, wird in einer bescheidenen Kleidung neben einem Prachthut unbeachtet bleiben, vorausgesetzt, daß ihn die Besitzerin auch zu tragen versteht.“
Fräulein Rösner war empört.
„Da verkennst du die siegende Macht der Schönheit," stieß sie erregt hervor.
„Ganz und gar nicht. Sie siegt aber im allgemeinen nur in entsprechender Kleidung. Man rede nur nicht von der Vorliebe der Männer für Bescheidenheit und Einfachheit. Das ist lächerlich. Sie jagen immer der Eleganz nach und selbst du mein Süßchen, wirst im Alltagskleide neben einer grande toilette nubeachtet bleiben.“
Luise Merheim hatte amüsiert zugehört.
„Machen wir doch die Probe auf das Exempel,“ warf sie jetzt lachend ein.„Wenn Grete, mit ihrem großen Geldbeutel, mir den nötigen Hut mit dito Toilette zur Verfügung stellt, will ich sehen, ob ich mit meinem häßlichen Gesicht den Sieg über Hedwigs Schönheit davontrage.“
Grete Willner war entzückt von der Idee, Hedi Rösner lächelte, und alle drei begannen, bei einer durch die Studentin bestellten Extraauflage von Kognakcreme eifrig zu beraten. Das Endergebnis war, daß nach einigen Tagen Luise Merheim in einem hocheleganten Anzuge vor ihren beiden Freundinnen stand, während ihr eigens dazu frisiertes Haupt ein Hut von wahrhaft wunderbarer Schönheit schmückte. Sie war nicht hübsch, die junge Lehrerin, die Nase war kurz, der Mund zu breit, das Gesicht zu eckig, aber wie die dunklen Augen nun übermütig unter dem Wunderwerk der Putzmacherkunst hervorblitzten, da schlug Grete Willner freudig die Hände zusammen, denn sie wußte, daß sie recht behalten würde.
So wanderten die drei hinaus auf die Hauptstraße. Luise Merheim voran, einige Schritte hinter ihr Hedi im dürftigen Waschkleide, ein einfaches, altmodisches Hütchen auf ihrem reizenden, blonden Köpfchen, die Studentin aber als Beobachterin gegenüber auf der anderen Straßenseite. Und nun begann das Schauspiel. Die elegante Herrenwelt nahm sichtlich interessiert von der schlanken, vornehmen Erscheinung Notiz. Bewundernde Blicke trafen sie, man schaute sich nach ihr um, ja auf der zweiten Runde folgten sogar einige junge Männer beharrlich ihren Spuren, und die führten zum Café Fahringer an den für sie und ihre Freundinnen stets reservierten Tisch. Dort saß schon Gretc Willner und begrüßte sie.
Indessen war Hedwig Rösner unbeachtet hinter ihr dahingeschritten, kaum ein flüchtiger Blick traf sie. Von Zeit zu Zeit sah sie Gretes lachendes Gesicht zu ihr herüberschauen, und der Aerger stieg in ihr auf. Zwar redete sie sich ein, daß ihr an der Bewunderung der Männer gar nichts liege und daß sie ihr blödes Anstarren eines wenig schönen Mädchens höchst lächerlich finde, als sie aber die immer größer werdenden Erfolge der vor ihr her wandernden Freundin sah, erstickte der Neid sie fast und sie bereute, sich in den ganzen dummen Handel eingelassen zu haben. Zögernd lenkte auch sie nun die Schritte zum Cafe Fahringer und ließ, sich der Verabredung gemäß, an einem andern Tischchen nieder. Hier, wo man sie so gut kannte, almete sie erleichtert auf. Doch bald erwartete sie eine neue Enttauschung. Der sonst so dienstbeflissene Kellner schien sie heute gar
nicht zu bemerken, er hatte nur Augen für ihre Freundinnen
und turn ernaunt die Lider zusammen, als sie ihn endlich ener gisch zu sich rief. Er sagte nichts, während er die Schokolade vor sie hinstellte, aber seine Blicke flogen so beredi von ihr zu den beiden eleganten Damen hinüber, daß sie klar und deutlich
ausdrückten:„Ah, die Freundschaft ist in die Brüche gegangen, ja die armselige Kleine paßt auch nicht mehr an den reserviertn Tisch, ihre Verhältnisse haben sich sichtlich verschlechtert.“
Hedwig Rösner wurde ganz bleich und nahm sich vor, dem unverschämten Menschen durch ein extra hohes Trinkgeld zu beweisen, wer sie sei. Grete und Luise brauchten auch den Scherz nicht gar so weit zu treiben und sie so völlig zu ignorieren. Sie hatten natürlich die feinste Unterhaltung an den beiden Kavalieren am Nebentisch, von denen sie förmlich mit den Blicken verschlungen wurden. Jetzt erhoben sie sich und gingen an Hedi vorüber, dem Ausgang zu. Wie Luisens Wangen glühten und ihre Augen blitzten, und welch schöne Gestalt sie besaß. Sie begriff es selbst nicht, daß sie sie bisher immer für häßlich gehalten hatte.
Rasch langte Hedwig nun nach ihrem Täschchen; die Qual war ja vorüber, nun kam die sie rehabilitierende Trinkgeldszene und dann war sie erlöst. Doch wer beschreibt ihren Schreck, als sie das Täschchen leer fand. Das Portemonnaie war nicht darin. In peinlichster Verlegenheit suchte sie überall, sie forschte im Kleid und im Jäckchen und beugte sich unter den Tisch... nichts! Der Kellner wurde schon aufmerksam auf sie. Er kam mit hocherhobenem Kopf auf sie zu und fragte das Fräulein, ob sie etwas vermisse. Hedi gestand nun tränenden Auges, daß sie ihr Portemonnaie verloren habe und nicht zahlen könne. Sie sei ja aber als Stammgästin gekannt und würde sofort zurückkommen und ihre Schuld begleichen.
Doch der dienende Geist zuckte mitleidslos die Achseln.
„Das kann jedes sagen,“ erklärte er schroff.„So ohne weiteres darf ich Sie nicht davongehen lassen, sondern muß wenigstens den Besitzer benachrichtigen.“
Hedwig stand wie mit Blut übergossen da; ihre ganze Schneidigkeit hatte sie in dieser hülflosen Lage verlassen, ihre Gedanken wirbelten durcheinander, sie wußte sich keinen Rat mehr.
Da erhob sich plötzlich von einem der Tische ein junger Mann, trat auf Hedwig zu und, sich tief vor ihr neigend, sagte er:
„Sie gestatten wohl, gnädiges Fräulein, daß ich mir die Ehre nehme, Ihnen auszuhelfen. Mein Name ist Reinfeld, Oberlehrer am städtischen Realgymnasium.“ Damit warf er dem verdutzten, Kellner eine größere Silbermünze hin, und ohne auf die Herausgabe des Restes zu warten, verließ er an Hedwigs Seite das Café.
Wie es kam, wußte sie selbst nicht; aber es dauerte nicht lange, so war ein lebhaftes Gespräch zwischen ihnen im Gange, und viel zu rasch für beide standen sie vor Fräulein Rösners Hause und mußten Abschied nehmen. Zum Glück aber fand sich noch die kleine Schuld als Binde= und Anknüpfungsmittel zwischen ihnen, und am anderen Morgen, da Hedi nach süßen Träumen erwachte, flog ein noch süßeres Brieflein ihr zu, in dem sich der Oberlehrer eingehend erkundigte, ob auch die gestrige Aufregung dem gnädigen Fräulein nicht geschadet habe. Was blieb der jungen Lehrerin übrig, als auf soviel Liebenswürdigkeit zu antworten. Ins Café Fahringer ging sie nicht, da mußten die Freundinnen, die sie in solche Ungelegenheiten gebracht hatten, sie erst inständig bitten kommen. Doch sie kamen nicht, weder am ersten, noch am zweiten und den folgenden Tagen, und merkwürdigerweise wunderte sich Hedwig gar nicht darüber, ihre Gedanken waren weit abgelenkt, sie hatte besseres vor. Nach Verlauf einer Woche traf endlich ein Schreiben von Grete Willner ein. Sie berief ihre süße, kleine Hedi dringend ins Café Fahringer. Der große Hut hätte gesiegt, Luise sei glückliche Braut eines steinreichen Fabrikbesitzers, sein Freund aber habe sich mit ihr begnügt und sie habe ihm ebenfalls das Jawort gegeben.
Am Nachmittag saßen dann die seit einer Woche Getrennten wieder friedlich vereint an ihrem reservierten Tische, und hier gestand Hedwig Rösner, daß auch sie sich gestern mit dem Oberlehrer Reinfeld verlobt habe und daß die Hochzeit schon in einem Vierteljahre stattfinden würde.
„Also auch du?“ rief Grete Willner, und dann schauten sich die drei in die Augen und gedachten, wie sie vor einer kurzen Spanne Zeit noch so abfällig über die Männer urteilten. Dann aber lachten sie und Luise sagte, um sich und die Freundinnen zu entschuldigen:
„Ja, wißt ihr, wir sind noch nicht modern genug, um uns über die uralte Institution der Ehe hinwegzusetzen.“
UTUSS
60 Die deutschen Mädchen in
Von Ruth Goetz(Berlin).
Viele der deutschen Lehrerinnen haben zu Beginn der Ferien ihre Tätigkeit aufgeben müssen, weil in Deutschland noch immer der Brauch besteht, die Arbeit der Lehrerin während der Ferienzeiten nicht zu entlohnen. Sie warten die Zeit bis zum 1. August ab, um sich dann nach Frankreich zu begeben, woselbst die Ferien am 1. August beginnen und bis zu Anfang Oktober währen. Die Ferienstellungen, welche Frankreich den deutschen Lehrerinnen gewährt, schweben den deutschen Mädchen noch immer wie ein Ideal vor, nach dem sie streben. Sie begeben sich mit geringen Mitteln in das Ausland, meistens nach Paris, Marseille oder Lyon, in der Hoffnung, dort einen Posten zu erhalten, der ihrer Bildung, ihren Kenntnissen entsprechen sollte. Der Eintritt in das fremde Land bereitet ihnen aber meistens eine grausame Enttäuschung, denn nur zu bald lernen sie einsehen, daß ihre Kräfte hier durchaus nicht mehr zur Verwendung kommen können. Kaum ein anderes Land ist von deutschen Lehrerinnen so überschwemmt, wie gerade Frankreich, und die Lehrerinnen spielen dort bei weitem nicht die Rolle, welche sie bei uns, selbst in schlechteren Stellungen haben. Wenden sich die deutschen Mädchen, welche nach Frankreich gehen wollen, schon vorher an die Alliance Dami de la Jeune Fille, so wird ihnen fast immer der Bescheid zuteil, daß sie erst gar nicht herüber kommen mögen, weil dort alles überfüllt sei. Die jungen Mäochen, die, ohne sich zu orientieren, nach Frankreich gehen, sich dort Brot suchen, kommen in die Lage, Arbeiten zu verrichten, welche man bei uns von den Aufwartefrauen u. d den Dienstmadchen machen läßt, niemals aber einer Lehrerin oder Erzieherin zumuten würde. Es ist für die französische Hausfrau
selbstverständlich, daß die„Gouvernante“ den Posten en schlechteren Kindermädchens bekleidet, Staub wischt,### böden reinigt, Betten macht und Sachen klopft, kur die niedrigsten häuslichen Arbeiten verrichtet. Einen fluß auf die Erziehung der Kinder wird ihnen über nicht eingeräumt, ihre Stellung den Zöglingen geger ist so untergeordnet, wie nur denkbar, und nicht selten: die Kinder von den Eltern zum Ungehorsam gegen Deutsche angestachelt. Weigern sich die jungen Mädchen, Arbenzu machen, die ihre soziale Stellung untergraben, so munn sie den Posten verlassen, weil unzählige andere sofort sind, nur für die Gewährung des Unterhaltes alles zu tun, wos der Hausfrau einen zweiten Dienstboten ersparen hilft, ein Stellung, welche man au pair nennt, es aber nicht im gerine#eist. Denn fast niemals gewähren die französischen Familien z unbezahlten Lehrerin Familienanschluß, sie ziehen sich zurna lassen die Deutsche ihre Abhängigkeit schmerzlich empfinden. jungen Mädchen, welche in das Ausland gehen wollen, un Sprachen zu erlernen, können nicht eindringlich genug daver sewarnt werden, sich nach Frankreich zu begeben, wenn Mittel ihnen nicht ein unabhängiges Leben gestatten. Nur zahlende Mitglieder in Pensionaten sind sie willkommen; sol sie Arbeit suchen, werden sie aus ihrer sozialen Stellung drängt und müssen, um wenigstens die Kosten der Reise herauzuschlagen, alle möglichen Demütigungen über sich ergehen lassen Es geschieht nur in den fortgeschrittenen und sozial höhr stehenden Familien, daß die Erzieherin der Kinder bei Tisch in im allgemeinen wird es ihr zur Pflicht gemacht, bei Tisch# servieren und nachher im Gesindezimmer zu essen. Da Mittel der deutschen Lehrerinnen, welche wenigstens eine Zeit in Paris die Sprache studiert haben wollen, meistens beschräutt sind, so bleibt ihnen nichts weiter übrig, als Stellungen auzunehmen, in denen sie kein Honorar für ihre Leistungen bekommen, sondern einfach nur für den Unterhalt arbeiten. Daz eine ergibt sich aus dem anderen; der arbeitenden Frau, die fur ihre Mühe kein Geld bekommt, die schließlich aller Mittel enblößt ist und sich auch nicht mehr gut kleiden kann, fehlt der Mut, der Arbeitgeberin entsprechend zu begegnen. Sie wagt es nicht, die untergeordneten Arbeiten abzulehnen, aus Furcht, ihre Stellung zu verlieren. Und doch könnte nur ein entschiedenez Auftreten, ein Hinweisen auf die gesellschaftliche Stellung, welche der Erzieherin der Kinder zukommt, dazu dienen, die Stellung der Deutschen in Frankreich besser werden zu lassen. Jedenfallz sollten alle unbemittelten deutschen Mädchen auf das dringendste gewarnt werden, Stellungen in Frankreich anzunehmen. Handelt es sich lediglich um die Erlernung der Sprache, so müssen ne in der Heimat bei den entsprechenden Lehrkräften versuchen, sith die fremde Sprache anzueignen und lieber etwas mehr Ged dafür opfern, als den Aufenthalt in Frankreich mit ihrer Gesundheit und ihrer Menschenwürde zu bezahlen.
*
7 Der erste weibliche deutsche Universitätsprofesser.
Die erste Dozentin an einer deutschen Hochschule wurde vor ein ger Zeit an der Handelshochschule in Mannheim angestellt, und zwar für das Fach der Nationalökonomie. Sie war bisher der einzige weibliche Hochschuldozent im Deutschen Reiche. Nun hat sie em Kollegin bekommen in Dr. phil. Gertrud Woker, die soeben vin der Universität Bern, wo sie seit fünf Jahren als Privatdozemn in der mathematisch=naturwissenschaftlichen Fakultät wirkte, al außerordentlicher Professor an die Universität Leipzig berufen wurde. Ihr Vater ist der Professor der Geschichte und Kirchengeschichte Philipp Woker in der tatholisch=theologischen und der philosophischen Fakultät zu Bern. Gertrud Woker ist am 10. Le zember 1878 geboren und hat die Schulen ihrer Vaterstadt besucht. Mit zwanzig Jahren bestand sie die Abiturientenprüfung und studierte in Bern und Berlin Mathematik und Chemie. Sie ist die erste Frau, die in Deutschland eine etatsmäßige außerordentliche Professur erhält.
+
60 Dom chinesischen Baarmarkt. Auf den chinesischen Haarmarkt wurde vor einiger Zeit die allgemeine Aufmerksamkeit gelenkt, als die Gefahr austauchte, daß die in China herrschende Cholera mit dieser merkwürdigen Ware eingeschleppt werden konnte. Jedoch konnten diese Befürchtungen als falsch erwiesen werden, denn mit den Haaren werden so komplizierte Prozeduren vorgenommen, daß die Uebertragung der Bazillen unmöglich ist. Einen wie gewaltigen Aufschwung der chinesische Haarmarkt genommen hat, geht aus einer jungst veröffentlichten Statistik hervor, nach der der Export von Menschenhaaren aus Hongkong nach den Vereinigten Staaten im Jahre 1907 einen Wert von 42000 Dollar, 1908 von 92000 und 1909 von 327000 Dollar darstellte. Die Gesamtausfuhr von Menschenhaar aus China beträgt gegenwärtig 600000 Kilogramm.
* Prompt. Auf seinem Wege über den Marktplatz in Nottingham fand ein Arbeiter ein Fünfschillingstuck und wendete sich an einen sich nähernden Herrn mit der Frage:„Heh, Herr, ist das ein echtes?"—„Jawohl," antwortete der andere und fuhr, es in die Tasche gleiten lassend, fort:„Kommen Sie morgen frun in meinem Bureau vor mit den restlichen ein Schilling acht Pence —„Wieso?“ fragt der Arbeiter ganz erstaunt.—„Weil ich Rechtsanwalt bin,“ war die Antwort,„uno meine Gebühr für eine Anskunft ist sechs Schilling acht Pence.“
* Kindermund. Mama:„Edgar, du Schlingel, du hast mit
deinem Butterbrot einen Fettfleck auf das neue Sofa gemacht!" Klein Edgar:„Mach dir keine Sorgen, Mama. Wenn Besuch kommt, können wir uns darauf setzen.“— Mama:„Johnny, ich werde deinem Vater erzahlen müssen, welch unartiger Junge du wieder gewesen bist."— Johnny:„Papa scheint doch recht zu
haben, wenn er sagt, daß die Frauen nichts für sich behalten können.“
* Die Zeugin. Nachbarin(die in der Nacht herausgeklinget wird):„Was wunschen Sie denn?“— Herr:„Verzeihen Sie, Frau Nachbarin, ich muß wieder ins Wirishaus zurück, da mir mein Frau nicht öffnet... ich wollte Sie nur zum Zeugen anruseh, daß ich um zehn Uhr hier gewesen.“
* Erster Gedanke. Mann(der beim Zahnarzt war):
fangs wollt“ ich nir den Zahn schmerzlos ziehen lassen, aber schnietzlich bin ich zu dem Entschluß gekommen, die funf Mark die Betäubung zu sparen."— Frau:„Das war sehr nett von dir!... Das hast du mir denn dafür mitgebracht?“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217* Mittwoch, 9. August 1911.
Seite 13.
Königl.
Hulütliche Aliondls###
Fachingen
von
vorbeugendem
und
heilwirkendem
Einfluss
Natürliche Mine###r
Fachingen
bei
Gicht, harnsaurer Diathese, Diabetes,
Natürl Minen##r
bei
Sodbrennen, Nieren-, Blasenund Harnleiden.
Konigl
Malüriche# Müineubaoer
0
□
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss:
•2 1 0
für gewöhnliche Einlagen.— 73
für Einlagen von 2000.K und mehr
a) auf Jahreskündigung..—.— 0
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei. Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von%. Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 81—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
□
Reise- u. Damentaschen
in jeder Ausführung
zu bedeutend
e ie Lölnische Voalszeitzug ahi
Uittags-Auogade.
Spitzen
Blousen
Stickereien, Gardinen und sonstige leine Stoffe sollten nur
mit Persil gewaschen
werden. Größte Schonung des Gewebes bei höchster Reinigungs- und Bleichkraft.
Erhältlich nur in Original-Paketen.
— Hlleinige Fabrikanten
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. auch der veltberühmten
I
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 7..—13. 8.
die Nummern der Kölnischen Volkszeitung mit den Berichten über die
58. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Mainz
Jak.
gegen Einsend. v. M..—(Ausl. M. 1,25).
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
Grosses Möbel-Kaufhaus ca. 30 Zimmer-Einrichtungen
Fernspr. 5501. Weidenbach 6, an der Weyerstr. Gegr. 1898 Wohnungs-Einrichtungen süngashez bessere und bürzerliche, von 300
8
□
#
8
08009
KöLN
(
(
3
*
B 9 00C
herabgesetzten Preisen
Herm. Zander,
Sternengasse 13.
.4af zur Anfertigung kompletter Einrichtungen sowie einzelner Möbel nach
Werkstätte jeder Zeichnung.
Llosbatal für Polster- und Dekorationsarbeiten, Lager in Teppiehen, Gardinen Werkstätte Plumeaus und Kissen.
Rogichtiqung meiner wirklich grossen Geschäftsräume und Lager ohne Kaufzwang. Desientigung Langjährige Garante. Feins#e Referenzen. Fachmännische Bedienung Es bietet sich bei mir in bessern gediegenen Zimmer-Einrichtungen und Einzelmöbeln stets günstige Gelegenheit, sich solche preiswert zu heschaffen. Kostenlose Aufbewahrung.
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
speditions und Lagerhaus Sommm Aktiengesellschaft ENEN
*(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.
11
44
VeTT
Gustav Schacht,
Blaubach 34
— Fernsprecher A 3147—
Taschenuhren, Goldwaren Zimmer- und Hausuhren
Pendulen
nur bessere Fabrikate billigste Preise
Auswahlsendungen gern zu Diensten. b*
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle d. Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37.
Dr. Klebs Hoghurk=Tabletten
*<space> e r m ö g l i c h e n<space> e i n e<space> Y o g h u r t= K u r<space>
während der Sommer- u. Reise-Zeit
genußfertia. Reinkult. v. Metchnikoffs, bulgar. Milchsäuredab; regeln Darmstörungen, beseitigen Fäulnisbakterien und verhindern dadurch Selbstvergiftung, Blinddarm=Entz., Arterien=Verkalkung deugen den terserscheinungen vor. 45 Tadi.—.50 M. In Köln Aposteln=Avoth,Neumarkt 45; Glocken=Apoth., Malzbüchel 2; Hansa=Apoth., Deutscher Ring.; Hof=Apoty., Wallrafpl. 1,
ech=Apoth, Saliring 61;: Drg, R. 2357, Bs ore 65
r 58; Reformhaus Colonia, Mittelstraße. In Nippes:
Dr. W. Rued, Neußerstr. 218. In Mülheim a. Rh.:
Kronen=Avoth., Windmählenstraße 14042.
Prospekte kostenlos daselbst, sowie vom Bakteriol.
Laboratorium von Dr. Klebs, Aunchen.
tab" 2„
S 1 00 e3
* SOEK
SSOOS &a 9..80
—. G 80—
G5 SS 1 1—
EULRES
—(0
□
G
K
Wollen Sie gemessen
alle Vorteile des Grosseinkaufes, so kaufen Sie Kaffee, alle Kolonialwaren, Salatöle, Holbutko Margarine, westfälische Wurstwaren, alle Wasch- und Putzmittel usw. in Ackermanns Filialen.— Beste Qualitäten zu niedrigsten Preisen. Köln: Ehrenstrasse 24, Eigelstein 46. Malzbüchel 4. Neusserstr. 61(an der Agneskirche), Peterstr. 20, Weyerstr. 57, Severinstrasse 55 und 137; Ehrenfeld: Venloerstr. 266; Lindenthal: Dürenerstr. 200; Deutz:
Freiheitstr. 42; Kalk: Hauptstr. 99; Sülz: Berrenratherstr. 210; Nippes: Neusserstr. 281.
Verantendangenh
Köln, Vondelstr. 38
Heinrich Beper Fernspr.-Amt B6931.
Empfehle mich im Autbauen von Backöfen aller Systeme, als wie Dampf-, Kanal-, Konditor- und Königswinter-Backöfen, einf. und donp., sowie in allen vorkommenden Reparaturen derselben- zu billigen Preisen. 4
Täglich liefert sogar bis
Samstag
morgens bis 10 Uhr eingelaufene Aufträge werden auf Wunsch zu Samstagabend
fertiggestellt in der großen Kölner
8I. Se
Fabrik Follerstraße 88 90
Fabrik=Fernsprecher A 5463 5d Machabäerstr. 5 Fernspr. A 5462 Hansaring 34„ A6291
Filialen in allen Stadtteilen.
Kölner Geschäff.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Pfg. per 1 Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 61 Fl. M. 1,50 in Kistchen von 60 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
X Heinr. Klein
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Deutz. s3
Bahnhof Mülheim.Rh.
Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der
K. V. und des.-A. Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
□
□
□
□
6
□
0
□
1
Burgmauer: Deutscher Ring
Domhotel
Frankenplatz:
Frankenwerft:
Frankenwerft:
Hotel St.Paul(Domautomat).
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Zeitungsverkäufer Schiffbrücke.
Leschalle.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant.
Friesenplatz 19:
Hauptbahnhof.
Heumarkt:
Hohenzollernring 7 Hohestrasse 53:
Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz. Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr:
Marzellenstr. 12a:
Rudolfplatz:
6
#
8
□
#2
5
9
3
Trankgasse 1/5: Trankgasse:
Südbahnhof.
Ubierring:
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
Weyerstrasse Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
sowie bei unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.
83
#
□
#
□
6
8
c
#
63
Prima Qualität, Dtzd. 0,90“
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Spezialarzt Dr. med. Jaenicke
behandelt
Beine
Krankheiten der
Haut=, Gelenk=, Unterleibsleiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, Krampfadern, Entzündungen, Ausschläge, Flechten, Gelenkschwellungen
ohne Operation u. ohne Berufsstörung
a nach eigener Spezialmethode.
Auskunft unentgeltlich tägl. 2- 7 Uhr Kön, Hansaring 86.
A lte Geschäftsbücher
Briefe und
bf älle
AU kauft
unter Garantie I „ sofortigen Einstampfens
un der Ppingsr. Luil Ulmer, Hölz. IS

Kölner Locai-Anzeiger Nr. 217* Mittwoch, 9. August 1911.
u..:
Rheinisches Zucht-Rennen 30000 M. Kronprinzessin-Cecilie-Jagd-Rennen 2 Ehrenpreise und 10000 M.
Täslich- Rennen.— Totalisator auf allen Plätzen.
Sonderzüge an allen 3 Renntagen zur Hin- und Rückfahrt mit bedeutender Preisermässigung von Essen—Duisburg—Düsseldorf;
Za
Sommer-Meeting 1911
Sonntag, 15. Ausust Montas, 14. Ausust
nachmittags 3 Uhr nachmittags 3 Uhr
u..:
Preis von Donaueschingen Goldpokal und 50000 M. Kirschblüthe-Hürden-Rennen 6000 M.
pre
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein.mb.n.
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mülhelm. Buchheimerstrasse 27
Linkrusta Linoleum.
die sich seit Jahren stets zunehmender Beliebtheit beim reisenden Publikum erfreuen, sind in grosser Zahl
unserer neuen zweiten Geschäftsstelle
auf der
Breitestrasse Nr. 85
Kostenfrei einzusehen
und zwar zurzeit folgende Bändchen:
Köln
Rheinführer
Rheintal, Rhein u. Rheinschiffahrt
Wanderbuch für Handwerker, Gesellen und Arbeiter aller gewerblichen Berufsklassen Sommerfrischen Aachen Arco
Baden-Baden
Bamberg
Barmen
Bayr. Wald
Berchtesgaden
Berlin
Biebrich
Bodensee
Böhmerwald
Bonn
Bremen
Bremerhaven
Brüssel
Cassel
Crefeld
Darmstadt
Donaueschingen
Dresden
Dürrheim
Eifel
Eisenach
Frankfurt a. M.
Freiburg i. B.
Gardasee
Genfer See
Genua
Kissingen
Lahntal
London
Lübeck
Moseltal
München
Neuenahr
Niederwald
Nordlandfahrt
Ostende
Rheinpfalz
Riva
Riviera
Rom
Rotterdam
Rügen
Sauerland
Schwarzwald
Schweiz
Tirol
Triberg
Vogesen
Wien
Wiesbaden
Wiesbaden, 300 Ausflüge
Wildbad
Wildungen
Wilhelmshaven—Ostende Worms
Zürich.
-, Dreh-, Bohr-,
VI
SSchurtiker in
fertigt als Spezialität p
LudwigGlasel, Metallwarenfabrik u. mechanische Werkstätten, Dürenerstrasse 194. Tel. A 4954.
Wir bieten hiermit unseren Freunden und Beziehern in unserer neuen Geschäftsstelle eine weitere Annehmlichkeit, die sicher allgemein Anklang finden und reger Inanspruchnahme sich erfreuen wird.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
eigens angefertigte, besonders bequeme Passform für empfindliche Füsse
Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10
Ersatz für Mass
10.50 12.50 15.50 18.00
Marzelld
Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33
Flora.
Täglich
5 2 Konzerte:
—7 u.—10½ Uhr####
Eintritt
9
9
Eitrritt.
50 Pfg.
drei Minuten vom Bahnhof und Dom. 35
(
Elegante DamenJacken-, Reit- u. Reise-Kostüme
nach Mass, schnell u. korrekt passend, echt engl. u. deutsche Stoffe. Detail-Verkauf.
Kerner u. Weidenpesch,
Venloerstr. 24. p“
Silberne Hochzeits.
Körbehen, Jardinieren, Kränze. Ia Hochf. Silberkranz mit Inschrift.— öschenne“ Rahmen und Hohlglas von 12„„ an.
Julius Gliesche Söhne, aasse#ös.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Eifenbein=Seite
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner. Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 3133.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn, An.Dominikanern 11,I.
5
Reform der elektr. Beleuchtung
Osram-Lampen
05 Neu! Osram-Lampen Neu! 14 von 5 Kerzen an, per Stück 1,25 K. für alle Spannungen(bis 380 Volt) unter Verwendung von Reduktoren.
Wichtig für Ueberland-Anschlüsse.
II1. Fphein. West. Elektro-Spatlicht-Gezelch.
mit b. I. Köln a. Rh., Gereonshaus
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ziehung
am 17.—19. Aug. 1911.
Metzer Dombau199800 Lose 10705 Geldgew.
insgesamt Mark
337800
Gewinn-Plan: Mark
100000
30000
20000
usW. USW.
Ganze Lose.—M. Halbe Lose.50 M.
Porto u. Liste 30 Pf. extra sind In allen LotterleGeschäften und den durch Plakate konntlichen Verkaufsstellen zu haben.
A. Mollind. Rannover
Rosabella wunderzart, int en Hautcreme sondrer Art
Ohnegleichen nennenswert, e sich allerseits bewährt.
Cagt's doch dentlich schon der Name einer jeden blassen Dame,
Ungewandt nach kurzer Zeit, ros'ges Aussehen es verleiht!
Zei Verbrauch, der sparsan nur, fällt weder auf die kleinste Spur,
Es schadet noch der Haut zu gleich, im Gegenteil, erhält sie weich.
Pass jede Dame sich verlangen dies creme zur Tönung ihrer Wangen.
Fbeicht käuflich ist's, da preiswert auch und mühelos ist sein Gebrauch.
Aln Rosabella Hautcreme siegt JI der Prachterfolg, der niemals trügt.
Zu haben in allen Drogerten, Parfümerie=Geschäften usw.