Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), 2 Mion.), MI. 0,50(1 Mon.), ausschl.
m.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat. im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und enzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Osg. für hiesige, 75 Ofg für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Olner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Neueste vom
Deutscher Reichstag.
Berlin,.Nov.1911.
Eingegangen ist das deutsch=französische Abkommen über Marokko. Erste Beratung des
Handels- und Schiffahrts=Vertrages mit Japan.
Staatssekretär Dr. Delbrück empfiehlt die Vorlage.
Abg. Dr. Dieper(Zentr.): Meine politischen Freunde begrüßen den Abschluß eines Handetsvertrages mit Japan. Wir haben bei wichtigen deutschen Einfuhrartikeln Vergünstigungen erreicht, doch bleibt zweifelhaft, ob die Ermä igungen uns so weit nützen werden, daß uns die Emnfuhr in Japan noch weiter möglich bleibt. Zu bedauern ist, daß die deutsche Seidenindustrie durch die Zugeständnisse an Japan geschädigt wird. Die deutsche Seidenindustrie weist mit Recht darauf hin, daß die meisten Handetsverträge recht ungunstig für sie ausgefallen sind. Die deutsche Seidenindustrie mit ihren 80 000 Arbeitern und einen Jahresumsatz von 230 Millionen Mark hat überdies die großen Schwierigkeiten des raschen Modenwechsels zu ertragen.
In den Kreisen der Unternehmer, der Arbeiter und auch der ganzen Burgerschaft solcher Orte, die eine starke Seideninoustrie haben, herrscht immer das bange Gefühl, daß irgend ein Wechsel in der Mode oder eine Schwierigkeit auf dem Weltmarkt zu schwierigen Verhaltnissen führen kann. Beim amerikanischen Handelsvertrag ließ man die Seidenindustrie die Kosten der Zugestanonisse an andere Industrien tragen. Meine politischen Freunde erwarten, daß die Regierung bei Ausstellung des neuen Zolltarifs mit aller Jestigleit darauf besteht, daß für die Gewebe asiatischer, speziell japanischer Herkunft in Zukunft ein höherer Zoll festgesetzt werde.
Abg. Dr. Stresemann(nil.) stimmt den Ausfuhrungen des Aba. Pieper zu, und ist, ebenso wie der
Abg. kacmpf(Lp.) der Meinung, daß in Deutschland die Inleressenten den Vertrag mit sauersuger Miene hinnehmen.
Staatsselretär Dr. Delbrück. Die Tatsache, daß England keinen besseren Vertrag mit Japan geschlossen hat, beweist jedenfalls, daß an der Unmiöglichkeit, unsere Handelsverträge in einer alle Interessenten befriedigenden Weise auszugestalten, unsere Schutzzollpolitik nicht schuld ist.
Die Adag. Linz(Rp.) und Werner(wirtsch. Vag.) weisen nochmals auf die ungunstige Gestaltung des Handelsvertrages hin.
Schließlich wird die Vorlage in erster und zweiter Lesung angenemmen.
Ohne Tebatte angenommen wird in erster und zweiter Lesung die Vereinbarung zwischen dem Teutschen Reiche und Japan über das Konsulatswesen, der Vertrag mit Groß=Britannien über die gegenseitige Auslieierung von Verbrechern zwischen Deutschland und gewissen britischen Protettoraten, ebenso der Gesetzentwurf betr. die Handelsbeziehungen mit England.
Tarauf verragt sich das Haus.
*
X<space> Z u r<space> B e s p r e c h u n g<space> d e s<space> M a r o n k o= A b k o m m e n s<space>
im Reichslage.(Eig. Drahtder.) Berrin,.Nov.1911.
Einen interessanten Moment bot heute der Schluß der Reichstagssitzung. Schon während der Sitzung hatten die Parteiführer daruber verhandelt, ob nicht die Besprechung der Marokko=Vertrage bis Donnerstag ausgesetzt werden könnte. Das Zentrum hatte die Anregung dazu gegeben, weil man es bei der Bedeutung und der Tragweite der Verträge als unwürdig betrachtete, daß der Reichstag ohne genaue Kenntnis des amtlichen Wortlautes dieser Verträge darüber reden oder beraten solle. Der Reichskanzler aber wollte morgen schon seine Rede halten mit Rücksicht auf die Verhandlungen der französischen Kammer. Abg. Bassermann besaß bereits ein amtliches Exemplar der Verträge und war nun zu einer Beratung schon am Mittwoch geneigt.
Als nun der Präsident die Tagesordnung verlas und die Beratung der Marokko=Interpellationen auf nächsten Donnerstag festsetzen wollte, widersprach Aba. Bassermann dieser Verschiebung mit dem Hinweis auf die Beschlüsse des Seriorenkr wents. Im Namen des Zeutrums vertrat demgegenüber der Abg. Gröber den Standpunkt, daß es im Interesse der Würde des Reichstages gelegen sei, daß diesem Gelegenheit gegeben werde, erst die amtlichen Vertragsstücke kennen zu lernen, zu studieren und zu prüfen. Der laute Beifall aus allen Bänken des Hauses, die ausdrückliche Zustimmung der Abgg. Wiemer und debel bewogen Hru. Bassermann, seinen Widerspruch aufzugeben, und so konnte die Besprechung bis Donnerstag verschoben werden.
Wie Hr. Gröber andeutete und Hr. Bassermann nachher bestätigte, sind die Verträge ohne jeden Kommentar oder jede Art von Weißbuch, selbst ohne jedes Kartenmaterial, dem Reichstage zugegangen. Darüber herrscht nur eine Stimme des Unwillens, die sich heute schon in den Zurufen und in dem Beifall zu den Worten der Abgeordneten Grober, Bassermann, Wiemer und Bebel deutlich kundgab. Abg. Gröber bemerkte noch besonders, daß man im Zentrum vor allem auch die Frage prüfen werde, ob nicht derartige koloniale Besitzerweiterungen und Besitzabtretungen, wie hier beim Kongovertrage, unter die Kontrolle und das Zustimmungsrecht des Reichstages fallen müßten. Auch dafur fand Abg. Gröber freudige Zustimmung von allen Seiten. En Antrag des Zentrums wird eventuell diese Frage aufrollen,
auch die Nationalliberalen haben einen Antrag dafür vorbereitet. Man hält es für einen des Reichstages und des Volkes unwürdigen Zustand, daß heute noch, rechtlich gesprochen, der Kaiser bezw. die Regierung die ganzen Kolonien verschenken oder austauschen könnten, ohne daß der Reichstag etwas dazu zu sagen hätte. Zum mindesten müßten doch allgemeine Gebietserweiterungen, die Neubewilligung von Reichsmitteln im Gefolge haben, oder Gebietsabtretungen, die Veränderungen im Etat bedingen, der Genehmigung des Reichstages unterliegen. Die heutige schließliche Einmütigkeit der Parteien über die geschäftsordnungsmäßige Behandlung der Marokkodebatte hat also schon einige interessante Ausblicke auf die am Donnerstag beginnenden Beralungen selber vorausgeworfen. Das Interesse daran ist groß. Die Abgeordneten werden mit Bitten und Briefen um Einlaßkarten förmlich bestürmt. Ein Abgeordneter erzählte mir händeringend, daß er nicht weniger wie 80 Gesuche um Karten für den kommenden Donnerstag erhalten habe. Die Fraktionen werden heute schon und morgen den ganzen Tag beraten, um ihre Entscheidungen vorzubereiten. Von den Konservativen sind als Redner vorgesehen Hr. v. Hey ebrand und Graf Kanitz, von der Reichspartei Furst Hatfeld und Hr. v. Dirksen, von der Wirtschaftlichen Vereinigung Latimann und vom Zentrum Frhr. v. Hertling und Erzberger. von den Nationalliberalen Bassermann und Stresemann, von dem Freisinn Wiemer und Haußmann, von den Polen Graf Mielzyuski, von den Sozialdemokraten Bebel und Frank. Vom Reichskanzler ist eine zweistündige Rede angesagt. Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes. KiderlenWaechter, soll nur in der Debatte erwidern.
8 Justizrat Dr. Karl Bachem über die politische
Lage.
Krefeld,.Nov.1911. Nachdem in den letzten Wochen die zwei Vertreter Krefelds in den Parlamenten zu ihren Wählern gesprochen, hatte sich, wie schon kurz in Nr. 952 mitgeteilt wurde, für gestern abend der frühere Reichstagsabgeordnete Dr. Karl Bachem bereit erklätt, die Krefelder Wänler aus die Bedeutung der bevorstehenden Wahlen aufmerksam zu machen. Dr. Karl Bachem streifte zunächst kurz das Marotko=Abkommen, das uns nicht gerade was Glänzendes gebracht habe. Es sei kein besonders angenehmer Trost, daß man an das Sprichwort erinnere: Ein magerer Vergleich ist besser als ein fetter Prozeß. Frankreich have erreicht, was es erreichen wollte, aber Deutschland habe ein Gebiet bekommen, dessen Bedeutung auch für die Zukunft fraglich sei. Bülow habe seinerzeit ertlart, daß eine Tunifizierung Marokkos niemals eintreten werde; man hätte nun doch wohl erwarten dur en, daß, wenn ein Kanzler„niemais“ sage, er einen festeren Boven unter seinen Fußen habe. Das jetzige Marotko=Abkommen werde und müsse zur vollen Tunifizierung führen. Für unsere Regierung gelte es nun, die wirtschaftlichen Interessen Deutschlands mit allem Nachdruck zu vertreten; ein wetteres Zuruckweichen dürfe es in der Marokkofrage nicht mehr geben. Die jetzige Entschadigung könne auf keinen Fall eine Entschadigung bieten für das, was wir in einem Marotko unter selbständigem Sultanat hatten erreichen können.
Das Vorgehen Italiens in Tripolis bezeichnete Redner als schweren, unmotivierten Rechtsbruch, für den in gleichem Maße wie Italien auch Frantreich und England verantwortlich seien, da sie seinerzeit Tripolis als allemnige Interessensphäre Italiens anerkannt haben.
Redner weist im einzelnen nach, wie die Interessen Deutschlands bloß gesichert seien in festem Bündnis mit Oesterreich, das wie Deutschland eingetreist sei.
Ganz besonderen Ver#all san en die Ausführungen des Redners über unsere innere Politik. Es gelte bei den nächsten Reichstagswahlen, im ersten Ansturm zu siegen, in der Stichwahl sei für uns taum etwas zu retten, ra der Linksliberalismus mit den Sozialdemokraten Hand in Hand gehe. Redner beleuchtete die Angriffe der Gegner auf Reichsfinanzreform und Wirkschaftepolitik. Die Ausfuhrungen des Reichskanzlers zur Wirtscha#tspolitik unterschreibe auch der Zentrumsmann: fielen die Agrarzolle, dann seien auch die Industriezölle nicht mehr haltbar. Was es mit dem Zollgeschrei der Genossen auf sich habe, zeige der Umstand, daß die franzosischen Genossen selbst an ein Aufheben der Zölle nicht benken. Wenn der Reichstanzler sich zur Schutzzollpolitir ausgesprochen, hätte er sich auch gegen die Feinde unstrer Wiekschaftspolitik wenden müssen. Die Gegner proklamierten den Kampf gegen den Altar, aber hinter dem Altar stehe der Thron. Ein Kanzler, der sich nicht nur als oberster Verwaltungsbeamter fühle, tönne sich dieser Erkenntnis nicht verschließen.
Das Zentrum brauche seine Hulfe nicht; es wolle selbständig bleiben. Namentlich im Westen werde das Zentrum ganz auf sich angewiesen sein; wie es den Kultarkampf des Liberalismus jedoch überstanden, so werde es auch hier nicht unterliegen. Wonin der Geist der modernen Gegner führe, zeige sich in Frankreich; dort zwinge man die katholischen Kinder, um das Ende des Blocks hintanzuhalten, die reiigionsfeindliche Staatsschule zu benutzen, deren Besuch sonst immer mehr nachlasse. Die„aufgeklarte“ Mehrhett in Frankreich versage in sozialer Hinsicht, wahrend unsere„reattionare“ Mehrheit den Arbeitern Hunderle Millionen alljahrlich sichere. Das Leispiel Frantreichs zeige, wohin auch für die Arbeiter die Herrschaft eines Großblocks führe. Wenn die Arbeiter das Zentrum schadigten, schadigten sie den wahren Liberalismus. Tas Zentrum kämpfe aber nicht bloß fur die materiellen, sondern auch für die höchsten ideellen Guter; jeder Protestant. der seinen Sohn zu einem wahren Christen erzogen wissen wolle, musse mit uns Schulter an Schulter kämpfen. Politisch wollen wir mit ihnen Hand in Hand arbeiten Lebhafter Beifall folgte den Tarlegungen.
*<space> A u s t r i t t<space> a u s<space> d e m<space> H a n s a b u n d.<space>( D r a h t b e r.)<space> M e t z,<space> .Nov.1911. Die Handelskammer hat in ihrer gestrigen Sitzung beschlossen, den Jahresbeitrag von 500., mit dem sie im Jahre 1909 dem Hansabunde beigetreten war, zu streichen und zwar in Anbetracht der parteipolitischen Betätigung des Hansabundes bei den letzten Wahlen in ElsaßLothringen.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Neue Kämpfe vor Tripolis in italienischer Beleuchtung.(Draytb.) Tripolis,.Nov.1911.(Agenzia Stefani. Der vorgestrige Angriff hatte keine weiteren Folgen. Die einzelnen kleinen, unaushörlichen Angriffe bezwecken vielleicht, die italienischen Arbeiten für die endgültige feste Stellung zu hindern. Die Ankunft der neuen Verstärkungen ließ es opportun erscheinen, weiter vorgeschobene Linien in der östlichen Oase zu besetzen, um die in der welligen Oase verborgenen Feinde zurückzutreiben. Um zwei Uhr nachmittags ging die fünfte Brigade unter dem Befehl des Generals Deschaurand von der italienischen Verteidigungslinie schnell gegen die Batterie Hamidjeh vor, nahm sie ein und besetzte sie mit einer Batterie Gebirgsgeschützen und einer Batterie Schnellfeuerkanonen. Die Ordnung und Schnelligkeit des italienischen Vorrückens machten es dem Feind unmöglich, einen bemerkenswerten Widerstand zu leisten. Die Türken und Araber bemühten sich mit Insanterie und Artillerie einen Gegenangriff zu machen, aber die fünfte Brigade hatte bereits eine so starke Stellung eingenommen, daß der Versuch mißlang. Gegen Einbruch der Nacht zog sich der zurückgeworfene Feind in großer Unordnung und unter nicht geringen Verlusten zurück, während die Italiener sieben Verwundete hatten. Durch die Besetzung der Vatterie Hamidjeh hat die italienische Linie die Form einer Zange und die Truppe, die einen Angriff gegen die östliche Front versuchen würde, würde sich auf der rechten Flanke bedroht sehen. Während der Operation feuerte die seindliche Artillerie einige Schrapnells gegen die südwestliche Front der Italiener, vermutlich zu dem Zwecke, um eine Frontänderung hervorzurufen. Dabei hatten die Italiener einen Verwundeten. Ein weiterer Schaden wurde nicht angerichtet. Die italienischen Truppen sind mit der Herrichtung einer endgültigen Stellung beschäftigt.
* Neues Wahlrecht in England.(Drahtbericht.) London,.Nov.1911. Premierminister Asquith erklärte einer Deputation, die bei ihm bezüglich des Wahlrechts vorstellig wurde, das Wahlrecht des Einzelnen dürfe nur davon abhängen, ob er das Bürgerrecht besitze. In der nächsten Session werde ein Gesetzentwurf eingebracht werden, durch welchem jedem erwachsenen Einwohner das Wahlrecht verliehen werde. Niemand solle mehr als eine Stimme haben. Der Gesetzentwurf schließe das Stimmrecht der Frauen nicht ein, aber es stehe dem Unterhause frei, die Frauen in das Wahlrecht einzubeziehen.
Aus aller Welt.
* Die sechs reichsten Männer der Welt. Im Strand
Magazine findet sich ein Artikel, der uls die sechs reichsten Männer der Welt, nicht nur in England, Rockefeller, Pierpont Morgan, Astor, Lord Strahtcona, Andrew Carnegie und Lord Rothschild annimmt. Er beziffert deren Vermögen in beweglichen und unbeweglichen Gütern auf tausend Millionen Pfund und zählt nun alle die Dinge auf, die diese Herrschaften tun könnten, wenn sie sich zum Zwecke eines gemeinsamen Unternehmens vereinigten und ihre Kapitalien zusammenwürfen. Zunächst könnten sie die janze Nationalschuld Großbritanniens und Irlands bezahlen, die 750 Millionen Pfund beträgt, und es bliebe ihnen genug uorig, die Nationalgalcrie von London, das South Kensington Museum und die erstklassigen Schlachtschiffe der englischen Flotte anzulaufen. Sie könnten die gesamte britische Flotte um 200 Millionen Pfund kaufen, und da Seemacht heute in erster Linie eine Sache des Geldes ist, so könnten sie sich um 500 Millionen Pfund eine noch viel stärkere Flotte anschaffen und damit die ganze Welt bedrohen, wenn sie Lust dazu hätten. Wenn unsere Milliardäre Anfälle von Mildtätigkeit hätten, so brauchten sie nur sämtlichen Grundbesitz und die Immobilien von Großbritannien aufzukaufen, und den heute über hohe Mieten stöhnenden Zeitgenossen mit einem Schlage alle Mieten zu erlassen. Das würde ihnen aber eine Kleinigkeit sein, da der gesamte Immobilienwert von Großbritannien nur 220 Millionen Pfund beträgt und schon sämtliche Häuser von London für 44 Millionen Pfund zu haben sind. Ja, wenn sie Lust hätten, sich etwa in einem Königreich allein einzurichten, wo sie Platz genug hätten, so brauchten sie sich nur das gesamte Königreich Schottland anzukaufen, dessen Wert auf 930 Millionen Pfund berechnet wird. Sie könnten die gesamten Kohlenvorräte Großbritanniens, deren jährlicher Verkaufswert 123 Millionen Pfund beträgt, auf acht Jahre aufkaufen und die übrige Welt an Kohle aushungern. Sie könnten die sämtlichen Zölle, Steuern und Telegraphengebühren Großbritanniens im
Gesamtbetrage von 150 Millionen Pfund jährlich bezahlen und sich dadurch ungeheuer beliebt machen.

HeiteIm
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 308* Mittwoch, 8. November 1911
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
Der Sieg des Zentrums bereitet sich vor. Bereits gestern abend stand fest, daß der Ansturm der Sozialdemokratie auf das Kölner Rathaus abgeschlagen würde. Die heutigen Ziffern der Wahlbeteiligung müssen die Zentrumsangehörigen mit stetiger Freude erfüllen: Um 12.15 Uhr hatte das Zentrum 21 519 Stimmen gegen 15600 im Jahre 1909, das ist ein Mehr von 6000 Stimmen. Von seinen beiden Gegnern zieht das Zentrum mit einem Vorsprung von nicht weniger als 5000 Stimmen fort!
Interessant ist der folgende Vergleich bezüglich der Wahlbeteiligung der verschiedenen Parteien an den einzelnen WahlDie Ergebnisse des heutigen letzten Tages werden ein ähnliches Bild zeinen: unaufhaltsamen Vormarsch des Zentrums und Erschöpfung seiner Gegner!
*
9 In Köln=Deutz=Humboldtkolonie
sah man am Sonntag eine stattliche Versammlung der Zentrumspartei in dem neuen großen Schlimmschen Saale. Unser Stadtteil hat eine so glänzende Versammlung noch nicht gesehen. Bis zum letzten Platz gefullt war der große Saal, als der Vorsitzende tes Wahlkomitees, Dr. Frank, die Versammelten, zu denen zum ersten Mal auch die Frauen gehorten, willkommen hieß und in eindringlichen Worten auf die hohe Wichtigkeit der diesmaligen Stadtverorenetenwahl hinwies. Hr. Stadtverordneter Lamertz knupfte an die Kritik des sozialdemokratischen Flugolattes an und erstattete in sesseinden Ausführungen einen großzugigen Bericht über die Wirtsamleit des Zentrums in der Stadtverwaltung. Eingehend beyantelte er die ortlichen Fragen bezüglich Straßenbau und=Beleuchtung, Kanalisierung und Verbindung mit der Straßenbahn. Fra en, denen die Zentrumsfraktion ihre volle Aufmerksankeit stets geschenkt habe und die sie wegen ihrer Bedeutung auch furderhin aufs tattraftigste zu fördern bestrebt sein werde.
In treffenden Tarlegungen widerle###te Redner die sozialdemokratischen angriffe über die wichtigen Entschließungen der Zenirnmsfrattion in letzter Zeit und erntete für die Begrundung der Ableinung des„Familienbades“ den demonstrativen Beifall der Versammlung.
Der Vorsitzende der Köner Zentrumspartei, Hr. Dr. Mertens, bei seinem Anstreten lebhaft begrußt, zeichnete dann unter lebhaftem Verfalt innt einigen charatteristischen Zugen die Kölner Sozialdemotralie, die groß ist im Verspeechen, weil sie nichts zu hatten brauch, un deren Erfolge gleich Null sind. Nach seinem beneinernden Anpell an die Tahler gung Hr. Jean Hermanns Teuss tiefer in die Schilderung der Sozialdemokratie und ds dieser gesinnung verwandten Liberalismus ein. Deren verhetzende Agiation und ihre das Burgertum ruterenden Bestredungen beleuchtete er an trassen Fällen ebenso wie die tat'achlich arbeiterfeindlichen Maznaymen verschiedener Kommunalverwaltungen mit sozialdemotratischer Mehrheit. Sturmischer Beifall brachte die Versammlung dem Redner, als er das Verhalten der Rheinischen Zeitung in der„Familienbadfrage" entsprechend kennzeichnete. Der
*..
Redner schloß seine Ausführungen, denen die Frauen und Männer begeisterten Beifall gezollt, mit der Aufforderung der Wiederwahl dec verdienten Stadtverordneten und der Wahl der neuen Kandidaten. Hr. Simons brachte dann in der Diskussion noch Wünsche der Bewohner der sogenannten Kolonie vor, deren Berücksichtigung Hr. Stadtverordneter Lamertz zusagte, worauf nach recht instruktiven Ausführungen des Hrn. Wilh. Müller über dis Verhalten bei der Wahl durch den Vorsitzendeu die Versammlung mit einem Hoch auf die Partei geschlossen wurde.
*
Der„gute Ton“ und die Liberalen.
Im Stadt=Anzeiger(Nr. 511 vom 7. November) wird ein Schreiben des liberalen Kandidaten Adolf Leverenz aus Kalk veröffentlicht; es lautet:
„Im Local=Anzeiger von Sonntag und Montag wird ein Ausdruck besprochen, den ich in der liberalen Versammlung in Kalk gegenüber meinem politischen Gegner, Hrn Rastert, gebraucht habe. Der über die Person des Hrn. Kastert gebrauchte Ausdruck, dem übrigens eine mir ganz fernliegende Bedeutung unterschoben wird, ist mr wider Willen entschlupft und ich nehme ihn gern mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück.“
Auch wir geven von dieser Erklärung, obgleich sie uns nicht zugegangen ist, Kenntnis. Wir bedauern aber, daß die Erklärung des Herrn Leverenz, er nehme den Ausdruck„Oberbulle“ zurück, so spät kommt. Der Ausdruck ist am Freitagabend gefallen; der Local=Anzeiger hat ihn bereits am Sonntag gerügt und erst am Dienstag, also volle drei Tage später, wird er zurückgezogen. Diese Feststellung hindert uns indes nicht, zu bemerken, daß wir den Vorfall durch die Erklärung des liberalen Kandidaten vorläufig für erledigt betrachten; wie oft und in wie weit wir uns mit der liberalen Presse über den „guten Ton“ noch zu unterhalten haben, können wir in diesem Augenblick nicht beurteilen.
*
Sozialdemokratische Manieren bei der Wahl.
Der=Berichterstatter meldet: Als gestern abend auf dem
Neumarkt an der Anschlagsäule ein Mann, der einen Korb auf einer Schulter trug, das Wahlresultat besah und meinte, das Zentrum wurde siegen, rissen drei Arbeiter dem Mann den Korb von der Schulter und mißhandelten ihn in roher Weise
Ein Schutzmann wurde sofort von den Männern, welche von der Wahl kamen, überfallen und minhandelt. Mit Hülfe mehrerer anderer Schutzleute konnten die Männer zur Präsidialwache gebracht werden. Durch den Vorfall entstand auf dem Neumarkt, Ecke Schildergasse, ein großer Menichenauflaut
Heute nachmittag beginnt die Wahl um 4 Uhr; es wird aber
nur bis 6 Uhr
gewählt!
Der Eingang zum großen Saal der Bürgergesellschaft kinn heute abend von 9 Uhr ab nur durch den weißen
Saal erfolgen.
Aus dem sozialen Leben.
4. Die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt hatte im Oktober 4581 offene Stellen zu vergeben. Als Stellensuchende meldeten sich 6916 Personen. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 3940 Personen Stellung. Die Anstalt vermittelt Arbeitsträfte jeglichen Berues, männliche und werbliche, geleinte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte und weibliches Hauspersonal sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist. Die Aufträge werden tunlichst prompt unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wunsche der Arbeitgeber erledigt. Die Gesuche der Arbeitgeber können beliebig erfolgen, zur persönlichen Rucksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benutze man die im Stadt aus für soziale Zwecke(Mauritius= wall 64066 Portal 4) zu diesem Zwecke errichteten Anmelderaume; diese sind werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis
6 Uhr abends geöffnet. Fernsprecher Nr. A 6508, A 6509, A 6510. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen werden, weil diese in gesonderten Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprechzellen zu ungenierter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfrinige Arbeiten Gelegenheitsarbeit) sind tagsuber stets Arbeiter zu haben, ebenso stegen Wasch= und Putztrauen sofort zur Verfügung. Diese. Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auftraggeber verpflichtet, die orledigung der Gesuche der Anstalt unverzugrich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne deren Vermittlung erfolgte.
∆ Der Woynungsnachweis wurde im Oktober von 1340 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wur en 530 Wohnungen. Die Zahl der Nachfragen belief sich auf 810. Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von—12 und —5 Uhr erfolgen. Das Geschäftslotal befindet sich im Stadthaus fur soziale Zwecke, Mauritiuswall, Ecke Badstraße, Portal III für Wonnungsuchende, Portal IV für Vermieter. Auch hier ist die Vermittlung kostenfrei; doch ist die Benachrichtigung der Anstalt nach Erledigung der Gesuche Bedingung. An- und Abmeldungen von mohnungen können auch durch die Fernsprech=Zentrale A 6508/6509/0510 erfolgen. Vei Anruf wolle man die Nebenstelle 18 verlangen.
Gerichts=Verhandiungen.
„Ein versöhnlicher Herr“. Zu der Notiz in Nr. 303 dieser Zeitung schreibt uns der beteiligte Käufmann, daß man annehmen könne, der Leyrer hatte zum zweiten Male eine Klage zurückgenommen. Tem sei nicht so; der beteiligte Kaufmann habe auf wiederholtés Ansuchen des Gegenanwaltes einen ersten Klageantrag gegen den Lehrer zurückgenommen; beim zweiten Klageantrag habe der beteiligke Lehrer auf Veranlassung des Vorsitzenden formell den Klageantrag zurückgezogen.
*******
Zur Begutachtung der umfassenden Bebauungspläne, die von der städtischen Verwaltung für das Rayongelände und andere Stadterweiterungsgebiete bearbeitet worden sind, hat die Stadtverordnetenversammlung bekanntlich vor kurzem eine Kommission auswärtiger Sachverständiger gewählt, bestehend aus den Herren Geh. Oberbaurat Stübben, Architekt Jansen, Regierungsrat a. D. Kemmann, Oberbaudirektor a. D. Kummer und Professor Eberstadt. Die Kommission ist in Köln zusammengetreten und hat am 3. und 4. d. M. unter Leitung des Oberbürgermeisters in Anwesenheit sämtlicher Mitglieder die Pläne nach bestimmten Richtlinien eingehend und allseitig durchgesprochen. Diese Pläne wie auch die Vorschläge für die neue Bauklasseneinteilung haben in allen entscheidenden Punkten die volle Anerkennung der Herren gefunden. Oberbaudirektor Kummer wird noch ein besonderes Gutachten über die Wasserverkehrsanlagen erstatten; Regierungsrat Kemmann beabsichtigt, demnächst nochmals nach Köln zu kommen, um mit den Beigeordneten Klutmann und Rehorst über eventuelle Maßnahmen für zukünftige Stadt=Schnellbahnen Beratung zu pflegen.
* Diehzählung in Preußen. Am 1. Dezember findet in Preußen eine außerordentliche Viehzäglung kleineren Umfanges statt. Folgende Viehgattungen werden gezählt: 1. die Pferde un zwar gesondert nach folgenden Gruppen: a) die unter 3 Jahre alten Pferde, einschließlich der Foylen, b) die 3 bis noch niat 4 Jahre alten Pferde, einschließlich der Militärpferde, c) die 4 Jahre alten und älteren Pferde, einschließlich der Militärpferde;
2. die Rinder, und zwar a) die unter 3 Monate alten Kalber, b) das 3 Monate bis noch nicht 1##ahr alte Jungvieh, c) das 1 bis noch nicht 2 Jahre alte Jungvieh, c) die 2 Jahre alten und älteren Bullen, Stiere und Ochsen, e) die 2 Jahre alten und alteren Rinder weiblichen Geschlechts(Kuhe, Färsen, Kalbinnen);
3. die Schafe, und zwar a) die unter 1 Jahr alten Schafe, einschließlich der Lammer, b) die 1 Jahr alten und älteren Schafe;
4. die Schweine, uno zwar a) die unter ½ Jahr alten Schweine, einschließlich der Fertel, b) die ½ bis noch nicht 1 Jahr alten Schweine, c) die 1 Jahr alten und älteren Schweine. Die Kenntnis der Zusammensetzung und der vor= vder ruckwarts schreitenden Entwickelung des Vieystandes ist für viele wirtschaftliche Zwecke, so u. a. für alle Magnaumen zur Förderung der Viehzucht, unentbehrlich; die Angabe der Gesamtzahl für die einzernen Vieygattungen genügt zu derartigen Zwecken niemats. Jeder haltungsvorsteher oder sein Stellvertreter hat das ihm gehörende oder unter seiner Obgut befindliche Viey, das in der Nacht vom 30. November bis 1. Tezemnver 1911 auf dem Gehöfte, wo er wohnt, steht, nach Maßgabe der Zählkarte zu zählen und in diese wahrheitsgetreu einzutragen. Wie das zu geschehen hat, sagen die Erlä terungen auf den Zahlpapieren. Die Ergebnisse der Viehzahlung vienen lediglich den Zwecken der Staars= und Gemeindeverwaltung und der Förderung wissenschaftlicher und gemeinnütziger Aufgaben. Insbesondere soll festgestellt werden, ob eurch die heimische Viehzucht die für die Volksernährung nötigen Fleischmengen gewonnen werden konnen. Zu Steuer zwecken werden die in den Zaullatten enthaltenen ngaben in teinem Falle verwendet. Nach Feststellung der Ergebnisse durch das Königliche Statistische Landesamt in Berlin werden die Zahllarten vernichtet.
* Die neue Kolner Stadterweiterung. Wir werden gebeten, darauf aufmerksam zu machen, daß die Karten für den Vortrag des Herrn Beigeordneten C. Reyorst am Freitag, den 10. cr. abends.45 Uhr, im großen Saale des Gurzenichs, vergriffen sind.
G. Ueberfahren. Gestern wurde auf dem Weichserhof ein Fuhrmann von seinem Fuyrwert üverfahren und erheblich verletzt. Man brachte ihn ins Burgerhospital.
Aus Köln-Ehrenfeld.
C. Ueberfahren. In der Sömmeringstraße wurde ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt. Der Verletzte wurde ins Burgerhospital gebracht.
Aus Köln-Kalk.
e Katholisch-kaufmännischer Verein. Am Freitag, den 3. d.., wurde hier ein tatholisch=taufmannischer Verein gegrundet. Herr Dr. Müser von der Vervanosleitung in Essen legte in überzeugender Weise Zweck und Ziele des Verbandes ausemnander. Eine stattliche Anzahl katyolischer Kaufleute trat demi neugegrundeten Verein bei. Am Freitag, den 10. d.., abends 9 Uhr, fin et in der Restauration Peters, Kalker Hauptstraße 221, die erste ordentliche Vereinsversammlung statt. Herr Bankbeamter Karl Söhling aus Mulhelm(Rhein) wird sprechen über: Die Frauenarbeit im Handelsgewerve. Es stehen ferner noch andere wichtige Punkte auf der Tagesordnung.
0 Teuerungszulage. Die Firma Georg A. Jasmat Aktiengesellschaft, Ziga####enfabrik, Tresden hat beschlossen, ihren gesamten Arbeitern vom 1. November d. J. an eine Teuerungszulage von funf Prozent des Wochenlohnes zu gewähren.
von Nah und
60 Ins Weltmeer verschlagen. In Buenos Aires ist am Freitag der Dampfer Ikiria eingetroffen, der im Karaibischen Meere einen venezuelanischen Fischer von furchtbaren Leiden und dem drohenden Tode rettete. Der Unglückliche, er heißt Juan Rodriguez, war am 26. September mit seinem Fischerboot von La Guayra in See gestochen, wurde von einem Sturme überrascht, der das Segel des kleinen Vootes entfuhrte, und trirb nun 50 Tag lang in seinem offenen Boote hülf= und steuerlos auf dem Welrmeere.„Ich hatte nur 5 Gallonen Wasser, 4 Pfd. Kartoffeln, 2 Pfd. Brot, Käse und Butter im Boot. Nach einigen Tagen begann mein Fahrzeug Wasser duirchzulassen; ich lag nun in glulender Sönne im Salzwasser, mein Proviant ging zu Ende, mit meiner Angel begann ich zu fischen und nahrte mich tummerlich von meinem Fang. den ich roh verzehren mußte. Es war grauenhaft. Mein ganzer Körper bedeckte sich mit Blasen und Vellen, Haie schwammen hinter meinem Bovte, uno nachts glandie ich diese Ungeheuer durch die dünnen Planken unter mir zu spuren. Als nach 30 Tagen, am 26. Oktober, die Itiria erschien, hatte ich bereits alle Hoffnung aufgegeben.“ Rodriguez ist wohl 400 Seemeilen weit umhergetrieben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 308* Mittwoch. 8. Dovember 1911.
Seite 3.
Die Mülheimer Eingemeindungsfrage.
□ Mülheim(Rhein),.Nov.1911.
In der gestrigen St adtverordnetenversammlung stand als einziger Punkt die Eingemeindungsfrage auf der Tagesordnung. Nahezu vollzählig war das Kollegium anwesend, und auch der Andrang des Publikums war groß.
Eingangs gab Bürgermeister Clostermann ein Bild über die bisherigen gesamten Verhandlungen. Er erklärte, daß die geographische Lage und die Gleichartigkeit der Verhättnisse für ein Zusammenwirten beider Städte sprächen. Viele wichtige Fragen habe Mülheim infolge der langen Verhandlungen verschieben müssen. Wie ein Alp habe die Eingemeidungsfrage auf Mülheim gelegen und jeden Fortschritt und jedwede gesunde Entwickelung hintangehalten. Er habe stets bei Köln auf Dringlichkeit einer endgultigen Entscheidung hingewiesen und endlich, am 30. v.., sei ein Schreiben des Kölner Oberbürgermeisters eingelaufen, wonach die Verhandlungen fortgesetzt werden sollten. Reoner bringt dann den bekannten Kölner Beschluß vom 28. Oktober zur Verlesung. Es sei u. a. behauptet worden, den Mulheimer Hafen habe Köln nicht so notwendig. Dort wurde größtenteils nur Kies verladen. er erkläre, daß 1909 und 1910 hier in Mulheim überhaupt kein Kies verladen worden sei, in Köln jedoch 1909 161 817 und 1910 168 454 Tonnen. 1911 seien in Mülyeim 5000 Tonnen Kies verladen worden. Die Einnahmen des Mütheimer Hafens betrugen 400000., die des Koiner 1 100000. Dabei habe Mülheim nur rund 50000 Einwo ner, Köln 500000. Redner weist dann nach, daß, was die Zunahme des Verkeyrs im Hafen angeht, Mulbeim an zweiter Stelle der Ryeingäfen stehe. Ferner sei über die Finanzen Mulheims in Köln nichts günstiges gesagt worden.
Tabei sei folgendes Tatsache: Mütheim habe 1909 einen Ueberschuß von 168000., 1910 von 225000 M. gehabt. 1911 habe Mutheim zum mindesten einen Ueberschuß von 206000 M. Hätte Mutheim diese Gelder im Steuersatz umgelegt, dann hätten wir jetzt anstatt 200 nur 189 Proz. Steuer zu zahlen. Außer dem obigen habe Mülheim einen zinsfreien Steuerausgleichsfonds von 500000 M. Ter Kölner Fonos sei nicht zinsfrei. Er habe das Gefuhl, daß sich bei einer weiteren Vergleichung des Kölner Etats mit dem Mutheimer weitere interessante Vergleiche herausstellten. Wie man da von einer schlechten Finanzlage Mutheims sprechen könne, sei iyin schleierhaft; noch schleierhafter sei ihm, wie man sagen könne, durch die Heravsetzung seiner Steuer könne Mulheim seine sonstigen Projekte nicht fördern. Daß die Erschließung des Vingster, Deutzer und Kalter Gebietes im Interesse Kölns liege, könne er sich denten, und wenn der Könner Overburgermeister weiter erklart have, an dem Aufschieben des großen Entwasserungs= projektes sei er nicht Schuld, so tleffe dies zu; benn daran trage er(Clostermann) allein die Schuld. Er habe sich gesagt, daß es, wurde Mutheim nicht eingemeindet, sehr fräglich sei, ob dann Mulheim mit Köln dieses„rojett gemeinsam machen, oder, ob es nicht billiger komme, wenn Muthelm andere, nachbarlichere Interessen verucksichtige. Und wenn Köln empfohlen hälte betr. Lieferung von Gas, Wasser und Elettrizitat mit ihm in Verbindung zu treten, so könne er sich sehr wohl denten, daß Köln ein großes Interesse an der ausdehnung seiner in Frage kommenden Anstalten hälte. Die Mülheimer seien kalte Rechner, die sich bei einer Nichtengemeindung fragten, ob mit einem Zusammengehen beider Stadte auch ein Vorteil für sie herauskomme. Dazu tomme noch die große Abhangig eit in Betracht, in die Mülheim sich dann begebe.
Die Eingemeindungstommission habe sich mit dem Antrage Mönnig eingehend besatzt. Richtig sei, daß die Werftanlage mit dem Bruckenbau in Zusammengang stehen musse. Das habe man allerdings in Mulheim üversehen. Die Kommission sei auch weiter dasur, daß eine direkte Straßenbahnvervindung zwischen.-Gladbach und Mulheim hergesteult werde, und sie wolle den abwechselnden Wagenverteyr über Bachheim und Mulyeim fallen lassen. Aber das von Köln vorgeschlagene Steuerprojekt, wonach Mulheim im Falle einer Eingemeindung erst im Jahre 1925 die gleiche Steuer wie Köln erhalten solle, habe die Kommission rundweg avgelehnt. Der Vorschlag der Spannung sei nur ein Spiel.(!) Trete Köln mit einer Steuererhöhung vor, dann musse ja Mülheim im Falle der Eingemeindung über 200 Proz. Steuer zahlen. Die Kommission sei deshalb zu dem Beschluß gerommen, daß der Kölner Vorschlag keine geeignete Grundlage zu einer Fortsetzung der Eingemeind ungsfrage bilde. Die Kommission ersuche die Gadtverordneten, dies Köln mitzuteilen und zu gleicher Zeit von Koln eine endgültige Entscheidung innerhalb drei Wochen zu verlangen.
Namens der Liberalen erklärte Stadtv. Andrege u..: Seine Fraktion wisse zu wurdigen, daß viele Projekte besser durch ein als durch zwei Gemennwesen erledigt werden könnten. Die Stadtverordneten mußten aber in erster Linie die Interessen Mulheims wahrnehmen. Könn wurde durch die Eingemeindung zu einer Vormach: des Westens auf Jaorzehnte hinaus. Koln musse weitere Terrains zur entwickelung seiner Industrie haben. Reoner schilderte sodann die vielen Neuanlagen Mulhelms in den letzten Jahren. Es sei teine Frage, daß die Mulheimer Geschäftswelt unter der Nähe Kölns sehr leide. Hinzu komme, daß in Teutz Beschäftigte in Mutheim wohnen und auf die Steuerlast drückten. Ebenfalls verzögen großere Steuerzahler nach Koln. Eine Gleichstellung in der Steuer sei oaher nur ein Akt des Ausgleichs. Der Stanopunkt des Kolner Zentrums sei kleinlich. Mulheim habe gesunde Finanzverhaltnisse. Die Kölner Fonds beständen aus Umlageresten, die nur Zinsen fressen. Es bestehe die feste Zuversicht, daß es in Mulheim voran gehe. Durch die musterguttige aufschließung des alten Bahngelandes und dessen Bebauung werde man einen weileren Abzug der höheren Steuerzahler vermeiden. Ferner werde Mutheim an die Eingemeindung Merheims denken mussen und seine Frattion habe zum Regierungsprasidenten das feste Vertrauen, daß er die Interessen Mutheims nicht zurückoränge und nicht einer Eingemeindung Merheims nach Koln stattgeve. Seine Frattion ersuche um Annahme des Anlrages.
Namens der Zentrumsvartei führte u. a. Stadtv. Feinhals aus: Fur seine Fraktion sei die Gleichheil in der Steuer für eine ebent. Eingemeindung die conditio sine qua non. Koln hate die Frage, die in einigen Monaten hätte erledigt werden konnen, auf die tange Bank geschoben. Jetzt habe man eine Antwort erhalten, die überhaupt gar keine Antwort sei; denn es solle ja weiter verhandelt werden. Er habe personlich den letzten Kölner Verhandlüngen beigewohnt und habe den Eindruck gewonnen, daß dort eine große Untennints der Mulheimer Verhaltnisse vorherrsche. Wolle man die Sache als ein Landelsobjekt betrachten, dann musse man sich dieses Objett erst einmal ansehen. Eine Herabsetzung schlimmster Art sei Mutheim von Korn zuteil geworden. Vielleicht komme mal ein Kolner Stadtverordneter und sehze sich den Ort mal an, den man Mutheim nenne. Wurde Mulheim dem Körner Steuerprojekt zustimmen und es dann zur Eingemeindung kommen, bann sel eine abwanderung der Beamten, leere Wohnungen, schwere
Schädigung des Haus= und Grundbesitzes für Mülheim die Folge.
Was Mülheim zu erwarten habe, sei in einer der letzten Kölner Sitzungen eklatant hervorgehoben worden, als es sich um die Hauptstraße Eyrenfelds gehandelt habe. Es sei eigens erwähnt worden, so müsse es auch mit Mülheim gehandhabt werden. Und einer solchen Zutunft sollte sich Mülheim anvertrauen? Jetzt habe Mülheim alles in der Hand zu seinem Au bau und zu seiner Verschönerung. Bleibe Mütheim nicht selbständig, so werde es noch schtimmer daran sein als Ehrenfeld, Nippes und Deutz. Die Zentrumsfraktion verkenne nicht den Gedanten der Großzugigkeit, aber die Eingemeindung liege im Interesse Kölns. Auch die Zentrumsfrattion werde für den Kommissionsantrag stimmen.
Der Sprecher der Sozialdemokratie, Stadtverordneter Klein, führte u. a. aus, daß das Kölner Zentrum eine Stellung eingenommen habe, die jeder Beschreibung spotte.(!?) Durch den sehr geschickten untrag Mönnig habe man gewissermaßen nur eine Erklärung abgegeben, um eine Erregung in Mulheim wachzurufen. damit das Odium auf die Mulheimer Stadtverordneten abgewalzt werde. Die Spatzen pfiffen es von den Dachern, daß nur politische Momente dabei eine Rolle spielten. Man habe Angst vor Sozialdemokraten im Kölner Rathause. Diese Zeit werde doch kommen und die derzeitigen Kölner Wahlen trugen schon dazu bei. [O, Herr Klein!] Die sozialdemokratische Frattion sei im allgemeinen für die Eingemeindung und sie betrachte die Mönnigsche Ertlärung als eine gewisse Grundlage hierzu. Er wolle sagen, daß die Sozialdemotraten im Prinzip fur die Gleichstellung der Steuern seien, glaube aber, daß, wenn man sich daran halte, die Eingemeindung scheitern werde.
Stadtverordneter Linigens(lib.) betonte u.., daß unter allen Umstanden an die Gleichstellung der Steuern festgehalten weide. Die Ausfuhrungen der Herren Neven=Du Mont und Mönnig allein hatten gezeigt, wessen man sich zu vergegenwärtigen habe bei einer Eingemeindung.
Stadiveroidneler Doppelfeld(Zentr.) stellt fest, daß heute nicht der Ton beliebt worden sei, wie in Koln. Er wolle nur erwahnen, daß Köln einen billigen Tarif von 20 Pfennig und Mülheimenten solchen von 10 Pfennig habe. Tadurch wurde für die Geschaftsleute und Handwerker ein eventueller Steuerau gleich wieder wett gemacht. Mutheim sei sich zu gut dafur, Korn, das furchte, von Tusseldorf, ja von Essen überflügelt zu werden, groß zu machen. Selbst Kölner Staotverordnete hatten gesagt: Ihr Mulheimer, bleibt selbstandig!
Stadtveroroneter Klein(Soz.) wünscht, daß bei einer Eingemeindung bei Wahlen nach Bezirken gewählt werde.
Staotverordneler Gedde ZZentr.) bemerkt, was Hr. Klein eben gesagt, sei ihm unverständlich und habe mit der Frage auch nichts zu kun. Die Hauptsache sei die Steuerfrage.
Stadtverordneter Klein(Soz.,: Wir sino im Prinzip für Gleichstellung der Steuern. aber wir haben die Ueberzeugung, daß, wenn wir daran festhalten, Koln uns abweist, und beshalb werden wir uns nicht auf den Standpunki der Kommission stellen.
Stadtverordneter Tindgens lib.): Ich verstehe den Herrn Klein nicht. Hier handelt es sich nicht um das Prinzip, sondern um die definitive Stellungnahme. Wir sagen nochmats: Keine Eingemeindung ohne Gleichstellung der Steuern. Er fuhre Herrn klein vor Augen, daß es gerade der Arbeiter sei, der nicht nach Koln wegen der billigeren Steuer verziehen tonne, sondern nahe der Arbeitsstelle wohnen mochte; diese Personen hatten dann den meisten Schaden, wenn es so gehandhabt werde, wie Klein wolle.
Stadtveroroneter Rlein(Soz.): Leider, leider hat bei einer Eingemeindung die Arbeiterschaft die Spannung in der Steuer zu tragen.(Zuruf: Ja, das wollen Sie voch, nicht wir.)
Stadtverordneter Steinkruger(Zenkr.): Leider, sagt Stadtveroroneter Klein, hatten die Arbeiter die Spannung zu tragen. Ja, Herr Klein, eben das wollen wir doch verhindern, indem wir für Gleichheit der Steuern pladieren. Wir wollen nicht bei einer Eingemeindung Burger zweiter Klasse sein.
Staotveroroneter Julich(Soz.): Wir betrachten die Eingemeindung als eine Notwendigkeit und Zweckmaßigteit. Wir wollen ebenso schneu wie möglich eingemeindet sein.(Große Heiterteit.)
Es wurde dann ein
Beschluß
dahingehend angenommen:
Die Verhandlungen Koln bieten keine geeignete Grundlage zu einer Weiterverhandlung. Die Versammlung verschließt sich nicht der Kölner Ansicht, daß der Bruckenbau in Zusammenyang mit dem neuen Werft gebracht werden muß und laßt deshalb die Forderung: Errichtung einer festen Brucke in zeon Jahren fallen. Ferner laßt die Versammlung den Puntt berreffend Bahn Berg.= Gladbach—Mülheim fallen und ist einverstanden, daß die Bahn zwischen beiden Plätzen ohne Umsteigen fährt. An allen anderen Puntten halt die Versammlung noch immer fest und macht davon eine Eingemeindung abhangig. Sollte es zu einer Eingemeindung kommen, so soll diese durch das Eingemeindungsgesetz des Abgeordnetenhauses vor dem 1. April 1912 erledigt werden. Aus diesem Grunde seht die Versammlung der Stadt Köln als Zeitpunkt den 30. November d. J. Sollte bis dahin seitens Köln keine definitive Antwort eingelaufen sein, so betrachtet Mulheim die Eingemeindungsfrage als endgüttig gescheitert.
Hierfür stimmten die Zentrumsfraktion, die Liberalen und ein Sozialdemokrat. Zwei Sozialdemolraten stimmten dagegen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseut zur Klärung des Sachverhals auch zu veröffentlichen.
[6395] Müllablagerung an der Nußbaumerstraße in Köln-Ehrenfeld. Der Stimme Nr. 6386 im Local=Anzeiger kann man nur beipflichten. Die Anwohner finden es einfach empörend, was man ihnen glaubt zumuten zu durfen. Das Unangenehme und wirklich Elelhafte dieser Anordnung macht sich besonders in Sturm= und Regentagen bemerkvar. Nicht nur, daß der Wind diesen widerlichen Geruch in Schlaf= und Woynzimmer trägt. er jagt auch die Papiersetzen und Ueberbleibsel aller möglichen Substanzen über die Straße; der Regen kommt ihm zu Hulfe, um die Straße selbst zur Dungstätte zu stempeln. Unoefinierbare Gerüche steigen auf, davei sieht man in der Nähe die Arbeiten zum Herkulespark„zur pebung der Volksgesundheit" rustig voranschreiten. Es liegt wirklich Ironie in der Geschichte!— Tu wachsames Auge der Gesundheitspolizei— vom Hausbesitzer so oft geruymt— wende dich auch einmal an diese Stelle, wo in nächster Nähe menschlicher Wöhnungen die Verpestung der Luft„großzzugig" betrieben wird. Die amtliche Nase sei auch davei! E.
0 Anzeigen=Schmarotzer in der Weihnachtszeit.
Zu diesem Kapitel schreibt das Fachblatt Der Zeitungs=Verlag (Hannover) in Nr. 44 vom 3. November 1911:
Ueber den Wert oder Unwert der Anzeigenreklame am richtigen Platze heute noch streiten zu wollen, ware ebenso töricht, als wenn jemand behaupten wollte, schwarz sei weiß. Und doch muß der Zeitungsverleger auch heutigestags noch oft in gewissen Kreisen der Geschäftswelt gegen das Vorurteil ankämpfen, die Anzeigenreklame mache sich nicht bezahlt.
Ausgeschlossen ist es, daß er einem solchen Einwand bei einem klugen Geschäftsmann begegnet, der mit weitschauendem Blich den Vorteil der Anzeigenreklame erkannt und sich nutzbar gemacht hat; ganz abgesehen von den großen Häusern, den bedeutendsten industriellen Firmen und Versandhäusern, deren Anzeigenetat sich alljährlich auf Tausende beläuft.
Daß diese Großinserenten sich der Macht und des Einflusses der von ihnen benutzten Zeitungen vollauf bewußt sind, und daf jede andere Art von Reklame bei weit höheren Kosten die Zeitungsreklame nicht zu ersetzen vermag, hat ja deutlich in diesem Frühjahr der Berliner Zeitungsstreik gezeigt. Ist doch in Nr. 28 des Zeitungs=Verlag aufgerechnet, daß eine Firma, welche an Stelle der wegen des Zeitungsstreiks unmöglich gewordenen Anzeigenreklame den Notbehelf der Prospektverteilung wählte dadurch den Etat für eine einzige Tagesreklame um nicht weniger als 1200., das sind 40 Proz. gegen die sonstige Ausgabe, verteuerte. Dabei hat die Prospektreklame nicht die Wirkung der Zeitungsanzeige und kann sie nicht haben, weil ihr das persönliche Verhältnis fehlt, welches Publikum und Tageszeitung durch jahrelange Gewohnheit verbindet.
Was hier der Berliner Zeitungsstreik nicht nur dem Zeitungsfachmann, sondern auch dem denkenden und rechnenden Inserenten gezeigt hat, möge gerade jetzt in der Zeit der lebhafter Reklame mit Rücksicht auf die Weihnachtssaison jeder Geschäftsmann sich eindringlich vor Augen halten. Er mache seiner Reklame das Vertrauen nutzbar, welches die Tageszeitung sich in ihrem Leserkreise errungen hat. An den langen Winterabenden bildet die gewohnte Tageslektüre den Stoff der Unterhaltung am Familientisch. Jedes Familienmitglied wendet sein
besonderes Interesse dem oder jenem Teil der aufliegenden Tageszeitung zu, wobei der Anzeigenteil infolge seiner Vielseitigkeit nicht die letzte Rolle spielt. Derjenige Kaufmann, welcher sick von diesen Erwägungen bei der Bestellung seiner Anzeisen für die Weihnachtssaison leiten läßt, wird niemals mehr zu dem Ausspruch gedrängt werden, die Reklame habe den gewünschten Erfolg nicht gehabt. Wohl aber wird regelmäßig derjenige Geschäftsmann üble Erfahrungen machen, der sich in der Weihnachtszeit von redegewandten Vertretern sogenannter Weihnachts=Anzeiger„plattschlagen“ läßt und sein gutes Geld für solche„billigen“ Reklame=Gelegenheiten zum Fenster hinauswirft.
Zu Beginn der lebhafteren Insertionsperiode vor Weihnachten wachsen aller Orten alle möglichen Anzeigenunternehmungen wie Pilze aus der Erde. Mit hochtönenden Phrasen suchen die Unternehmer die Gutmütigkeit weniger erfahrener Inserenten für ihre Tasche auszunutzen. Man veranstaltet einen sogenannten Weihnachts=Anzeiger unter dem oder jenem Titel oder einen Almanach, in jedem Falle ein Sammelsurium von Anzeigen, durchsetzt mit faden Weihnachtsgeschichten, die für einige Groschen von irgendeiner Feuilletonfabrik bezogen werden. Das Anzeigenunternehmen erscheint ganz nach Bedarf, und der Anzeigenpreis wird„auf Grund besonderer Abmachungen“ festgesetzt, d. h. es werden Anzeigen zu jedem Preis angenommen. Der Inserent, welcher am besten handeln kann, bekommt für wenig Geld ein Plakatinserat, und derjenige, der sich aufs Handeln nicht so versteht oder zu anständig ist, um ein zu niedriges Angebot zu machen, bezahlt eben für eine weit kleinere Anzeige einen erheblich höheren Betrag. In keinem Falle steht die Leistung dieser wilden Anzeigenunternehmer, deren ganzer Zweck ist, die Inserenten zu rupfen, um einen großen Gewinn zu erzielen, im Verhältnis zu den erhobenen Anzeigengeldern.
Abgesehen davon, daß diese sogenannten Weihnachts=Anzeiger oder Anzeigen=Almanachs für die Empfänger keinen Anreiz zum Lesen bieten, weil ihnen zu offenkundig der Charakter der Drucksache und des Prospektes anhaftet, ist auch nie eine Garantie dafür geboten, daß die Verbreitung wirklich in der angegebenen Auflage erfolgt. Gerichtliche Urteile haben dies schon wiederholt nachträglich klargestellt. Es gibt eine ganze Reihe mittlerer und kleinerer Geschäftsleute, die nur in der Weihnachtszeit eine gewisse Summe für Reklame aufwenden. Gerade an diese wenig erfahrenen Inserenten machen sich die Herausgeber der wilden Weihnachts=Anzeiger heran, denn bei gewiegten Inserenten, die den Wert der Anzeigen=Reklame in den Tageszeitungen erprobt haben, finden sie verschlossene Türen. Würde der mittlere und kleinere Geschäftsmann dem Beispiel des erfahrenen Inserenten folgen und sein Geld in der Weihnachtssaison für geschickte Anzeigen in gern gelesenen und weitverbreiteten Tagesblättern aufwenden, so würde er wohl zu der Ueberzeugung gelangen, daß ein wirksames Mittel der Selbsthülfe des geschäftlichen Mittelstandes im Wettbewerb mit dem Großkapital die Anzeigenreklame am rechten Plan=— das heißt in der Tageszeitung— ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verein für Aquarien- und Cerrarienkunde Wasserstern feierte am Samstag. den 4. d. M. im Saale des Herrn Stephan Wilden, Cyristopystraße 23, sein 1. Stiftungsfest. Nach einem Eroffnungsmarsch begrußte der erste Vorsitzende, Baum, die Festversammtung. Gesang= und Instrumental=Soli, sowie humoristische Vortrage ließen die Stunden im Fluge vorübereilen Den Schluß des gemutlichen Abends bildete ein Tänzchen.
* Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe (E..) halt am Freitag, den 10. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Comp am Neumarkt eine Mitgliederversammlung ab. Rechtsanwalt Metters wird sprechen über: Unser Kreditrecht
und dessen Reformbedurftigkeit.
N Der Gregorianische Kirchenchor an St. Kunibert, Dirigent Herr Heinr. Brach, feierte am Montag, den 6. d. M. sein 40. Stiftungsfest, verbunden mit 25jähriger Jubelieier der Mitglieder Jak. Felten, Fritz Heisterbach, Franz Klein, Peter Müller, Matth. Weber und Wilh. Werner. Das reichhaltige Programm des Abends setzte sich zusammen aus Chorliedern, die samtlich tadellose Wiedergabe fanden, Orchesterdarbietungen und Sopransolis, gesungen von Frl. Eise Kuhnert mit seelenvollem Vortrag und ansprechendem Stimmaterial. Als Partner war ihr in einigen Duetten Herr Jos. Uoelhoven beigegeben, dessen klangschoner Bariton sich trefflich gegen die glocken#elle Frauenstimmen abhob. Als Baritonist erward sich auch Herr Willy Kramer reichen Beifall, während Herr W. Stugg mit humorinischen Vortragen die Lacher auf seiner Seite halte. Ein stimmungsvoller szenischer Prolog zur Ehrung der Jubilare, von Frl. Eva Neudeck und den Herren Godert, Gymnich und Breuer vorgetragen, sowie eine flott gespielte platttolnische Posse fügten sich harmonisch in den Rahmen der Veranstaltung ein.

Seite 4.
Offene Stellen)
für neuen Fabrikbetrieb(mehrere eigene Patente) per sofort gesucht. Anfangsgehalt 3600 M. Bedingung ist: Beleiligung mit 20—25000 M. Die Falrikation ist erst seit ca. 3 Monaten aufgenommen und während dieser Zeit ein Umsatz von mehr als 100000 M. erzielt.
Gewinnbeleiligung:
20
5 Proz. Die Vosition ist absolnt selbständig und mit Prokura verbunden.
Ausführliche Offerten mit Lebenslauf unter Nr. 1780 an die Ann.=Expedition E. Bendel, Münster i..,
Ludgeristraße 12. 3
Schirmbranche.
erfahrener Reparateur, per sofort gesucht. Hoher Lohn.
Offerten mit Referenzen erbeten an Schirmfabrik Weber, Frankfurt a.., Zeil 121.*
Lacksieder.
Verarbeiter.
∆
nur aus erster Fabrik, mit langjährigen Zeugnissen, gegen sehr gutes Gehalt gesucht.
Genaue Offerten unter W V 7923 befördert die Annoncen= Expedition Rudolf Mosse, München.
Steppdeckentabrik
Kontorist
mit einigen Sprachkenntn., w. die Schreibmasch, bed. u. stenograph. kann, ges. Bewerb. mit Lebenslauf u. Behaltsanspr. u. E 158 a. d. Annahmest. Übierring2.
Kath. tüchtiger
Kath. älteres Mädchen
von 30—40 Jahr. wird zu zwei alten Leuten(Rentner) aufs Land gesucht. Auch etwas Nähen erwünscht. Offerten u. C 257 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Kathol. Kindermädchen,
etwa 16 J. alt, aus ordtl. Fam findet i. Privathaus, wo gut f. sie esorgt ist, auch bezügl. Kost, Stelle. Persönliche Vorstellung Jahnstraße 4, 1. Eig.
Für einen kl. kinderlosen Haushalt ein braves, kathol.
Mädchen
gesucht, in allen Hausarbeiten erfahren, ev. dauernde Stellung. Off. u. 2416 an die Gesch. d. Bl.
ält., kath. Mädchen
oder einfaches Fräulein mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle zu Kindern, auch als Zweitwärterin. b
Off. u. B 1050 an die 2. Gesch Breitestr. 85..
Ert. katb. Mädchen sucht Stehe
in besserem Hause.
Off u. M 31 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6
Lür die Weihnachtssaison sucht
Fräulein Aushülfsstelle, gleich welche Brauche. b
Off. u. B 1057 an d. 2. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. Breitestr. 85.
gesucht. Keine Sonntagsarbeit. Offert. u. C 258.d. Gesch. d. Bl.
Kath. Lehrling
für mein Drogen, Farben=, Glas= und Tapetengeschäft per sofort gesucht. Freie S ation im
Hause. Pet. Reuther, Siegburg.
Drachterlehrling
findet zu Ostern Aufnahme in
der Buchdruckerei
Greven&amp; Bechtold, Weyerstr. 19.
Ein gesetztes Mädchen
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht u. etwas Hausarbeit übernimmt, f. bess. Haushalt ges. Köln, Kattenbug 3133
Fräulein mir guten Zeugnissen
sucht Stelle zu Kindern.
Off. u. 2406 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Kunden außer dem Hause. Eintrachtstraße 127. b
gtundenarbeit von 12 Uhr
- m. bis 9 Uhr ab, auß. Freit. Off. u. 2413 a. d. Gesch. d. Bl.
Nahmaschinen- sofid 2. Cil.
Heinen, Moltkestr.67. T. A4075 b
hobes. Tüchtige Schneiderin
61 emp. sich in u. auß. d. Hause pro Tag.6. Balthasarstr. 69, p.
Zu vermieten
itms sucht Stundenstelle 2. DE fü. halbe ob. ganze Tage. Besch. Kalk=Höhenberg, Frankfurterstraße 7.
Kräft. Lehrmädchen
kathol., für Kolonialwarengesch. gesucht. Station im Hause.
Off. u. B 1047 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
esseres fleiß. Mädchen sucht per sofort Stelle für Küche und Hausarbeit
Nippes, Niehlerstr. 165, II.
ucht
erfahrenen Stepper
zum sofortigen Eintritt.
Offerten unt. Ke 2370 an Rudolf Mosse, Köln#95
Filial-Leiterin
Käckerlehrling.
* Feinbäckerei suche
Laufi
Für meine
„einbäckerei suche Sohn achtb.
Eltern in d. Lehre. Grdl. Ausb u. gute Behandlg. wird zuges Näh
FritzSchlemmer, Mastrichterstr.55
junge
kath., mit guten Zeugnissen, unter 16 Jahren, Wochenl..#. Lulsdorff, Altermarkt 30.
guche für meine Grob= u. Feinbäckerei ein. gut., brav., kath. Gesellen, am liebsten v Lande. Bäckerei Matth. Flock Stommeln bei Köln.
Laufbursche,
14—16 Jahre, von ordentlichen Eltern gesucht. M. Commes, Köln, Breitestraße 6. b
Modes
Lehrmädchen aus guter Familie für feines Putzgeschät gesucht. Gefl. Off. u. B 1038 a. d. 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. b
in ält bess. Mädchen s. Stelle tagsüber in kleinen Haushalt. Ang. unt. B 1054 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 b
Einf. Frl., perf. im Näh., sucht
St. z. Kind. od. als Stütze in kl. Haush. Dasselstr. 8, I.
AInständ., prop. Stundenfrau
44 für sof. ges. Nur., die i. Herrschaftshäus. gearb. hab., mög. sich meld.II-.. FrauSchumacher, Landsbergstraße 16
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin sofort gesucht
b Johannisstraße 39a.
Brave Frau(kath.)
zum Waschen u. Putzen gesucht Tielke, Ehrenfeld, Fridolinstr 44
Ein junges kath. Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht.
Frankstraße 10.
X0
Zur Führung eines Filialgeschäftes in Butter, Eier, Käse u. Delikatessen
wird eine gewandte und tüchtige Leiterin gesucht.
Bewerberin muß prima Zeugnisse aus gleicher Branche besitzen und eine kleine Raution stellen können.
Offerten unter C 256 an die Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anz
Stadtreisender
zum Besuche von Krankenkassen ges. Off. an Zentralblatt, Frankfurt a.., Neue Mainzerstr. 24.“
hrdentl. junges Dienstmädchen
gesucht. Martinstraße 7.
Ein jung. Schneidergeselle
gesucht bei H. Kreuter, KölnNiehl, Feldgärtenstr. 82a.
Hausbursche
zum Spülen und Hausarbeit gesucht. Apostelnstraße 21. b
uverläss. ig. Mann mit guten = Zeugn. s. nachm. sof. gesucht.
Offerten u. B 1036 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Schneidergeselle für in die Hand
* zu arbei#en sofort gesucht. Heinsbergstraße 14, part.
(Jolengenche.)
Bestempfohl. junger Mann
Mitte 20, ledig, kath., v. Lande gebürtig, mit schöner Handschr., möchte in Stellung bei einem kath. Geschäftsmann oder Wirt Kaution kann gestellt werden Stadtkundig.
Offert. u. B 1033 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestraße 85.
11n
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautieur-Lehransialt
V
Hülfsarbeiter
werden sofort gesucht.
Köln=Deutz. 5
Für ein
feine Großbächkerei
wird zu sofortigem Eintritt ein
lurchaue
Technmum Lientl
Cöln 51. Dasobertstrasse 2 bildet unt.ingenieurleitung 1 Leute jeden Berutsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
rosp. kostenlos. Stellennach weis kostenlos.*“
Telephon A4794.
(N..) für Merkantil und Chromo in dauernde Stellung gesucht. Ausführl. Angebote mit Angabe des Gehaltsanspruches und Zeugnisabschriften erbitten
Hyll&amp; Klein, Larmen.
Für einen Haushalt von 5 Personen in Privathaus wird auf sofort tüchtiges
Mädchen
gesucht, welches selbständig kochen kann. Zweitmädchen vorhanden. Große Wäsche außer dem Hause.
Wilhelm Krings,
Neuß am Rhein, Mittelstr. 13.
Lehrmäächen.
Für unser Kolonial= u. Deli katessengeschäft Ehrenstraße 24 suchen wir ein Lehrmädchen von braven Eltern.
Ackermann&amp; Co.
Kurfürstenstraße 6.
Von—10 u.—6 Uhr. g'
Erfahr. ig. Mann
kath., militärfrei, sucht Stellung
gleich in welcher Branche zum 1. Januar 1912.
Off. u. 2369 an die Gesch. d. Bl
Friseurgehülfe
sucht Stellung, in welcher er Gelegenheit hat, sich im Damen frisieren weiter auszubilden. Offerten wolle man richten an L. Gilliam, Köln Krefelderwall 20.
Herr, 28., perf. holl spr. u
schr., gute franz. u. kaufm. Kenntn perfekt. Stenogr. u. Maschinen schreiber,
sucht Verteauensstelle.
Kaution in beliebig. Höhe.
Off. u. 2409 a. d. Geschst. d. Bl.
gesucht. Verheiratete bevorzugt.
Offerten mit Gehaltsang. erb. unter A 233 an die Gesch. d. Bl.
ProvisionsReisender
zum Besuch von Haushaltungsgeschäften
gesucht.
Off. u. 2412 a. d. Geschst. d. Bl.
Tüchtige Bauschlosser gesucht
für schmiedeeiserne Fenster (Tariflöhne). Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 33.
In kleinem ruh. Haushall, Personen, wird braves, kath
Rüchenmädchen
gesucht
welches die bessere bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit mit übernimmt, nähen u. büg. k. Zweitm. vorh. Aachenerstr 36. b
zu vergeben.
Krefelderstr. 27(Vereinsbühne).
Es wird für sofort ein draves, propres, kath.
20 Jahre alt, für Küche und Hausarbeit gesucht. Zu melden Gasthof zur Glocke, Frechen bei Köln, Hauptstcaße 1.
Kalk. Rohee Taillen
gesucht.
näherin
Bertramstraße 15
Diener,
37 Jahre, sehr gute Zeugnisse, sucht Stellung für gleich oder später. Off. u. B 1053 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Studtkundioer jung. Man
sucht mit Pserd, wenn gewünscht auch m. Wagen, irgendw. Beschäft Off. u. M 33 an die Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Suche Stelle als
Luttermeisler od. Stallmei
Off. u. A. W. Kl. Griechenm 12,1.b
Weinrufer Beschäftigung
Off. u. 2118 a. d. Gesch. d. Bl
Srhadengenuche)
GartenNeuanlagen
werden zeitgemäß billig u. gut hergestellt.
Landschaftsgärtn. Pet Ersfeld Ensen bei Köln.
Schöne luftige
Wohnungen
von—5 Räumen mit groß Keller, großer Bleiche, 2 Wasch, küchen usw.
Nippes, Schwerinstr. 11. Bescheid: Lützeller, Venloerstraße 24. Tel. A 2108.
Marsilstein9
2 Zimmer und Küche, 2. Etage, Hofgebände mit Aussicht auf Garten z om Besch Hofgebäude part.
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Ges. Person,
im Nähen und Ausbessern von Wäsche u. Kleidern erfahren. s. Arbeit außer d. Hause bei bescheidenen Ansprüchen.
Offert. u. A 229 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
3 m Stoff
genügen für ein flottes, schickes
Kostüm
wenn dass. bei mir anges. wird Ang. u. B 1024 an die 2. Ge schäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
K
enzeitlich vornehm eingerichtete Wohnung, 5 Zimmer, Küche, einger. Bad, Zentralheizung, Heiz= und Leuchtgas usw. zu M. 1900 per sofort zu vermicten, Näh. Bescheid im Hause 4. El., sowie Agrippastr.57. Ebendaselbst
Lagerräume
ca. 600 gm Nutzraum (Lagergebäude ca. 200 gm und Hofunterkellerung ca. 400 qm) unter günstigen Bedingungen sof. z. verm. Bescheid Agriprastr. 57.
Erfahr. Kaufmann
sucht sofort pass. Beschäftigung, auch für halbe Tage bzw. einzelne Stunden.
Off. u. 2414 a. d. Gesch. d. Bl
Aufpolstern
Sprungrahm.., Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 Al. sow. Tapez.=u Dekor.=Arb. Garantie f nur sol. Arbeit. Langenfeld, Krefelderst.9!
Schneider macht aus alten Herrenkleidern die schönsten
Knabensachen.
Gefl. Off. erb. u. B 1056 a. d. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für Damen!
Schneider fertigt Jackettkleider für 28 Mark.
Off. u. B 1055 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.
pelz=Reparaturen
aller Art werden gut und billig ausgeführt. b
Nippes, Baudriplatz 1, 3. Et
Zm Mödelaufpolieren, Re
parieren, Beisen, Bohner
empf. sich F. Fendel, Eifelwall 52.
Kollüme von 9 Mark an,
Hauskl. v..4 an werd. angefert. Für tadell. Sitz u. g Arb. Garant. Severinstr. 198, 2 X schellen.
Instreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 255
48 Hahnenstr. 48
Schicke Kindergarderobe
sowie alle Näharbeit w billig angefertigt. Köln=Nippes, Schen kendorfstraße 20, II.
Jung. Mann, 19 J. sucht Beschäft. gl. w. Art. Off. u. M35 a. d Hauptv.Nippes, Viersenerstr. 6.
Rainzerstraße 71
I. Er. Neußerst. 9
6 Zimmer, Küche, Spind, krl Badez., Mans., Gas u elehn. Bel., Linoleumbed„Treppenhausbeleucht., alle Bequ., sofort zu vermieten.
2 Etage Luxemdurger. Z. Elage straße 194.196
je 4 Zimmer, Küche u. Bad. el. Licht, Leucht= und Heizgas, zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Nr. 194, Part.
Salierring 13
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, 1 Etage.
Kirchenhaus, Paulst.1
Abgeschl. Unterh., best. aus 3., Küche, Mans. u. a. Beg. an kl. Familie zu vermieten.
* Bescheid da
I. Elage, Gilbachstrasse 79
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans, zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.4 Besch. das. beim Hausmeiter u. Bismarckstr. 18, hochpart.
Roonstraße
Kochherrschaftliche Wohnungen
mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen des
Königsplatzes
—5 Zimmer, Küche in Wandpl., mit Spind, kompl. Bad, Manarden usw. Die Wohnungen ind ausgestattet mit Balkonen, Erkern, Kachelofen, elek r. Licht, Parkett= u. Linoleumböden usw. und werden vollst. renoviert. Preis 1600—1800„ Bescheid Roonstraße 30, Hochpart. Fernruf A 5594. er
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde 2c.
Nippes.
3 schöne Zimmer, 3. Etg.(Man. an ruhige Leute zu vermieten. Holbeinstr. 38. Besch. Hochp.
Kaiserstr. 55, 1. Et., 4 Zim., Mans. in bess. ruhig Hause ad 1. Dez. zu vm. Bescheid daselbst
Neußerstraße 28
Ladenlokal u. 2 Lagerräume je ca. 80 Quadratm. groß zu vermieten. Besch. Domstr. 91, hp
. Etage 2 Zimmet
an einz. Dame zu vermieter. Angeb. u. B 1045 an die? Geschäftsstelle Breitestr.
Eckladenlokal
mit-3 Zimmern u. Roon= u. Lützowstraße, für jedes Geschäft pass., zu verm.
J. Loevenich, Roonstr. 71, III
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch. en haltend 6 Zimmer, Rüch, Bad. Mansarde per 1. Oktoder. „ Besch. Bismarckstr.
1. Etage
u. Heizgas u. in sonniger Lag Siegfriedstraße 17 sofort zu vii, mieten. Näheres daselbst und Neußerstraße 29, part.
Goethestr., neu erbaut, sehr schöner Laden, vollständ. eingerichtet für Kolonialwarengeschäft, sofort zu vermieten.“ Ausk. b. Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
Iadenlokal
in allerbester Lage Klettenberg= Sülz, für jedes Geschäft, besonders für Metz erei oder Filiale geeignet, event. mit Vorkaufsrecht zu vermieten.
Off. u. B 1010 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Schneiderin, lucht Kunden
auß. d. H. p. T..4. Angeb. u. B 1042 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
2 freuudl. lnft. Zim. 2. Et.
an 1 od. 2 ruh. anst Pers. zu verm. Besch. Trutzenbera 1. III.
Abgeschlossene
3. Et, Küche und 3 Zimmersuk 28.4 zu verm. Zülpicherstt. Anfang Köln=Sülz.
Hehr schöne abg. I. eig. J9.
in ruh. hübschen Hause an stint Familie billig zu vermieten
In vermieten
Bureauräume.
Elisenstraße 14.
Abg. 1. Et. sraße 6.
Vorderh., 2 gr. Zim., K. u. an kl. Familie zu 38M. z. vin. Bescheid 1. Etage, rechts.
Ehrent.
Nußbaumerstr. 5, 3. El.,
sch. Räume 28

Kölner Local-Anzeiger Nr. 308= Mittwoch, 8. November 1911.
Seite 5.
Der Wöchnerin, der stillenden Mutter. allen Blutarmen, allen Bleichsüchtigen, schwachen Frauen, dem
Rekonvaleszenten,
verordnen die Aerzte wegen seines hohen Malzgehaltes und seiner blutbildenden Eigenschaften echtes Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Köstritzer Schwarzbier ist ein Nähr- und Kraftbier ersten Ranges, enthält nur wenig Alkohol. Zubereitet aus dem eisenhaltigen Wasser der Eleonorenquellen ist Köstritzer Schwarzbier den Bleichsüchtigen und Blutarmen ein heilsames Medikament — hergestellt aus den nahrhaftesten deutschen Braugersten ist Köstritzer Schwarzbier flüssiges Brot für alle, die einer gründlichen Ernährung bedürfen. Köstritzer Schwarzbier ist ein Volksernährungsmittel in des Wortes wahrhaftester Bedeutung. Wer sich seine Gesundheit als das höchste Gut erhalten will— der trinke echtes Köstritzer Schwarzbier.
20 Flaschen frei Haus Köln 4,50 M. Generalvertrieb für Köln: Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb Brabanterstrasse 7, Fernruf A 5297. Ferner zu haben in den
urch an Pataet Kanlichen Verkautestalen, Ver langen Sie das echte Köstritzer, das durch das Fürstliche Wappen auf dem Flaschenetikett ausgezeichnet ist.
Tafelbirnen
sorgfältig gepflückt und ausgesucht empfehlen franko Köln zu folgenden Nettopreisen per 10 Pfund:
Leurré Alexander Lucas— November#.50
Comtesse de Paris..... Jan.-März„.00
Uels Butterbirne--„ November„.50
Esperens Bergamotte-.„ Jan. März„.70
Jägerbirne Jan.-März„.00
Josephine v. Mechein-.„. Dez.-März„.50
Nachins Butterherne Nov.-Dez.„.00
Triumph v. Jodoigne..— Nov.-Dez.-.20
Winter Dechantsbirne März„.00
Rochhirne....——.——————„„„„„.50
A. Ant. Schlösser'sche Obstkulturen
Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 14.
Fernruf Amt Köln A 316.. 1“
0
eshshe
EEPEE
Feinste Referenzen. Man verlange Kostenanschläge.*4
Nur ein Paket
Persil genügt, auch für ein ziemlich großes Quantum Wäsche.
Kein weiterer Zusatz von Seile u. Waschpulver nötig; spart Zeit, Arbeit und Geld und gibt blendend weiße Wäsche bei nur einmaligem ¼—½ stündigem Kochen.
Erhältlich nur In Original-Paketen.
HENKEI&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Febrikanten such der weltberühmten
--eee
XHeinr. Klein 78
Weidenbach 9. Fernsnr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore. 20 1
Reste Belve Reste Sammet Reste Belour du Nord Reste Seide
für Kleider und Mäntel Hüte etc enorm billig
Albert Röttgen
Rasar für Gelegenheitskäufe und Reste
Hohestraße 124, 1. Etage Eingang Salomonsgasse.
Kein Laden. Kein Laden. d*
Echtes hochseines
Eau de Colcgne
per ½1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Psg. in Kistchen von 60. Fl. M. 4,50 in Kistchen von 6½2 Fl. M. 2,50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein.mb.n.
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 8 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mülheim, Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum.
##
AmM
Neu erötinet! Hobenzoilernring 41.
Kunstblumen
den natürlichen täuschend ähnlich. Anfertigungen modernster Arrangements
in künstlichen Blumen, Jardinieren, Korb= u. Ampelfüllungen, Vasen=Buketts, Brautkränze, Brautschleier, Hut= und Ballblumen. Wetterfeste Grab iranze. Sinnige Geschenkartikel für Verlobungen, Hochzeiten usw. e5
Marie Hauer.
Beachten Sie bitte mein Schaufenster.
HNIWWN
Wegen Geschäftsverlegung
Total-Ausverkauf X
meines reichhaltigen Lagers##
n 1O
Bijouterien
Galanteriewaren∆ O
M/SS ∆
Geschenkarükel zm jeder Art. 1#„.! schnelletens
□ 8! zi rhumen.
S. gewähre auf sämtliche Artikel
%.— 30
Rahatt.
0
Clara Berrie
Rudolfplatz
34
Aut der Höhe
sind meine modernen - K
eten
lrische Dauerbrenner
von.00 M. an„.
bis zu den feinsten amerik. Dauerbrandöfen zu den billigsten Preisen.
Ferd. Leisten
He 12 An der Wollküche 12.
Straussfedern
ausserordentlich billig
Hutblumen
aller Art. d°
Blumenfabrik
Altenbergerstrasse 20
(am Hauptbahnhof).
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
f. Herrenu. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Nov. 1911.
6 Der Millionscheck.
2) Roman von Gustave Colline.
„Sind Sie noch dort," tönte die Stimme des Gesandten wieder.
„Jawohl! Bitte noch um einige Angaben, Exzellenz! Haben die Kassierer der Banken keine Beschreibung der Schwindler geben können?"
„Jawohl, sogar eine ziemlich genaue! Das Signalement habe ich hier sorgfältig notiert und es sofort dem hiesigen Polizeipräsidenten mitgeteilt, damit er die Verfolgung unverzüglich aufnehmen kann. Doch nun die Hauptsache! Wie fassen wir die Spitzkann. Doch nun die Hauptsache! Wie fassen wir die Spitzbuben, wie kommt meine Regierung zu ihrem Geld? Der Betrag ist nicht in meine Hände gekommen, ist aber bei Ihnen ordnungsmäßig eingegangen. Ich halte mich daher zunächst
an Ihr Haus. Da mir meine Regierung mitteilt, daß noch heute oder morgen schon der Rest der Anleihe in Höhe von 88 Millionen bei Ihnen zur Ueberweisung an mich eintrifft, reise ich noch heute abend mit dem Nachtzug nach Köln, um den Betrag selbst abzuheben, denn ich bin jetzt ängstlich geworden. Vorher aber will ich nochmals dem Polizeipräsidenten hier einschärfen, sogleich alle möglichen Maßnahmen zur Ergreifung der Diebe zu unternehmen.“
*„Es ist gut, Exzellenz, ich erwarte Sie morgen früh hier! Ich empfehle mich gehorsamst!“
„Adieu, Herr Direktor!“
Der Leiter der Rheinisch=Westfälischen Bank hängte den Horer des Telephons wieder an und überlegte.
„Wie ist der Diebstahl nur möglich gewesen?“ murmelte er. „Die Schecks sind zweifellos richtig verpackt worden, denn der alte Winckelmann ist treu wie Gold. Auch auf die beiden Kassenboten kann kein Schimmer eines Verdachtes fallen, überdes habe ich hier die ordnungsgemäß ausgestellte Postquittung. Der Diebstahl kann daher nur unterwegs von Post- oder
Eisenbahnbeamten ausgeführt worden sein. Die Siegel waren unverletzt, sagt der Gesandte. Nun, es soll Mittel geben, eine Sendung so zu öffnen, daß es niemand bemerkt. Das schwarze Kabinett Napoleons des Ersten hat schon vor hundert Jahren hierin hervorragendes geleistet. Das beste ist, ich fahre sogleich zum Polizeipräsidenten und trage ihm den Fall
Der Direktor zog seinen Paletot an, ergriff seinen Hut und winkte draußen einer Droschke.
„Nach dem Polizeipräsidium,“ rief er dem Kutscher zu.
2. Kapitel.
In der Nähe des Hauptbahnhofes zu Köln lag die bescheidene Wohnung des Bahnpostassistenten Willy Werner. Er hatte im Vorderhause drei Zimmer inne und lebte als dreißigjähriger Junggeselle mit seiner jüngeren Schwester Frieda zusammen. Das Heim der beiden machte einen netten und gefälligen Eindruck. Freilich fehlte es an kostbaren Gemälden und wertvollen Teppichen, aber die teilweise nicht mehr ganz modernen Möbel waren solide und massiv. Dabei herrschte eine peinliche Sauberkeit in den Räumen und Bruder und Schwester schienen in trautester Harmonie zu leben, ein kleines Glück im Winkel!
Willy Werner war erst seit einiger Zeit zu dem anstrengenden Bahndienst übergetreten. Vorhr war er auf einem der Postämter des Berliner Nordens tätig gewesen. Doch da bot sich bei der Bahnpost eine vorteilhafte Vakanz mit höherem Gehalt und reichlichen Kilometergeldern und Willy wurde gern eingestellt.
So fuhr er nun seit einigen Monaten wöchentlich zwei bis drei Mal mit den Bahnpostwagen von Köln nach Berlin und zurück.
Heute saß Willy Werner mit seiner Schwester daheim. Eine Freundin aus der Nachbarschaft, Aennchen Köppen und ein ebenfalls dienstfreier befreundeter Bahnbeamter, der Stationsassistent Karl Brückmann, waren zum Kaffee erschienen, denn man feierte heute, an einem milden Septembertage, Friedels zwanzigsten Geburtstag. Gegen Abend sollten noch zwei andere Kollegen mit ihren jungen Frauen erschienen und man war in bester Stimmung.
Der Kaffee war eingenommen und auf dem Tisch stand ein
Fläschchen mit Likör, denn bei einer echten Kölner Geburtstagsfeier darf ein Schnäpschen nicht fehlen.
„Kinder, ich bin heute so vergnügt,“ sagte der Stationsassistent,„daß ich sogar das ganze Eisenbahnverordnungsblatt mit seinen sämtlichen Jahrgängen von 1878 ab durchlesen könnte!"
„Entsetzlich,“ rief Willy,„ich habe gerade schon von den letzten Ausgaben genug. Das wimmelt ja da von Paragraphen, von Erlassen und Verordnungen, daß einem ganz wirr im Kopf werden kann. Hätte überhaupt nie geahnt, daß der Dienst bei euch Leuten vom Dampfroß ein so schwieriger und anstrengender ist!“
Das glaube ich dir gern,“ sagte der andere.„Es war sicher früher leichter für dich am Schalter zu sitzen und für zehn Pfennig Sechsermarken zu verkaufen oder den niedlichen Backfischen die Lagerbriefe unter Chiffre„Amor“ mit liebenswürdigem Lächeln zu überreichen. Und wenn der Dienst am Schalter euch Postschweden einmal gar zu schwer wurde dann schaut ihr in eure Abrechnungskolonnen und laßt die Leute draußen stehen, bis sie singen:„Geh mach' dein Fensterl' auf, ich wart schon so darauf!" Ja, ja, bei uns auf der Bahn heißt anders schuften! Und nun gar erst der Postwagendienst! Aber ein schöner Beruf ist's doch, so als Bindeglied zu dienen zwischen dem gewaltigen Gedankenaustausch der Nationen, und den wuchtigen Flügelschlag des Weltverkehrs zu vernehmen.“
„Das ist's,“ entgegnete der andere,„und der Gedanke an die Wichtigkeit und die ehrende Verantwortung läßt uns so manche Schwierigkeit überwinden. Doch lassen wir jetzt die Fachsimpelei und die Gespräche über den Dienst, heute wollen wir vergnügt sein. Prosit, Fräulein Aennchen,“ rief er seiner hübschen Nachbarin zu und füllte ein Gläschen mit Likör.
„Zum Wohle, Herr Willy,“ antwortete diese, freundlich lächelnd.
„Ich muß doch einmal sehen, was unser Braten in der Küche macht," warf jetzt Willys Schwester, das Geburtstagskind ein, und verließ das Zimmer. Der Stationsassistent verschwand sofort hinter ihr.

1—
Sturz der Mandschudynastie?
Vom Ständpunkte der bis noch ganz vor kurzem vom Throne so heftig verfolgten Reformer waren die durch den Kaiser bzw. seine Ratgeber(Prinz Tsching usw.) gemachten neuesten Zugeständnisse so ziemlich alles, was man wünschen konnte. Sogar sollte das neue Parlament den Premierminister zu ernennen haben. Weiter konnte die Selbstentäußerung des Kaisers kaum gehen, nachdem er auch in der Selbstverdemütigung durch den bekannten Erlaß das möglichste geleistet hatte. Man weiß, was diese Zugeständnisse erzwungen hatte: zu den bezüglichen Forderungen der Nationalversammlung waren die gleichartigen des Heeres getreten, auf welchen die letzte Hoffnung der Dynastie für die Niederwerfung des Riesenaufruhrs und für ihre eigene Erhaltung beruhte. So war es denn höchste Zei., alles Enibehrliche vom Schifflein der Dynastie zu werfen, um dieses flott
zu halten.
Aber es war, wie es schient schon zu spät, und daß es zu spät war, dafür hatte man in dem Verhalten des schlauen Inanschikai ein bedrohliches Anzeichen. Nicht nur aus Rachsucht wegen der vom Throne erfahrenen schlechten Behandlung legte er eine hartnäckige Abneigung an den Tag, der Berufung durch den Kaiser zu folgen, sondern weil er das Anwachsen des dynastiefeindlichen Aufruhrs sah, weil er wußte, daß die Gefahr sich keineswegs auf Mittelchina beschränkte, vielmehr daß es in Tientsin und Peking selbst gefährlich gärte— ahnungslose Europäer, die vom Boxeraufstande gar nichts gelernt und immer noch keinen Einblick in die eigenartige chinesische Volksseele gewonnen hatten, scherzten noch vor wenigen Tagen über die besorgte Spannung der Chinesen und der Mandschu in Peking, als ob garnichts zu befürchten wäre! Die Raigeber des Kaisers werden wohl ebenso wie Juanschikai gewußt haben, wie hoch ihnen das Wasser bereits stand, wie nahe die Gefahr in Peking selbst drohte, und sie werden auch hieraus einen sehr starken Antrieb bekommen haben, mit ihren Zugeständnissen bis zum äußersten zu gehen.
Dann kamen die weiteren Unglücksnachrichten, deren schlimmste der Uebergang der Stadt Schanghai an die Aufständischen war, und zwar war vor allem die einfache und selbstverständliche Art dieses Ueberganges so sehr bezeichnend. Einen so schnellen Erfolg haben die Revolutionäre wöhl selbst kaum erwartet, noch weniger Europa, das sich für den Fall der Ausdehnung der Revolution auf Schlimmes gefaßt machte, und zwar in Erinnerung an die Taiping=Ravolution. Aber die Revolutionäre haben aus dem Boxeraufstand gelernt; sie selber auch sind nicht die rohnationalistischen Fremdenhasser, wie sie vor elf Jahren einen wilden Aufruhr machten, an dessen finanziellen Nachwehen China noch lange kranken wird. Fremdenhasser sind sie gewiß, vielleicht noch glühendere, aber sie sind auch Politiker, weshalb sie mit wahrer Sorgfalt auch in den aufgeregtesten Gegenden die Fremden vor jeder Unbill bewahrt haben.
Ja, der Aufstand, der den Sturz der Mandschu=Dynastie zum Ziele hat, schont auch die Mandschu selber, soweit seine Leiter nun einmal die Zügel in der Hand behalten. Allerdings ist hier und da ein Massakre unter den Mandschu angerichtet worden, aber doch nur, wie die Führer des Aufruhrs selber eingestehen, gegen ihren Willen und weil sie den Mandschuhaß ihrer Leute ausnahmsweise nicht mehr zügeln konnten. Die Mandschu ihrerseite scheinen selbst die eigene stammverwandte Dynauie preisgegeben zu haben, denn sogar die Mandschu=Regimenter sollen sich in Peting gegen den Kaiser empört und damit die Entscheidung für die Flucht der kaiserlichen Familie aus der Hauptstadt gegeben haben.
Hierzu liegt folgende über San Francisco gekommene Meldung vor:„Nachrichten aus Schanghai melden den Fall Pekings. Viele Mandschu hätten Selbstmord verübt. Prinz Tsching sei gefangen, der Kaiser und der Regent seien aus der Kaiserstadt geflohen. Die Truppen vereinigten sich mit den Aufständischen.“
Diese Truppen sind Mandschus, in welche die Regierung noch
als„Lügennest"
alle anderen bezeichnet.
sein
Charakter so ganz und gar geändert hätte, ist bisher nicht bekannt geworden. Zurückhaltung ist also zunächst am Platze.
Eine weitere Meldung aus Schanghai,.Nov.1911, lautet: Unter den Chinesen laufen Gerüchte um, daß Peking gefallen und der Kaiser geflohen sei; aber Privatmeldungen aus Peking von heute nachmittag erwähnen ein solches Ereignis nicht. Es ist möglich, daß das Gerücht ausgesprengt
worden ist, um der Sache der Aufständischen zu helfen.“
Diese Meldung kann nur in der Zurückhaltung bestärken. Dazu wird weiter vom Dienstag, 7. November(!) aus Peting selbst über eine neue Maßnahme der Regierung berichtet, welch letztere also doch nach wie vor funktionieren muß. Die betreffende Nachricht lautet: Ein Edikt ernennt Tschengschaotseng zum Oberbef hlshaber der Truppen in Sangtschi mit der Vollmacht eines kaiserlichen Gesandten, der sich nach den Jangtseeprovinzen begeben wird, um das Volk zu versöhnen. Ferner wird Tuafeng zum Eisenbahnkommissar mit dem Range eines Vizekönigs von Szeschuan anstelle von Schaoerfeng ernannt.
Eine Meldung des Bureau Reuter aus Peking, 7. Nov. 1911, .41 Uhr morgens besagt: Prinz Tsaihsuen, der Bruder des Regenten, der im Jahre 1910 an der Spitze einer Kommission für die Wiedereinrichtung der Marine Europa bereist hat, ist seit drei Tagen nicht mehr gesehen worden. Tsaihsuen war von seinem Posten als stellvertretender Marineminister auf mehrere Monate beurlaubt worden. Es besteht die Vermutung, daß er geflohen sei. Diese Meldung mag die Veranlassung zu dem in Schanghei umlaufenden Gerücht gegeben haben, daß die Hauptstadt gefallen und der Hof geflohen sei.
* Ermordung des Gouverneurs der Provinz Schansi.(Draytver.) Peking,.Rov.1911. General Wu, der kurzlich neu ernannte Gouverneur der Provinz Schausi, wurde heute morgen in seinem Schlafzelt bei Schihkiachwang von 80 Mandschus ermordet. Bei ihrer Verhaftung erkärten die Mandschus. Wu habe im geheimen den Rebellen angehört.
* Angebliche Niedermetzelung von Aufständischen in Hankau.(Drahibericht.) Peting,.N00 1911. Renter. Nachoem die Zensur für die Presse aufgehoben ist, veröffentlichen die chinesischen Zeitungen lange Berichte über die Metzeleien in Hankau und messen den Führern der Kaiserlichen die Schuld bei. Sie behaupten, die Revolution in Schanghai sei eine direkte Folge der Metzeleien. Diese hätten die allgemeine Beunruhigung und die Feindseligkeiten gegen die Mandschus vermehrt.
* Die Lage der Fremden in Peking.(Drahtber.) Peking,.M00.1911. Die britische und die amerikanische Regierung ergreifen wirksame Maßnahmen, um ihre Landesangehörigen im Falle einer für die Fremden entstehenden Gefahr zu beschützen. Eine solche wird noch immer für unwahrscheinlich gehalten.— Die Handelskammer in Peking ersuchte die Regierung um 4000 Gewehre mit Munition zur Bewaffnung der von der Kaufmannschaft zu bildenden Polizeitruppe.
Gasexplosion.(Drahtber.) Schwäbisch=Gmünd, .Nov.1911. In der vergangenen Nacht ereignete sich im Hause des Fabrikanten Wilhelm Ziegler eine schwere Gasexplosion. der die drei ältesten Söhne des Fabrikanten im Alter von 19 bis 23 Jahren zum Opfer fielen. Der Vater erlitt schwere, ein vierzehnjähriger Sohn leichtere Brandwunden. Die Tochter wurde durch ein Fenster gerettet.
a Großfeuer.(Eig. Drahtber.) Fulda,.Nov.1911. In Herbuein im Vogelsgebirge wurden durch Großfeuer zwölf Bauernhöfe eingeäschert. 14 Familien sind obdachlos, (Herbstein ist der einzige katholische Ort des Kreises Lauterbach und wurde schon am 13. August 1907 von einer schweren Feuersbrunst heimgesucht. Damaks brannten 34 Wohnhäuser nebst Scheunen und Stallungen nieder.) Heute um mittag brach in Mettenhausen in der Rhön Großfeuer aus. Mehrere Wohnhäuser sind bereits eingeäschert. Die Fuldaer und die Gersfelder Feuerwehren sind an der Brandstätte tätig.
** Ein Haus versunken.(Drahtber.) Hohensalza,.Nov. 1911. Der Kujawinsche Bote meldet: Heute morgen ist ein Haus in der Olowerstraße, 150 Meter von der neuen katholischen Marienkirche entfernt, deren Nordportal am Karfreitag 1908 in die Tefe sank, zur Hälfte eingesturzt und versunken. Die Trümmer rissen sämtliches Moviliar mit sich. Die Bewohner des G undstuck; wurden gerettet. Die Einstürze dauern fort. Die Unfallstelle wird von Polizei, Militär und Feuerwehr abgesperrt.
Höchste Auszeichnung
Kgl. Sächs. Staatspreis
venolionalis.
von Nah und Fern.
Gemeinderatswahl.(Eig. Drahtber.) Bochum,.Nov. 1911. Bei den gestern und heute abgehaltenen Gemeinderatswahlen in Dahlhausen hat die Sozialdemokratie trotz ihrer Teuerungshetze nicht nur das in der letzten Wayl verlorene Mandat nicht zurückzuerobern vermocht, sondern sie hat um mehr als 10 Prozent ihrer Stimmen verloren. In der dritten Abteilung wurden zwei Zentrumsleute und ein Kompromißkandidat der burgerlichen Parteien mit mehr als doppelter Stimmenmeyrheit gewählt, in der zweiten und ersten Abteilung je ein Zechenkandidat. Auch bei den Gemeindewahlen in Hoentrop hat die Sozialdemotratie eine Niederlage erlitten.
uabrit
Notree in. Hoor E. henpee
240anit Inse Olotinunn
SALEM ALEIKUA SALEM GOLD
(Goldnundstück-Cigaratte)
Für Feinschmecken!
N9 3½ 4. S 6 8 10
10 Pfg..Stck.
3 ½ 4 S 6 8
Willy sah ihnen lächelnd nach, dann begann er wieder zu Aennchen gewandt:
„Hat denn der Herr Papa heute wieder geknurrt, als Sie meine Schwester an ihrem Geburtstage aufsuchten," fragte Willy weiter.
Aennchen wurde rot.
„Na ja, ein bißchen gebrummt hat er wieder, aber endlich hat er mir doch die Erlaubnis gegeben.“
„Kann mir's denken, daß er gebrummt hat,“ sagte Willy für sich.„Ich, der arme Teufel von Beamter und Sie, die reiche Tochter des alten Köppen, dem der halbe Hohenzollernring gehört! Aber warte, alter Geizkragen, das Mädel wird doch mein, und wenn du dich auf den Kopf stellst!"
„Ich freue mich, daß Sie meiner Schwester eine so treue Freundin sind, und sogar den Zorn Ihres Herrn Vaters nicht
scheuen,“ fügte er laut hinzu.
„Oh, ich komme sehr gerne hierher," sagte das junge Mädchen einfach.„Hier in der behaglichen kleinen Wohnung fühle ich mich viel wohler und heimischer, als zu Hause bei uns in der neuen großen Villa, die mein Papa nun nach dem Tod meiner Mutter gekauft hat. Hier ist's mir, als befände ich mich wieder in den gemütlichen alten Räumen, in denen ich aufgewachsen bin und wo meine Mutter meine kindischen Spiele geleitet. Ich bin nun einmal keine Natur, die nach Prunk und großem Lurus verlangt und darum fühle ich mich bei Ihnen Beiden wohler als daheim!"
Welche Uebereinstimmung mit meinen Anschauungen, sagte Willy. Dann darf ich hoffen, daß auch wir beide bald gute Freunde werden, darf ich, Fräulein Aennchen? Wollen Sie mir Ihre Hand darauf geben?"
„Von Herzen gern, Herr Willy,“ sagte das Mädchen.
„Ich danke Ihnen!“
Der junge Beamte nahm die Hand des Mädchens und sah ihr mit seinem offenen und ehrlichen Blick in die Augen. Aennchen senkte das Köpfchen und seufzte leise. Gott Amor aber saß hinter dem Schrank, kicherte leise vor sich hin und schaltete den elektrischen Strom zwischen den beiden jungen Herzen noch einige Volt stärker ein.
In der Küche des behaglichen Heims ging es inzwischen nicht
viel anders her, als in der Wohnstube. Nur schienen hier die beiden kriegfuhrenden Parteien, Willys Schwester Friedel und sein Kollege Karl schon lange über die ersten Vorpostengefechte hinaus zu sein. Die Eisenbahner müssen wohl ein keckes und verwegenes Volk sein, denn der Stationsassistent hatte seinen Arm um Friedels Taille geschlungen und diese leistete nur schwachen Widerstand. Sie sah allerliebst aus mit dem Hausfrauenhäubchen, der kleinen weißen Schürze, und dem Löffel in der Hand, mit dem sie vergeblich die Sauce eines appetitlichen schmorenden Kalbsbratens zu erreichen suchte.
„Also du bist einverstanden, liebstes Friedelchen, daß ich noch heute bei deinem Bruder um deine Hand anhalte?“
„Ja,“ hauchte das Geburtstagskind verschämt.
„Und es ist dir auch recht, daß wir heute an deinem Geburtstag unsere Verlobung verkünden, wenn dein Bruder einwilligt, woran ich kaum zweifele?"
„Ach ja, von Herzen gern!“
„Nun, dann werde ich sofort die Attacke reiten,“ sagte der Stationsassistent und strich unternehmend seinen Schuurrbart in die Höhe.
Er öffnete die Tür zum Wohnzimmer, um den Bruder des
Er Usstiele die Lur kunAoh„„
Mädchens um eine Unterredung unter vier Augen zu bitten. Doch ein Zufall sollte, wie ja oft im Leben, seinen Plan vorläufig vereiteln. Gerade als er nämlich den Mund öffnen wollte,
klingelte es draußen, und einer der erwarteten Kollegen erschien etwas früher als er zugesagt hatte in Begleitung seiner jungen Frau. Es waren liebe und gern gesehene Gäste im Hause der Geschwister, wenn auch das junge Frauchen etwas geschwätzig war. Auch heute bemächtigte sie sich sofort wieder des Hausherrn, um ihnen allerlei interessanten Stadtklatsch zu berichten.
Kirl Brückmann saß daneben wie auf Kohlen und schaute mit nicht gerade auzu freundlicher Miene auf die kleine Plaudertasche. Dann erhob er sich leise knurrend und schlich in die Küche zurück, wo ihn Friedel erwartungsvoll anschaute.
„Ich bin leider noch nicht zu Worte gekommen, denn das Klatschmaul, die Grete Lehmann, hat wieder die ganze Unterhaltung an sich gerissen!"
Warte bis nach dem Abendbrot," tröstete ihn Friedel,„ich
laufe dir ja nicht davon und mein Bruder gibt ganz bestimm seine Einwilligung.“
Sie gab ihm einen Kuß und Karl verließ beruhigt die Küche. Bald klingelte es wieder draußen und das zweite erwartete Paar erschien. Kur nachher meldete Friedel, daß das Essen angerichtet sei und man begab sich in das Nebenzimmer, woselbst ein mächtiger Kalbsbraten nebst riesigen Bergen voll Kartoffeln auf dem weiß gedeckten Tisch dampfte. In der Ecke stand ein vorher mit feierlichen Zeremonien angestecktes Achtel Bier, während aus einem Eimer daneben mehrere Flaschen Rheinwenn neugierig ihre silbernen Köpfchen heraussteckten. Friedels burtstag war nämlich alljährlich einer der wenigen Feiertage, an dem man sich in diesem bescheidenen Haushalt nichts abgehen ließ, denn sonst lebten die Geschwister ziemlich sparsam und bescheiden. 0 13
Die Gesellschaft nahm Platz. Karl Brückmann erhielt als jün giter Fuchs der Korona das ehrenvolle Amt des Kellermeisters und schleifte das schäumende Bier in größeren Gefäßen herbei. Mit entzückender Miene betrachtete er Friedel, die mit dem Transchiermesser wie eine richtige kleine Hausfrau herumarbeitete und auch ihr Bruder konnte ein vergnügtes Schmunzeln nicht unterdrücken.
„Wirst mal eine tüchtige Hausfrau, Schwesterchen," sagte er,„dein zukünftiger Gatte wird sich nicht beklagen können, fügte er mit einem schelmischen Seitenblick auf Karl hinzu, denn die Aufmerksamkeiten, die dieser seiner Schwester erwies, waren bei ihm natürlich nicht unbemerkt geblieben.
„Red doch nicht solch törichtes Zeug,“ sagte Friedel und wurde rot.„Da stärk dich und stopf deinen Mund.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Auf der Rückfahrt.„Weißt du, Edgar, ich bin mir vollständig klar daruber: Wenn eins von uns beiden stirbt, nehme ich dauernden Aufenthalt in Ralien.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 308* Mittwoch, 8. November 1911.
Seite 7.
Fernspr. A 1452
Gegründet
1872
Ausverkauf
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes
in: Manufaktur-, Leinen-, Weisswaren,
Wäsche, Unterröcke, Trikot-Unterzeuge,
Decken, Bettfedern, Daunen, Buckskin etc.
Auf die billigst gestellten Preise bewvillige ich noch W extra
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
Narmo Cohrrho für Haus und Strase
Warnie-Beirtrtte für Damen, Verren und Kinder
In allen nur erdenklichen Ausführungen und Preislagen
Herren-Stiefel! Damen-Stiefel!
in vielen modernen schlanken, breiten Formen, alle Ledersorten
Rabatt!
Günstigste Einkaufsselegenheit.
Ehrenstrasse 19
.75,.50, 11.50, 13.50, 16.50 J .50, 10.50, 12.50, 14,50, 18.— K USW
Mädchen- u. Knaben-Stiefel-geich Gernen
mit u. ohne Lackkappen. Jede Preislage.
Nur bestenprohte Qualitäten.
Mlilitärstiefel! Jagdschuhe! Wasserstiefel!
Arbeits-Schuhe, Gamaschen, Gummischuhe, Tanzichuhe
Alle Reparaturen billigst!
Pennig
lastac hocfnanammiorteg
anerkannt ältestes, bestrenommiertes
Schuhwarenhaus am Platze
59 Heumarkt 59, Köln
Ecke Joachimstrasse.
am c3“ Königs-Denkmal.
10-20
M. H. Schönen
5
Ehrenstrasse 19.
Reisekoffer
„Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdorft
Sternengasse 34,“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr.
Kronen, Ampeln Zug- u. Tischlampen
für Gas. Elektrizität u. Petroleum:
Gr. Auswahl in jeder Preislage.
Gasheiz-Oefen
eigenes Fabrikat. Besonders billig eine Anzahl trüherer Modelle.
Stleinr. van Broek
Fabrik u. Installationsnesch. Köln, Christophstr.14
Urin-Untersuchung Spezialist P. Serrais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. vl
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware Gutacht d Hrn. Dr. Scholt lieg vor. Vor d. Kauf Prodgrat..fl. 22,10 Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
ächstellochel
Ziehung sicher 18. Nov
I0Sradburgt
*
Gesamtbetrag i. W
40000 M.
I. Hauptgewin.1
10000 M.
11 weil. Haupttgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
10000 M
lose à 1 Hl. Port u. 25
empfiehlt LotterieUnternehmer
J. Stürmer.
Strassbura i..,
Langestrasse 107.
In Koln: Fr. J. Bürger.
FPranke&amp; Cie., J. Huth. ##.Pappermann,.Grass. un, J. Paffenholz.
#ln Ehrenfeld: L
### merling. In Kalk: A. F# Nüller..Rödenbeck. ap;
Empfiehl den.A) weiter!
Nählt
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Holdene Medatlle Köln 1902. Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 2c
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
owie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Wichtig für Hausfrauen
Um die Rasenbleiche zu
ersetzen, kaufen Sie sich für 15 Pfg. ein Paket„SEIFIX“ Die Wäsche wird schneeweiß u. leidet nicht im Geringsten. Ein Versuch überzeugt.
Gerüste u. Geräte
Lautkranen, elekt ische Autzüge, Wagen und Geleise, Baubuden, Rundbolz, Kantholz, Ständer, Hebel, Dielen, Bütten usw.
wegen Bauvollendung zu verkaufen. b3
Riphahn&amp; Hesel
Justiznenbauten.
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma", rasch Erleichterung" Aerztlich warm empf. Dose 50 Pig. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapothete Wallrasplatzl. Ecke Hohestr., Sternav., Waidm 26, von Werts=Apoth, Alter Mark18. M. Hamecher, Schilder gasse, Dr. F. Dietrich, Eigel tein34, Otto Bleese. Weyerstr.98. Joh. Peter Basten, A.Hunnen rücken 50. w. wersiner Nachf.
Breitestr. 175. Kritz Wiegand Chlodwigpl. 6. Heinr. Katter ach, Severinstr. 172, A. Neuß Barbarossapl., J. Luckendach
Hohepforte 9A, R. Jasky Habsburgerring 28, gegenüb d Opernhaus, A. Wiegand, Aache nerstr. 8: E. Stettner, Friesen platz 24: in Rippes: W. Rucds Orogerien, in Kalk: Gebr Kreuter u. Apoth. J. Baur. 2
Bester Ersatz
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
IIEN
Waschmaschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4
WRTl pro Monat.
TPNIE Wring= und
L I. T T. Mangelmaschinen. Rhein. Waschmaschin=Industrie
Fleischmengergasse 57
am Neumarkt.
Zwangsversteigerungen.
Am 21. Dezember 1911, vormitt. 19 Uh 10 Minuten, sollen im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, di in Cöln-Braunsfeld belegenen Grundstücke
I. Ziegelstrasse 2E
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hinterhaus mit Hofraum und Stall) Gesamtnutzungswert 3450.,
2. Thonstrasse 12
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Hinterhaus, Schweinestall und Werkstätte), Gesamtnutzungswert 430 Mark,
Eigentümerin: Witwe des Schreiners Johann Deussen, Margaretha ged. Müller, ohne Geschäft zu Cöln-Braunsfeld, zwangs wesse versteigert werden.
3* Königl. Amts gericht Cöln. Abt. 39.
Lihne u. 20
Die Tochter des Laitus und das krauke Weib,
Schlaf und Tod
heißen die beiden Unterweisungen für den 23. Sonntag nach Pfingsten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Ofarrer Pet. Hub. Esser. (Köln, Bachem, geb. M..40.)
„Nach dem Lärm der Woche und dem Hasten und Treiben des Alltagslebens verlangt die Seele am Sonntag nach einer Stunde ruhiger innerer Einbedr. An der Hand dieses Büchleins wird sie vortrefflich gelingen. Dem Geschmack des heutigen Publikums entsprechend bietet es skeine langaimigen Auseinandersetzungen=, sondern es weiß die alten Sätze des Evangeliums in kurzer und knapper Weise originell zu erklären und zu illustrieren. Es st ein Büchlein für unsere Zeit besonders auch insosern, als in ihm die Wahrheiten unseres h. Glaubens gegen die modernen Einwürse verteidigt und dem Leser Vorsätzenahe gelegt werden, deren Ausführung gerade unsere Zeit so sehr fordert. Von jedem Evangelium werden zwei Unterweisungen gegeben. Zu begrüßen ist es, daß in den Unterweisungen die Kirchenlieder der betr. Festzeit so reichlich Verwendung finden. Sie erscheinen dadurch oft in einem ganz neuen Licht. Möge das Büchlein in vielen hamilien Eingang finden, beonders über viel gelesen werden.“ (Kath. Sonntagsblatt.) 1
Durch jede Buchhandlung.
Am 29. Dezember 1911, vormittags 10 Uhr. sollen im Justizgebaude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, die nachbezeichneten, in Cöln, Georgsplatz, belegenen Grundstücke:
1. Flur 4, Nr. 1248 53, Hofraum, groß 4 Ar 81 Quadratmeter,
2. Flur 4, Nr. 1249/53, Hofraum, groß 1 Quadratmeter,
3. Flur 4, Nr. 1250 53, Hofraum, groß1 Quadratmeter, Eigentümer: Installateur Heinrich Waldmann zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d
pro Zahn.
ohne Extra=Berechnung der roten Kautschukplatte unter 10 Jahre reeller schriftlicher
Garantie für
haltbarkeit.
Zahnsiehen Fäule fastgänz.
p Zahnschmerslos 1p Jahn hierüber sind mir aus meiner Fachtätigkeit glänzende Anerkennungen zuteil geworden.
u 1 901 Reparat. I. lan zerbroch.
Zahnreinigen IM. Pckt“an. Zahn-Praris„Reform“
G Engel, Dentist be
Abteilung Köln
Salierring G1.
Sprechstunden werkt. v.—1, nachm. v. ½3—8, Sonntags von—2.
Bitte auf Firma, Straße und Hausnummer genau zu achten.
Sparsame Hausfrauen verwenten mit Vorliede
Elfenbein=Leise
Marke„Elerant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Beschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 3133.
38 Spezialität 38
Anlerr. i.
Preise. Huhnsgasse 19, II.
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
lung von“ P. J. Engels,
Lütticherst neb. 4, Fernspr. B7340

—.
Seite 8.
(Verfahren patentamtlichen Schutz angemeldet.)
Elastischer ruhiger Gang Keine kalten Füsse Vollständiger Schutz gegen „ Nässe
Schutz gegen Rheumatismus und Fussleiden Bedeutend längere Nutzbarkeit gegenüber Lederbesohlung
reise:
Herren-Sohlen u. Absätze Damen-„„„
Kinder-„„
Herren-Sohlen Damen-„
Kinder-Sohlen Herren-Absätze Damen-„
Kinder-„
p. Paar M. 3,00 „„„.75 „„„.50 „„„.25
„„„ 2,00
„„„ 190
„„„ 1,50
„„„ 125
„„„ 1,00
1
Ausführung innerhalb 12 Stunden
Ausführungen werden mit 25 Pfennig Aufschlag berechnet
Annahme-Stellen:
Kaiser Wilhelm-Ring 11 Streitzeuggasse
Johannisstrasse 82 Eburonenstrasse
Neue Annahmestellen werden aufgenommen.
7
3
##
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Mülheim,.Nov.1911. Am Freitag, den 10. Nov., findet im Saale des Hrn Schneider eine Zentrumsversammlung statt. Referent Dr. Jörg aus Köln spricht über die politische Lage und die Reichstagswahlen 1912. Im zweiten Teile werden kommunale Fragen behandelt. In Anbetracht der Wichtigkeit der Versammlung sind alle Anhänger der Zentrumspartei dringend dazu eingeladen.
S Mülheim(Rhein),.Nov.1911. Gemeinsam mit dem Kirchenchor beging am Sonntag, den 5..., der Katholische Arbeiterverein von St. Antonius das Namensfest des Herrn Pfarrrektors Henkel. Nach Gesrugvorträgen und einem Vortrage brachte Kaplan Müller die Glückwünsche beiden Vereine dai, wofur der Gefeierte herzlichst dankte.
Holweide,.Nov.1911. Von einem Automobil überfahren wurde heute nachmittag das Kind eines hiesigen Arbeiters. Die Insassen des Autos brachten das schwer am Kopfe verwundete Kind ins Mülheimer Krankenhaus. Lebensgefahr liegt jedoch nicht vor.
it Dünnwald,.Nov.1911. In einer vom Zentrumswalverein einberufenen Versammlung erstattete Herr Gemeindeverordneter Huo. Kurten Bericht über die Tätigkeit des Gemeinderates. Die von den Vertrauensmännern gewählten Kandidaten für die Gemeinderatswahl wurden gewählt, neu wurde für die zweite Klasse Hr. Peler Bach aufgestellt.
0— Wiesdorf,.Nov.1911. Die Seelenzahl der Bürgermeisterei Küppersteg. welche nach der vorigjährigen Volkszählung 18 902(Wiesdorf 15 363, Bürrig 3 599) betrug, wird jetzt die 20 000 überschritten haben. Nach den monatlich veröffentlichten Bevölkerungsbewegungen hatte Wiesdorf bis Ende Oktober d. J. eine Zunahme von 1095, Bürrig eine solche von 260, insgesamt also 1355 Personen zu verzeichnen. Hiernach würde die jetzige Einwohnerzahl 20324 betragen.
ae Kerpen,.Nov.1911. Am Vorabende des St. Martinstages findet hier eine St. Martinsfeier statt. Die Veranstaltung beginnt abends 6 Uhr auf dem hiesigen Stiftsplatze und wird gegen 8 Uhr ihr Ende finden. Das Fest ist gedacht als eine zwanglos heitere Zusammenkunft der Kinder mit ihren Eltern. Zwei Musikkapellen werden konzertieren. Auch sollen von Zeit zu Zeit Umzüge mit Lampions stattfinden.
ae Moedrath,.Nov.1911. Den Eheleuten Wilhelm Völler und Margaretha geborene Priel wurde anläßlich ihrer goldenen Hochzeit durch Herin Bürgermeister Gieben die EhejubiläumsMe. aille überreicht.
5 Stommeln,.Nov.1911. Der Katholische Arbeiterverein feierte am Sonntag, den 5. d.., sein erstes Stiftungsfest. Morgens fanden sich die Mitglieder vollzählig zur h. Kommunion ein. In der weltlichen Feier, die nachmittags 5 Uhr unter Leitung des Präses, Hrn. Kaplan Corsten, bei Gastwirt Langen stattsand, unterzoa Hr. Hamacher(Köln) in interessanten Ausführungen das sozialdemokratische Programm einer scharfen Kritik und zeigte die Haltlosigkeit der Phrasen der„einzig wahren Volkspartei“, wie sich die Sozialdemotratie so gern zu nennen — Ueber Zweck und Ziele des katholischen Arbeitervereins verbreitete sich Hr. Pfarrer Clausmann. Nicht nur die Sorge um das leibliche Wohlergehen solle sich der katholische Arbeiter angelegen sein lassen. Auch die idealen Guter des Lebens, in erner Linie naturlich unsere h. katholische Kirche, müsse er jederzeit verteidigen gegen den immer stärker werdenden Ansturm der Feinde. Redner wies auf die kommenden Reichstagswahlen hin, wo die beste Gelegenheit sei, den Hassern und Verleumdern der Kirche und den Feinden der weltlichen Autorität die richtige Antwort zu geben.— Den unterhaltenden Teil des Abends bestritt der Gesangverein Sängerbund, der unter Leitung des Hrn. Leyrers Borge.1 mehrere Lieder vortrug und dafur den Tank aller Anwesenden erntete. Auch ein flott gespieltes Theaterstück: Das vierte Gebot
fand beifällige Aufnahme
U
EHUHEEEEEEGGGGUSEERHAEGUGESREEE
RII
##S
AHE
IE
3 37L
Was der Donnerstag bringt:
Theater: Opernhaus: Der Mikado, 7½, Schauspielhaus: Wilhelm Tell, 7½, Deutsches Theater: Bummelstudenten, 8, MetropolTheater: Die Musterweiber, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater) Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Hotel Disch(Rokokosaal) Konzert von Elly Ney und Lennart von Zweygberg 8. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. lbach-Saal Phonola-Konzert, 5 Uhr, Fränkischer Hof. Wiener Café, CityCafé, Café Runge.
Vorträge Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Aschaffenburg: Das Verbrechen und seine Bekämpfung, 7, Dozent Dr. Carpenter: Modern South Africa, 8. Privaldozent Dr. Coellen: Das antike Drama, 7, Direktor Dr. Creutz: Barock und Rokoko, 5, Privatdozent Dr. Hirsch: Die moderne Entwickelung des Deta lhandels(Warenhäuser. Konsumvereine,
Anorganische Experimentalchemie, II., 6, Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen, Funken-Telegraphie und-Telephonie, 7, Prof. Dr. Schröer: Historische Grammatik dr englischen
Sprache, 6, Dr. Tischer: Mu-ikalische Probleme der Gegenwart (mit Demonstrationen am Klavier), 6 Uhr.
us Wahn,.Nov.1911. Unter dem Vorsitze des Hrn. Pfarrers Koch hier fand gestern im Lokale Giesen eine gutbesuchte Versammlung statt, in der eine Organisation zur Förderung der ugenopflege ins Leben gerufen wurde. Der Vorstzende sowie der anwesende Missionspriester Sinzen, welcher zurzeit hier weilt, ernteten für ihre ergreifenden Ansprachen über Zweck der Jugendpflege großen Beifall. Hieran anschließend fand eine Versammlung des katholischen Arbeitervereins statt, in welcher ein auswärtiger Redner sprach, worauf eine größere Anzahl Mitglieder ausgenommen wurden.
&amp;&amp; Sürth,.Nov.1911. Der Kaninchen= und Ziegenzuchtverein Einigkeit hielt am verflossenen Sonntag eine außerst zahlreich besuchte außerordentliche Generalversammlung ab. Im Hinblick auf die verschieden gearteten Bestrebungen der beiden Gruppen wurde die Trennung in einen Ziegenzucht= und in einen Kaninchenzuchtverein beschlossen. Der Zweck des erstern ist, die einfache Landziege, die durch Inzucht und viel ach schlechte Wartung begeneriert ist und oft nur bescheidenen Nutzen abwirft, mit der Zeit zu verbessern, um so den Milchertrag zu steigern. Es sind direkt aus der Schweiz mehrere reinrassige Saanenlämmer für eine namhafte Summe bestellt worden. Die Ziegenmilch ist ihres strengen Geschmackes wegen bei vielen nicht beliebt. Wer aber einmal Milch von solchen Tieren, die stets sauber und des österen im Freien gehalten werden, gekostet hat, wird sie ihres Wohlgeschmackes wegen und der hevorragenden Nahrhaftigkeit und Betömmlichteit halber unbedingt der Kunmitch vorziehen, auch trotz ihres hoheren Preises. Der neue Verein zählt bereits 50 Mitglieder. Eine öffentliche Anerkennung wurde dem Verein dadurch zu teil, daß ihm je 30 Mark Zuschuß seitens der Landwirtsschaftskammer und des Kreises zugebilligt wurden.
Theater und Konzerte.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause geht Artur Sulivans Operette Der Milado am Donnerstag, den 9. ds., von Direktor Rémond neu einstudiert, zum ersten Male in Szene Am Freitag, den 10. ds., wiro Fräulein Sogali(vom Staottheater in Tüsseldorf) als Aennchen im Freischütz auf Anstellung gastieren.
Das zweite deutsche Brahms-Fest unter dem Protekiorat
des Herzogs Georg von Sachsen=Meiningen wird in den Tagen vom .—4. Juni 1912 in Wiesbaden stattfinden. Die musikalische Gesamtleitung wurde Generalmusikdirektor Fritz Steinbach(non übertragen. Von großen Vereinigungen werden das GurzenichOrhester und der Gürzenich=Chor aus Köln an dem Feste teilnehmen.
* Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag, den 12. d.., abends.30 Uhr im großen Saale des Gürzenichs em Konzert zum Besten der Kinderhorte, verbunden mit einer Feier zum Gedächtuis des Liederkomponisten Ferd. von Hiller. Ein kleiner, unter Herrn Herm moskes, Leitung stehender Frauenchor wird Kompositionen von Ferd. von Hiller vortragen. Herr Konzertmeister Grützmacher, Lehrer am Kölner Konservatorium, und Herr Konzertsänger Johs. Wiesbaum wirken als Solisten mit.
0 Turn- und Spielverein Köln-Ehrenfeld. Unter diesem Namen hat sich am Sedantage für den Bezirk Neu=Eyrensen Bickendorf, Ossendorf ein Verein gebildet, der sich, den Prinzipien der Deutschen Turnerschaft entsprechend, die Körperpflege von Jung und Alt zur Aufgabe gemacht hat. Die Stadtverwaltung hat dem Verein die schöne neue Turnvalle an der Simonsstraße, setzt Borsigstraße genannt, für iyre Turnabende Dienstags und Freitags abends von—10 zur Verfügung gestellt. Das Turnen hat bereits nuter Leitung von hervorragenden Vorturnern begonnen Anmeldungen zur Aufnahme in den neuen Verein werden im Vereinslokale Oeltze(Költzer) sowie bei den Mitgliedern entgegengenommen.
(e) Fußball. Auf dem Sportplatze von St. Paul iu Holl trafen sich am Sonntag, den 5. November im Meisterschaftsspiele der ersen Klasse die 1. Mannschaft des Kath. Junglingsvereins von St. Maria, Nippes und die 1. Mannschaft des Kath. Jüngungsvereins von St. Paul, Köln. St. Paul siegte überlegen m. :0.(Halbzeit:.) Die 2. Mannschaft von St. Paul spielte in Deutz gegen St. Heribert und entschied das Spiel mit:0.
Schutz
e ender- utr uee Auen
Kaltunsen
pesinfeR“%zhle die von
ad Rachtg### en be-ube, Achenen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 308; Mittwoch, 8. November 1911.
Seite 9.
Im Monat Oktober 1911 sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
a. Jahresjagdscheine:
Kremer Aloys, Krefelderstr. 20 Breuer Ludw., Franzstr. 7A Schmithausen Otto, Kempenerstraße 38
Mauelshagen Walter, Blumenthalstr 15
Kemmerling Franz, Sternengasse 15„
Hergarten Theod, Neußerstr. 58 Rohm Theod., Aachenerstr. 66 Siegert Heinr., Weiden de Greiff Hans. Gilbachstr. 11 Smeets Josef, Vin ist Creutz Eugen, Riehlerstr. 23 Schnorrenberg Joh. Jos., Eigelstein 111
Pingen Karl, Norbertstr. 20 Giersberg Franz Escherstr. 86 Krischer Bruno, Salierring 42 Burchartz Johann, Stammheimerstr. 52
Dung Fritz, Mastrichterstr. 15 Humberg Wilh, Ehrenstr. 22 Schoebel, Branddir., Melchiorstr. Haag Heinr., Werderstr. 35 Stürt en Friedr., Cäcilienkl. 9 Maus Nic., Landgrafenstr. 149 Maus Joseph, Gleuelerstr. 149 Gatermann Otto, Höhle 2 Königstein Hub., Mülheim a. Rh. Kuck Christ., Altenbergerstr. 21 LülsdorffBarth, Dürenerstr. 143 Martin Herm., Niederichstr. 6 Neumann Paul, Hohenz. Ring 74 Niedick Friedr., Kempenerstr. 10 Willers Franz. Genterstr. 1 Heider Jak., Herm. Beckerstr. 11 Baur Wilh., Karolinger Ring 20 Dr. Zinßer Ferd., Fürst Pückler= straße 22
Heep Jak., Goltsteinstr. 65 Ewald Barth., Mathildenstr. 39 Pros. Dr Siegert, Staotwaldgürtel 33
Schaack Karl, Kronprinzenstr. 7 Ritter Oskar, v. Werthstr. 14 Sauerborn Christ., Hohestr. 1 Dregger Georg, Ottostr. 42 Klein Herbert, Friedr. Schmidtstr. 62
Dünnwald Joh, Lützlongericherstr. 36
Sauer Adolf, Grethenstr. 37 Hünseler Joh., Merheim Raupach Alfr., Wüllnerstr. 42 Bingler Karl, Bottmühle 6 Marggraff Eug., Balduinstr. 7 Knab Jos., Neumarkt 36 Scheiffarth Pet., Niehlerstr. 75 Pütz Ernst, Machabäerstr. 56 Tenhoff L renz, Worringerstr. 4 Dr. Kaulen, Prof., Werderstr. 25 Schmitz Rud., Humboldtstr. 33 Rink Johanne-, Wilhelmstr. 50a von Storch Adolf, Sedanstr. 6 LohmarTheod„Mülheimerstr. 230 Wagner Herm., Blumenthalstr.99 Jürgens Max., Worringerstr. Pracht Otto, Hardtstr. 10 Bohne Heinr., Cleverstr. 71 Hartmann Ernst, Lütticherstr. 13 Jüssen Juk., Wittgensteinstr. 29 Schwarz Willy, Maximinenstr.28 Schwarz Adolf.„
Keiser Karl, Leostr. 82 Brams Heinr., Maria Hilfstr. Klöisch Per. Sionsthal 38 Cronenberg Jos., Hohenz. Ring47 Farder Pet., Brühlerstr 18 von Oppenheim S. A. Frhr.,
Schloß Schlenderhan Gendeb en Pet., Deutscher R. 17 Lauter Joh., Plankgasse 2 Zehnpfennig Karl, Hansa=Ring14 Heusmann W. Spichernstr. 18 Schmelzer Leo, Ulmenallee 154 Schallenberg Engelbert, Rothgerberbach 72
Dr. Vogels, Kreuzgasse—4 Heyden Fritz, Trajanstr. 43 Schmitz Joh., Stolkgasse 31A Müller Wilh., Mittelstr. 48 Königsberger Emil. Brüsseler= straße 70
Rosenbaum Walt., Gießenerstr. Leichenich Andres. Bayardsg. 11 Kleinenbroich Ant., Machabäerstraße 3
von Fuchsius, Bremerstr. 8 Peters Christ., Marienplatz 26 Stroh Wilh., Luisenstr. 10 Brockmann Alfr., Vrgebirgstr 71 Lichtenberg Joh., Venloerstr. 313 Obladen Engelb, St. Agatha 37 Hoß Reiner, Rochusstr. 271 Remagen Gerh., Rosenstr. 27 Steinkopf Heinr., Teutoburgerstraße 29
Anhäuser Johann, Luxemburgerstraße 256A
Dr. Flechtheim, Worringerstr. 14 Lindlau Theod., Hansa R. 84 Dr J. Klesisch II, Mozartstr. 11 Röseler Herm., Poststr. 6 Dr. jur. Kallfelz Herm., Lütticherstraße 34 Fücker Herm., Düren Fuhs Heinr., Dechenstr. 4850 Gärtner Pet., Hohenst. R. 43 Wolff, Pol.=Komm., Palmstr. 3 Zapf, Ober=Reg.=Rat, Eiselstr. 27 Maillard Herb., Salier=R. 48 Faßbender Jak., Malzbüchel 9/11 Dr. Steinmeister, Reg.=Präs., Zeughausstraße 6 Stemmler Hubert, Leostr. 41 Hirsch Max, Salierring 3 Gießmann Frz., Triererstr. 17 Simon Adolf, Werderstr. 14 Krudewig Matth., Ei elstein 11 Saddeler Friedr. Wilh, Bachemerstraße 129 Dr. jur. Heitmann Paul, Siebenburgen 48 Mayr Hans, Balthasarstr. 7 Janssen Jos., Dürenerstr. 162
von Grone, Maj., Deutsch. Ring 1
von Carnap Siegm., Bal.hasarstraße 79
Strick Ad., Deutscher Ring 21 Remmets, Oberleutn., Blumenthalst aße 22
Berger, Geh. Baur., Kardinalstr.4 Schreiber Otto, Theresienstr. 66 Fischer Michael, Jakordenstr. 9 Welter Louis, Steinfeldergasse 32 Schmidt Emil, Moltkestr. 123 Langen Ad., Herwarthstr. 8 Helbach Jak, Freiheitstr. 58 Breuer Engelb., Venloerstr. 356 Rotmann. Maj., Krementzstr. 9 Knüpfer., Peterstr. 53 Lersch Peter, Wittgensteinstr. 36 Edel Rich, Elisenstr. 24 Nagel, Hauptm., Hillerstr. 1 Dr. jur. Beckmann Wilhelm, Mehlemernr. 6
Lingens Emil, Kunibertsgasse 11 Holzhausen Friedr., Lübeckerstr. Sauer Peter, Hohestr. 138-140 Wißdorff Frz. Spichernstr. 26 Frhr. von Mirbach, Hohenstauf.=
Ring 58 Hegel Gust., Bismarckstr. 27 Pohl Peter, Kalk Hauptstr. 220 Klee Jos., Triererstr 47 Albert Max, Udier=Ring 52 Dr. Willms, Freiheitstr. 84 Wintzer Georg, Deutscher R. 72 Utecht Gust., Hardtstr. 7, II. Lülsdorf Ant., Ritterstr. 63 von Kleinschmit, Krementzstr. 13 Steingrüber Rich., Norbertstr. Rehorst Karl, Volksgartenstr. 12a Güls Joh., Benloerstr. 308 Klee Jean, Volksgartenstr. 12 Conen Jos, Venloerstr. 25 Oster Christian, Kümpchensh. 5 Dr. Da ton Rob., Friesenpl. 3 Dr. Grotthoff Irz., Palmstr. 36 Evers Heinr, Deutsch. R. 14 Helmstorf Wilh., Luxemburgerstraße 13 Moll Joh. Bapt., Lupusstr. 41 Meinel Jean, Kalk, Hauptstr.250 Holter Jos., Cäcilienstr. 24•28 Auer Melch., Bahnhofstr. 5 Kessier Karl, Sudermanstr. 12.
b. Tagesjagdscheine: Dormagen, Leutn., Mörchingen Werner Erich, Rich Wagner= straße 20
van Heel.rh., Domhotel Hinderscheidt Karl, Aquinostr.“8 Hollaender, Landger.=Direktor, Goethestraße 63.
c. Unentgeltliche:
Ramsthal Karl, Deutsch.Ring 21.
Cöln, den 2. November 1911.
Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister. J..: Albermann.
Zentrumspartei.
Mittwoch, den 8. Rov. 191, abends in großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang nur Röhrergasse durch den Weißen Saal)
Eröffnung des Weißen Saales 9 Uhr.
Uhr.
Tages=Ordnung:
Besprechung des Ergebnisses der Wahl der 5. Klasse. 2. Aufstellung der Randidaten für die 2. Klasse.
Das Zentral-Wahlkomitee der
Dr. P. Mertens.
Wegen anderweitiger Benutzung kann der Saal erst um 9 Uhr den parteigenossen geöffnet werden.““
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gas werk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnom men werden.
Cöln, den 27. Okt. 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasser werke der Stadt Cöln. 3
Eltenn
empfehle für Kindergarderobe meine anerkann ten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 M. Starke Belvets v. 1an
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter 2,50—4,00 fl Obige mir gesetzlich gesch Marken sind vorzüglich waschbar.
Da#ta in Manchester IUUd16 und Sammet zu bekannt billigen Preisen.“9
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt
Verein gegen Anwesen in Handel und Gewerbe E.
Freitag, den 19. November
abends 9 Uhr,
Rekaurant Comp, Neumarkt.
Tagesordnung:
die Tätigkeit des Vereins im verflossenen
1. Bericht über
Quartal.
2. Vortrag des Geschäftsführers über:
Rechtsanwalt Metters
Unser Kreditrecht u. dessen Reformbedürftigkeit.
3. Aussprache.
Alle Mitglieder, auch die der angeschlossenen Innungen, Vereine und Verbände werden höflichst und dringend ersucht, durch pünktliches Erscheinen ihr Interesse an den Bestrebungen des Vereins zu bezeigen. Gäste willkommen.
p* Der Vorstand.
K.
Aufruf!
Die Erkenntnis von der Notwendigkeit, auch die Frauen zur Mitarbeit an der Hebung und Förderung unserer Kolonien heranzuziehen, hat vor mehreren Jahren der Deutschen Kolonialgesellschaft die Veranlassung gegeben, sich einen selbständig arbeiten den kolonialen Frauenbund anzugliedern. Dies Vorgehen hat vor zwei Jahren in Köln zur Gründung einer Abteilung jenes Bundes geführt.
Gegenwärtig steht im Vordergrunde des Interesses unserer Landsleute in DeutschSüdwestafrika die
Errichtung eines Jugendheims in Lüderitzbucht.
Zu diesem Zwecke ist bereits eine namhafte Summe von einer Anzahl Abteilungen des Frauenbundes der Deutschen Kolonialgesellschaft zusammengebracht. Indessen fehlt für die Ausführung noch ein ganz erheblicher Betrag, und so hat der Vorstand der hiesigen Abteilung dieses Bundes zum Zwecke der Gewinnung eines Beitrages seinerseits für jenes Heim den Plan gefasst, hier ein Wohltätigkeitsfest zu veranstalten.
Es soll dieses Fest als
n unseren Kolonien“
in den Sälen der hiesigen Bürgergesellschaft am I. Dezember d. J.
stattfinden, und hofft der Vorstand der Kölner Abteilung, dass sich die kolonialfreundlichen Kreise Kölns durch zahlreiches Erscheinen lebhaft beteiligen werden.
Die Einzelheiten betreffend den Beginn des Festes, die Eintrittspreise und die Verkaufsstellen für die Eintrittskarten werden noch besonders bekannt gegeben werden.
Der Ehrenausschuss:
Generalmajor Böhm und Frau. Oberst von Dehn-Rotnfelser und Frau. Oberst von Dinkelacker und Frau. Studiendirektor Professor Dr. Eckert. Landgerichtspräsi dent van Erkelens. Frau Goh. Rat Robert Esser. Oberst Falkenheiner und Frau. Major Grabi und Frau. Frau Arnold von Guilleaume. Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume. Kommerzienrat Franz Hagen. Oberst Heidborn und Frau. Generalleutnant Heinrich und Frau. Geh. Medizinalrat Professor Dr. Hochhaus und Frau. Wrkl. Geh. Ober-Finanzrat Koreuber. Geh. Obe--Postrat Kriesche. Dr. jur. G. von Mallinckrodt. Präsident Martini. Wirkl. Geh. Oberjustizrat Dr. Morkramer und Frau Gräfin Mirbach-Thun. Geh. Kommerzienrat Neven-DuMont und Frau. Oberstleutnant Quassowski. Frau von Rebay-Ehrenwiesen. Freifrau von Rheinhaben. Landgerichtsrat P. Schnitzler. Justizrat Dr. Schnitzler. Frau Oberregierungsrat Schröder. Generalmajor Serno. Regierungspräsident Steinmester. Oberst von Storch und Frau. Geheimer Menizinalrat Professor Dr. Tilmann. Geheimer Ober-Finanzrat Triest. Kommerzienrat F. Forster. Kommerzienrat Carl Wahlen und Frau. Oberbürgermeister Wallraf und Frau. Generalleutnant von Wartenberg. Polizeipräsident von Weegmann und Frau. Generalleutnant von Westernhagen. Professor Dr. Wiedenfeld.
K.
.
V.
Verein
(Versammlungen jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft).
Donnerstag, den 9. November 1911, abends 9 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft:
Vortrag
des Herrn Redakteurs Dr. K. Hoeber über:
Neuere deutsche Lyrik
zu welchem unsere Mitglieder mit ihren Damen und Familienangehörigen freundlichst eingeladen sind.
Freunde unserer Bestredungen, insbesondere kathol. Kaufleute und Handelsangestellte, können durch Mit lieder eingeführt werden. Der Vorstand.
NB. Vor und nach dem Vortrag findet die Kartenausgabe für den Schauspielabend am 6. Dez. cr. statt; zur Aufführung gelangt:„König Lear“. a"
von Werthstr.
Glas
Porzellan: Steingut Kristallwaren
iner deutscher Frauenverein
Ortsgruppe Köln.
Mittwoch, den 8. November 1911, abends 8½2 Uhr,
im Vortragssaal der Lese:
Vortrag von Anna pappritz(Berlin):
Der Fall Schapiro u. die Frau als Polizeiassistentin,
Eintritt 30 Pfg. Um zahlreiches Erscheinen bittet
Frau Adele Menne, Vorsitzende. k
Windthorstbund
Köln=Mitte.
Wegen der storken Inanspruchnahme der meisten Mitglieder unseres Bundes bei den Stadtratswahlen
fällt die Versammlung am eumonden Doanerstag. den 9. November, aus.
Der Vorstand.
Dr. Scharmitzel, Vorsitzender
Smyrna=Blutwein
direkter Import, Fl. 1,20 M. Carl huth Waisenhausgasse 29
Lurt Auty, Fernspr. A 7136
seReinige DeinBlutleg
* Rheumatismus, GichtHaut* ausschsag, Leber u. MAeren. # leiden, Wassersucht, Hämor= ###rhoiden, Blutandrang n. d. 0 * Kopf, Fettleibigkeit s. o. Folgen ein, schlecht. Blutmisch.
Bewährt haben sich
Apotheker Götze’s„
altirheumalischer
Bintreinigungstee#
Nr. 150 0
O in P. à.50 u..00.K sowie#
* Götzin Blutreinigungs5 pillen Nr. 150. Sch..50.
* Vorr. i. d. Apoth. z. gold. # Kopf, Apostln-, Dom-,
&a Glocken-,Hausa-, Hirsch=,
* Hof=, Stern=, Hohenzol= Glern=, Kaiser-, Mauri= #tius=, Jan von Werth=. &amp; Löwen=Apoth., Mülheim:
2 Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=, Ehrenfeld:# O Engel=, Nippes: Feige's,# 9 Deutz: Löwen=, Marien=O * Ap., Kalk: Marien=Apoth. 2 sow. in d. m. and. Apoth. 0 # Versand: durch d. Ap. 90j. gold. Kopf, Köln. 60
e
Ausschank des
Deutsch Pilsner“
aus der
Dortmunder Union-Brausrei
Dortmund
Den Flaschen- und Siphonvertrieb des
„Union-Pilsner“
unterhält
Herr Norbert Salm, Triererstrasse
Fernsprecher B6852.
20.
4b
janos
Flügel—
Altbekanntes
Piano-Magazin
Marmoniums
nur bewährtes, altbekanntes Fabrikat
wie Blüthner, Lipo usw. in allen Preislagen
:<space> M o n a t l i c h e<space> T e i l z a h l u n g e n::<space> in leichtester Weise.
neue und gebrauchte, in denkbar grösste
Wiet-Pianinos
Auswahl:
SPARSAME
Hausfrauen benutzen zur Erhaltung einer gesunden, zarten und weichen Haut, Lowie zum Waschen der Kinder nur die
SCHECOCOSIn Aerztl. empfohlen Allein echt von
PA-5 HLEI&amp; ie. Zahnt. F. Vogel
Stck. 80.5 Andernach a. Rh.
Generalvertretung und Lager:1 Verzogen
Peter Balg, Coln-Ehrenfeld 1 von Obenmarspforten 36
Sömmeringstrasse 07.——
Fernsprecher B 1152. nach Breitestr. 9
(Näbe Minoriten) lb Sprechst.-12-6. Tel. B 1400.!
ev. unter Anrechnung der gez. Miete bei Ankauf.
CAFISCHER
Köln, Apostelnstrasse 9.
Schutzmarke.
Dauerwäsche
abwaschbar
ist unentbehrlich
für die Reise, für die Jagd. für Touristen. Damen und Herren, für jedermann im täglichen Gebrauch. aL. Kneller’s Nachf. Schildergasse 105h, Hohestr. 48.

Seite 10.
Kölner Lecal-AHnzeiger Nr. 308·* Mittwoch. 8. November 1911.
en
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
(
□
□
□
□∆
□
□
□
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord hatte am Sonntagabend wieder eine glänzende Versammlung. Hr. Präses Kaplan Moll begrüßte unter allgemeinem Bei all der sehr stark besuchten Versammlung in wärmster Weise das Ehrenmitglied Hru. Pfarrer Ditges von St. Kunibert und brachte ihm nochmals die herzlichsten Gluckwünsche zu seinem goldenen Priesterjubiläum dar. Das Andenken der in der verflossenen Woche verstorbenen Mitglieder Henrich und Dederichs wurde in üblicher Weise geehrt. Dann wurden wieder mehrere neue Mitglieder ausgenommen. Hr. Pfarrer Ditges knüpfte seinen Vortrag an einige gerade in diesem Augenblick bemerkenswerte Kulturkampfserinnerungen. Mit einer staunenswerten Frische plauderte er dann über einige ihm bei seinem goldenen Priesterjubiläum gewidmete Erinnerungszeichen, die Zuhörer einladend, die aus diesem Anlaß neu hergestellte Kreuzwegkapelle hinten links in der Kunibertskirche einmal genauer in Augenschein zu nehmen und ebenso andere Kunstschätze dieser Kirche. Der Redner schöpfte dabei aus dem reichen Schatz seines Wissens auf allen Gebieten der kölnischen Kirchen= und der Kunstgeschichte, und bemerkte, es sei zu beklagen, daß die Kölner selbst noch so wenig die reichen Schätze kennen, die in ihren Kirchen vorhanden sind. Den Schluß des sehr anregenden Abends. während dessen Mitglieder des Katholischen Jünglingsvereins auch einige schöne Stucke für Klavier und Violine vortrugen, machte Hr. Mayer, der das jüngste sozialdemokratische Flugblatt zerpfluckte und Schlag auf Schlag die sozialdemokratischen Widerspruche und Lugen nachwies.
9 Die Allgemeine Stenographengesellschaft Stolze-Schrer
(Kaiser=Wilhelm Hotel) begnnn mit einem von ihrer wissenschaftlichen Abteilung veranstalteten Vortraae des Mittelschullehrers Vordemfelde über Die Stolze=Schreyschen Zeichen mit Fußschleife ihre Winterarbeit. Am vergangenen Freitag folgte die oroentliche Hauptversammlung. In den Vorstand wurden wieder= bzw. neugewählt die Herren Oberlehrerr Prof. Dr. Blind, Prokurist Brocatti, Lehrer Haubrich, Hembsch, Hendrichs, Verwaltungsdirektor Lohmar, Myrrhé, Direktor Schmidt, Emil Schmidt, Stölzner, Mittelschullehrer Vordemfelde, Mittelschullehrer Wasser und Weyer, sowie die Damen Frl. Clausemann, Frau Direktor Schmidt, Frl. Thomsen und Frl. Wirths.
U Die Vereinigung ehemaliger Garde-Schützen veranstaltete kürzlich aus Anlaß des Jahrestages der Ersturmung von Le Bourget in der Lesegesellschaft einen gemütlichen Familienabend. Der Vorsitzende, Herr van Beek, eröffnete die Feier mit einem Rückblick auf die ruhmvolle Geschichte des Garde-Schutzenvataillons und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus, dem auch das erste gemeinschaftliche Lieb von Gottfried Breuer galt. Um auch minderbemittelten Mitgliedern Gelegenheit zu geben, an der Jahrhundertfeier des Garde=Schutzenbataillons im Jahre 1914 in Berlin teilzunehmen, schlug Herr Louis Welter die Errichtung einer Reisetasse vor und stiftete hierzu als Grundstock den Betrag von 100 M. Konzertsänger Reinhold Weber, der über einen sonoren Baß verfügt, brachte verschiedene Lieder sehr wirkungsvoll zum Vortrag. Mit virtuoser Technik und schönem Ton spielte Herr Alfred Welter einige Geigensoli. Herr van Beek vom Deutschen Theater und Herr Raderscheidt erfreuten die Teilneymer durch wirtungsvolle Rezitalionen. Ter Vorsitzende des Festkomitees, Herr Louis Welter, feierte die Tamen, Herr Merkens die Veterauen des Garde=Schutzenvataillons. Zwischen den einzelnen Darbietungen sang man gemeinschaftliche Lieder von Karl Wirts und der Mitglieder Adolpys und Kausemanns, die viel Beifall fanden.
Arbeiterverein Köln-Sud. In einer Versammlung des Katholischen Arbeitervereins Köln=Süd, die am Sonntagabend unter Leitung des Präses, Hrn. Kaplan Gruter im Burgersaale des Annohauses statt and, hielt nach Erledigung der geschaftlichen Angelegenheiten der Vorsitzende eine Runoschau über die politischen Ereignisse in letzter Zeit und wies zum Schluß auf die Erscheinungen bei den jungsten Nachwahlen. Hr. urbeitersekretär Israel sprach über die Mitarbeit der Parteien an der Reform unserer deutschen Soz al- und Wirtschaftspolitit unter besonderer Beleuchtung der Stellung der Sozialbemokratie zu diesen für unser Volk so wichtigen Fragen. Beide Redner fanden lebhaften Beifall.
* Im Arbeiterverein Körn-Mitte sprach am Sonntag in einer gat besuichten Versammlung in der Iysere Töör Hr. Antweiler(Koln) über die kommunalen Rechte und Pflichten der Burger. Er beleuchtete das sozialbemotratische Kommunalprogramm und die sozialdemotratische Tattik in wirtschaftlichen und politischen Fragen dem Gegner gegenuber. An die mit Beifall ausgenommenen Ausfuhrungen des Redners knupfte sich eine rege Distussion.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Der Streik an der Umwallung ist beendet. Bekanntlich hatten die Arbeiter der Firma für Eisenbeton und Tiefbauunternehmung G. m. b. H. in Hagen, welche die Abtragungsarbeiten der Festungswälle zwischen Aachener= und Venloerstraze übernommen hat, wegen Lohndifferenzen die Arbeit eingestellt. Nach mehrmaligen Verhandlungen zwischen dem Vertreter der Firma, Hrn. Wernicke, und den Angestellten des christlichen und„freien“ Bauarbeiterverbandes lam es am Samstag zu einer schriftlichen Vereinbarung, die von den Arbeitern angenommen wurde. Die Arbeit wurde am Montagmorgen wieder ausgenommen, nachdem sie eine Woche geruht hatte. Die getroffene Vereinbarung besagt zunächst, daß alle streikenden Arbeiter wieder eingestellt werden, und daß die Arbeitszeit, soweit es die Witterungsverhältnisse zulassen, 10 Stunden täglich betragen soll. Der Einheitsstundenlohn wurde, vom Tage der beiderseitigen Unterschiint an bis 1. Dezember d. J. auf 49 Pfg., und vom 1. Dezember bis zur Beend gung der jetzigen Bauperiode auf 50 Pfg. vereinbart. Die bisyergen Löhne schwankten zwischen 39 und 45 Pfg. Die Arbeiter haben somit, dank ihrer Einigkeit, einen nennenswerten Erfolg errungen, der um so höher zu bemessen ist, als fast alle in Betracht kommenden Arbeiter erst seit kurzer Zeit organisiert sind. Ter vereinbarte Mehrlohn kommt den Arbeitern besonders in der jetzigen teueren Zeit sehr zugute.
a Eine Bezirkskonferenz der Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine findet am Sonntag, den 12. November, statt für die Vereine der Orte Frechen, Gleuel, Stotzheim, Lövenich, Bachem, Gymnnich und Keuten im Lotale der Witwe Oebel in Frechen. Die Konferenz beginnt nachmittags Punkt 3 Uhr. Die Tagesordnung lautet: 1. Berichterstattung der Vereine über Agitation, Vertrauensmannersystem, Geschaftsfuhrung, Unterrichtskurse und das Verhaltnis zu den christlichen Gewertschaften; 2. Die staatsbürgerlichen aufgaben der Vereine in kommender Zeit; 3. Verschiedenes.
Brühl,.Nov.1911. In einer gemeinsamen Bezirkskonferenz der Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine der Orte Bruhl, Hurth, Liblar, Fischenich, Meschenich, Berzdorf, Pingsdorf und Efferen, die Berichterstattung der einzelnen Vereine über Agitation, Vertrauensmännersynem, Geschaftsführung, Abhaltung von Unterrichtskursen sowie über das Verhaltnis zu den christlichen Gewertschaften. Es ließ sich daraus ersehen, daß an manchen Orten durch zähe, systematische Arbeit Fortschritte zu verzeichnen sind, während es vielerorts damit noch hapert. Die rege Diskussion im Anschluß an die Berichte för##erte manche praktischen Vorschläge zur Abstellung der Schwierigkeiten zutage. Die Turchfuhrung einer planmäßigen Agitation zur Wervung neuer Mitglieder wurde von allen Vereinen, evtl. unter gegenseitigem Austausch der Vertrauensmänner, noch vor Schluß des Jaqres in Aussicht gestellt. Die Neugrundung von Vereinen bezw. die Errichtung von Ortsgruppen für die Orte Kierberg, Hermulheim, Berrenraty, Kentenich, Bliesheim, Weilerswist, Lechenich, Immendorf und Badorf wurde als dringend notwendig bezeichnet. Zur Förderung der christlichen Gewerkschaften empfahl man den Austausch der Mitgliederlisten, mit dem man in manchen Orten gute Erjahrungen gemacht habe sowie die Abhaltung gemeinsamer Versammlungen.— Hr. Arbeitersekretär Israel sprach in langeren Ausführungen über die Aufgaben der Arbeitervereine im Hinblick auf die tommenden Reich#tagswahlen und gab Winke, wie eine zielbewußte und wirtungsvolle Agitation am besten zu bewerkstelligen sei.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. November 1911.)
Geburten. Oskar, S. v. Julius Kahn, Kaufm., Hohepforte 24.Amalia, L. v. Joseph Dietz. Maurer, Kl. Witschgasse 14.- Helena, T. v. August Fritz, Fuyrmann, Agrippastr. 98.- Jakov. S. v. Peter Fikentscher, Klempnerges., Rotgerberbach 58. Gretel. T. v. Benedix Nußbaum, Kausm., Gilbachstr..-Egon, S. v. Richard Füllberg, Kontrolleur, Ewaldistr. 16. Agnes, T. v. Heinrich Kohls, Schreiner, Dagobertstr. 41.- Erich, S. v. Bernhard Wolf, Kaufm, Johannisstr. 50.= Katharina, T. v. Friedrich Ibenthal, Bäckerges., Zülpicherstr. 37. Magdalene, T. v. Eduard Schreiber, Küferges., Maiernusstr. 32.Ludwig, S. v. Matthias Kleine, Schlosserges., Hartwichstr. 61.= Elisabeih. T. v. Friedrich Hedtmann, Fabrikarb., Poststr. 13.= Erich, S. v. Franz Grosch, Anstreicherges., Thieboldsgasse 102.- Paul, S v. Wilh. Lutterbach, Straßenbahnwagenführer, Niehlerstr. 85.— Rosa, T. v.
Alderi Benjamin, Metzger, Rosenstr. 5.
* Sterbefälle. Anna Cöln geb. Delord, 68., Merheimerstr. 388. Wilhelmine Papler geb. Hermanns, 67., Neußerstr. 29.- Julius Jungemann, Schlosser, 69., Melchiorstr. 5.- Anna Esser ged. Sa,uuer, 64., Buttermarkt 1. Katharina Dorschu geb. Backhaus, 47., Plankgasse 35.- Margareta Kauth geb. Schuller, 71., Im Laach 9„ Wilhelm Drack, o.., 30., An der Eiche 17.- Johannes Wirges, Lehrer a.., 6.., Sachsenring 3. Katharina Gänigen geb. Balduin, 51., v. Bliesheim.
a Heiraten. Hermann Schmitt, Kaufm., u. Sibylla Bungartz,
Eigelstein 33.- Heinrich Boden, Hdlgsgeh, u. Agnes Kröber, Kasparstraße 7. Anton Gothmann, Elektromonteur, u. Agnes Werner, Lungengasse 22.- Peter Lesweng, Telegraphenarb., u. Anna Przywara. Schaafenstr. 53—55- Peter Busch, Kellner, u. Klara Schmitz, pfälzerstraße 62. Heinrich Sieben, Straßenb.=Schaffner, u. unna Meyer, Geißelstr. 36.- Wilhelm Wilbertz, Gerichtsaktuar, u. Agnes Gellertstr. 46.- Christian Fischer, Tagel., u. Gertrud Emunds, Bonnerstraße 1.- Joseph Koll, Buchoruckergeh., u. Anna Heumann, Loreleystraße 26.
a Heiratsankündigungen. Georg Schönberger, Maurer. Am
Salzmagazin 02, u. Kathar. Winter, Gereonswall 45.- Jakob Feidner, Kaufm., Gertrudenstr. 29, u. Apollonia Puderbach, Greesbergstr..—
gasse
zweig, Saarstr. 9.„ Friedrich Margraf, o.., u. Barbara Wecht.
beide Salierring 65.„ Franz Roß, Tagel., u. Elisabeth Lammertz, beide Elsaßstr. 19.- Wilh. Neßhöver, Straßenb.=Schaffner. Koblenzerstraße 108, u. Kathar. Kort, Raderbergerstr. 142.- Wilhelm Salomon. Chauffeur, Merovingerstr. 45, u. Maria Wolf, Metzerstr. 13.
Standesamt Köln=lippes.(Vom30.Okt. bis.Nov. 1911.)
&∆ Geburten. Ottilie, T. v. Aug. Allmann, Postschaffner, Simon Meisterstr 6.- Laura, T. v. Friedrich Klinksiek, Ziegler, Neußerstr. 675.
- Deter, S. v. Joh Richter, Fabrikarb., Katzengasse 23.- Johann, 5.
v. Michael Manheller, Postschafner, Escherstr. 38.— Irmgard. T. p.
Ludwig Trube, Kaufm., Schwerinstr. IA.- Christine, T. v. Karl Stumm. Postbote, Zonserstr. 10.— Juliane, T. v. Theodor Liesenberg, Postschaffner, Christinastr. 53.-Helene, T. v. Wilh. Abeck, Lackierer, Niehlerstraße 279.- Christine, T. v. Karl Frorath, Schlossergeselle, Merheimerstraße 100.- Gustav, S. v. Aloysius Haubs. Stuckatur., Neußerstr. 483.
Johann, S. v. Joh. Grotzmann, Schreinermstr., Mauenheimerstr..— Maria, T. v. Paul Esser, Fabrikarb., Niehlerstr. 167.- Karl, S. v. Paul Kuhn, Eisenb.=Lok=Heizer, Christinastr. 18.— Margareta, T v. Karl Wirtz, Dostbote, Nievenheimerstr. 16.- Joseph, S. v. Vitus gen. Hubert Krei, Eisenhobl., Steinbergerstr. 30.- Katharina, T. v. Adolf Schödder, Drahtzieher, Hillesheimstr. 35.- Hubert, S. v. Johann Kemper, Landbriefträger, Grethenstr. 5.- Lambert, S. v. Franz Rolshoven, Dr. med. prakt. Arzt, Gellertstr. 48.— Alfred, S. v. Franz Sindram, Eisenb.= Betriebsingenieur, Merheimerstr. 210.
∆ Sterbefälle. Johann Heinen, 13 J, Merheimerstr. 58.- Ludgerus Broch, 46., Neußerstr. 387.„ Emma Fischer, geb. Jonen, 30., Florastr. 96. Klara Schnelle, geb. Tillmann, 25., Escherstraße 243.- Jos. Bock, 22., Neußerstr. 380.- Wwe. Sophia Jung, geb. Preis. 64., Auguststr. 12.- Wilhelmine Schiewer, 2., Pallenbergstr. 24.
m Heiraten. Gustav Gehrke, Schlosserges., u. Wwe. Agnes Pröpper, geb. Heinen, Ulrich=Zellstr. 7- Johann Sürth, Kaufm., u. Marg. Cöln, Merheimerstr. 206.- Jos. Rath, Maurerges., u. Gudula Häckes, Merkenich
a Heiratsankündigungen. Adam Pohl, Tagel., Uerdingerstraße 1, u. Gertrud Meier, Ehrenfeld, Liebigstr. 209. Herm. Wanders, Eisenb.=Lok.=Hülfsh., Holbeinstr. 55, u. Maria Mockenhaupt, Köln=Klettenberg. Petersbergstr. 18.- Karl Reinemann, Kaufmann, Kreuznach, u. Luise Bordes, Kempenerstr. 78.- Alfred Mosler, Archit., Köln, Übterring 58, u. Lilly Steinmeister, Christinastr. 53.„ Franz Schwedowski, Elektromonteur, Köln Ehrenfeld, Venloerstr. 243, u. Josephine Daniels, Tantenerstr. 33.- Gottfr. Rath, Eisenb.=Hulfsschaffn., Lützlongericherstr. 30, u. Kath. Adolf, Kempenerstr. 46.- Petrus Hermans, Heizer, Köln=Ehrenfeld, Voge sangerstr. 152, u. Kath. Uhrem, Neußerstr. 481.- August Ramus, Schuhmacherges., u. Anna Nohl, beide Xantenerstr. 101.
Standesamt Köln=Kalk.(29. 10. bis 3. 11. 1911.)
∆ Geburten. Emma Ida Frieda, T. v. Paul Rich. Scholz, Tagel., Vietorstr. 1C.- Willy, S. v. Peter With. Harth, Zuschläger, Ostheimer= straße 22.- Irmgard Lisette Laura, T. v. Heinr. Rich. Behrens, Buchh., Wiersbergstr. 16.- Albertus Alois., S. v. Theod. Weyer, Oberpostsch., Tillenburgerstr. 28.— Wilhelmine, T. v. Herm. Hillermann, Eisenb.= Hülfsschaffner, Breuerstr. 14. Anton, S. v. Anion Spanier, Tagel., Vorsterstr. 77.— Anna Maria, T. v. Ludw. Huhn, Schlosser, Kalker Haupistr 34.„ Helene Hubertine, T. v. Joh. Bertr. Engels, Ingen., Thumbstr. 76.- Berta Frieda, T. v. Karl Ernst Labitzke, Tagel., V etorstraße 98.- Peter Joh., S. v. Joh. Eich, Eisenb.=Hülfsschaffn., Schaumburgstr. 8.- Hubert, S. v. Heinr. Weber, Althändler, Bergischestr..— Käthe Anna Marg, T. v. Otto Wilh. Rob Praetsch, Ober=Ingenieur, Markt.- Joh. Rud., S. v. Andr. Pega, Eilenb.=urb., Kalker Hauptstraße 291.- Joh. Wilh., S. v. Franz Gerh. Hersch, Tagel., Homarstr.
- Kath., T. v. Karl Verscheid, Eisenb.=Arb., Höfestr. 4.- Martha, T. v. Fritz Alb. Rothe. Vorarb., Kalk=Mülheimerstr. 136.- Jos., S. v. Jos. Weber, Tagel., Vorsterstr. 50.- Hans Jul, S. v. Arthur Schoepe, Sanitäts=Vizeseldw., Kronprinz=Kaserne.- Christine, T. v. Nik. Groß, Maschinenschlosser, Wipperfürtherstr. 95.— Anna, T. v. Heinr. Biesenbach, Tagel., Vietorstr. 82.- Karl, S. v. Osw. Theod. Knüpfer, Speisewiri, Rolshoverstr. 102.- Wilh Peter, 5. v. Leo Weller, Esend.=Rang., Herlerstr.3. Karl Martin Erich, S. v. Kail Bernh. Meyer, Gemeindehelfer, Albermannstr. 50.- Maria Luise, T. v. Wilh. Zurmahr, Geschäftsf., Schulstr. 5.
a Sterbefälle. Margareta Klara Hafke, 6., Herlerstr. 56.Karoline Wolff. geb. Marx, 45., Köln, Gilbachstr. 22.- Sibylla Klein, geb. Birkhölzer, 65., Kalker Hauptstr 88.— Emil Hermann Nußholz, Buchhalter, 30., Esserstr. 38.- Sibylla Dickoph, 26., Bertramstraße 68.- Theodor Klein, Fabrikmstr., 53., Kalker Hauptstr. 84. Josephine Köller, 2 St., Herlerstr. 87a.- Heinrich Schlimm. o. Ber 75 J. Rolshoverstr. 72. Martin Marx, 4., Kalk=Mülheimerstr. 236.
: Katharina Schmitt, 24., Herlerstr. 55.- Karl Grohe, 16., Steprathstr. 10.- Maria Bonrath, 4., Nießenstr. 39.- Anna Krause, 12., Vereinsstr. 7.- Wendelin Ott, 55., Thumbstr. 22.
a Heiraten. Jos. Holl, Tagel., u Karol. Fantuzzi, geb. Stadtfeld, Kalk=Mülheimerstr. 243.- Joh. Jos. Balder, Tagel., u. Magdal. Meurer, Herlerstr. 51.- Joh. Daniols, Tagel., u. Ther. Schadowsky, geb. Peters, Vorsterstr. 86.- Kurt Max Adolf Doering, Ch., u. Luise Wilhelmine Schneider, Köln=Deutz, Gotenring 42.- Joh Plag, Tagel u. Elise Maybusch, Köln=Deutz, Odenwaldstr. 36.- Pet. Pung, Eisenbahnarb., u. Marg. Schmitz Thumbstr. 20.- Adam Röttgen,, Vorzeichn., u. Odilia Schmitz, Engelsstr. 36. Karl Heinr. Wilh. Morck, Schloss., u. Ther. Meurer, Bertramstr. 85.- Wilh. Bernh. Limberg, Masch.= Mstr., u. Hel. Marg. Hoppe,.=Gladbach.- Hub. Nievelstein, Stat.= Pfleger, u Maria Todemann, Hau.
a Heiratsankündigungen. Joh. Grund, Schloss., Falkensteinstraße 9, u. Maria Anna Steffens, Mainzerstraße 31.- Ernst August Friedr. Schönlein, Ingen, u. Gertr. Lommersum, beide Kantstr. 7. Adolf Mar Subrock, Kaufm., u. Anna Breidenbach, beide Thumbstraße 44.— Arn. Pohl, Schloss., Nießenstr. 21, u. Elisab. Langel, Bertramstr. 80." Joh Jos. Kaltenbach, Tagel., u. Kath. Welling, beide Kalker Hauptstr. 75.- Joh. Herm. Wilh. Steinkamp, Heiz., Joh. Classenstr. 50, u. Frieder. Emilie Ottilie Werner, Köln=Bayen hal, Bonifazstraße 5.- Joh. Heinr. Balsen, Güterbod.=Arb., Esserstr. 14, u. Kathar. Fischer, Vereinsstr. 33.-- Joh. Jodok. Naujoks, Tagel., Nießenstr. 18, u. Ther Reber, Buchforststr. 102.
—
26s5
—8
DUe:
□5
behebt ein Glas
König Ludwig Quelle
bei regelmäßigem Gebrauch.
k
Machen Sie bitte folgenden Versuch:
Bei Ihrem nächsten Kaufe eines Paketes Quaker Oats entleeren Sie den Inhalt auf den Tisch.
Dann beachten Sie die grosse Menge, welche Sie für Ihre geringe Ausgabe erhalten haben. Untersuchen Sie weiter, ob Sie irgend welche Unreinlichkeiten zwischen den Flocken finden können.
500.000 Gratis- Löffel für Quaker Oats Konsumenten
Sie brauchen nicht zu warten, bis Sie sämtliche Gutscheine beisammen haben, senden Sie uns per Postanweisung M..25 und wir werden Ihnen den Löffel sofort zusenden. Dieser Betrag wird Ihnen zurückerstattet, wenn uns bis zum 31. Dezbr. 1912 die erforderliche Anzahl Gutscheine zugesandt wird.
Abt.ab Quaker Oats Company, m. b.., Hamburg.
Sie werden solche nicht finden, denn Quaker Oats ist ausschliesslich reine, gesunde, kräftige Nahrung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 308* Mittwoch. 8. November 1911.
Seite 11.
Gnädige Frau! Keine WDäsche
wird so blütenwelss, so billig und 8o mühelos gewaschen als mit
VUFA
frei von Chlor, Soda und Wasserglas.— Jede Garantie für absolute Unschädlichkeit. Alleinige Fabrikanten: Zu haben in allen einschl. Geschäften.
Seemann&amp; Dallmayer, Illünchen 2.
Alleinvertreter für Köln: Artbur Dopheide, Köln. Marienpla z 28 A. Telephon B 6243.
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
1 Haushaltungswäsche — Hotelwäsche
Abt. 2
Abt. 3
Herrenstärkewäsche.
Pfundwäsche
halbtrocken ganz trocken fast schrankfertig.
Chem. Reinigung u. Färberei der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.
Wöchentlich mehrere Male Fahrten nach sämtlichen Vororten.
*0
in grosser Auswahl.
Amerikanische und irische
Kaminöfen.
Nur erstklassige Fabrikate.
Eisenhandlung
nhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein III und 105.
Filiale: Köln- Nippes
Neusserstrasse 236. 9
abrikate.
Wirtz
Geschäftsgründung 1820.
5
52
E
*
5
8
A lte Geschäftsbücher
Briefe und
sbücher
unter Garantie sofortigen Einstampfens
en der Pipinzer. Eunil LIimer, Kölb.
„Ich litt an bauernder Stuhlverstopfung, verb. mit heftigen Kopfschmerzen u. Blutwallungen sowie hartnäckigem
Durch eine Hauskur mit Altbuchhorster Mark=Tprudel Stark zuelle Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) wurde ich von meinem Leiden in wenig. Wochen befreit. Tausend Dank. C..“ Aerztl. warm emni. Fl 95 in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44. Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=upotheke. Alter Markt 48. bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nchi., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsb. Ring 28,
Dr. w. Dietrich, Eigerstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr., H. Quendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/15, W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 94, Fr.. Biermann's Achfl., Breitestr. 20, Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E.
Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Cnstor Nchf.
Auf der
ganzen Welt unerreicht
ist die Beliebtheit der
Singer Nähmaschinen
und kein Name der ganzen Nähmaschinenbranche genießt einen besseren Klang
als der Name
HERRBGDABBUGG
SINGER
Man kaufe nur in unseren Läden
oder durch deren Agenten.
Unsere Läden sind sämtlich
an diesem Schild erkennbar.
B
:<space>—<space> R.<space>& a m p;<space> C.<space> M ü l l e r<space>
Hiche Strasse 1340 □
Köln
vis--vis Café Palant empfehlen
Uhren, Juwelen
. zy Silberwaren u. Bestecke##
S gen
8 Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren##
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen
sowie für neue Sachen im Hause. p“
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
1
Sun ann
Puppen-Klinik
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgefüyrt.
3935 Duppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von gelocktem Seidenhaar.— Sämtliche Perücken sind dauerhaft gearbeitet.— Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei
Hausmann, Pantalconswall 17. Bitte auf N. 17 zu acht.“
Köln, Hohestrasse 41 Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse 3
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Fernspr. 4025.
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an. Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände für alle Branchen.
Theodor Kremer,
Ecke Antonsgasse,
empfiehlt
Telephon 7123,
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. p“
Gegründet 1888.
Zirka 1200 qm Lager.
Prima Referenzen
Nusterbücher stehen * zu Diensten. Telephon A1201.
□
Mohrenstrasse 36
werden alle
Leder-Handschuhe
Gürtel, Taschen usw. nach eigenem parentierten Verfahren gereinigt und wie neu aufgefärbt.
Oscar Heinert.
2
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
la. Zechenkoks
für Zentralheizungen
Anthrazit-Nusskohlen
Hausbrandkohlen
jeder Art
Union-Briketts
28 Julius Meyer#8
Kunibertskloster 3. Fernsprecher A944.
Fernsprecher
B 686
Aufbügel= Anstalt
Georg Döring
9000 92
Beine!
#
* Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, * Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, GelenkS schwellungen usw werden
Verlag und Druck o J. O. Bacem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für„Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Jülicherstraße 9 direkt an der Brüsselerstraße. Bügel=, Reparatur= u. chemische Reinigungs=Anstalt für Herren= und Damengarderoben.
Spezialität:
Umänd., Abfüttern, Modernisier.
von Damen=Kostümen Abteilung Herren= u. DamenScneid rei.
Abholen, Zustellen gratis.
Früherer Leiter 2° der Deutschen Aufdügel=Anstalt.
ohne Operation, ohne Berufsstöruugs
geheilt durch 0
Dr. Jaenickes Spezialmethoden.:
r.EK 1 Tc.(TÄUnn Qahlroiche Danbiag
8
#3
* Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
2 □
8
Köln, Hansaring 13.
Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags##
unentgeltlich. a
1f 30
Damenschneiderei.
Zur Ansertigung von Gesellschafts= u. Straßenkleidern, Blusen usw. hält sich bestens empfohlen
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstraße 1, 1. Et. r
I

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308= Mittwech, 8. November 1911.
Hölner Lesal-Anzeiger.* Köln, 8. Nov. 1911.
Gannn
das“
* Frauenzeitung.
S Der Kragenknopf.
Humoreske von Bob Dieters.
Während des Mittagessens hatte der Regen eingesetzt. Seither goß es in Strömen.
Aus allen Dachrinnen der Pension Emilia rauschte, gurgelte, schäumte Wasser und Wasser... An den dicht und unablässig überrieselten Fenstern drückten sich betrübte Nasen platt. Im Lesezimmer kamen die ältesten„Fliegenden“ zu Ehren. Alle Klaviere waren entfesselt, die Spieltische besetzt. Sonst ganz vernünftige Menschen umlagerten im Entree den Barometer, als wenn sie dessen blauen Zeiger mit den Augen zwingen könnten. Selbst Klopfen und Rütteln half nichts. Der Zeiger stand pfropfenfest auf Regen, Regen, Regen...
Es gibt verschiedene Rezepte, Charaktere und Wesenheit unserer lieben Mitmenschen kennen zu lernen. Aber da muß man meist erst fragen: Sage mir, mit wem du umgeyst, was du ißt usw. usw. Das ist umständlich und führt oft auch zu falschen Schlüssen; denn es gibt unwahrhaftige Leute, die auf die Frage nach ihrem Leibgericht zu gefüllten Artischocken sich bekennen, während sie tatsächlich Erbsen mit Schweinsohren bevorzugen.
Herr Prokop Nadolny wußte das. Er war Menschenkenner, und als solcher hatte er es län“ heraus, daß man Seelenstudien am bequemsten und sichersten macht in einem Kurort, bei einem ausgiebigen und dauerhaften Bindfadenregen.
Der blonde Professor beispielsweise, der Schwarm aller schöngeistigen Damen, dessen Rede duftigste Aesthetik ist, erweist mit einem zornig in sich hineingeknurrten Verfluchtes Dreckwetter!, daß er auch anders kann, daß seine Seele robnsterer Regungen fähig ist. Der elegante Legationssekretär läßt erkennen, daß seine diplomatische Ruhe und Gelassenheit nur Maske ist: er läuft wie ein nervöser Bürstenbinder aus dem Salon ins Lesezimmer und aus dem Lesezimmer auf die Veranda, deren Glasdach wie die Trommel in einer Strauß=Oper rasselt.
Diese und noch andere Einblicke in das tiefere Wesen seiner Mitmenschen genoß Herr Prokop Nadolny mit Aufmerksamkeit und Behagen. Er langweilte sich gar nicht— um so weniger als seine Beobachtungen auch einen praktischen Zweck hatten. Er suchte eine Frau für sich— eine deutsche Frau. Seine über alles geliebte Mutter war eine Deutsche. Da er ein ansehnlicher Dreißiger und reich war, hätte er nur zuzugreifen brauchen. Alles, was die Pension Emilia an vorsorglichen Müttern, heiratsfähigen Töchtern, an jungen Witwen mit und ohne Kinder beherbergte, war dem behäbigen, stets gleichmäßig freundlichen Manne hold und zugetan. Aber er hielt sich zurück. Er gehörte nach Alter und Welterfahrung nicht mehr zu den Leuten, die über einem hübschen Gesicht und gesprächigen Augen gleich den Kopf verlieren. Er betrieb seine Studien, die man bekanntlich am bequemsten und sichersten macht in einem Kurort, bei einem ausgiebigen und dauerhaften Bindfadenregen.
Von einer Portiere gedeckt, ging er im Salon in der Nähe der Lästerecke vor Anker. Dort sammelte sich— wenn man ans Haus gefesselt war— immer eine reiche Gruppe von Damen: hübsche und minder hübsche, junge und ältere, mit und ohne Handarbeit. Und die Zungen und Zünglein gingen rasch.
Im Augenblick drehte sich das Gespräch um— einen Kragen knopf, den einer der Herren verloren haben mußte.
Bekanntlich ist es eine Eigentümlichkeit verloren gegangener Kragenknöpfe, daß ihr Aufenthalt nie zu ermitteln ist, wenn man sie sucht. Solch ein Knopf kann eben erst heruntergefallen
sein— man wird ihn nicht finden; weder in der Richtung, in
der er hörbar davongetrudelt ist, noch sonstwo. Auch dann nicht, wenn man sich auf den Bauch legt und mit dem Spazierstock unter Spind und Kommode herumscharrt. Ein richtiger Kragenknopf läßt sich nur finden unter zwei Bedingungen: erstens, wenn man sich bereits anderweit beholfen hat, und zweitens, wenn man auf ihn tritt— möglichst barfuß oder in Strümpfen.
Auch hier hatte der verlorene Knopf seine Natur nicht verleugnet. Er war erst entdeckt worden, als die kleine Frau Konsul Gerlich auf ihn getreten und sich erheblich wehgetan hatte. Natürlich zeigte sie sich nicht entzückt davon.
„Es ist doch eine Ungehörigkeit sondergleichen, derartige D hier herumzustreuen! Schließlich fällt man noch über 2 bänder und Sockenhalter!"
Ja, meine Liebe, das sollte Sie als verheiratete Frau doch nicht wundernehmen," bemerkte das alte Fräulein v. Blumberg, indem es sich mit dem Häkelhaken die Nase kraute.„Soweit ich die Männer kenne, sind sie nachlässig und bummlig, auch wo es sich scheinbar um Ordnungssanatiker handelt. Solche sind sie nur in all den Dingen, die sie der Frau aufbürden. Wenn da nur das Geringste nicht in der Reihe ist, dann wehe der Aermsten."
„Sehr richtig," bestätigte Frau Riebenstahl, die flotte, noch rasend heiratslustige Wittib eines Bankdirektors.„So sind die Männer. Der meine war ein Knopfpedant. An jedem neuen Anzug mußten die Knöpfe mit gewachstem Zwirn nachgenäht werden. Wenn trotzdem mal einer abriß, gab es einen
Dinge rag
Tobsuchtsanfall. Bei einer solchen Gelegenheit hat ihn denn leider auch der Schlag gerührt.“
Eine niedliche Geheimratsjöhre hatte inzwischen den Knopf aufgenommen, ihn aber gleich fallen lassen.„„
„Er ist nicht mal von Gold,“ konstatierte sie mit verächtlich geschürzten Lippen.„Welcher von den Herren hier nur sowas tragen mag! Ein ganz gewönlicher Messingknopf, der die Wäsche schwärzt und am Halse einen Fleck von Grünspan hinterläßt!“ „Woher wissen Sie denn das, mein Kind?“
Eine überschlanke, mit einem Reformkleid behaftete Malerin fragte das— um dann zu versichern, daß ihr Mann— falls sie sich wirklich einmal entschließen sollte zu heiraten— nur die neuen Patentknöpfe tragen dürfe, die aus zwei Teilen bestehen. Der eine werde durch den Stoff gepiekt, der andere mit einem kräftigen Druck aufgesetzt. Viel eher ginge das Zeug kaput, als daß so ein Knopf abspringt. Die ingeniöse Erfindung überhebe die Frau der unwürdigen Tyrannei, immer mit Nadel und Zwirn hinter dem Gatten herlaufen zu müssen.— Zwei, drei Damen ließen sich gleich das Geschäft nennen, wo die Wunderdinger zu haben sind, während die Baronesse#linck— trotz ihrer zweiunddreißig Jahre der Kobold der Gesellschaft— mit einem spitzbübischen Lächeln auf den einsamen Kragenknopf niederschaute.
„Wissen möchte ich doch, wer ihn verloren hat. Die Männer sind nämlich zum schreien komisch mit einem solchen Defekt. Kein Aff kann posierlicher sein. Alle Augenblicke rücken sie an dem haltlosen Kragen, der vorn über die Kravatte hinausstrebt, bis
sie ihn endlich mit dem Kinn festzuhalten suchen. So———
Alles lachte— und die Lästerecke begrüßte es mit die Baronesse den Vorschlag machte, den Herrn mit dem fehlenden Kragenknopf aufzusuchen.
„Kommen Sie, meine Damen, kommen Sie alle! Es gibt einen Hauptspaß. Bei diesem trostlosen Wetter kann man wirklich nichts besseres anfangen, als sich über einen Mann lustig machen.“— Die Gesellschaft zog ab.
Prokop Nadolny beugte sich hinter seiner Portiere vor und richtete den Blick nachdenklich auf den Kragenknopf, der immer noch auf der Diele neben dem Teppich lag...“
Was er da gehört, sprach Bände— gegen seinen Plan und schließlich auch gegen die deutschen Damen, die anscheinend doch nicht alle so waren wie seine Mutter. Plötzlich hellten sich seine Züge auf. Ein junges Mädchen war auf dem Wege nach der Saalecke gegen den Knopf gestoßen und hatte sich gleich danach gebückt. Es war Fräulein Käthe, die Nichte der Pensionsinhaberin, die ihm bisher eigentlich nur dadurch aufgefallen, daß sie eine Frühaufsteherin war wie er. Wenn er um fünf Uhr morgens in den Garten ging, dann war sie schon beim Blumengießen. Hie und da hatte er ihr ein paar Scherzworte zugerufen— es dann aber aufgesteckt, da sie bei der harmlosesten Ansprache seinerseits gleich furchtbar errötete.
Um so mehr erstaunte er, als das junge Mädchen, indem es sich merklich einen Ruck gab, auf ihn zukam. Zagyaft hielt sie ihm den Knopf hin.
„Haben Sie den vielleicht verloren, Herr Nadolny?“
„Nein, Fräulein Käthchen.“
„Nicht“— hauchte sie,„dann muß ich schon noch weiter herumfragen. Der Knopf ist zwar ein bißchen verbogen, aber doch besser wie keiner. Der Herr, dem er abhanden gekommen, ist gewiß in arger Verlegenheit.“
„Und das ist Ihnen leid?“
„Sehr. Man weiß doch nicht gern jemand in Verlegenheit...“.„ 0m
In Herrn Nadolnys Augen leuchtete es auf. Einen Moment schaute er vor sich hin. Dann lachte er über das ganze Gesicht. „Ich bin auch in großer Verlegenheit, Fräulein Käthchen.“ Se.
„Ich habe in diesem Augenblick noch etwas Wichtigeres verloren, als einen Kragenknopf.“
„Eben? Was denn— bitte!? Ich werde sofort suchen!" „Das ist nicht notwendig. Sie haben's schon gefunden und können's bezahlen— wenn Sie wollen, Notabene. Ich habe nämlich eben mein Herz an Sie verloren.“
Ehe die Kleine noch ein Wort hervorbringen konnte, zog er ihren Arm in den seinen, ging mit ihr durch den Salon, durch das Lese- und Spielzimmer— wo man starrgroße Augen machte— über den Flur in die Küche.
Dort hielt Prokop Nadolny bei Frau Emilie Wentscher, obwohl sie gerade Blätterteig ausrollte, in aller Form um die Hand ihrer Nichte an.
Vonau
*
(0) Hosenrock und Rammergericht. Endlich hat sich nun auch das ehrwürdige Kammergericht mit dem vielumstrittenen Hosenrock befassen müssen. Die für Gast= und Schankwirtschaften mit Kellnerinnenbedienung erlassenen Polizeiverordnungen schreiben in der Regel vor, daß die Kellnerinnen anständig und unauffällig gekleidet sein müssen. Auf Grund einer solchen Verordnung hatte sich ein Wirt vor dem Strafrichter zu verantworten, weil in seinem Lokale eine Kellnerin im Hosenrock bedient hatte. In erster Instanz erschien die Frau des Wirtes in dem inkriminierten Kleidungsstücke. Der Richter fand nicht, daß es unanständig sei, aber auffällig sei es doch, und er verurteilte den Wirt. Die Strafkammer entschied
ebenso. Gerade deshalb, weil das Gewand auffällig sei, so sagte
sie, hätte die Kellnerin es getragen. Und aus demselben Grunde habe der Wirt geglaubt, ein gutes Geschäft machen zu können. Uebrigens sei ja bekannt, welches Aufse en der Hosenrock auf der Straße schon erregt dabe. Die Abneigung der Frauenwelt endlich gegen das Kleidungsstück sei auf seine Auffälligleit zurückzuführen. Nun rief der Angeklagte noch das Kammergericht zu Hulfe, aber auch das stand ihm nicht bei. Es konnte in den Feststellungen der Strafkammer einen Rechtsirrtum nicht finden und wies die Nevision zurück. G
fk Berliner Studentinnen.
Je mehr der Oktober sich dem Ende nähert, desto begegnet man in den Bahnen, die zur Universität fahren, auch in einigen Restaurants und Cafés der Berliner Studentin, Sie ist äußerlich heute kaum noch von ihrer Mitschwester zu unterscheiden, die entweder als beschäftigungslose Tochter zu Haus liegt, oder die sich in Arbeit und strenger Pflichterfüllung ihren Beruf sucht. Die Studentin von heutzutage entspricht durchaus nicht mehr den Vorstellungen, die man sich früher von ihr gemacht hat. Sie ist im allgemeinen durchaus Dame, sie trägt sich elegant, häufig genug sogar sehr modern, und nur das ganz geübte Auge weiß, daß es sich um eine Studierende, um eine gelehrte Frau hanoelt. Denn etwas besitzt sie natürlich doch, was sie auch rein äußerlich von den Frauen des Alltags unterscheidet. Es ist nicht nur der Ausdruck des Gesichtes, das die Intelligenz verrät, es ist auch etwas anderes, eine gewisse Sicherheit im Auftreten, die sich jedoch von der Selbstsicherheit der Dame der großen Gesellschaft unterscheidet. Es ist das Bewußtsein des Könnens, das Bewußtsein mehr zu wissen, als viele andere. In den Hörsälen selbst sind natürlich gewisse Unterschiede zu bemerken, fast könnte man behaupten, daß je nach den Fakultäten sich Kleidung, Aussehen, Auftreten ändert. Immerhin noch die sonderbarsten Erscheinungen treffen wir in den medizinischen Kollegien, vielleicht deswegen, weil sie am meisten von Russinnen besucht werden. Hier trifft man noch manchmal den Typus der Frau, der lange Zeit in unserem Geiste maßgebend für den Begriff einer Studentin war. Hier sehen wir nicht selten eine gewisse gewollte Nachlässigkeit der Kleidung, schlecht frisiertes Haar und jenes Auftreten, das sagt:„Außer der Wissenschaft ist mir alles gleich. In den philosophischen Kollegien hingegen herrscht die Studentendame: Elegant gekleidete junge Mädchen, die in keiner Weise, weder im Auftreten, noch in der Toilette sich von der Dame der großen Welt unterscheiden. Zuweilen wird ihnen natürlich ein Mangel an Ernst vorgeworfen, aber das ist nur deshalb, weil sie eben gar so wenig unserer Vorstellung von Studentinnen entsprechen. Neben ihr ist die Oberlehrerin zu sehen, die Lehrerin, die sich für den Beruf eines Fräulein Oberlehrer an der Universität vorbereitet. Es scheint, als wäre sie die Eifrigste von allen, als gebe es für sie keine Erholung, keine Ruhe. Sie versäumt keine Vorlesung, sie ließt den Dozenten die Worte förmlich vom Munde, sie schreibt alles auf, um es zu Haus auszuarbeiten und dann für das Examen eindringlich dafür zu lernen. In ihrer Kleidung zeigt sie sich einfach, sehr bescheiden. Gewöhnlich muß ja die Schulzeit unterbrochen werden, wenn man sich für das Studium der Universität melbet. Nur einige Stunden helfen dann das Geld zu verdienen, das man zum Leben braucht. Im übrigen sind die Studentinnen der Heutzeit durchaus nicht nur auf das Geistige gestellt. Sie wissen sehr wohl, daß ein frischer Geist nur in einem gesunden und kräftigen Körper ruhen kann, und aulerhand Sportvereinigungen haben sich gebildet, um neben dem Geist auch dem Körper sein Recht werden zu lassen. Die Studentinnen von heute erheben ganz und gar nicht den Anspruch darauf, den weltlichen Vergnügungen so weit wie möglich abgeneigt zu sein. Es gibt unter ihnen vorzügliche Tänzerinnen, brillante Schlittschuhläuferinnen, Damen von Grazie und Gewandtheit, und es ist sogar sehr amusant zu beobachten, wie erstaunt die Herren der Schöpfung sind, wenn auf einer Gesellschaft oder auf einem Ball eine besonders schneidige und gute Tänzerin sich als Studentin entpuppt.
2 Lustige Ecke
* Ein Irrtum. Herr:„Ich möchte eine Kiste Zigarren, haben
Sie die Sorte Milares?“— Verkäufer:„Bitte sehr, die kann ich Ihnen nur empfehlen, die ist preiswert und hervorragend im Geschmack..— Herr: Freut mich sehr, das zu hören. Ich bin
nämlich Ihr Lieferant, und Sie hatten mir geschrieben, daß gerade die Milares sehr schlecht ist. Scheint ein Irrtum zu sein. Adien"
* Backfische.„Nun, Elly, hast du einen Liebesbriefsteller bekommen?“—„Ach, denke dir, Lotte, Referendar Illgen war gerabe im Laden, und da habe ich ein Kochbuch gekauft.“
* Galgenhumor..:„Nun, wie geht es dir mit dem Radfahren?"—.:„Danke, ich kann schon allein fallen.“
* Mißverständnis. Arzt(zur Frau eines Patienten):„#### Durst gefällt mir nicht.“— Frau:„Mir schon seit zehn Jahren nicht, Herr Doktor.“
* Kathederblüte. Es gibt Menschen, die, wenn sie auch tausend Jahre alt werden, doch nichts erleben.
* Vorsorglich. Toni:„Aber weshalb steckst du denn den Ste hinter den Ofen?“— Max:„Weil's heute Zeugnisse gibt.“
Zu beziehen durch
Tclephon: A 3641, A 6148.
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 308* Mittwoch, 8. November 1911.
Seite 13.
Klettenberg
Siebengebirgsall. 10. 2. Et., 5Zim., Küche, einger. Bad, Erker, Balkon p. März 1912 zu verm. b
72
Anfang Nippes
n. Agneskirche, Niehlerstr. 43, Abgeschl. Wohn., 1 Etg., 3., K. u. M. z. verm. Besch. Part.
Bureauraum
ev. mit kl. Lager zu vermieten. Besch. Mastrichterstr. 26, hv.
2. Elage zu vermieten
6 große luft. Räume, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten. Friesenwall 67, 1. Etage.
Köln=Merheim
Abg. 1. u. 2. Et., 3 u. 4 Räume der Neuzeit entsprech., zu verm Bescheid Ackerweg 17.
zu vermieten.
Martinstraße 7.
Lollder herr oder Dame
findet sofort sehr schön möbl. Zimmer bei einz Dame.
Gladbacherstraße 37, I. b
Schöne 2. Etage
5 Räume, an kleine Familie zu vermieten. Probsteigasse 36.
Sehr schönes mödl. Zim.
mit Frühstück an nur dess Herrn oder Dame sofort zu vermieten. b Gladbacherstraße 37, 1.
an gut abgeschl. Hause, Perlen3 graben 2224, Etg., 4 Zim u. kl. Mansarde billig zu vermieten. Koch= und Leuchtgas, Waschküche, Türöffner
Klettenberg.
Abgeschl. 2. Etg., 3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten. 45 M. Lennartz, Hardtstr. 38. b
Fräulein oder ältere Dame
findet in ruhig. bess. Hause gut möbliertes Zimmer Domstraße 62, II., straßenwärts.
Brüsselerstraße 30
Abgeschl. 1. Etage Vorderhaus nebst 1 oder 2 Mans. zu verm. Bescheid Hochpart. straßenw.
Steile Werkstätte
zirka 100 gm groß, in Deutz billig zu vermieten Bescheid Siegburgerstraße 29.
Burgunderstr. 30, abgscht.
Zimmer, 1. Et., hofw., an ruh. Leute zu verm. Preis 30.*
nietzerstraße 15, 3 Zimmer I. Et. straßenwärts., abg., an stille Familie, Preis 30 M. Besch. Kelz Unterhaus.
kreundl. mödl. Zim., heizb., sep., s in abgeschl. Parterrewohnung sofort billig zu vermieten. b Sülz, Zülpicherstr. 203, Weber.
Unterhaus, vier Appes. durchgeh. Zimmer an stille ältere Leute zu vermieten. Einheitstraße 6.
I. Etage, 2 Zimmer
zu vermieten. Waidmarkt 2.
Ninnos Nähe St. Josephsk. Alpßes, bess. H. 1. Et. 4., 1 K. m. Pl., Veranda, Treppenbel. Besch. b. Eigt. Ulrich=Zellstr. 11.
Kl. möbl. Wohn- u. Schlafz.
bill. zu verm. Wolfstr. 4, 1. Et. b
Eine schdne Wohn. 1. Etg.
an ält. Leute zu vermieten. Klarastraße 25, a. d. K.
Möbl Mansardenzimmer
straßenw., zu vermieten. Köln. Reußerstr. 56, 3. Etg
2 Zimmer, 2. Et., an ruhige, kinderl Leute zu vermieten. 5 Sternengasse 1.
Hönigswinterstr. 8, abgeschl. 3 a u 4Zim„Spind. Besch. Klein, Krefelderst.52 o. Petersbergst.9. b
Eigelstein 122
Wohnung von 2 R. sof. z. om.
9 Zimmer-Etage per 15. Nov. - Acmtt zu vermieten.
Vor St. Martin 26.
ceer. M. Zimmer, h. Keller als
Werkst. z. vm. Benesisstr. 45.5
Mo
elle od. Lagerr. m. od. ohne Wohn. zu om. Hahnenstr. 31.
uft. Wohn. v 3 R. 3. E g. an ruh. Fam.z. vm. Hahnenstr. 31.
Koßl und Logis
Mansardezimmer zu vermieten Spiesergasse 11.
17bl. 3. m..2Bett.,.wochenweise, bill. Maximinenstr. 52.
raves Mädch. find. bill. Kost u. Wohn. Weißbüttengasse 32, I. b
Mansarden a. kl. r. Fam..om. Thürmchenswall 15, B..Et., I.
9 sch. Zimmer, 4. Et., zu verm. a b Otto Fischerstraße 37.
Zimmer(abg.) zu verm. 28 M. Bonnerstraße 13. b
vermieten. Krefelderwall 44.
1
Xöbl. Mansardenzimmer bill. * zu verm. Josephstr. 41, II.
Mietgesuche)
Maler- und Anstreichergeschäft
Räume mit Wohn. u. Sureau in der Altsladt.
Off. unt. B 1046 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. ba
Brautpaar
sucht moderne abgeschl. Wohn. von 3 Räumen per 15. Januar zu mieten. Gas erwünscht.
Off. mit Preisangabe unter B 1049 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
In Mülheim a. Rh.
wird in guter Lage ein
Ladenlokal
fü. Bureau geeignet, m. Wohn. zu mieten gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. u. B 1051 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Für einen kaufm. Lehrling
wird Unterkunft
in kath. bürg Familie gesucht, am liebsten Beamten. Mitte der Stadt bevorz. Off. mit Preisang. nach Heumarkt 10 einzusenden.“
9 l. gr. sch. Zim., am liebst. an 4 kinderl. Leute sof. zu verm. 5 Neumarst 48, II.
eulthal 24-Zim.=er., M.
all Bequ., an st. Leute z. om. b
Mödl.2 fenstr. Mansarde nur an anständige br. Person zu vermieten. Werderstraße 23. b
Höherer Beamter
sucht zum 1. April
Einfamilien-Haus
zu mieten Ang m. Pr. u. Zimmerzahl u. 240 a. d. Gesch. d. Bl.
mittelgr. in bester Lage gesucht Off. mit Ang. d. Pr. u. Gr. u. B 1031 a. d. 2. Gesch. Breitest 85. b
Ladenlokal,
südw. Stadtteil oder Vorort Unterh m. Gart., 5Zim. u. Zubehör, im Preise b. zu 1300.4 bis März zu mieten gesucht.
Offert. unt. B 1041 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Ladenlokal,
am liebsten Vorort, von gutsit. Geschäftsmanne für Kolonialw. mit Preisangabe gesucht.
Off. u. 2417 a. d. Gesch. d. Bl.
Leeres Zimmer
straßenw. von anst. ält. Dame z. mieten gesucht, auch Vorort. Fr.=Off. u M 34 a. d. Haup vertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
5 Haug mit Stallung u. TorKl. Jaus einfahrt, womöglich Ehrenfeld, zu mieten gesucht.
Off. u. S 170 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Mohn= u. Geschäftshaus
mit guten Kellerräumen gesucht. Off. unt. K C O 511 postlagernd Barmen erbeten.
1 gr. Zimmer od. 2 kl. s. ält. 4 Fräul nur in bess. Hause.
Off. u. B 1048 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Kerz=Jesu. Sonntagmg. Schirm 6/ verw. Betr..d Ecke.höfl. u. Ang.d. Adr.ers. Beethovenst. 22,hp.
( Kapstalien)
Beer sucht einf. möbl. Zimmer mit Frühstück.
Angeb m. Pr. u. G 400 a. d Annahmest. Waisenhausgasse 61.
Verloren- Gefunden
Sparkasse
ZU
Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4%
bei ½zjähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Zinsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefagtes Abheben.
Bauen Sie?
Erwerben Sie eigenes
Heim?
Baustellen u. Hypotheken bereit bei Bürgermeister a. D. Sahler, Petersbergst. sh. Fernsp. B7190*
I. Hypotheken
von Banken, Sparkassen zu mäßigem Zinsfuße.
J. Sahler, Bürgermeister.., Petersberastr. 80(Klettenberg). Fernsprecher B 7190.
10000 Mark
zu 5% zur 2. Stelle auf erstklassiges Haus in Nippes gesucht von pünktlichem Zinszahler. Nur vom Selbstdarleiher.
Offerten u. M 29 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6
An einem alten, gutgeh. reell. Geschäft wünscht tücht Kaufm stille aber tätige
Beteiligung
mit vorerst kl. Kapital. Gefl. Ang. u. 2411 an die Gesch. d. Bl.
Zwecks Datentanmeldung von 2 hervorrag. Massenart. w. ein
stiller Teilhaber
b. h. Gew. ges K 1000-1500 erf. Off. u. 2404 a. d. Geschst. d. Bl.
Unterricht
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform“ Institut 1. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16.
Zeitdauer 1, 3,6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten
Alwin Honf und Frau,
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. p
gold. Halskettchen, Medaillon m. Phot graph verl. Finder gute Belohn. Martinstraße 7.
Amberg's Anstands-u.
anzlustitut
Apostelnstr. 12, 1. Etg.
Fernruf B 7625.
Anfang November beginnt ein neuer geschlossener
Abend=Kursus. Gefl. Anmeldungen baldi st erb.
Einzel=Unterricht nach Wunsch, Speziell Walzer, Rheinländer. p
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämll. Garderoben, auch Jachenkleider, Garantie f. selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich als der Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten. Prospekte gratis!
Lran M. Dresbach-Bechers
Christophstraße 25. v
Unterricht
u. Nachhülfe in allen Fächern (Französisch. Grammat., Literat., Korrespondenz u. Konversation) erteilt ältere geprüfte Lehrerin.
Frau Kanny Herrmann Köln=Sülz, Sülzburgstr. 173, I.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Jg. Lehrer erteist Unterricht in sämtlichen Realfächern
(Vorbereitung für Eramen zur Präparandie, Bahn und Post). Off. u. 2371 a. d. Geschst. d Bl.
Wer erteilt Nachhülfe
in Latein an Quintaner?
Off. m. Ang. der Ansprüche u. 2395 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kand. d. h. Lehramtes erteilt
energ. u. gdl. Nachh. u. Vorb.
für alle Klassen. Näheres Luxemburgerstraße 246, 1. Et.
Abersekund. ert. Schülern unterer Kl gründl. Nachhülfe. Latein. Off. u B 987 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Hons. gepr. Klavierlehrerin ges. 2 N. Wormserpl. od. Chlodwigpl., Std..K Off. u. E 157 an die Annahmestelle Übierring 2.
lavier=Unt.-.50 MA d Std. ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. g. Off. u. 1026 a. d. 2. Gst. Breitestr. 85.b
G
Tiermarkt
Edl. Teckel zu ok. Friesenwall 68.
Zu verkaufen
Klettenberg
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
in jeder Größe u. Dreislage, auch ganze Blöcke, in der lähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gumnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Oreisen z. verkaufen.
Näheres Vomstraße 63 in Mülheim am Rhein.2:
Gelegenheitskauf.
In großer Ortschaft Nähe Stadt) ist eine nachweisbar ausgezeichnete Wirtschaft
günstig zu verkaufen. Erforderlich ca. 5000 M. Schöne Gebäude, Garten usw.
Off. u. S 152 a. die Hauptvertr. Ehren eld, Körnerstr. 5.
Fortzugshalber
haus in Wesseling
direkt am Bahnhof, 9 Räume, kleine Stallung und Garten, zu verkaufen.
Off. u. B 1022 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Prechen. Geschäftshaus
mit Einfahrt u. abgeschl. Etage, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder sofort zu vermieten. Bescheid Joh. Henn, Frechen, Hüchelnerstraße 5.
Erstklassiges
Möbellager
gibt Möbel a“
auf Ziel.
Nicht mit Abzahlungs Geschäften zu verwechseln Angebote unter A 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geitenen
J. Möbel
1 Muster=Schlaszimmer in Nußb., we neu,# komplett 195.4. an M. Zimball. Perlengraben 594.*
In schöner waldiger Gegend
2 Villen
je 10 u. 9 Räume m. gr. Obst= u. Gemüsegarten bei Dünnwald zu verkauf. od. zu verm., pass. für Rentner oder Beamten.
Off. u. 2372 a. d. Gesch. d. Bl.
Verlobten
empfehle ich eine große Auswahl
gedieg, bürgerlicher
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Gustav Schnabel
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= und Kreuzgasse Nähe Polizei=Präsidium. r
—————
Besonders vorteilhaft sind ausgelegt
Herrenstoffe
1 Posten engl. Buckskins M. 3,50, besonders geeignet zu KnabenAnzügen und Paletots 1 Posten Herrenstoffe für elegante Anzüge, Ulster, Paletots usw. M. 6,50
Reste zu Knabenhosen 85 Pfg. Kein Laden Kein Laden
A. Röttgens Basar f. Gelegenheitskäufe und Reste,
Hohestraße 124, 1 Treppe hoch. Kein Laden, alle größeren Unkosten erspart, daher der enorm billige Verkauf. c
Schlafzimmer
3tür., Eichen, 390.4, 3tür. ußb. pol. 420.4, Schlaszimmer, hell und dunkel mit Ober= u. Untermatratzen und Marmor 310.4, 215-4, engl Schlafzimmer mit Ober= und 1K#4 Untermatratzen
Küchen
120, 145, 160#4
Schweres Bett
mit Ober= und#) Untermatratze 3/6% p:
Daunenbett I8. 24.4
Deckbetten 8, 10. 15, 20.4 Unterbetten 12.., Kissen.4,
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4 am Gürzenich.
Gelegenheitskauf.
Prachtvolles
flämisches
Esszimmer
unte-Fabrikpreis
sowie 20 andere
von 300—1500 M.•3
L. Geerling
Huhnsg. 15.
Ia. Fabrikate, staunend billig, große Auswahl.
Iven,
Köln-Lindenthal,
Dürenerstraße 203. o“
Für Kontor.
2sitzige Diplomatentische sowie
Stehpulte
Rollschreibtische, Aktenschränke m. Rollverschluß billigst
27-29 Neumarkt 27-29
Ecke Thieboldsgasse.
Oefen
Herde
kauft man staunend
billig
9 Hosengasse 9.
Möbel.
Günst.f Brautleute
Speisezim., Prachtst.## —.80m Büfett. kpl. 780.A
M. Zimball,
Perlengraben 59A.“ 8
Wenige
Groichen
gentigen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(1A) zu verkaufen.
e Gemäldee
selten schöne Auswahl
guter Künstler, spottbill. zu verk. Große Landschaft mit eleg. Rahm. 2 Sick. schon zu 25 M.
Friedrich=Wilhelm=Straße 1, I.
Hausdoktor
Familientee geg. Blutreinigung u. Verstopfung, sowie Nerven. Machen Sie einen Versuch. Paket nur 60 Pfg. b
Böhmer, Friesenwall 9, part. Magenlikör.A. Haarwasser.4
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindentha.,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh)
Domstraße 63. g
Landhaus und Baustelle, Vorort Kölns, beste Lg.,(Bahnh. u. demn. Elektr.) z. ok. Holzm. 71a,I.
Eine Partie
Tannenholz, geeignet für Brandholz, 10 und 16“ Dielen, 1“ 1" Latten, Schollbretter, Dachfenster, Kaminaussätze, Asphaltdachpappe, Tonrohre, Mörtelträger, Mörtelständer, Koksöfen, Sinkkasten, gußeiserne Geschränke, Fußleisten, Eich.= bauholz, Pliestergeflecht und dergleichen billig zu verkaufen.
Näheres Köln-Nippes,
Merheimerstraße 87, I. Etg. 2
Industie M. 1,.20 p. Ztr. Nieten„.50„ Hotkoh! Sth.„„
Gelbemöhren 3...„
Erdkohlrabi 3„..„
Luttertüben 2...,„
liefern frei Haus d'
Gemüsekulturen Caplaushof, Merkenich.
Brautleute
Bevor Sie Idre Möbel einkaufen besichtigen Sie bitte das Möbellager von Heinr. Kosmann,
Hohenstaufenring 28 Spezialität: Schlafzimmer und Küche. Einzel=Möbel in großer Auswahl. pb
Schlatzimmer
Eichen Nußbaum Mahagoni
2000
Weihnachtsbäume
zu verkaufen.
Offerten unter C 259 an die Geschäftsst. d. Bl.
D schöne Schlafzimmer
mit Ztür. Spiegelschränken 30 Speisezimmer mit
herrenz. m. gr. Zibliotheh.
sehr billig.
Neumarkt 21-29 boldsgasse.:
Aden
Möbel. vorfeihaft. 1
H! Eichen=Speisezimmer mit echten Lederstühlen # bocheleg., kompl. 415..
Zimball, Perlengr. 59A.
Houe
Kartoffeln
Industrie 10 Pfd. 42 9
Magnum bonum 10 Pfd. 45 3
Mülhäuser 10 Pfd. 523
Feine Nieren 10 Psd. 583
nur prima kochende Ware. Tafel=Aepfel, gelber Calville, 10 Pfd. 2 A bei Jos. Joerissen, Pfälzerstraße 30. v
Herde
Kaun. bill. Prese:= Plellstr. 40.
Nie beste und billigste Bezugs O quelle für Einzel=Möbel, Betten, kompl. Zimmereinrichtungen ist nach wie vor Krefelderstraße 47. Fachmännische Bedienung. Echte Nußb.=Schlafzimmer m. hoh. Marmortoilette und echte Pitchpine Küche zus. 350 an. 7 Eichen=Speisezimmer, etwas gelagert, komplett, um damit zu räumen, zu annehm barem Gebot. k
Neues Tachenkleid
für mittl. Fig., noch nicht getragen, umständehalber zu verk Off. u. 2420 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu verkaufen
Petersbergstr. 80, II(Klettenberggürtel):
1 Salonlampe, schw. kup fer, s. Gas od. Petr., 2 schöne Gasöfen, Gaskocher .= u..=Kleider, Ueberz Gehrock, Schülerpult usw
Herde
gegen Kasse oder Zahlungserleich terung. Garantie für gutes Brennen nebst Backen.
Ulrichgasse 59.
Rübenblätter
habe großes Quantum abzugeben, dieselben können auf der Parzelle eingesäuert werden. Kratzenberg, Worringen. b
Hochf. Schlafzimmer
mit Ztür. Spiegelschrank, komplett, erstklass. Arbeit, zu verk. Langjähr. Garantie. Freesfeld, Gereonswall 69, Schreinerei.
Gefen! Gefen!
Dauerbrand=Oefen von.50 an, einige gebrauchte sehr billig. Alte nehme in Kauf. 5 Vor St. Martin 24.
Tatch
volständ. Mie
für /2 K. zu verkaufen.
Off. u. B 1014 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Anener
Möbel.
Selten günstig.
0
Fortsetr. siehe Seite 15.
1 echtEich.=Schlfz..ar. Spiegelschr., kpl. 355##.
M. Zimball,
Perlengraben 59A.
1

Seite 11.
Hölner Local-Anzeiger Nr. 308; Mittwoch, 8. November 1911
Man überwies ihn sofort ärzt
NA Rechtei ig: Steuerzahlung.
Spätestens bis 15. November d. J. sind die Steuern für das dritte Vierteljahr 1911 zu entrichten. Durch die Einlegung von Rechtsmitteln— siehe Seite 2 des Steuerzettels— wird die Zahlung nicht aufgehalten, sofern nicht ausdrücklich Stundung gewährt ist. Für die Vororte sind Lokalhebetermine eingerichtet, die auf der letzten Seite des Steuerzettels angegeben sind. Die Steuerzahler werden in ihrem eigenen Interesse gebeten, die Gefälle möglichst frühzeitig vor dem 15. November zu begleichen bezw. von den Lokalhebeterminen Gebrauch zu machen.
Außer diesen Terminen sind zur Erleichterung der Zahlungen noch eine Reihe von Einrichtungen getroffen, deren Benutzung ebenfalls dringend empfohlen wird. Die Zensiten können auch die städtische Spartasse oder die Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln mit der Ueberweisung der Steuern und sonstigen städtischen Gefällen beauftragen. Hierzu ist nur die Eröffnung eines Girokontos bei diesen Kassen erforderlich. Die Einlagen werden bis zum Fälligkeitstermin angemessen verzinst, so daß auch in dieser Beziehung für den Zahler keine Einbuße entsteht.
Zahlung kann ferner erfolgen durch Postzahlkarte oder bei Postscheckkonto durch Postscheck. Dabei muß zur richtigen Verbuchung in den städtischen Listen die Nummer des Postscheckkontos der betreffenden Zahlstelle— siehe dritte Seite des Steuerzettels oben links— sowie die Nummer des Steuerbezirks und des Hebebuches— dritte Seite oben rechts— angegeben werden. Bei Zahlung durch Postzahlkarten sind an Post= und Verwaltungsgebühren in bar mit einzusenden: bei Beträgen bis 500 M. 15 Pfg. und für jede weitere 500 M. je 5 Pfg. mehr; durch Aufkleben von Freimarken können diese Gebühren nicht beglichen werden.
Bei Zahlung durch Postanweisung sind 5 Pfg. Bestellgeld mit einzuzahlen. Auf dem Postabschnitte ist die Nummer des Steuerbezirks und des Hebebuches stets anzugeben. Die Gebühren im Postzahlkartenverkehr sind wesentlich billiger als bei Zahlung durch Postanweisung.
Bei Verwendung von Bankschecks ist es zulässig, der zuständigen Zahlstelle den Steuerzettel und den mit der Querschrift Zur Verrechnung versehenen Scheck nebst Rückporto zuzustellen, worauf der quittierte Steuerzettel zurückgesandt wird. Auch bei Zahlungen mittels Zahlkarte, Postschecks oder Postanweisung an das städtische Einziehungsamt ist stets die Nummer der Hebeliste und des Hebebuches und bei Zahlungen von Polizeistrafgeldern die Nummer der Strafliste zu vermerken. In diesen Fällen sind ebenfalls, wie oben angegeben, Gebühren oder Bestellgeld in bar mit einzusenden. Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß im Interesse einer geordneten Verwaltung sofort nach dem 15. November mit dem Mahnverfahren begonnen werden muß.
### Dostalisches. Die Kgl. Overpostdirektion bittet um Veröffentlichung nachstehender Notiz:„Beim Leeren der Postbriefkasten ist häufig beobachtet worden, daß Briefsendungen aus den Einwurfsöffnungen herausragten und so Unbefugten zugänglich waren, weil sie entwefer nicht sorgfältig in den Briefkasten gelegt oder durch umfangreiche Sendungen, die sich an den Wänden des Kastens festgesetzt hatten, am Hinabfallen auf den Boden des Kastens verhindett waren. Das Publikum wird daher im eigenen Interesse ermahnt, ungewöhnlich große Briessendungen bei den Postanstalten aufzuliefern und beim Einlegen von Sendungen in die Briefkasten darauf zu achten, daß sie auch in den Kasten hinabjallen.“
* Ueber die neue Kölner Stadterweiterung wird am Freitag, den 10. d.., abends.45 Uhr, Herr Beigeordneter C. Reyorst im großen Saale des Gürzenichs sprechen. Der Vortrag wird durch Lichtbilder erläutert werden.
* Ein Fest in unseren Kolonien veranstaltet die Kölner Abteilung des Frauenbundes der Deutschen Kolonialgesellschaft am 1. Dezember d. J. in den Sälen der hiesigen Bürgergeseuschaft. Der Reingewinn der Veranstaltung soll dem Fonds zur Errichtung eines Jugendheims in Luderitzbucht zufließen. Einzelheiten werden noch bekannt gegeben.
L Unter die Straßenbahn geriei gestern früh an der Trankgasse ein Radfahrer. Das Rad wurde zertrummert; der Radler
Vololiz Loison,
Angeaeur Croll mont's
Bei Magenkatarrhen der Erwachsenen muß eine leicht verdauliche Nahrung gegeben werden, welche dem Kärper außerdem recht viele Nährstoffe zuführt. Als solche Nahrung ist„Kufeke“, welches sehr zuträglich ist und durch seinen Gehalt an Eiweiß= und Mineralstoffen eine kräftige Nahrung darstellt, zu en..
Versuchen Sie bitte:
GZEEE
—ERANKFURT-MAIN—
T Girondine-Senfsauce Worcester-Sauce&amp; Delikatess Senf
Tamp;'s Sensin Tuben ist eine Delikatesse!
* 7I
Senti
alesse!!
erlitt schzvere Kopfverletzungen. licher Behandlung.
* Für den Weltnaturschutz. Am 10. d. M. wird Professor C. G. Schillings, unser rheinischer Landsmann, der Verfasser des Werkes Mit Blitzlicht und Büchse, auf Veranlassung der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgeseilschaft im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6, abend: 7¼ Uhr einen Vortrag über Weltnaturschutz mit besonderer Berücksichtigung der deutschen Kolonien halten. Der Vortragende steht bekanntlich im Vordergrunde der immer mehr Boden gewinnenden Frage des Naturschutzes. Erst ganz kurzlich haben mehrere regierende deutsche Fürstinnen auf seine Anregung hin den Wunsch ausgesprochen, an ihren Hösen keine jener extravaganten Federhüte(mit Ausnahme von Straußenfedernhüten) getragen zu sehen, die in so hohem Maße de Ursache der schnellen Verarmung der Vogelwelt sind. Ferner wird Professor Schillings außerordentlich interessante Lichtbilder aus dem Tierleben in der afrikanischen Wildnes vorführen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der katholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld veranstaltet am Sonntag, den 12. d. un abends 8 Uhr, im dortigen Gesellschaftshause(Leobau, 1. Etage) einen Familienabeud mit Konzert und Tanz.
von Nah und Fern.
** Kuxhaven,.Nov.1911.(Draytver.) Der englische Dampfer Eiswick=House ist mit schweren Deckschäden aus der See zurückgekommen. Er hatte zwei Boote verloren, und zwei Mann waren über Bord gespült worden. Die norwegische Barke Comet ist mit verschiedenen Deckschäden aus der See zurückgekommen.
Aus dem sozialen Leben.
* Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 3 erläßt Einladung zur Wahl der Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zur Generalversammlung. Die Wahl findet statt am Sonntag, den 19. d.., morgens von 11—12½ Uhr, in der Bierbrauerei Getz, Thieboldsgasse 75.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der katholische kaufmännische Verein Köln veranstaltet am Donnerslag, den 9. d. M. im Weißen Saale der Bürgergesellschaft seinen zweiten großen Vortragsabend. Herr Redakteur Dr. K. Hoeber wird über Neuere deutsche Lyrik sprechen. Vor und nach dem Vortrag findet der Kartenverkauf für den Schauspielabeno, am 6. Dezember statt, an dem König Lear aufgefuhrt wird.
Aus dem Vergischen Land.
□.-Gladbach,.Nov.1911. Die gestrige StadtverordnetenVersammlung eroffnete Burgermeister Schröter, mit folgender Mitteilung: Aus Anlaß der 25. Wiederkeyr des Jahres, in dem Kommerzienrat Hans Zanders und sein verstorbener Bruder Richard Zanders als Teilhaber in die Firma J. W. Zanders eingetreten sind, haben Frau Anna Zanders und Herr Kommerzienrat Zanders beschlossen, hierselbst eine Badeanstalt zu errichten und der Stadt.-Gladbach zu schenten, wenn diese sich verpflichtet, den Betrieb zu ubernehmen. Die Badeanstalt wird mit einem Schwimmbassin von etwa 150 Quadratmeter Flächengroße, etwa 8 dis 10 Wannenbädern und der entsprechenden Anzahl von Brausebadern versehen werden. Die Stadtverordneten nahmen die hochherzige Schenlung mit Dank an Dem Verkauf des von Bürgermeister Schröter bewohnten stäotischen Hauses an der Paffratyerstraße zum Preise von 31500 M. stimmte die Versammlung zu. Tem Burgermeister wurde eine Mietsentschädigung von jahrlich 800 M. gewährt. Von der Stadt sind bis jetzt 380000 M. als Anleihe bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz zum Bau von Arbeiterwohnhäusern aufgenommen worden. Eine weitere Anleite von 50000 M. für obigen Zweck wurde bedingungsweise bewilligt.— Die Wahl des Gutsund Muhlenbesitzers Landwehr als unbesoldeter Beigeordneter der Stadt ist bestätigt worden.
* Bensderg,.Nov.1911. Heute vormittag fand im Sitzungssaale des Rathauses hierselbst die landespolizeiliche Prüfung des Projektes der elettrischen Vorortbayn Köln—Brug— Bensberg statt. Die Verhandlungen dauerten drei Stunden. Die wenigen Einsprüche wurden zur Zufriedenheit erledigt. Es ist nun zu erwarten, daß auch weiter die Ausführung des Projektes mit der bisherigen Schnelligkeit gefördert wird.
Oberdorst v. Seelscheid,.Nov.1911. Zwei angesehene, seßhafte Ehepaare, die Ackersleute Wilhelm Gerbards und Wilhelm Bergjelder, feiern in diesen Tagen ihre goldene Hochzeit. Zu den Jestfeiern überbrachte Hr. Pfarrer Toryorst den beiden Paaren die Ehejubiläumsmedaille.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 8. N o v. 1 9 1 1.<space> D e m<space> D i r e i t o r<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> höheren Mädchenschule, Dr. Ludwig Eramann, wurde der Königliche Kronenorden dritter Klasse verliehen; der Leyrer Franz Greuner dieser Anstalt erhielt den Königl. Kronenorden vierter
Klasse.
m. Mülheim(Rhein),.Nov.1911. Die Ausstellung des Katholischen Gesellenvereins ist von morgens 9 bis abends 9 Uhr geöffnet und dauert bis zum 12. November; der Eintritt ist frei. — Am Sonntag feierte der Turnverein Körperschaft sein 6lstes Sti tungsfest. Um 4 Uhr war in der städtischen Turnhalle ein Schauturnen. Abenos fand eine Festlichkeit in der Stadthalle statt besteyend in Konzert, Theater und Ball.
Dormagen,.Nov.1911. Am Donnerstag, den 9. d.., abends 8 Uhr, findet im Hotel Leven die Grundungsversammlung des Handwerterver eins statt.— Am Freitagabend.30 Uhr ist in der Wirtschaft Lutzenraty eine Versammlung der Vertrauensmanner der örtlichen Zentrumspartei zwecks Besprechung der am 13. Tez. statlfindenden Gemeinderatswahlen.
(c) Porz,.Nov.1911. Am Sonntag gab der katholische Kirchencor, wie alle Jahre, sein Konzert, dessen Reinertrag in den vom Chor angelegten Fonds zur Beschaffung einer neuen Kirchenorgel fließt. Der große Kaisersaal war so besetzt, daß mancher sich mit einem Stehptatz begnugen mußte. Alle Tarbietungen(Chöre, Theaterauffuhrungen usw.) fanden reichen Beifall.— Am Sonntag, den 19. Nov. finden in hiesiger Burgermeisterei zwei Versammlungen statt, in denen unser Reichstagsabgeordneter, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx, seinen Wählern Bericht erstatten wiro. Die erste Versammtung ist morgens in Ensen, die zweite abends in Porz; letztere für die ganze Burgermeisterei.— Die Vermessung und Absteckung der von dem Siegtreis zu bauenden Kreisbayn Porz— Mondorf— Sieglar— Troisdorf—Siegburg wird in Kurze in Angriff genommen.
7 Hingsdorf,.Nov.1911. In einer Restauration war am 8. Mai Streit beim Kartenspiel entstanden; ein holländischer Grubenarbeiter wurde auf der Straße mißhandelt. Ein Stricker aus Brühl konnte nicht ruhig mitansehen, wie der Knecht B. und der Handlanger St. auf den alten Mann losdroschen; auf seine scharfen Worte hin überfielen B. und St. ihn; er erhielt mehrere Stiche. Beide hatten ihre Taschenmesser gebraucht; dem Stricker wurde das Ohr u. a. durchtrennt. Die Messerfeiglinge schutzten Notwehr vor. Das Urteil der Strafkammer Köln lautete auf acht Monate bzw. ein Jahr Gefängnis.
— Siegburg,=.Nov.1911. Einn Vortrag über das Reichs, wertzuwachssteuergesetz tält am Sonntag, den 12. Nov., nachmittags 5 Uhr, im Reichenstein Hr. Kreisausschußsekretär Matuttis.— Die von einer Schwester des Waisenhauses geleitete Haushaltungsschule veranstaltet am Sonntag, den 12. Nov., von morgens 8 Uhr bis nachmittags 5 Uhr, im Michaelshaus eine Ausstellung ihrer Erzeugnisse
h Hemmersbach,.Nov.1911. In das Lagerbureau der Firma R. wurde vorgestern nacht eingebrochen. Die Diebe erbrachen den Geldschrank gewaltsam, in welchem sich aber nur etwas Kleingeld vorfand.
h Türnich,.Nov.1911. Vor einigen Tagen ist auf der hiesiger Grube ein Brand ausgebrochen; er ist bis jetzt noch nicht geloscht
Wetterberient der Kerdischen Vorksz- Nunr Wo.n,.....
Der gestern noch uner dem ganzen Süden wahrnehmbare hohe Luftdruck ist ganz nach Osten gzogen. sein hochster Druck mit 770 Mimmeter hegt heute über den Kurpathen, von wo sic, ein Keil hohen Druckes en Skandinavien erstreckt. Die Nordmeerdepression zieht über Lapplani ur Osten ab, ein n ues Tieidruckgebiet, dessen Minimum mit 725 Millimete über den Farörinseln hegt, hat sich über die Britischen Inseln bis Frank reich und die Nordsee ausgedehnt.
Die Temperaturen sind seit gestern zumeist gerunken, und im Süden, wo das Wetter ruhig ist, haben sie den Gefrierpunkt erreicht. Im Norden herrsch; trübes Wetter bei schwachen bis frischen südwestlichen Winden.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Z ffern Tag vorher.) .Nov. 9½ab.Bar. 757.40754,5#.0r.0fW 4sheiter
8.„ 8½m0.1000 755, 755,5//- h.Nt 5,8¼ M 51Wolkig.
11 mitt.fred.C. 755,2 758.,815+.0 F.5/SW 5siemt heiter.
Höchste Temperatur gestern+ 10,4., niedrigste heute+ 4,5 C.
Mutmassliche Witterung für den 9. November: Temperatur
voraussichtlich etwas sinkend, Wetter zeitweise aufgeheitert, doch vorwiegend wolkig, dabei windig aus Süd bis West. Regen ist für die nächsten Tage wahrscheinlich
Wasserstands=Nachrichten am 8. November.
Konstanz, vm Bodens..18—0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 1 00-.10 mn Kehl, 7 vorm. Rhein 1,75--0,12 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,08--.07 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,20-40.02 mn Lohr, 8 vorm. Main 088—0,01 m Caub, s vorm., Rhein 104—0,04 mn
Bingen, 6., Rheingau 0,98—.05 a Bingerloch.53—.05 m Trier, 7 vorm. Mose 0,27—0,06 m Köln, 7 vorm., Rhein 0,84—..04 mn Ruhrort, 8 om. Rhein 0, 11a u. Rul Wesel. 8 vorm. Rhein 0,470.Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,38—.10 m
*—. Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 8. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.1 50 bis 11.00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..6 bis M.00. Krumm- u. Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kll.
.6
+ Köln, 8. Nov. 1911. Mai 69.00F, 68.50G
Neuse, 8. Nov. 1911. Neuer Weizen, 1. Sorte
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.72.00f
Fruchtmarkt.
Neuer Roggen Neuer Hafer,
M. 20.40 „„ 19.40
Sorte M. 18.40
„" 17•40
" 18,00
„ 1700
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu. M..50—5,00„". Luzernerheu n..50—.00„„.
Krummstroh M. 20,00 dies00Kile Breitdruschstroh„ 22.00""
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10,— diel00stück
Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Wintergerste
die 100 Kilo.
QNeuss, 8. Nov. 1911.
Aveel M. 29.00
O Neuas,.Nov.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 69.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69.50 mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigres Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. November 1911.
31% desgl.
% D. Schatsanw. f..f. 12 99.75 0
4% Deutsche Reichsanl. 08/101,70 desgl. 91,9000
3% desgl. 82.8000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 100.40 B “% Preuss. Schats. f..4. 13 99.80 D 4% Preussische Konsols 102,10W 4% desgl. Staffel-Anl. 99.0 B
desgl. 91.0B3
3% desgl. 82.7500
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100,100 4% desgl. keihe 35 100 900
344% desgl. Reihe 22 u. 28 95,900 3,6% desgl. Reihe XXX 94,000 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 90.206
315% desgl. Rerhe XXVIII 90 206 3½% desgl. Reihs XVIII 86.250
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 84.300
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.25 G 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1910 100. 90 60 344% desgl. R. 4. uxb. 1902, 96.00 G 3% desgl. Reihe II, III. IV 89.50 G m desgl. Reihel V. uk. 1815 80.60 G 3% desgl. Reibe 1I 83,00
4% Anl..Stadt Kölnv. 1900
und 1906 99.804# desgl. von 1903 99.9050
von 1894, 1896
1898, 1201, 191S 90.906 Anl. d. Stadt Dässeldorf 91.506 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 134.10# # Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 98.800 4% desgl. v. 1599 und 1901 98.700
4% desgl. v. 1905, unk. 1912 98.700
4% desgl. v. 1906, unk. 1915 99.00
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 99.109
3½% desgl. v. 1886, 1889 89.204 8/% desgl. v. 1894 u. 1896 88.7000 31% desgl. 1994, unk. 1918 89.800
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk.R. 1, 3, 5 7 7a, 8u. 8a 98.500 4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 98.500
4% desgl. R. X, unk. 1915 98.60“
% desgl. E. XI, unk. 1918 98./54
4% desgl. RXII unk. 1920 100.000
##% desgl. R. II, IV, VI 90.000 4% Pfdbr.d. Watd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI/ 98.600 4% desgl. R. VII. unk 1918 98.706
4# desgl. R. VIII, uk. 1915 99. 00
4% desgl. R. X, unk. 1918 99.600
316% desgl. ReihelII und IV 90.700 3½ desgl. R IX unk. 1916 91.206
Vorstebende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederse# billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernring 3.
a elbst auch
APLIIE,- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber
JTADLKAIIIITAI gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem VerStümkantite: zchlass der Anmieter Normalfach 10 K pro Janf
Ein treuer Helfer in den teuren Zeiten ist Seelig's kandiertet
Kornkaf fee, der trotz der erheblich gestiegenen Roggn-Preise unverändert billig zu haben ist. Die kluge Hausfrau weiß den Wert dieset ausgezeichneten Getreide=Kaffees zu schätzen und verwendet daher m Vorliebe als tägliches Familiengetränk Seelig's kandierten Korn=Kaffee
Mundwasser

Zu verkaufe)
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilaut.
Karkoffeln Wäreenpfiehlt
Hub. Fischer, Martinstr.
Gas-Lade-Einrichtung
Vaillant od. Junkers, neu, 160.4 gebrauchte 9004, langi Garantie. A. Wingen, RuhrI0 neb Breitest.*
Geldschrank
Protektor, gepanzert, in bestem Zustande, billig zu verkauen b Steinengasse 10.
Eine fast neue
Strickmaschine
billig zu verkaufen.
Ossendorf, Frohnhofstraße 36.
e n stark. eis. Kaßtenwagen
mit Türen z. schl., geeignet für Bäcker, Kondit, Buchbind., bill. zu verk. Weißgerbereckgasse 6.
sehr preiswert zu versauten.
Hohenstaufenring 28. b
Kompl. Brihel-Tuhrw eirt
krannheitsh. m. Kundsch bill. z. vernauen. Agrippastraße 79.
(Zin kl., g. erhalt. Mantelofen k weg Sterbefall bin.z verkauf. Kupfergasse 7, I. Etg. Mittwoch einz sehen v. 2 bis 7 U abends. b
bess. Marne, m.
Pfatlüse langj. Garantie sehr billig zu verkaufen.
49 Hansaring 49. Schnitzler
Elberfelder
Roggenblätze
*<space> R o t h<space> e r b e r b a c h<space> 4 0<space> A.<space>
Zadceinrichtung, Wanne m.
Gasheizung sowie Füll= und Entleer.=Apparat zu verkaufen. Heinrichstraße 46, p
vi Buer, Linden str. 17, Toreing. gast neues Jackenkleid, Figur X 104 Oberweite bill. abzugeben Klapperhof 32, 3. Etage. b
Uantelofen m. Kl. z. Kesseleins. u 2 lang. Rohr zu 9. zu verk Anzus. nachmi t. Theresienstr. 156
Kiwan, w. Herd. umzugsO ba der billig zu verhaufen Neußerstraße 83.., Anbau
#leg. Dam.=Samthut m. Fed., g.
Lnen. 30 gek f. 12; zu verk
eg. Dam.
en. A30 gen
b Klingelpütz 18,., Hinterh
Schwarz.ne auenmantel m Seide gef., für u. 15.K. zu verk. Kalk, Breuerstr. 9, p. b
Ksandwagen und starker Zieh 5hund billig zu verkaufen. Köln=Vingst, Strundenerstr. 5
Rei. Suchmantel b
z. ok. Scheffelstr. 14, Lindenthal.k
Ier.=Hängezuglampe m. Pat.
Br., Nachtstuhl., div. Port b abz: Lindenth, Kiosterstr. 122, II
Kleiner Gasofen billig zi
A verkauf. Werderstraße 23.
meten zu verkaufen
LOrska Lungengasse 31. 1
Ueberzieher zu verkauf., fa neu, Kreselderstr 34, Bäck
Nymasg.,.näh.,2### per Aheinen, Moltke.67, Re.t. Bolli#hor gero. starke Fig. L2üel, vh. Jülicherstr. 3,I.
Zigving billig zu verk. PIaäind Karthäuserwall 4.
G
Kaufgesuche
Hübsches gutgelegenes
Viamilienhaus
mit ca. 9 Räumen usw., bis z. Preise von 25100 zu kaufen gesucht. Ausführl. Off. u. 2419 an die Gesch. d. Bl.
Auf dem Lande
gutgehendes Geschäft
gleich w. Branche, event, mit kl. Haus u Garten, zu kauf. ges. Ang. mit Preis u. Lage u. B 1052 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Klanier gut erh., gegen bar Alübikt, kauft sofort. Off. u. B l029.d.Gesch. Breitestr.95. b
Bess. Ueberz., getr. f. mittl.gesetzte □ Figur zu kaufen gesucht.
Off. u. 2415 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 308* Mittwoch, 8. November 1911
Sravon=#are, auzTtauen gekämmtod. ab geschnitten,.jederz. Breitestraße 39, Laden
Gott dem Allmächtigen, dem Herrn über Leben und Tod. hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, meine gute unvergeßliche Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
Möbel, Kleider,
Schuhe, Herde Bettsedern, Eisen, Metall, Lum pen kauft Hofrichter, Brunostraße 14. Karte genügt.
Frau Philipp Kauth
Off. mit Preis postl. u. F 13
Postamt 7, Breitestraße. b
Margarete geb. Schüller
nach dreiwöchigem, mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Die nun in Gott Ruhende starb, wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel und rechtzeitig versehen mit den Tröstungen unserer heiligen Religion, im Alter von 71 Jahren.
Wir empfehlen ihre Seele dem Gedenken der Priester am Altare sowie dem frommen Gebete der Gläubigen und bitten um stille Teilnahme.
Die trauernden Angehörigen:
Philipp Kauth. Rentner Magdalene Gutberlet geb. Kauth Bonifaz Gutberlet
drei Enkelkinder
und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 7. November 1911.
Margarethe geb. Eschbaum
nach längerem Leiden, jedoch unerwartet, im Alter von 41 Jahren heute morgen 8½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch=karholischen Kirche.
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe der lieben Dahingeschiedenen bitten
Vermischtes
Andreas Sinn Maria Sinn.
Köln, Boppard, den 6. November 1911.
Stickerei=Geschäft
Ludwigstraße 10
empfiehlt reiche Auswahl geschmachvoller
Bandarbeiten
Leichte Kinderarbeit.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten in der Pfarrkirche St. Aposteln am Donnerstag, den 9. November 1911, morgens 9½ Uhr.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, don 9. November 1911. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Im Laach 9 aus nach dem neuen Friedhof Melaten.„*0
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 9. November, morgens 10 Uhr, in der Pfarr kirche St. Michael und Freitag, den l6. November, morgens 10 Uhr, in der Pfatrkirche Groß St. Martin Die Beerdigung findet statt Donnersta, den 9. November, um 11 Uhr, vom Trauerhause Brüsselerplatz 22 aus. F3c
Ichtung! Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustrier 1911—1912, ist erschienen
und wird auf Wunsch frei ver sandt. p
J. Zavelberg, Baumschulen. Brünl-Kön.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 9. lovember 1911, nachmit ags 5 Uhr, sollen Neuter traße 264 versteigert werden:
1. 5 Hobelbänke, 1 vierlammiger Kronleuchter, Fenstergardine, 22 Stück sretter, 1 Ausziehtisch, Sofa, Teppich, Schreibisch. 1 Kleiderschrank, Zertiko, 1 Nähmaschine, Bilder, 1 Ofen.
2. sodann am 10. Novemder, vormittags 11 Uhr, daselbst:
Sofa,1 Eichenbett ohne Natratz. aber m. Federbett, Nutzbaumbett, kompl., Kleiderschrank, 1 Waschnommode, 1eisernes Bett, iompl., 1 Küchenschrank. Soll stattfinden. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Cnnscuei.
Für die beim Hinscheiden unseres lieben Vaters bewiesene Teilnahme, sowie für die rege Beteiligung und schönen Kranzspenden beim Begräbnisse sagen wir hierdurch unseren innigsten
Köln, den 7. November 1911.
Familie Dederichs.
Zebamme
nieder gelassen.
Frau Decker, Elsaßstraße 3
Heute morgen 3½ Uhr entschlief sanft nach langjährigem schwerem Leiden meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
Nochbohnen la.
5 Pfund Kmp;.—
Th. Dürscheidt, Nippes
Baudristraße 4.
Telephon B. No
sofort zu übernehmen gesucht.
Off. u. B 1040 a. d. 2. Gesch. Blattes, Breitestr. 85.
Hedwig geb. Joost
im Alter von 61 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen
Ferdinand Borgmann,
Königl. Stations=Vorsteher a. D.
Köln=Nippes, Mannheim, Duisburg, Ratingen, Hamburg, Kiel, Brück i. d. Mark, Berlin, den 7. November 1911.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Cbristian Schmitz
findet am Donnerstag, den 9. November, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird.9
Am Donnerstag, den 9 November 1911, nachmitt
1 Uhr, sollen im Pandiokal. Blockengasse 8 zu Cöln ver eiger werden:
Vertiko, Sofa.
Lauch
Gerichtsvollzieher in Cöln.r“
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 9. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Viersenerstr. 30. aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
machst au bei tinkäufen dem Geschäftsmann eine Freude: sie lauten:
Ihr Angebot standimCA
Das Jahrgedächtnis
Zwancz-Versteigerung
findet am Freitag, den 10. November, morgens 9 Uhr, St. Pantaleon in der Schnurgasse statt.
Am D#erstag. 9. Nov. 1911, vormittags 10 Uhr
ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln verneger# werden:
3 Perücken, 6 Haarzöpfe, ein Schädel, ein Sprechautomat, ein Sofa, verschiedene Kronleuchter. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.2
demjenigen, der n mein Geschäftsrad, mit Firmen child,
Trauerkostüme Blusen Hüte Schleier etc.
Gestern vormittag entschlief nach längerem schwerem Leiden der Vorsteher unserer Geschäftsstelle
solumbastraße
die dem Hrn. Heinr. Lehmen, B Waltstr. 33, zugefügte Beleidigung nehme ich hierdurch mit Bedauern zurück. W. Rapp Hachenburgerstraße 8.
Wir verlieren in ihm einen treuen Freund unseres Vereins, der in langjähriger Tätigkeit.e Sache des Tierschutzes, mit Rat und Tat zu fördern sich angelegen sein ließ. Sein Andenken wird in Dankbarkeit bei uns
fortleben.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Sachsenring 3 aus. Köln, den 7. November 1911.
Der Vorstand.
Stunden Massanfertigung Versand nach auswärts gPassatiergut
Zwangs-Veriteiger ne
Am Donnerstag. den 9. Nov. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein Geldschrank, ein Schreibpult, ein Sofa, ein Dertiko.
Stichy, Gerichtsvollzieher.*a
Am Donnertag, 9. Nov. 1911, nachmittags 5½ Uhr,
soll im Pfandiokale Wirtschaft
Aug. Becker in Rondorf
versteigert werden:
Ein Klavier.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3°
s Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Peter Lorscheidt
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 1c. November 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, gegen bare Zahlung versteigert werden:
Eine große Partie besserer Röbel, als:
1 feder-Sofa m. Umbau, 3 Tedersessel, 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 2 Tische, 1 Bücherschrank, 1 Sofa mit grünem Ueberzua, 1 Schreibtisch, 1 Ropierschrank mit Oresse, Bilder in Rahmen, Nähtischchen, 1 dreisitz. Sofa, Stühle, 1 Vertiko, 1 Herrenschreibtisch mit Aufsatz, Teppiche, 1 Sofatisch, 1 Bauerntischchen usw.
Ferner: 5 Dianinos, 12 Gläser mit eingemachten Früchten, 10 Gläser Zuckerwaren, 1 Dartie Schokolade, 1 Registrierkasse(National), 3 Sack a 200 Ofd. Weizenmehl. 1 Geldschrank, 12 Gläser mit Resten Boubons usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A. 9
Inh.: Wwe. S. Hartmann
erhielten grosse Sendungen von: ff. Porzellanen, Tee- u. Kaffeeservicen f. 2 bis 12 Personen, ff. Tassen, Dessertteller, Kuchenteller, Vasen u. Wandteller, Portièren aus Glasperlen, Bambusperlen und Fruchtkernen, Lackarbeiten, fl. Kasten, Teebretter, Brotkörbe, Gläseruntersetzer, ind. Rauchtische, Rauchservice u. Fingerbowlen, fl. Bronzen u. Emaillearbeiten(Cloisonnés), geschnitzte syr. Möbel, China’almenständer, Hocker etc.
wird am Freitag, den 10. November 1911, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Ursula gehalten. wozu Verwändie und Bekannte höflichst eingeladen werden.a
Das Jahrgedächtnis
für die Frau Katharina Wisdorf, geb. Kiederich, findet statt Donnerstag, den 9. d.., ¼ vor 8 Uhr,
vorzügliche Mischungen.*0
in St. Gereon

Seite 10.
Zölner Local-Anzeiger Nr. 308* Mittwoch
# Unwiderruflich
Ziehung am 23., 29., 30. Nov.
ueAusstellungsLOTTERIE
12158 Gew. i. W. v. Mk.
0000
15000 10000 5000
Lose à 50 Pig.! Mars Rar Gold 90% für alle
Dal Deld Gewinnesofort
Porto u. Liste 30 J. versendet
Amtenbrink efersten 25. Hohestrasse 3, neben Café Ru ge, und Breitestr. 139. neben Schwanen-Apotheke: Franke&amp; Co., Hohest. 38A Jos. Huth. Höhestr. 62, Otto Pappermann. Franz Jos. Bürger, Ursulastrasse 44,
Max Feidhaus, Heinrichstrasse 14,
Pet. J. Grassmann,
Breitestrasse 135.
Peter Künper, Hohepf. 6, W. Linnhoff, Komödienst. 7 Fr. Menke, Hohenzollern ring 26.
Jos. Steinbach, Hansaring 115.
L. Hämmerling. Ehrenfeld, Venloerstrasse 273.“h
Auaana
c
Gaannn
8
COLOSSEUN.
Abschriften u. Vervielfältigungen
schnell, diskret u. bill. Ungeheuer&amp; Hermes Röhrerg. 23.Tel. A4554
Erst..ä. Abschr.-Büro.
Fernsprecher
9202
Deutsche AufbügelHermann Oster
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem. Rei igungs-Anstalt 2“
f. Herr.- u. Damengarderoben.
Abholen und Zustellen gratis.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch. —
„ Heute, Mittwoch, den 8. November, abends 8¼ Uhr: zum 6. Male
Prinzess Wäscherin.:
(Et fussige Julche)
Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Haznn
Jivat Theodor!
Die herzlichsten Glückwünsche zum mergigen Namenstage dem herrn
Koch Metzgermeister Köln, Rotgerberbach 40 senden seine Gesellen und Lehrling.
Opernhaus.
Heute Mittwoch: Der Rosenkavalier. Anfang Donnerstag, den 9. November 1911. 68. Ab.=Vorst.
(58. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Neu einstudiert:
Der Miikado.
Burleske Operette in 2 Akten von Arthur Sullivan. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Jum=Jum) Achsel, Rohr,
hard, Welden; die Herren:(Mikado) Renner,(Nanki=Poo) Clemens,(Ko=Ko) vom Scheidt, Förster, Hemsing, Rawson. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Freitag, den 10. November 1911. 69. Abonnem.=Vorst. Serie A2 (59. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von F. Kind.
Musik von Karl Maria von Weder.
Fleitag bestimmt
Ziehung der grossen
Schuridnilzer Lotterie
für alle Gewinne
hautleiden
Ich wurde vollständ. von mein. schweren, nassen Hautleiden defreit durch Ihr gut. Mitt. Heinr. Rohkamp, Gitter b. Salzgitter.
Seit Jahren litt ich an Schuppen=Flechten. welche durch Ihr Mittel verschmunden sind. K. Walter, Neustadt(Pfalz). Innigst. Dank f. gründl. Heil meines 25 Jahre all. Hautleid. Max Neithardt, Obernzell.
hautpillen Komödienstr. 1.
mit* Orchestr. Toncharakter, Fabrikat
Th. Mannborz, v. 118.4 an bis u den kostbarsten Werken. Illust. Prachtkatalog gratis. A. Sauerwald. Köln, Hohenzollernring 20. Pianofortemag.
Amtenbrink
Obenmarspferten 25. Hichestr. 3(neb. Panoptikum) Breitestr.139(Schwan.-Apoth
Schlung! Der Hauptgewinn der Metzer Lotterie EES- vON 10000 Mark welcher auf Nr . 103430 munsere Moilekte fiel, ist bis heute noch nicht erhoben der Gewinner melde sich sofor an unser. Kasse
ARAAAMMA
Filze
jeder Art, wie Schleit-, PolierIsolier-, Kessel-Unterlagstilz zum Schalldämpfen. Filzdichtungsringe,-Streiten empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Frisenwall 67, Fersp. 5225
EIATVVVVVVUVVNV
9
Kein Laden Kein Laden
Große Posten Vorhänge, Stores Gardin., schmale Rouleaustoffe am Stück u. Rerte Gardinenreste riesig bill. Einzelne Paare Vorhänge ganz besonders billig! Kein Laden. alle großen Unkosten erspart, daher der enorm bill. Verkauf. Basar für Geleg.=Käuse u. Reste A. Röttgen, Köln, Hohestraße 124, 1. Et.er Eing. nur Salomonsgasse.
Kur-Sahne,
Kur- u ch
Säuglingsmi
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland Pütz&amp; Jahn, Köln,
Bobenzollernr. 50. Tel. A1425
Pivat Theodor!
Unserem Vereins=Wirte
65
3
4
Siire
die besten Glückwünse sum Namenstage.
Gewidmet vom
Radfahrklub„Schwalbe“
ba in Rendenich.
SS e
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Alt=Heidelberg. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 9. November 1911.
10. volkstümliche Vorstellung.
Zur Vorfeier von Schillers Geburtstag.
Wilhelm Cell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Hedwig) Schönfeld,(Bertha) Büller, Teller=Habelmann, Leithner, Landen, Treu, Koenen; die Herren:(Geßler) Senden,(Tell) Goetz,(Attinghausen) Odemar,(Melchthal) Aßmann, Engels, Kiesau, Turrian, Heber, Mercklein, Salomon, Diehl, Willi, Portz, Ekert, Dysing. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Freitag, den 10. November 1911.
Anfang 8 Uhr.
Gastspiel Else Lehmann vom Lessingtheater in Berlin
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 PfG.
Bunn
Fränkischer Hof
Morgen, Donnerstag, abends 8½ Uhr.
Philbarmonisches
Konzerd
der 65er Kapelle.
Vivat Theodor!
Unserem lieden Trinkrat Herrn
Theoder Badorf nebst Sohn u. Schwiegersohn
die herzlichsten Gluck- und Segenswünsche
zu ihrem morgigen Namenstage.
Gewidmet vom.=.=G.„Frohsinn“, Rondorf.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Mittwoch, Donnerstag, abends 8 Uhr:
Bummelstudenten.
Freitag: Turandot.
Samstag: Bummelstudenten.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Ecke Chlodwigplatz. Jeden Abend von 8 Uhr an:
Gr. Künstler-Konzert
Kreminsky
Nur Qualitätsb. ohne Aufschl. Soupers v. 8U. an. Speiscä la carte
v P. J. Schich.
Einer erzählt es oem anderen
Herrenund
Kostüm Statt
1t
WO
unter
Herm. Leyy
Ko
bilden meine nachstehenden Preise:
Zigarren:
eld.
stechen
Weisheim's Spezial Marken
empfichlt:
Jac. Weisheim,
Herzogstrasse 40
Pangani, hell„+100 St. 2,90
Resulta„„„„.20
Mexito„„„„„„.20
Santiago„.-„„.50
Matador, gr Fasson„„.50
Belona———„„ 3,70
Bremer Keule„„„„ 3,90
Pflanzer, hell„„„„ 4,00
Batavia=Pflanzer dunk, höchste Leist.„„.20
El-Cargo————„„.50
Matanzas-".„„„ 4,80
Mona, gr. Fasson„„.00
Großer Gelegenheitsposten in
Zigarillos
100 St..80 Kautabak 62 Stangen
C. Mayer
Ferner empfehle einen Gelegenheitsposten einer hochseinen Vorstenlande- 100 St. nur 4,20
Hansa=Import 50„.80
Liand.„„ 2,20
Prinz Heinrich„„ 2,30
Regina„„„ 2,80
Moltke, sehr fein„„.00
Zigaretten:
1=Qual. 100 St..55
2=Qual.„„ 0,90
3=Qual.„„.80
5=Qual.„„„ 2,00
sowie die gangbarsten Marken
von Batschari, Constantin, Eckstein, Kl. Sachsen, Nr. 1020 Moldavan, Salem=Aleikum.
2 J. 40 Rollen ,60.
Gertrudenstr. I
Leder-Möbe
Grosse Auswahl
Klub-Jessel
Heumarkt!
Kias-Hoit
mit Leder und Stoff Nur eigenes Fabrikat
Leder-S Schreib-Jessel
Roonstrasse 3, Ecke Barbarossapl.
90
eine Treppe hoch
Ecke Richmodstraße. lephon A 5226.
Gegründet 19061
Oefen
von 7 Mark an, Ssilz Ofenrohre Gelt.
Aulon Elwein,
Flante., Mädchengard., S3. Kauonen-.Pekrolofen
zu verk. Rolandstr. 81,
hr billie
I. b
gegenüber den Reichshallen.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
#
bekommen Sie sauder preiswert repariert bei E. Gudemann, Friesenstr.
und
80
Hochzeits
Körh
Geschenke
Julius Gliesche Söhne,
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia Hochf. Silberkranz mit Insenrift.— Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Schildergasse 105.
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im(O.
und Eier-L
P
Restene
n 0*„ vo
kaufen Sie Butter und Eier am besten!
EIER! □- EIER!
Vollfrische Trink-Eier 10 Stück 98 PigFrische Italienische Eier 10„ 83
Frische Trink-Eier 10„ 78
Frische dicke Eier zum Kochen 10" 68
Frische Schmutz-Eier 10" 64
Frische Back-Eier 10„ 54
Frische Knick-Eiee 5
Bruch-Eier4„ 10
Köln, Griechenpforte 2,
Halk. Mühlheimerstr. 12, Nippes, Merheimerstr. 89.
Neu eingetroßfen!
Hochseines holl.
Apfelkraut.
Pforte 21. FernrufA 1 58.
2 9
3 9
Venus
Vorrichtung auch den korKorsett
schafft durch eine sehr zweckmäßig pulentesten Damen elegante Figur.
In allen Weiten vorrätio
Math.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und
Ko Preuss. Lotterie-Einnahus Dech
Köln, Breitestraße 23
zur 5. Klasse
8. November— 2. Dezember ½ ¼ 1/8 Lose
407, Albertusstraße.I 200 100 50 25#
R
Braunkohlenbriketts
Sehe
Seneral-Vertreter: Ossenbach&amp; Wilkens, Köln, Engelbertstr. 2
C
Fernspr. E K 1005.