6.
Pig.
4 5
Vel
Welt
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia. wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pig.
Oesprets mit der Sonntags=Beilage Colonia UI..50 S Mon), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterdaltungsdlatt
und Zeit in Wort und Bild
erschein: Freitags. für die Begieder des Aöiner Cocal=Anzeigers 10 Ofg. im Mlonat.
Büendeine 10 Oie werzetzährlich.
Dreis 15 Ofa. die einspalnge Jeile ritte und
leuse Leue 1s Ote.. Aöiner Stellen= und Arbeitz=Gelache sowie Mien=Anzeigen t9: kleine Wodnungen bis zu 10 Jellen det Doranabstahlang 19 Oig die Heule. Answärnige 20 Hig. drine
für diesige, 28 Oig. für auswarner.— Offerten=Annadme 25%
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Mittwoch, 10. Mai 1911. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234 heute 16 Seiten.
#l. Gr.
ammluns
OPT
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser
ist heute vormittag in Wiesbaden eingetroffen und hat im Schloß wohnung genommen. Auf der Fahrt zum Schlosse und später, als sich der Kaiser beim Einbringen der Fahnen auf dem Schloßbalkon zeigte, wurde er vom Publikum herzlichst begrüßt.
□ Der Frankfurter Friede. Heute vor vierzig Jahren wurde im Hotel Schwan zu Frankfurt(Main) der Friede geschlossen, der den deutsch=französischen Krieg endgültig zum Abschluß brachte, nachdem bereits am 26. Februar die Praliminarien unterzeichnet waren, die die Bedingungen des Friedens enthielten, nämlich die Abtretung des Elsasses außer Belfort, eines Teiles von Lothringen mit der Festung Metz, und Zahlung einer Kriegsentschädigung von 5 Milliarden Franken. An der historischen Stätte des Friedensschlusses ist an der Ballustrade des Hotels Schwan eine Marmortafel angebracht, auf der die Worte stehen:„In dem Hause wurde am 10 Mai 1871 der Friede zwischen Deutschland und Frankreich abgeschlossen.“
Eine japanische Stadt in Flammen.
Tokio,.Mail911.(Drahtb.) Die Stadt Yamagata steht in Flammen. Mehr als 1000 Häuser, darunter die Präfektur, mehrere Banken und Schulen sowie das Gerichtsgebäude, sind vernichtet.
Der Krieg in Mexiko.
* Anarchie statt des Bürgerkrieges.(Drahtber.) Mexiko,.Mai1911. Reuter. Die Regierung hat infolge der stets wechselnden Vorgange bei Juarez vollständig den Kopf verloren. Prasident Diaz beriet gestern mit den Mitgliedern des Kabinetts über die neue Wendung, welche die Dinge genommen haben. In amtlichen Kreisen wird darauf hingewiesen, daß Madero das bewiesen habe, was Diaz und die Regierung stets behaupteten, daß er nämlich nicht in der Lage sei, seine Armee in der Hand zu behalten, und daß jetzt die große Gefahr besteht, daß die Anarchie an die Stelle des Bürgerkrieges tritt. Diese Anarchie sah Präsident Diaz voraus, er wollte sie abwenden, als er sich weigerte, sofort abzudanken.
Aus El Paso wird unter dem 9. Mai gemeldet: Meuterei in den Reihen Maderos veranlaßte am Montag 150 Aufständische zu einem heftigen Augriff auf Juarez. Sie nahmen nicht nur mehrere wichtige Vorposten, sondern trugen das Gefecht auch in die Stadt hinei, wo es zu ernsten Straßenkampfen kam. Man nimmt an, daß auf beiden Seiten 30 Mann gefallen und 60 verwundet sind. In El Paso wurden 5 Mann getötet und wenigstens 12 verwundet. Ein Teil der Aufständischen zieht nach Juarez, um die Uebergabe der Stadt zu verlangen. Falls diese verweigert wird, steht ein neuer Angriff bevor. Wie erklärt wird, wurden die Vorposten der Bundestruppen vollständig in die Flucht geschlagen. Sie erwarten jetzt in der Stadt Verstärkungen.
Madero in infolge des vergeblichen Versuchs, den Kampf zu verhindern, niedergeschlagen. Am Montagabend galoppierten wiederholt Reiter zwischen den Linien der Kampfenden hin und her und bemühten sich, einen Waffenstillstand zustande zu bringen, damit die Friedensunterhandlungen weiter fortschreiten können. Die Bundestruppen gaben während des Kampfes ein wohlgezieltes Feuer ab. Sie überschütteten nicht nur die Vorhut der Revolutionäre mit Granaten sondern auch die weiter draußen befindlichen Streitkräfte in der Nahe des„Friedensgrabens", wo die Friedensunterhändler versammelt waren. Den Rebellen
gelans,es, gebeckt durch die Userböschungen eines Flusses, die struppen nach Juarez zu treiben. Dann drangen sie selbst in die Stadt ein, wobei sie ein vier Stunden währendes ununterbrochenes Feuergefecht führten. Amerikaner, die gestern abend aus Juarez gekommen sind, erzählten, sie hätten in einem Graben 40 tote Bundessoldaten gesehen. Die Rebellen könnten und würden die Stadt erobern, sobald ihnen Verstarkungen ge sandt werden.
— Washington,.Mail911.(Trahtbericht.) Hier wird
neuerlich ertlart, daß, wenn der Kongreß nicht eingreift, di amerikanischen Streitkräfte an der mexikanischen Grenze nicht die Macht besitzen, die Amerikaner in der Umgebung von El Paso vor Geschossen zu schützen. Der Generalstabschef Wood erklärte: Alles, was wir tun konnen, ist die Mahnung an die Bevölkerung, sich weit vom Schusse zu halten. Ohne Genehmigung des Kongresses kann unsere Armee die Grenze nicht überschreiten.
*
Die Anarchie in Mexiko.
* El Paso,.Mai1911.(Drahtber.) Associated, Preß. Die Aufständischen haben die Stadt Juarez in Brand gesteckt. Da ein scharfer Wind weht, greift das Feuer schnell um sich und ist meilenweit zu sehen. Die Aufstandischen setzen den
Kampf fort.
* El Paso,.Mai1911.(Drahtber.) Bei dem Angriff auf Juarez entwickelte sich ein verzweifelter Straßenkampf. Die
Aufständischen drangen von allen Seiten in die Hauptstraßen ein, ohne sich um die Verschanzungen zu kümmern. Die Truppen feuerten aus den Fenstern und den Haustüren. Der Kommandant ließ in den Hauptstraßen Maschinengewehre auffahren. Schließlich zogen sich die Verteidiger in die hügeligen Teile der Stadt zurück. Die Zahl der Toten wird bereits auf 300 geschätzt, darunter 15 amerikanische Mitkämpfer. Oberst Steever ist angewiesen, sein möglichstes zu tun zur Durchführung der Neutralitätsgesetze und die Amerikaner von der Feuerzone fernzuhalten.
* Washington,.Mai1911.(Drahtber.) Der Umstand, daß Madero anscheinend die Kontrolle über seine halborganisierten Rebellen verloren hat, erregt hier die größte Beunruhigung.„ G
* San Diego(Kalifornien),.Mail911.(Drahtbericht.)
Die Anfstandischen haben die mexikanische Grenzstadt Tia Juana heute früh gegen 4 Uhr eingenommen und einen Teil der Stadt niedergebrannt. Auf beiden Seiten sind schwere Verluste zu verzeichnen.
Die Vorgänge in Marokko.
* Kämpfe vor Fez.(Drahtber.) London..Mai1911. Wie das Reutersche Bureau aus Tanger meldet, hat die Mahalla einen Ausfall aus Fez gemacht, die Aufständischen geschlagen und den festen Punkt Najala Faradji genommen.
Diese Nachricht kommt aus englischer Quelle, die französische Telegraphenagentur weiß aus durchsichtigen Gründen davon noch nichts zu melden. Dafür schildert sie aber die Lage in Fez, die drohende„Hungersnot“, die Abschneidung jeglicher Zufuhr durch die„Fez völlig eingeschlossen“ haltenden Belagerer in den schwärzesten Farben.
G Die Reichsversicherungsordnung im Reichstag.
Im Reichstage ging gestern bei der Fortsetzung der Beratung der Reichsversicherungsordnung die Debatte über die sozialdemokratischen Anträge auf erweiterte
Fürsorge für die Wöchnerinnen weiter. Zunächst wurde der Antrag Hufnagel(kons.)—Irl(Zentr.), der einschränkende Bestimmungen für die Landgemeinden vorsah. zurückgezogen, weil die vorgelegte Fassung Mißdeutungen nicht ausschließt. Dann stellte der freisinnige Abg. Mugdan eine Reihe von Anträgen, die in ihren finanziellen Folgen hinter den Anträgen der Genossen nicht weit zurückblieben. Die Abgeordneten Hausmann(nat.=lib.) und v. Gamp(Reichsp.) legten im weiteren dar, daß die bürgerliche Gesellschaft außerordentlich viel für den Schutz der Wöchnerinnen und Säuglinge tue, daß aber in den Rahmen der Reichsversicherungsordnung die vorgeschlagene allgemeine Mutterschaftsversicherung nicht passe. Man rechnel der Sozialdemokratie vor, daß ihre Anträge zur Reichsversicherungsordnung dem arbeitenden Volk und den Steuerzahlern überhaupt die
Last von einer Milliarde
auferlegen würde. Ein solcher Sprung sei, nachdem aber erst die Reichsfinanzreform mit ihren hohen Lasten dem Volke zugemutet sei, unmöglich. Bei der Abstimmung zeigte das Haus eine bessere Besetzung als in den letzten Tagen. Alle über die Kommissions=Beschlüsse hinausgehenden Anträge wurden abgelehnt. Namentliche Abstimmung hatten die Sozialdemokraten beantragt bei ihrer Forderung auf obligatorische statt fakultative Einführung von Erstattung der Hebammen= und Arztkosten und von Stillgeldern. Der erste Antrag wurde mit 242 gegen 61, der zweite mit 183 gegen 122 abgelehnt. Es bleibt hier also bei den fakultativen Bestimmungen.
Dann wurde über die Frage,
wie viel Arten von Krankenkassen zulässig sein sollen, verhandelt. Die Genossen wollen eine umfassende Zentralisation; sie wollen keine besonderen Landkrankenkassen, keine Betriebskrankenkassen und auch keine Innungskrankenkassen. Die Kommission hatte in der ersten Lesung die Betriebskrankenkassen gestrichen. Infolge der bestimmten Erklärung des Staatssekretärs, durch das Festhalten an diesem Be schluß werde die ganze Vorlage unannehmbar, wurden die Gegner der Betriebskrankenkassen — und zu ihnen gehörten die Arbeiterabgeordneten in den bürgerlichen Parteien— vor die Frage gestellt, ob sie an ihrem Beschluß die ganze Reichs=Versicherungsordnung scheitern lassen wollten. Sie entschieden sich dahin, daß die Vorlage so bedeutende Vorteile biete, daß ihr Zustandekommen durch diesen Beschluß nicht gefährdet werden dürfe, und stimmten in der zweiten Lesung gegen die sozialdemokratischen Zentralisationsanträge. Die Abgg. Behrens(Wirtsch. Vgg.) und Becker=Arnsberg(.) rechtfertigten diese Haltung. Nach viertägiger Beratung sind jetzt 248 Paragraphen erledigt,— 248 von insgesamt 1754. Geht das in diesem Tempo weiter, dann ist der Reichstag in zwei Monaten auch noch nicht fertig mit der zweiten Lesung der Reichsversicherungsordnung.
G Eisenbahnwünsche.
Das Abgeordnetenhaus hat gestern nach beinahe sechs. stündiger Debatte das Eisenbahnanleihegesetz erledigt, nachdem man vier Tage auf die Beratung der Kleinbahnvorlage verwendet hatte. Wie an den vorhergehenden Tagen waren es auch gestern wieder meist Lokalwünsche, die die Redner zur Sprache brachten. Vom Zentrum traten die Abgg. Stanke, Giemsa, Stull, Rich tarsky und v. Reitzenstein für schlesische Wünsche ein v. Savigny besonders für den Regierungsbezirk Minden. Frhr.
v. Wolff=Metternich, Marx, Muller(Prum) und Dr. Hauptmann(Bonn) hatten Spezialwünsche ihrer Wahlkreise vorzutragen. Abg. Frank(Köln) trug Kölner Verkehrswunsche vor.(Siehe unten.) Als letzter Redner sprach vom Zentrum Abg. Itschert. Er bemerkte nur, sein Freund Linz und er hatten es vorgezogen, ihre Wunsche im Eisenbahnministerium selber vorzubringen, und hofften davon eben so viel Erfolg. Unterstaatssekretär Stieger meinte, der Wünsche und Anregungen seien so viele gewesen, daß ihre Vertreter wohl selbst nicht auf Erfüllung aller rechneten. Die Eisenbahnverwaltung werde aber bestrebt sein, allen berechtigten Klagen nach Möglichkeit abzuhelfen. Darauf ging die Vorlage an die Budgetkommission.
Der Abgeordnete Frank über Kölner Verkehrswünsche.
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses führte Abg. Frank-Köln(Zentr.) u. a. aus: Seit Jahren beantragen die Bewohner des südlichen und des südwestlichen Stadtteiles von Köln bei dem Minister die Schaffung einer Guterannahmestelle an dem Eiselertor an Stelle des Güterbahnhofes Sud. Der Minister hat auf einen erneuten Antrag der Interessenten von Köln und Sulz den beschleunigten Ausbau eines Guterbahnhofes am Eifeler Tor angeordnet, aber nur zur Annahme und Absertigung von Warenladungen, welche lediglich für die Großindustrie in Betracht kommen. Dagegen wünschen die Kleingewerbetreibenden die Abfertigung von Stückgutern für den Zu- und Abgang auf dem Bahnhofe Eiselertor. Wenn man bedenkt, daß für den Guterverkehr der Alt- und Neustadt nur der Bahnhof Köln=Gereon in Betracht kommt und daß es sich infolgedessen um außerordentlich große Entfernungen handelt, welche jetzt zurückgelegt werden müssen, so hoffe ich, daß dem Wunsche der Petenten jetzt entsprochen werden wird.
Ferner möchte ich bitten, schon in dem künftigen Sommerfahrplane noch Aenderungen vorzunehmen, in dem Sinne, daß die nachfolgenden Zuge in Zukunft auf dem Kölner Südbahnho fe halten: Richtung Köln—Trier: 1. Schnellzug Nr. 154 sowie der Gegenzug Nr. 155, 2. Zug Nr. 158 und Nr. 157, Richtung Köln—Koblenz:
1. Eilzug Nr. 106, 2.=Zug Nr. 112, 3.=Zug Nr. 166, 4..Zug Nr. 113, 5.=Zug Nr. 115, 6.=Zug Nr. 114, welch letzterer bis jetzt nur im Winter in Köln=Sud hielt, sollte im Sommer auch dort halten. Damit wurde zugleich eine Entlastung des Hauptbahnhofes herbeigeführt und einem dringenden Bedurfnis abgeholfen.
Im weiteren habe ich einen Wunsch der Bewohner des sudlichen Stadtteiles von Köln vorzubringen. Es handelt sich um eine Haltestelle an der neuen Südbrucke. Im vorigen Jahre habe ich bereits auf die schlechten Eisenbahnverbindungen hingewiesen, welche die Bewohner von Süd und Bayenthal haben. Nun tritt hierzu ein neues Moment, nämlich die Festsetzung des neuen Bebauungsplanes der Stadt Koln. Wenn jetzt die Eisenbahnverwaltung sich mit der Frage beschästigen und mit der Stadwverwaltung in Verbindung treten wollte, so könnte der Bebauungsplan der Stadt Köln dem neuen Bahnhof Köln=Sudbrucke, der doch einmal kommen muß, angepaßt werden. Ich bitte daher auch dieser Frage geneigte Beachtung schenken zu wollen.
Ich habe nun noch eine kleine Anregung aus dem Norden und Westen Kölns vorzubringen. Hinter der Eisenbahnwerkstätte KölnNippes ist ein Bahnuveraang, der sich durch besondere Gefährlichkeit auszeichnet. Nun ist mir bekannt geworden, daß die Eisenbahnverwaltung diese Stelle hoch legen will. Wenn dies geschieht, bitte ich, die Hochlegung der Eisenbahnwertstattengeleise nicht vergessen zu wollen. Die gleichen gefährlichen Zustände herrschen in Ehrenfeld: eine Stadt von 62000 Einwohnern mit vier Bahnübergängen wird in der Mitte durchschnitten. Auch hier ist Abhülfe dringend am Platze.
Von verschiedenen Rednern sind in diesen Tagen Wünsche bezüglich des Ausbaues der Strecke Wipperfurth—Verg.Gladvach zum Ausdruck gebracht worden. Ich mochte dieselben aufs wärmste unterstützen. Ferner existiert seit langer Zeit der Wunsch nach einer diretten Verbindung von Köln nach Dortmund. Die kurzeste Strecke ware über Vohn inkel—Langenberg Steele nach Dortmund. Diese 101 Kilometer lange Strecke ließe sich durch Neubau einer Bahn von Langenberg bzw. Nierenhof noch um weitere sechs Kilometer verkurzen, um von Hattingen über Witten nach Dortmund weiter zu gehen. Dieses Projekt hatte den Vorzug vor anderen, daß es billiger ist, da es sich dabei nur um den Neubau einer Strecke von etwa vier Kilometer handeln wurde. Die Strecke von Tortmund nach Köln würde um 25 Kilometer verkürzt werden. Die Fahrzeit wurde auf höchstens 1½ Stunden zu bemessen sein, gegen zwei Stunden, welche jetzt für dieselbe Fahrt notwendig sind.
von Nah und Fern.
*• Mord und Selbstmord.(Trahtb.) Gablonz. 9. Mail911. In einem Teich bei Reinowitz wurden die zusammengebundenen Leichen des tschechischen Arbeiters Joseph Kollars, seiner Frau
seiner neunjährigen Tochter und bald darauf die evenfalls zu:
hervor, daß die Famile aus Verzweitung in den

Seite 2.
Was der Donnerstag bringt:
„„„
n
Theater: Opernhaus: Tosca, 7½. Schauspielhauss: Was ihr wollt, 7,. Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8, Colosseum, Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Der Pfarrer von Kirchfeld, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Dozent Dr. Carpenter: The English in Africa, 8. Direktor Dr. Creutz: Kunst und Kultur der Renais ance in Italien, 5, Prof. Dr. Jores: Ueber Krankheitswesen und Krankheitsursachen, 8. Dr. inr. et phil. Leist: Die kaufmännische Bilanz(Buchführung) in der Rechtsordnung; Die Bilanz der ver-chiedenen Rechts- und Wirtschaftsformen privarwirtschaftlicher Unternehmungen bei der Gründung. Betriebseröffnung, Fu ion, Sanierung und Liquidation, 7, Prof. Dr. Pröbsting: Licht und Farbe, 6. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie I. 6, Oberlehrer Schieritz: Die Eutstchung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½. Prof. Dr. Schröer: Geschichte der englischen Speache, 6. Dr. Fischer: Franz Schubert(mit vokalen und instrumentalen Demonstrationen), 6. Privatdozent Dr. Mannstaedt: Freihandel und Schutzzoll. 7 Uhr.
einer Lesal-Anzeiger Nr. 127 a Mittwoch, 10. Mai 1911.
Wilh. Kaulen und Wilh. Wald, Steindruckmaschinenmeister Heinr. Weyer, sowie Metteur Herm. Scholler zurückblicken.
Metteur Aug. Hundrieser beging sein goldenes Berufsjubiläum 4 Auszeichnung. Verliehen wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse dem Oberstadtsekretär und Standesbeamten K. Leimers.
4 Eine größere Verkehrsstörung entstand gestern mittag am Mühlenbach, Ecke Blaubach, dadurch, daß einem schweren mit Sand beladenen Wagen die Achse brach und der Wagen mitten auf dar Straßenbahngeleise zu liegen kam. Es hatten sich durch diese Störung etwa 30 Straßenbahnwagen angesammelt. Nach dreiviertelstündiger Tätigkeit war die Strecke wieder frei.
V Im Gefängnis erhängt. Der Dieb, der vergangene Woche wegen Kofferdiebstahl ein Jahr Zuchthaus erhielt, hat sich im Ge fängnis erhängt.
(A) Die Lichtreklame.
Eine besonders in der Großstadt stark hervortretende Eigentümlichkeit der Straßenreklame ist das leuchtende Firmenschild. Es ist erstaunlich, wie große Fortschritte auf diesem Gebiete binnen ganz kurzer Zeit gemacht worden sind. Vor noch wenigen Jahren steckte diese Art, Reklame zu machen, gewissermaßen in den Kinderschuhen. Das einfache Transparent beherrschte auch lange, nachdem man schon die mannigfaltige Verwendungsmöglichkeit des elektrischen Lichtes erkannt und ausgenutzt hatte, die Straße. Jetzt kann man beobachten, daß fast täglich eine neue Art dieser originellen und sehr wirkungsvollen Reklame geschaffen wird. Ein Gang durch die Straßen Kölns zur späten Abendstunde ermöglicht interessante Beobachtungen auf diesem Gebiete.
Diese Reklamen in Flammenschrift sind in nicht wenigen Fällen recht hübsch; eine durch das reizvolle Wechselspiel der Farben besonders angenehm auffallende Reklame ist zweifelsohne die über dem Stollwerckhaus am Eingang zur Hohestraße. Aber fast alle diese Lichtreklamen haben vorläusig den Nachteil, daß sie bei Tage dem Straßenbild sich schlecht einfügen. Manchmal präsentieren die Buchstaben sich bei Tage wie roh behauene Balken, bei weißen Reklametafeln, auf denen Buchstaben in beliebiger Reihenfolge erleuchtet werden können, hat man zuweilen am Tage die Empfindung, als sei auf dem Dache Wäsche aufgehängt. Es wäre eine des Fleißes bester Künstler werte Arbeit, alle diese Lichtreklameständer so zu gestalten, daß sie auch bei Tage einerseits ihren eigentlichen Zweck, den der Reklame, erfüllen, anderseits sich aber dem Straßenbild und bis zu einem gewissen Grade auch den architektonischen Formen des Hauses wirkungsvoll einfügen.
NA Beilegung des Ausstandes der Zimmerer.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns berichtet: Das Einigungsamt für das Baugewerbe hatte sich in der Sitzung am
d. M. bereit erklärt, in dem schwebenden Zimmererausstand die Einigungsverhandlungen in folgender Zusammensetzung zu führen: Beigeordneter Dr. Fuchs, Vorsitzender; Rentner Dahmann, Arbeitersekretär Bartels, unparteiische Beisitzer; je sechs Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Bei der Auswahl der letzteren wurde dem Zimmerergewerbe eine entsprechende Beteiligung eingeräumt. Die Einigungsverhandlungen, welche nahezu zwei Tage in Anspruch nahmen(8. und 9. d..), waren erfolgreich und führten zum Abschluß eines neuen Vertrages. Als vertragschließende Partei auf seiten der Arbeitgeber wurde an Stelle der Innung der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln und Umgebung anerkannt. Auf seiten der Arbeitnehmer sind nach wie vor die Organisationen der freien und christlichen Gewerkschaften der Zimmerer die Vertragschließenden.
Die Hauptbedingungen des neuen Vertrages sind die folgenden: Die Dauer desselben fällt zusammen mit der Dauer des für die Rheinprovinz abgeschlossenen großen Bauvertrages. Der neue Vertrag endet daher am 31. März 1913. Der Arbeitslohn ist festgesetzt ab 10. Mai 1911 bis 31. August 1911 auf 69 Pfg und vom 1. September 1911 bis 31. März 1913 auf 71 Pfg. pro Stunde. Die Arbeitszeit ist mit neuneinhalb Stunden die bisherige geblieben. Die Arbeit wird am 10. d. M. wieder aufgenommen. Die Lohnzahlung erfolgt wöchentlich am Freitag auf der Baustelle. Es daif nicht mehr als ein Tagelohn einbehalten werden. Während über alle sonstigen Punkte eine Einigung zustande kam, wurde die letzte Bestimmung durch Spruch des Emnigungsamtes gegen vier Stimmen angenommen. Am Schlusse der Verhandlungen sprachen Arbeitgeber und urbeitnehmer dem Vorsitzenden und den beiden unparteiischen Beisitzern den Dank für ihre Bemühungen aus.
Zum Raiserbesuch. mu Nucksicht auf verschiedene Anfragen aus unserm Leserkreis sei hier der sog.„große“ Titel des Kaisers als König von Preußen wiedergegeben: Wir Wilhetm, von Gottes Gnaden, Konig von Preußen, Markgraf zu Brandenburg, Burggraf zu Nürnberg, Graf zu Hohenzollern, sonveraner und oberster Herzog von Schlesien mie auch der Grafschaft Glatz, Großherzog von Niederrhein und Posen, Herzog zu Sachsen, Westfalen und angern, zu Pommern, Luneburg. Holstein und Schleswig, zu
agdeburg, Bremen, Geldern, Cleve, Julich und Berg, sowie auch der Wenden und Kassuben, zu Großen Lauenburg, Mecklenburg, Landgraf zu Hessen und Thüringen, Markgraf der Ober= und Niederlausitz, Prinz von Oranien, Furst zu Rugen, zu Ostfriesland, zu Padervorn und Pyrmont, zu Halberstadt, Münster, Minden, Osnabruck, Hildesheim, zu Verden, Kamin, Fulda, Nassau und Mörs, gefürsteter Graf zu Henneberg, Graf der Mark und zu Ravensberg, zu Hohenstein, Tecklenburg und Lingen, zu Mansfeld, Sigmaringen und Veringen Herr i Frantfurt.
TS Jubiläen. Auf eine 25####rige Tätigkeit im Hause DuMont Schauberg(Kölnische Zeitung) kennten am Tienstag die Herren Schalterbeamter Theod. Belr. Expedient Wilh. Schmitz, die Schriftsetzer Pet. Etzmann und Franz Noc, die Korrettoren
Aus Köln-Jollstock.
2 Ueberfall. Gestern abend wurde auf dem Heimwege von
Zollstock nach Köln ein Mann von mehreren ihm unbekannten Männern überfallen und gestochen. Der Mann erlitt eine schwere Kopfverletzung; er wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
1 Ausgeschwärmt. Gestern in den Mittagsstunden entlockte das warme Wetter einem Bienenstande einen Bienenschwarm, der sich dann hoch oben an der Giebelwand eines Hauses am Klettenberg niederließ, wo er trotz aller angewandten Mühe nicht zu erreichen und einzufangen war. Man mußte das Bienenvölkchen schließlich der Freiheit vollständig überlassen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Srand. Gestern abend entstand in einem Hause in der Hauffstraße Feuer. Ein Bett war in Brand geraten. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Gefährliches Spiel. Gestern nachmittag brachte in der Kruppstraße ein etwa 12 Jahre alter Knabe beim Spielen einem etwa ebenso alten Knaben mit einem Stück Holz eine schwere Schädelverletzung bei. Der verletzte Knabe brach blutüberströmt zusammen und wurde ins israelitische Asyl gebracht.
Aus Köln-Aippes.
A Der katholische Bürgerverein hielt am Sonntagabend im großen Saale des Sechzig-Brauhauses seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Heyer, eröffnete die gut besuchte Versammlung. Das Andenken der seit der letzten Versammlung verstorbenen Mitglieder wurde durch Erheben von den Sitzen geehrt. Hr. Oberstadtkassenbuchhalter Gladbach sprach über die drahtlose Telegraphie. Er erlauterte die ganze Einrichtung durch praktische Vorführung mit kleinen Apparaten. Die Versammlung folgte dem Vortrage mit großer Aufmerksamkeit und zollte reichen Beifall. Im weiteren Verlaufe der Versammlung wurde beschlosseu, zur Erzielung einer besseren Verbindung der Sechzig mit Nippes, die Durchführung der Hartwichstraße bis zur Siebachstraße bei der Stadtverwaltung zu beantragen. Eine längere Aussprache verursachte die Frage der Einführung des Religionsunterrichts in den Fortbildungsschulen; sie füyrte zur Fassung nachstehender Resolution: Es ist unsere innigste Ueberzeugung, daß die Fortbildungsschule nicht blos Lehr= und Lernanstalt sein darf, sondern auch die sittliche Hebung und Festigung der schulentlassenen männlichen Jugeno sich zum Ziele setzen muß. Dieses Ziel läßt sich aber nur dann voll und ganz erreichen, wenn mit dem Unterricht in den weltlichen Wissenszweigen, auch die religiöse Weiterbildung der Fortbildungsschuler verbunden wird. Deshalb verwirft die Versammlung alle Bestrebungen nach einer Fortbildungsschule ohne den obligatorischen Religionsunterricht und verlangt dringend, daß in den Fortbildungsschulen auch religiöser Unterricht in einer dem reiferen Alter und den Bedürfnissen der Zeit entsprechenden Form erteilt wird.
Feuer entstand am Dienstagvormittag, wie bereits kurz gemeldet, auf dem Lagerplatz eines Zimmermeisters in der Nähe des Merheimerplatzes. An dem reich vorhandenen Holzmaterial fand das Feuer gute Nahrung und alsbald loderten die Flammen hoch empor, die ganze Gegend mit Rauch erfüllend. Trotzdem die Feuerwehr alsbald zur Stelle war und mit der Dampfspritze tätig eingriff, gelang es nicht, ein in einem Stalle stehendes Pferd zu retten. Man fand das Pferd später verkohlt unter den Trummern.
Aus Köln=Niehl.
k Die Marianische Männer- und Jünglings-Kongregation hatte auf Sonntag ihre Mitglieder und Freunde zu einem Familienavend in der Kath. Burgergesellschaft geladen, womit die Feier des 27. Stiftungsfestes verbunden war. Zugleich konnten 14 Mitglieder den Tag feiern, an dem sie vor 25 Jahren der Kongregation beigetreten waren. Die Festrede wurde von Hrn. Pater Lippert gehalten. Redner behandelte die Nöten unserer modernen Zeit sowie die Mittel für deren Abstellung. Die trefflichen Ausfahrungen fanden wohlverdienten Beifall. Im weiteren bestand das Programm noch aus Deklamationen, Solvvorträgen, Musikstücken und Chören. Hier verdienen namentlich die Leistungen des Gesangchors urseres katholischen Jugendkartells, unter Leitung seines Dirigenten Hru. Tillenburg, hervorgehoben zu werden. Der Chor brachte Die Himmel ruhmen, Der Tag des Herrn und Am Brunnen vor dem Tore exakt und klangschön zum Vortrag. Durch einen vierhändigen Klaviervortrag machten sich die Herren W. Franken und Fußwinkel verdient. Gegen.30 Uhr erreichte die Feier ihr Ende, welche sich den früheren Veranstaltungen unserer Kongregation würdig anreihte.
Aus Köln-Deutz
H Der Durchgang in der Arminiusstraße. Nunmehr haben
sich die Deutzer Burger in Angelegenheit der Arminiusstraße an den Kaiser gewandt.
Aus Köln-Kalk.
W Die Sozialdemokrane als Freundin indirekter Steuern.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Es ist ja bekannt, daß die Sozialdemokraten es meisterhaft verstehen, zugunsten ihrer Parteitasse die Leute zu schröpfen. Aber daß man sogar um des schnoden Mammons willen seine Parteigrundsätze hintansetzt und indirekte Steuern erhebt, durste doch auch einem sozialistischen Gewissen etwas start vorkommen. Wie uns berichtet wird, hat bei der hiesigen Maiseier im Schorodtschen Saale die Partei folgende Abgaben durch den Wirt einziehen lassen: Ein kleines Glas helles Bier 9 Pfg., ein großes helles 10 Pfg., kleines Münchener 5 Pfg., großes Munchener 10 Pfg., Flasche Wasser 10 Pfg.! Immeryin tonnlen die Zentrumskreise, die ja indirekten Steuern nicht so abhold sind, sich ovige Praxis merten.
Aus Köln-Vingst.
Mission. Am kommenden Sonntag beginnt in der St. Martinustirche die h. Mission. Die erste Woche ist für Frauen und Jungfrauen bestimmt, die zweite für Männer und Jünglinge. Am Sonntag, den 14. Mai ist nachmittags 4 Uhr Eröffnungspredigt und abends#9 Uhr erste Missionspredigt. An den Wochentagen sind die Predigten morgens um 8 Uhr, abends um ½9 Uhr. Schlußpredigt für Frauen Sonntag, den 21. Mai, nachmitlags 5 Uhr.
Ta dieses die erste Missien in Vingst ist, so mogen doch alle Ka,
tholiken sich dazu einfinden und in ihrem ihrer Nachbarschaft eifrig agitieren. Die wird nächste Woche bekanntgegeben. unz#u.
Aus der Arbeiterwelt
+ Der Streik in der Waggonfabrik in g jetzt seit drei Wochen. Die Firma richtet jetzt zaln rung an ihre Arbeiter: Nachdem die Arbeitzun. mehr drei Wochen gedauert hat, wollen wir den.“ Arbeitswilligen unserer bisherigen Arbeiter und#.“ fügung stehenden neuen Arbeitskräften wieder au.richten daher an unsere früheren Arbeiter, die Mer. bei uns auch in Zukunft beschäftigt zu werden, die.## sich bis zum 15. ds. M. entweder persönlich zur m der Arbeit zu melden oder uns schriftlich ihre mitzuteilen. Diejenigen, welche sich nicht innerhalbFrist melden, setzen sich der Möglichkeit aus, daß weitig vergeben wird.
0 Zur Lohnbewegung der Sammetweber Krefeld,.Mai1911. Auf gestern abend hatten“ weber eine allgemeine Versammlung einberufen bewegung Stellung zu nehmen. Die Versammlung, wibesucht war, nahm einen überaus stürmischen Verlauf den Fabrikanten bewilligten Lohnerhöhung von 3.. allgemein unzufrieden. Auf eine Anfrage, oo die Ver auch heute noch zu einem Streik die Zustimmung erklärten die Vertreter der maßgebenden Organisati. Rücksicht auf die gegenwärtige Lage in der Beweg# nehmigung sofort nicht erteilt werden könne, da zue stimmung der Zentralverbände eingeholt werden mus sammlung verlief ohne Ergebnis.
g Entweder rot oder kein Brot. Ludwigshafen: Im hiesigen Zollhafen sind unter den Arbeitern auch;“ organisierte Arbeiter beschäftigt. Die sozialdemokratisgin diesem Betriebe verlangten heute morgen, diese sollten dem sozialdemokratischen Verbande beitrete würden die sozialdemokratisch organisierten Arbeiter niederlegen. Tatsächlich legten sie auch sofort die k und sie ruhte einige Stunden. Der Unternehmer legte###: organisierten Arbeitern nahe, dem sozialdemokratischen beizutreten, damit die Arbeit nicht still gelegt würde 1# Arbeiter blieben aber standhaft. Der Zollhafeni licher Betrieb. Der Unternehmer ist Akkordant##
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen###
Höchste Temperatur gestern+ 25,0., niedrigste### Mutmaßliche Witterung für den 11. Mai: Frllswarm bei nordöstlichen bis südöstlichen Winden.
Wasserstands-Nachrichten am 10. Ma
Konstanz, vm. Bodens. 3,29-40,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,73—0,02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,55—0,00 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,26—.05 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,66—.04 m Lohr, 8 vorm. Main 1,22—0,02 m Caub, L vorm., Rhein 1 95—0,03 m
Bingen, 6., Rheingau l Bingerloch 1. Trier, 7 vorm. Mose
Köln, 7 vorm., Rhein Ruhrort, 8 vm. Rhein Wesel. 8 vorm. Rhein Tiel, 7 vorm., Rhein ½1:
E Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 10.Mai1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. Al. 88 M..40, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breit### bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 de 00 f.
□ Neuss, 9. Mai1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmie 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00. bev.
100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil. mebr. u
M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 A. die 1000 Kil.
4% D. Schatzanw. f..7. 12 100.40 B 4% Deutsche Reichsanl. 08 102,25b
desgl. 93.802
3% desgl. 83.60
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101.20 B
·% Preuss. Schatz. f..4. 15 100, 50 G 4% Preussische Konsols 104,6066 4% desgl. Staffel-Anl. 100.3050 3½% desgl. 93 8000
3% desgl. 83,60 P
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/100. 40 20
4% desgl. Reihe 35 101,25 G
3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 96,00G
3,6% desgl. Reihe XXX 95.400
3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29f 91 000
3½% desgl. Reibe XXVIII 91.2050
313% desgi. Reihe XVIII 88.256
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 86.2056
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.40 G
4% desgl. R. 4, 5. uk. 1915 101,20 G 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 97,000
31g% desgl. Reihe II, III. IV 90,906
2# desgl. Reihel.uk. 1915 90,906
3% desgl. Reihe II 84,500
4% Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.30G
4% desgl. von 1908 100,75 C
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. Mai 1911.
3½% desgl. von 1894, m.
1898, 1901, 190. 3½% Anl. d. Stadt Dusseld
3½% Köln-Mind. Eisenea
Prämiensche
1% Pfandbr..Pre
Bodenkr.-.-G. v.
4% desgl. v. 1592#na
4% desgl. v. 1903, unk. 1
4% desgl. v. 1905, unk. ½
4% desgl. v. 1907, unk
3½% desgl. v. 1886, 1889.„
3½% desgl. v. 1894 u. 1, desgl. 1994, unk. 19 “ 8p Pfähr. d. Ph.; A 5t
krd-Bk,R.., 3, 5, 7, 7% 4% desgl. R. 9, 9a, uk.
4% desgl. R. X. unk 4% desgl. R. XI, unk.##:
4% desgl. BXII Hp 3½% desgl. R. II., I
4% Pfdbr.d. Wstd. Bd###„
Anstalt, R. I. II, 4% desgl. R. VII, unk.
4% desgl. R. VIII, DS 1
4% desgl. R. P#uk. 3½% desel
desgl. R IX unk.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiefe* billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschaff
Hauptgeschäft: Gereonstrasse-3. Filiale. Hohento Isselbst auch
Stahlkammer
alelost auen
- sur besten Verwahrung gegen## gefahr- mit Schrankfächern unserer schluss der Anmieter Normaltach
und klein
schiedensten scharfen Waschmitteln un
nonandolt wird Fürs Ange mag
per
lien behandelt wird.
ch. wie:
„blendend" erscheinen, dann aber——mz## den Schönheit und Gestalt! Dahingegen die Wäsche recht frisch, dauerhaft und won: altbewährter solider Waschmethode:
mit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127* Mittwoch, 10. Mai 1911.
Seite 3.
*
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Neu eingetroffen
Sommer-Neuheiten
Damen-Mäntel
SOWIe
leichte elegante Sommer-Konfektion
Kleiderstoffe
Blusen
Blusenstoffe
Echarpes
Kostümröcke, Unterröcke Tücher, Waschstoffe
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Bestes Fabrikat.
Aeusserst billige Preise. Kindervagen, Sitz- Liegewagen. Sportwagen und Klappyagen
Hühnergasse 6 8
gegenüber Geschw. Neuss
Peter Quaberk, vorm. W
**
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Kaut Kangn
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
Blumentische, Blumenkrippen, Palmenständer,
Töpfe mit.ohne Ständer. Blumenkasten
für Fensterbänke in den gangbarsten Grössen,
Extra-Anfertigung in einigen Tagen.
Treibhäuschen, Aquarien, Terrarien,
Laubfroschhäuschen, praktische solide Vogelkäfige.
vom kleinsten Finkenkäfig bis zur grössten Volière.
Feine praktische Messingkäfige
(keine Grossen, unpraktischen Glasscheiben)
Sparfuttereinrichtung, kein Schmutz im Zimmer.
Reparaturen, Neuauffrischungen prompt u. billig.
Eine Partie zurückgesetzter
Blumentische extra billig.
Fremdländische Sing- und Ziervögel, sprechende Papagelen, ten Zwerspapageien,
leicht brütend, niedliche singende Prachtflnken usw.
Fremdländische Wasserpflanzen für Aquarien Vosssches Vogelfutter für alle Arten, naturgemässe Mischungen
seit 25 Jahren bewährt.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Detailverkauf: Neumarkt 1B Fabrik: Antwerpenerstrasse.
I
Sparkasse der Stadt Cöln.f
Reichsbank-Giro.Postscheckkonto 3593.
3% Zinsen für täglich abrufbare Gelder im
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
Cöln
Burgmauer
G. m. b. II
Gegründet 1866 Nippes
Severinstrasse 22 5 Escherstrasse 165. Neusserstrasse 211
Mulheim. Buchheimerstrasse 27
Linoleum.
Tapeten Linkrusta
Ferd. Langen's Haar-Atelier
höhle 9.
nahe
Hohestr.
Gegen 5% Zinsvergütung
liefern wir an solvente Personen unter strengster Diskretion ohne Preisaufschlag innerhalb Deutschlands
Elegante Wohnungs-Einrichtungen
einzelne Speise-, Herren-, Schlafzimmer: Klubsessel:: Wanduhren: Teppiche:: Geldschranke:: Planos Kontor-Elarichtungen:: Junggesellen Wohnungen vom einfachsten bis zum feinsten Genre auf
Teilzahlung nach Belieben
Da unsere Vertreter ständig auf Reisen sind, werden Kataloge nient versandt, man verlange deshalb den kostenlosen Besuch des Vertreters zwecks Vorlegung von Zeichnungen. Entwürfen etc.
Berliner Industrie-Gesellschaft..H
Berlis 80, Köpenicker Straße 126(Viktoriahof).*
Geheimer Medizinalrat
Dr. Moritz,
Professor für innere Medizin und Chefarzt an der stadt'schen Krankenanstalt Lindenburg
wohnt Hansaring 145.
Sprechstunden wochentäglich! 3 bis 4 Uhr.
Telephon Nr. 879..
nahe Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialitat Haarflechten ohne Kordel von 5 an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel
von.40 K an. Haarunterlagen m. lang. Dechhaar von.50.K an.
Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantic Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten intl. Frisieren 1 Bedienung jeder Dame in sep Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch Bitte gen a. Firma u Hausnummer z. achten Ankauf von abgeschnitt sowie ausgekämmten Haaren.*0
u. Ueberweisungsaen eu ee eg.
Feuerwerk
Lampiona, Fahnon, Illuminations-Artikel
in allergrösster Auswahl.— Billigste Preise.
*- Abbrennen von Feuerwerk
durch geschulte Feuerwerker.
Kostenanschläge und Preisliste gratis.
Christian Krug, Köln
Breitestrasse 52. Fernruf 10251.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Ueber die Guthaben kann
durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- u. Wasserverbrauch, Mieten und dergl. 06
Sparkassenschecks werden bei der Hauptstelle u. durch Vermittlung d. Zweigstellen eingelöst. Einzahlungen können bei diesen Stellen durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Stelle, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Gegen Hinterlegung von mündelsicheren Unterpfändern
Vorschüsse und Kredit
zu mässigem Zinssatz.
Auskunft erteilen die Sparkasse undihre Zweigstellen. Die Geschäftsbedingungen sind dort erhältlich.
5 F
Fernspr.
4025.
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden,
Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
00000
2 Große Posten 2
eVorhänge. Stores,e
schmale
e Gardinen, Rouleau8 stoffe.
* Gardinenreste.e
riesig billig! Einzelne
5 Paare Vorhänge ganz besonders billig!
Ein Posten
Kaffeedecken 2
à in verschiedenen Breiten
# hervorragend billig, deson#
## ders geeignet für Garten O
2 wirtschaften. 2
sem taden, alle gröge„
## ren Unkosten erspart, da o her enorm billiger Ver
9 kauf.
Restelager
* Albert Röttgen,
5 Lingang Salomonsgasse,
9 Eche Hohestraße 124, nur
2 b 1 Treppe hoch.
enorm billig.
Königstrasse. Malzmühle im Engroslager. 9
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 21,
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6121.
Heinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Bandwurm
mit Koof.
Verschiedene Kuren habe sch gemacht, um den lastigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Sollacnia schicken, welches von vorzüglicher Wirtung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schdps,
K1 Mochbern. im Mai 1910.
für Erwachsene .50 J. für Kinder 1,50.
it erhältlich in den Apotheken
Depots in Köln a. Rh.:
Jan v. Werthap., Alt. Markt##, Domapoth., Komödienstr. 1.
Einvorn=Apoth., Glocheng. 2 prl. z. gold. Glocke Malzbüchel?
ist die beste
Grösste Reinholt und Ergiebigkeit. Ohne Zusatz
sofort fertig zum Gebrauch ergidt bei leichter Handhabung, die prachtvollste Plättwäsche. Paketo; ¼ Kllo, ½ Kllo, 2½ Kllo In den meisten Geschäften.
Treffpunkt
"<space> w e i l<space> s i e<space>
für kleine Anzeigen in dem(A) dert wirksam sind.
Verkause direkt an Private als
Spezialität
diesen Diwan
mit Kamellaschen=Bezug und mit Belvet=Einfassung nur 38.4 mit Wollplüsch=Einsassung nur 18.A, mit echtem Friese-Plüsch nur 55.6 Plüsch-Diwan mit 2 Gesseln oder Tasch.=Diwan mit * Sesseln nur 75.k. Gestickter Diwan mit 2 Sesseln in allen Farben nur 90.4. f“
Querbachs Polster=MöbelFabrik Christophstraße 2.
Aufpolstern von Sofas u.
Matratzen gut u. billig.
Taxameter-AnrufTelephon 3247.
Tag-.Nachtbetrieb

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127&a Mittwoch, 10. Mai 1911.
- Die Mutter ermordet.
Heute morgen gegen 7 Uhr vernahinen die Bewohner eines Hauses in der Ursulastraße in der Wohnung der 48jährigen Witwe Gustav Hild ein heftiges Gepolter. Kurz darauf entfernte sich der 26 Jahre alte Sohn der Frau. Die Anwohner des Hauses gingen nun in die Wohnung der Frau und fanden letztere auf dem Boden vor dem Bette liegend, mit einer Schnur um den Hals, erdrosselt vor. Der Tod konnte erst seit kurzer Zeit eingetreten sein. Die Polizei wurde sofort benachrichtigt.
Die Annahme, daß der 26 Jahre alte Sohn seine Mutter ermordet habe, hat sich bestätigt. Der Sohn wurde drei Stunden nach der Tat
verhaftet.
Der Täter war zuerst geflohen, dann in seine Werkstätte gegangen und hat getan, als ob er von nichts wisse. Vermutlich hat er gedacht, daß dann angenommen werde, es handle sich um Selbstmord. Der Mörder wurde von der Kriminalpolizei in der Werkstätte festgenommen. Er hat zuerst geleugnet, dann aber die Tat ein gestanden.
Wie verlautet, wollte der Mörder heiraten: als seine Mutter ihm Geld in der von ihm verlangten Höhe(10 000 Mark) nicht geben wollte, kam's zum Streit. Schließlich erdrosselte der Sohn seine Mutter und hing sie an den Bettpfosten, um den Anschein zu erwecken, als liege Selbstmord vor.
Bei der Ermordeten handelt es sich um eine Bäckerswitwe, die gut situiert war. Der Täter war der einzige Sohn. Der Mann der Witwe ist 1908 gestorben. Die Eheleute hatten früher eine gutgehende Bäckerei auf dem Perlengraben. Der Täter wurde im Klingelpütz abgeliefert; bis dahin wußte er noch nicht, daß seine Mutter tot war.
Um 11 Uhr begann die Besichtigung des Tatortes durch die Staatsanwaltschaft und die Vorführung des Mörders an die Leiche. Die Besichtigung dauerte etwa eine Stunde. Der Mörder, der an der Leiche große Reue zeigte, wurde dann wieder ins Gefängnis zurückgebracht.
Ein gemeiner Streich. In einem Hause auf dem Hohenstaufenring erschien dieser Tage ein Mann und ersuchte mittels eines Schreibens den Hauswirt, ihm den Koffer eines dort wohnenden Kochs, welcher sich im Krankenhause befand, zu geben. Man gab den Koffer her. Der Koch war bei seiner Entlassung aus dem Hospital nicht wenig erstaunt über die Meldung der Hauswirtin; denn er hatte niemand mit dem Abholen des Koffers beauftragt. In dem Koffer befanden sich für 250 M. Wäsche und für 2500 M. Wertpapiere. Von dem Gauner fehlt jede Spur.
* In Castans Panoptikum schreitet der Umbau rüstig vorwarts. Das Unternehmen wird voraussichtlich am Sonntag, den 14. Mai, in vollständig neuem Glanze wieder eröffnet werden. Die Direktion wird hauptsächlich darauf bedacht sein, den Besuchern ein erstklassiges Kinematographen-Programm mit Variété-Vorstellungen als Einlage zu bieten. Die Eintrittspreise werden gegen früher bedeutend ermäßigt, so daß jeder Besucher auf seine Kosten kommt.
Gerichts-Verhandlungen.
* Ein Nachspiel zum Deutzer Landfriedensbruchprozeß.
Heute stand vor der Strafkammer der Bauarbeiter Arnold Tollmann von hier; ihm wird einfacher Landfriedensbruch vorgeworfen. Der Präsident Landgerichtsdirektor Westermann, der
auch den großen Prozeß leitete, gibt einen kurzen Rückblick über den damaligen Vorfall; er erklärt also: Auf dem Postneubau in Deutz war Streik; Sie arbeiteten nicht da, waren aber am 3. Oktober, als die Krisis eintrat, im Lokale von Mayfarth in Deutz. Hier hielt der Gewerkschaftssekretär Fröhlich eine Rede und auf Grund dieser und anderer früherer Vorgänge brach die Sache aus. Sie haben die Rede nicht gehört, sondern standen vorn an der Schenke. Man zog dann über die Eisenbahn, die beide Schauplätze trennt und hüben und drüben waren die Schutzleute. Am Holzlagerplatz von Helff u. Heinemann wurde halt gemacht; der Emil Müller kletterte hinüber, Sie mit und reichten ein Brett an die draußen wogende Menge. Was wollten Sie eigentlich dort? Angeklagter: Es hieß, Arbeitswillige sollten im Volkshaus schlafen und da wollte ich einmal sehen, wie sich die Sache abspielte. Präsident: Sie wollten eben die Nase in die Sache hineinstecken.
Es wird von allen Seiten auf Beweisaufnahme verzichtet. Staatsanwalt Pioletti vertritt die Anklage, wie er auch im Hauptprozeß tätig war; er führt an: Der Angeklagte zog mit einer Menge, die ausging, um Arbeitswillige von der Arbeit abzuhalten; es kam zum Kampf, Tollmann lief mit und er hat die Waffen mit vorbereiten helfen. Ich beantrage ein Jahr Gefängnis, worauf sechs Wochen für Vorhaft abgehen.
Rechtsanwalt Eduard Schrammen: Die Tat des Angeklagten liegt ganz wesentlich milder wie bei den bisherigen Angeklagten; es war mehr Zufall, daß Tollmann überhaupt zu Mayfarth kam und er stand, wie Hunderte andere Mitläufer unter dem Eindruck einer gewissen Massenphychose. Es war plötzlich ein großes Getöse und Tumult und er lief mit und nimmt das Brett in Empfang. Sein Handeln steht also z. B. mit dem Tode des Schutzmanns Kassel in keiner Verbindung. Dazu kommt das rückhaltlose Geständnis.
Nach kurzer Beratung wurde wie folgt erkannt: Die Strafe wegen einfachen Landfriedensbruchs lautet auf fünf Monate Gefängnis. Zwei Monate Vorhaft werden angerechnet; Tollmann hat das Brett genommen zu dem ausgesprochenen Zweck, es als Waffe zu benutzen bzw. benutzen zu lassen. Mildernd ist das volle Geständnis.
4 Nationaler Rundflug 1911 und
Schaufliegen in Köln.
Das Kriegsministerium hat nunmehr für den Nationalen Flug 1911 die Erlaubnis zum Ueberfliegen der deutschen Festungen erteilt, indessen müssen vier Wochen vor Antritt der Fahrt Name und Stand der Teilnehmer dem Kriegsministerium mitgeteilt werden. Für Köln müssen die Fahrten voraussichtlich eine Verschiebung erfahren, die Flugzeuge treffen über Köln am 29. Juni ein, der Weiterflug erfolgt am 2. Juli über Aachen,.=Gladbach und Dortmund; am 1. Juli soll in Köln ein Schaufliegen stattfinden, an dem voraussichtlich 20 Flieger sich beteiligen werden. Zur Deckung der Kosten wird für Köln ein Betrag von 50000 Mk. zu erschwingen sein, dessen Bereitstellung durch erste Finanzkreise der Stadt in sicherer Aussicht steht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Herz Jesu=Pfarre). Am Donnerstag, den 11. Mai, abends 9 Uhr, findet im Saale der Pastorat eine Vertrauensmännerversammlung statt, in welcher Herr Ingenieur Peters einen interessanten Vortrag halten wird über die heutigen Lustschiffkonstruktionen, ihre Wirkungsweisen zueinander nebst Hinweis auf die Zukunft der diesbezüglichen Erfolge. Zahlreicher Besuch ist wünschenswert.
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Die Tagesordnung der nächsten Sitzung(Donnerstag) dürfte zweifellos dadurch an Interesse auch für weitere Kreise gewinnen, als dieselbe u. politischen Referate auch einen Vortrag über den ale als Politiker hervorragenden Freiherrn v. Kettef,# Gerade in diesem Jahre dürfte es gewiß vielen misse.
über den Lebensgang und das Wirken dieses insbesonderSozialpolitiker bekannten und geschätzten Kirchenfürsten.:" erfahren, und sei daher auf diese Sitzung besonders — Am kommenden Sonntag, den 14. ds.., findet des Bundes(mit Damen) nach Königsdorf(bzw. Glessen) fahrt.34 Uhr mit Sonntagskarte ab Köln=Hauptbahnde
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 10.Mai1911. In der vergangn gegen 1 Uhr schoß sich am Rhein auf dem Stammheim, etwa 30 Jahre alte, gut gekleidete Frauensperson eine.: die Herzgegend. In ihrer Begleitung befand sich ein# alteriger Mann, der angab, daß die Dame sich scha:“: Mittag mit Selbstmordgedanken trage. Er habe sie von." ab stets begleitet, im übrigen kenne er sie nicht. Sie mi Hospital gebracht, wo sie schwer krank daniederliegt## Zettel schrieb sie, daß sie in einem Kölner Hotel beschäfte Hennef(Sieg),.Mai1911. Die Bürgermeisterei=h. beschloß einstimmig den Bau eines Rathauses und: hierfür einen Kredit in Höhe von 115000 M.
— Zuisdorf,.Mail911. Dem pensionierten#### Jodokus Krämer wurde das Allgemeine Ehrenzeiche.
Aus dem Vergischen Land.
( Vergische Eisenbahnwünsche. In der gestriege des Abgeordnetenhauses trat der Abgeordnete Oberlandes= Marx u. a. warm für den Ausbau der Linien Li## Wivverfürth und.=Gladbach—Wipperfurt, und befürwortete eine Beschleunigung der Bahnhofsbaue# keppel und Lindlar. Die Bahnbauten seien#### notwendig.
von Nah und Fern.
** Vom Maigewitter getötet. Berlin, 10.Mail911
Gestern nachmittag gegen 3 Uhr ging über Berlin ein seGewitter nieder, dem mehrere Menschenleben zum Opfer fen einer Kolonie in der Seestraße wurde der zwölf Ja
Schüler Mandel von einem Blitz getroffen und tötet. Ein neben ihm stehender Knabe erlitt eine Läzm## rechten Körperseite. In einer im Bau befindlichen Laubenkolonie am Nonnendamm wurde eine Mutter Kindern von dem Gewitter überrascht. Die Kinder verstein unter umherstehende Kisten. Plötzlich traf ein Blitz die 9. tötete die Mutter.— Während des Plädoyers des# anwalts Barnau in einer Beleidigungsklage des Grafen## dem Schöffengericht schlug der Blitz in einen Turm des er## gebäudes, wodurch das Gebäude in seinen Grundfesten urz und elektrische Funken aus den Metallteilen des Kronleuch## vorschlugen. Nach dem ersten Schreck setzte der Rechtsann: Plädoyer fort.
Aus der Arbeiterwelt.
(4) Köln, 10.Mai1911. Wir erhalten folgende Zuschrift: Lohnzahlung für den zweiten Osterfeiertag an die städtischen beiter wurde, wie uns berichtet wird, in fast sämtlichen trieben bei der letzten Lohnzahlung vorgenommen; jedoch die Arbeiter, die bei der Oberleitung und in den Hallen Straßenbahn beschäftigt sind, nicht in den Besitz diese: 6 gelangt. Wen hierfür die Schuld trifft, wissen wir nicht.## falls berührt es eigentümlich, daß so etwas überhaupt verkon kann. Dabei wird von den bei der Oberleitung beschäftigen beitern auch darüber geklagt, daß manchmal Ueberstun Nachtschichten bei der Löhnung vergessen werden. Auch in Hinsicht war eine Aenderung sehr erwünscht.
0 Zum Abbruch der Kaserne an der Machabäerstraße.
Es ist ein eigentümliches Zusammentreffen, daß mit dem Abbruch alter Kasernengebäude aus der Stadt auch viele Reste alter Kloster= und Kirchengebäude aus dem Weichbild der Stadt verschwinden. Dieses eigentümliche Zusammentreffen findet seine natürliche Erklärung darin, daß eben diese Kasernen oder sonstwie für militärische Zwecke benutzten Bauten meist alte Klostergebäude waren. Wir haben in Nr. 255 vom 18. September 1910 mit einem Artikel auch zwei Bilder von der früheren Franziskanerkirche zu den Oliven in der Olivengasse gebracht und auf die einstige Bedeutung des zuletzt als militärisches Magazin verwendeten Gebäudes aufmerksam gemacht. Heute steht von dem Gebäude kein Stein mehr auf dem anderen, eine Straße geht über das Grundstück hinweg, Neubauten sind dort aufgerichtet bzw. in der Entstehung begriffen.
Wiederum ist ein altes Klostergebäude Spitzhacke und Meißel zum Opfer gefallen: die Kaserne in der Machabäerstraße, das frühere im Jahre 1615 gegründete Kapuzinerkloster. Am
April d. J. wurde mit dem Abbruch begonnen, heute ist er schon recht weit vorgeschritten. Es ist an einem Teil der Baustelle bereits mit den Ausschachtungsarbeiten für die Neubauten (Geschäftshäuser) begonnen worden, die an der Abbruchstelle errichtet werden. Es treten dabei die Linien des Grundrisses der alten Anlage— für den Laien allerdings schwer erkennbar— hervor. Man hat bei den Ausschachtungsarbeiten auch Knochenund Schädelreste gefunden, die jedoch mit dem Umstand, naß man seinerzeit den Bauplatz für die Begräbnisstätte von Märtyrern hielt, nicht in Zusammenhang zu bringen sind. Funde von größerer Bedeutung hat man bis jetzt bei den Ausschachtungsarbeiten nicht gemacht. Interesse haben für den Baufachmann vielleicht die Balken, die nach dem damaligen Gebrauch als wenig behauene Rundhölzer beim Bau verwandt wurden, die Art der Fundamentierung usw.
Ein kurzer Rückblick auf die Geschichte des Klosters der Kapuziner scheint uns von Interesse. Da ist zunächst zu bemerken, daß dieses Kapuzinerkloster die erste Niederlassung des Ordens in der rheinischen Ordensprovinz war. Ursprünglich war die Gründung des Klosters in Mainz geplant. Mit der Gründung in Mainz war Pater Franziskus Nugient, ein geborener Irländer, beauftragt. Dieser Pater war im Jahre 1591 in die belgische Kapuzinerprovinz eingetreten und hatte sich durch seine Gelehrsamkeit einen glänzenden Namen gemacht. Er sprach
sieben Sprachen, war Professor der Theologie an den Universitäten zu Paris und Löwen und zu der Zeit, da ihm der Auftrag wurde, an den Rhein zu gehen, Beirat des Provinzials in Douay in Flandern. Er gründete in seiner Heimat, Irland, die ersten Klöster, schlug ein ihm angebotenes Bistum aus und starb reich an Verdiensten am 17. Mai 1635 zu Karlstadt in Unterfranken im Alter von 66 Jahren, von denen er 44 im Kloster zugebracht hatte.
Er war der Mann, dem Papst Paul V. die so schwierige Aufgabe, im westlichen Deutschland ein Kapuzinerkloster zu gründen, anvertraute. Mit ihm wurden vom Provinzkapitel zu Brüssel noch einige Patres und Brüder aus der belgischen Provinz zur Errichtung eines Klosters in Mainz bestimmt. Die sieben Mitarbeiter des Paters Franziskus machten sich nun von Brüssel auf den Weg nach Köln, um von da nach Mainz weiter zu reisen. In Köln lebte damals(1610—1621) der Bischof von Bisceglia und apostolische Nuntius Antonius Albergati, welcher die Kapuziner von seiner Vaterstadt Bologna her kannte und stets ein Freund und Gönner derselben war. Der Nuntius war sehr erfreut, diese Kapuziner, die ihm einen Brief des Kardinals Laufranc zu übergeben hatten, in Köln zu sehen, und als er ihre Absicht vernahm, in Mainz ein Kloster zu gründen, das die erste Niederlassung für eine rheinische Ordensprovinz sein solle, suchte er sogleich die Ankömmlinge zu bestimmen, sich anstatt in Mainz in Köln niederzulassen. Auch versprach er, beim Magistrat dahin zu wirken, daß sie in die Stadt aufgenommen würden.
Am 24. August 1611 kam Pater Franziskus selbst nach Köln und wurde vom Nuntius, der keinerlei Einwendungen gegen seinen einmal gefaßten Plan gelten ließ, aufs herzlichste empfangen. Albergati hatte sich sogar bereits nach Rom an den Papst Paul I. gewandt und von diesem den Bescheid bekommen, er solle im Gebiete seiner Nuntiatur den Kapuzinerorden möglichst einzuführen suchen. Auch Pater Franziskus wandte sich nach Rom und erhielt die Antwort, er könne in Köln den Grnnd zur neuen Provinz legen, solle aber dann später zum Erzbischof von Mainz reisen, um auch dessen Wunsch zu erfüllen. So wurde nun in Köln das erste Kloster der rheinischen Kapuzinerprovinz gegründet.(Vergleiche Die Passionsbruderschaft bei den Kapuzinern in Köln 1612—1803, von Pfarrer Otto Kamshoff, Seite 11 ff.). Im Jahre 1611 am 24. August wurde in der St. Johannisstraße vor der Kirche zum h. Servatius, woselbst mit Genehmigung des Kapitels von St. Kunibert das Kloster erbaut werden sollte, mit großer Feierlichkeit und unter
gewaltigem Zudrange des Volkes das Kreuz mit den## werkzeugen des Heilandes aufgerichtet. Ein benachbartes! haus diente den Kapuzinern vorläufig als Wohnung en wohnten die Kapuziner vier Jahre. Da aber die Err#### eines Klosters wegen Mangels an Raum nicht möglich wor ein vornehmer Patrizier aus Köln aus der Familie von berg 6000 Reichstaler an zur Erwerbung eines neuen#### an der Machabäerstraße.
Ueber die Wahl dieses Bauplatzes kam's zu Meinungsverschen heiten, doch diese legten sich bald, als die Kapuziner einen nu flußreichen und werktätigen Freund erhalten hatten ine Friedrich, Grafen von Hohenzollern, der kuDekan des erzbischöflichen Stuhles in Köln war. Dieser en reiche Mann ließ den Kapuzinern das Kloster ganz nach Wunsch in der Machabäerstraße erbauen(er legte selbi Grundstein) und daneben ein Kirchlein, das der Nuntius Al am 16. Oktober 1616 zu Ehren des h. Franziskus konsekrierte. Das Kloster wurde 1803 säkularisiert, war bereits 1818 abgebrochen(vergl. Köln und seine 1888, Seite 183), die Klostergebäulichkeiten wurden und zur Kaserne eingerichtet; zuletzt wurden die Teilen des 65. Infanterie=Regiments benutzt. Auf der heimer Heide haben diese Kompagnien eine neue Unterkunftn großen Kaserne gefunden.
*
Bemerkenswert ist, daß die Kapuziner von der Machabst auch mit der Gründung bzw. Leitung der Erzbruder! vom h. Kreuz beauftragt waren. Die erste Brudery, versammlung fand am 2. Januar 1612 statt. Die Erst### schaft zihlte zu ihren Mitgliedern die Päpste Paul., Grege Urban VIII. und Innocenz X. sowie zahlreiche Kardinäle. Von den deutschen Kaisern waren Matthi Ferdinand II. und Ferdinand III. Mitglieder. Von anders lichen Fürsten werden noch als Mitglieder hervorgeh#e. spanischen Könige Philipp III. und Philipp IV.,##t herzog von Oesterreich, der im Jahre 1620 Präfekt bruderschaft war, die bayerischen Herzöge Wilhelm— gang Wilhelm, Pfalzgraf. Im Jahre 1727 vereinigse der Erzbruderschaft, durch deren Bemühungen zahlreiche:. gläubige zur katholischen Kirche herübergezogen##„# Kreuzbruderschaft in Köln; letztere hatte sich=).
Diese Kreuzbruderschaft blieb bei den Kapuziners, Säkularisation 1803 und ging dann nach St. Kuns“ sie noch besteht.

*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127* Mittwoch, 10. Mai 1911.
Seite 5.
DINSING d Sparkochherde
„Pyr“ 20%
Kahlenmit rauchverzehrendem Feuerungs-Apparat
eaeim
Erstklassiges und solides Fabrikat.
Lieferung durch Eisenwarengeschäfte.
Stets ca. 1000 Herde am Lager. Sehensw. Ausstell.
Rheinische Herd- und Ofenfabrik Gehr. Dinsing. Viersen.
Keimfreies
an-L
für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block, cu. 12½, Pfd. 8 M ½ Block, ca. 25 Pfd. 124
Hirschbrauerei, Köln., Abt. Kicaleisuerk Köln-Bayenthal, Telephon 2is7 und 3056.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstucheu. Ledertuche.
= in bekannt guter Qualität * u. reichhaltigster Auswahl * Fernspr.=Nr. 9311.
N Herzogstraße 44
für 30 Tage. jeden Tag beginnbar Bedienung vormittag
ISter-van
Hohestrasse 19, Köln, Bismarck-Denkmal.
Leinen- u. Wäsche-Aussteuergeschäft
Täglich Eingang von Neuheiten in
Blusen und Blusenstoffen.
Reichhaltiges Lager in
fertiger Damen-, Berren- und Kinderwäsche.
Grosse Auswahl in
Gardinen-Stores- Rouleaus
in neuen aparten Dessins.
Erzeugung frischer, gesunder Luft mn
Wohn-, Schlaf- und Arbeiteräumen, radikale Desinfektion u. gründliche Entfernung unangenehmer Gertiche leiste
ODEURATO
System Schwarzhaupt
Der unübertroffene, vielseitige, unaufhörlich arbeilende, permanent selbsttatige Verdunstungsapparat Odeurator mit gesetzlich vesch. Spezialfüllungen verhindert Ansteckung bei Scharach, Reuchhusten, Mavorn, Diphtheritis, Influenza, Schnupf. usw.— Pr. m. Füll.
M..50 u..50(eleg. vorn.)
Westdeutsche Schwarzhaupt Gesellschaft m. b. H.
0“ Köln, Marienplatz 14.
ichlig für Pferdchesilzer: Theodor Kreuer,
Melasse-Krafffutter für Pferde
tellweise Ersatz des Hamrs, erhöht die Fresslust, gibt glattes
Ilaar, verhinfdert Kolik. Zu haben:
Theoder Jansen, Fourage-Geschäft,
Köln, Gr. Griechenmarkt 9b. Tel. 1094.,
sowie erste Kraftfutter-Fabrik.Köln-Bickendorf. Maarweg 299.
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123,
empfiehlt
□
Tel. 4173.
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äußerst billigen Preisen. p°
Gegründet 1888.
eldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optikei
Herzogstrasse 40.*0
p“ 1 Zirka 1200 qm Lager.
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fußboden-Lackfarben
in d verschiedenen Farden, prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt pers. Insektenpulver. 0
IN. Kemp&amp; Wessel, höhle 18, 2, 24
Maimreler Caltes, Slämonn, Herzegzirsheik ziensk 415
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai 1911.
us c die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen Endlich gibt Bernardo Ninas Drängen nach, dem Alten auf den Zahn zu fühlen.
Wieder sitzt Orloff auf der Terrasse und raucht seine Zigarette. Da nähert sich ihm der Kammerdiener— äußerst respektvoll wegen der vielen Fenster ringsum.
„Darf ich fragen, wie lange der Herr Fürst noch hier zu bleiben gedenken?" flüstert er, nachdem er sich vergewissert, daß niemand in der Nahe ist.
„Bis Ende dieses Monats.“
„Heute haben wir schon den zweiundzwanzigsten, Herr Fürst—“ „chanz recht!"
— und wir haben noch nichts in der bewußten Sache getan, Herr Fürst!“
„Das heißt: Sie haben noch nichts getan, mein Bester. Ich
habe schon viel getan, überlegt und vorbereitet.“
„Aber— wenn ich mir die Bemerkung erlauben darf— es wäre wohl Zeit, die Sache praktisch in die Hand zu nehmen!“
„Nicht vor dem fünfundzwanzigsten.“ An dem Tage ist das Haus voll Gäste— zum Geburtstag Signorina Graziellas.“
„Aber es mussen doch Vorbereitungen geiroffen— vor allen Dingen muß der Hund aus dem Wege geschafft werden— am besten langsam durch Gift—“
Spöttisch lacht Orloff auf.
„Sie sind wirklich überaus schlau, Bernardo. Gewiß muß der Köter weg. Aber erst im letzten Augenblick!“
=„Wie soll ich denn zu dem Schrank gelangen, wenn das Vieh immer dayorsitzt? Ich muß doch einen Abdruck des Schlosses haben— wegen des Nachschlüssels—“
Nachdenklich bewegt der alte Mann den Kopf hin und her, während er langsam eine Rauchwolke zwischen den gespitzten Lippen hervorbläst.
bei solchem Abdruck kann leicht etwas Wachs im Schlüsselloch hängen bleiben und alles verraten—“ sagte er
mißbilligend.„Ihre Kunststückchen sind veraltet, mein Lieber; Sie sind nicht mit der Zeit fortgeschritten und müssen noch viel lernen, wenn Sie in Ihrem Beruf Erfolge erzielen wollen!“
„Darf ich fragen, ob der Herr Fürst etwas besseres vorzuschlagen haben?" fragt der Kammerdiener in gekränktem Tone. Sein Ehrgefühl ist tief verletzt.
„Ich werde darüber nachdenken. Uebrigens— Sie müssen heute nachmittag nach Rom fahren und mir eine Portion vom feinsten Tabak holen. Außerdem brauche ich eine kleine Maschine zum Zigarettendrehen. Und ein Rezept lassen Sie sich ebenfalls beim Apotheker machen. Verstanden?... Wachs haben Sie wohl selbst?“
„Natürlich, Herr Fürst.“
„Und vergessen Sie nicht, Ihre Komplizen darauf aufmerksam zu machen, daß der fünfundzwanzigste für die Sache festgesetzt ist.“
„Sehr wohl, Herr Fürst.“
„Und noch eins: ich werde heute abend eine besondere Sorte Zigaretten drehen. Wenn ich Ihnen nächstens befehle:„Bernardo, holen Sie Zigaretten!“— so bringen Sie die neue Sorte! Und Riechsalz! Und auch Ihr Wachs! Verstanden?“
„Ja, Derr Fürst!“. Und der Kammerdiener nickt verständnisinnig mit dem Kopfe.
Am nächsten Tage fordert Boris Orloff den Oberst zu einem Spaziergang durch den Park auf.
In lebhafter Unterhaltung begriffen, die sich diesmal nicht um Diamanten, sondern um das Fest dreht, das zu Ehren von Graziellas zwanzigstem Geburtstag stattfinden soll, gehen die beiden Herren die verschlungenen Wege auf und ab. Orloffs Hand ruht leicht auf der Schulter des Obersten. In respektvoller Entfernung folgt Bernardo mit Plaid und Stock.
„Hol's der Kuckuck!“ ruft plötzlich der Oberst, indem er in seinen Taschen herumfingert.„Ich habe meine Zigarettentasche vergessen. Wollen Sie mir mit einer Zigarette aushelfen, Fürst?“
„Mit Vergnügen.“ Orloff bleibt stehen und greift in seine Rocktasche.„Merkwürdig— mir geht es ebenso wie Ihnen.“
Während der Oberst gutmütig über diese„Duplizität der Ereignisse" lacht, wendet sich Orloff nach seinem Kammerdiener um.
„Bernardo, holen Sie Zigaretten!“
„Sehr wohl, Herr Fürst.“ Und schon eilt er davon. Langsam gehen die beiden Herren weiter. Boris Orloss nimmt den Faden der Unterhaltung geschickt da wieder auf, wo er vorhin fallen gelassen worden war. Seine Unterhaltung ist stets auregend und fesselnd. Wenn er sich die Mühe nimmt zu argumentieren, so geschieht dies nicht mit triumphierender Ueberlegenheit, sondern ruhig, heiter. Augenblicklich sind die beiden in ein militärisches Gespräch vertieft. Mit Begeisterung erklar: der Oberst gerade ein vor kurzem in Italien eingeführtes neue
Schießgewehr—
„Hier sind die Zigaretten, Herr Fürst!“ Ruhig äußert Orloff erst noch seine gegenteilige Meinun über das Gewehr, bevor er die Zigarettenschachtel aus deHänden seines Kammerdieners nimmt und sie seinem Begleite:
hinhält.
„Vielleicht haben Sie recht," erwidert der Oberst.„Danke vielmals!“ Und er steckt eine Zigarette zwischen die Lippen.
Bernardo zündet ein Streichholz an und reicht es dem Oberst, der sofort seine Zigarette in Brand steckt.
Orloff langt ebenfalls nach einer Zigarette.
Bernardo will ein neues Streichholz anzünden; aber merk würdig— es will nicht brennen. Er versucht ein zweites— ein drittes——
„Was ich noch sagen wollte—“ der Oberst tat einen kräftigen
Zug—„die neuen Schießgewehre sind doch—“ paff—„aus
dem Grunde die allerbesten—“ paff, paff—„weil——“
„Feuer, Herr Fürst!“
Mit tieser Verbeugung reicht Bernardo ein brennende Streichholz hin. Orloff nimmt es und will scheinbar seine Zigarelte anzünden, indes der Oberst langsam vorange
Was gioi es, Herr Oberst?..... inichhaf..N
Orloff fragt es wie verwundert, das Streichholz fallen
lassend.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127* Mittwoch. 10. Mai 1911.
D Die sozialdemokratische Presse darf lügen.
Ein katholisches Blatt hatte kürzlich Bezug genommen auf ein Schreiben der königlich bayerischen Eisenbahn=Betriebsinspektion Fürth an die sozialdemokratischen Arbeitersekretariate in Fürth und Nürnberg, dessen erster Absatz folgenden bezeichnenden Wortlaut hat:
Wiederholte Beschwerden, nicht allein von Reisenden, die dem Arbeiterstande nicht angehören, sondern auch von Arbeitern, über ungezogenes Benehmen, Anpöbelung der anständigen Passagiere, Führung unanständiger und anstößiger Reden, Absingung unsittlicher Lieder in den Warteräumen und den Eisenbahnzügen, Verhöhnung, ja sogar Bedrohung der Zugbeamten usw. durch Arbeiter der freien Gewerkschaften zwingen mich, die schärfsten Maßnahmen zur Anwendung zu bringen
Die Rheinische Zeitung Nr. 103 vom 4. Mai 1911 nennt die Ausführungen des katholischen Blattes in einem Artikel unter der vielsagenden Ueberschrift:„Die Zentrumspresse darf nicht lügen“ einen ausgemachten Schwindel. Hierbei würde nämlich
nach echter Jesuitenmanier verschwiegen, daß nach Angabe der Further Betriebsdirektion genau dasselbe Schreiben auch den cheistlichen Gewerkschaften zugestellt worden ist. Also auch hier ein ausgemachter Schwindel!..
Nein, geschwindelt wird hier wieder von der Rheinischen Zeitung. Denn es ist ihr jedenfalls nicht unbekannt, daß das Nürnberger Parteiblatt, die sozialdemokratische Fränkische Tagespost, welche früher schon eine ähnliche Behauptung gebracht hatte, in ihrer Ausgabe vom 24. d. J. eine Berichtigung des christlichen Arbeitersekretariats zu bringen gezwungen war, worin es u. a. hieß:„An das christliche Arbeitersekretariat ist keine Zuschrift ergangen. Es ist eine solche auch nicht unterschlagen worden, und somit der Vorwurf der„Spitzbubentaktik“ nicht gerechtfertigt.“ Am gleichen Tage schrieb die Nürnberger Volkszeitung(Zentrumsorgan) dazu noch ergänzend:
Wir haben dann bei den christlichen Gewerkschaften angefragt, ob dort etwas von einer solchen Zuschrift bekannt sei. Daraufhin wurde uns von einem Schreiben Kenntnis gegeben, das arer keine Aehnlichkeit mit dem Schreiben hat, das an die sozialdemokratischen Sekretariate ergangen ist. Das Schreiben enthält kein Wort von„ungezogenem Benehmen, Anpöbelung der anständigen Passagiere, Führung unanständiger und anstößiger Reden, Absingung unsittlicher Lieder, Verhöhnung und Bedrohung der Zugbeamten“, sondern es erwähnt nur, durch Empfindsamkeit nicht zu provozieren und durch Duldung unliebsamen Szenen aus dem Wege zu gehen.
Wir weisen deshalb die Angriffe des sozialdemokratischen Blattes und den Vorwurf der Spitzbubentaktik auf das entschiedenste zurück.
Jetzt kommt die Rheinische Zeitung einige Monate später und tischt dieselben Unwahrheiten von neuem auf. Die sozialdemotratische Presse darf ja lügen, sie erstickt fast in Lug und Trug.
Und daß tatsächlich Ursache zu Klagen über das Benehmen vieler Arbeiter in den Eisenbahnwagen vorliegt, nicht nur in Bayern, hat die Rheinische Zeitung selbst schon zugestehen und rügen müssen. In ihrer Nr. 172 1910 ist folgender Klageruf eines Parteigenossen über Ungezogenheiten in den Bahnwagen vierter Klasse zu lesen:
Oft bedarf es auf den belebten Strecken geradezu einer Niederzwingung des physischen Ekels, in den Wagen einzusteigen. Papiersetzen, Apfelsinenschalen, Wurstpellen und Auswurf bilden auf dem Boden ein widerliches Gemisch. Nur durch die Schuld der Reisenden. Ebensowenig, wie ein halbwegs zivilisierter Mensch seinen Wohnraum mit solchen Abfällen schmückt, sollte er sich so ungebildet zeigen, den Bahnwagen derart zu verschmutzen. Jeder denkende Arbeiter muß du selbst eine Art Oronungspolizei ausüben, indem er solchen Ungezogenheiten höflich, aber mit Entschiedenheit entgegenwirkt.
„Wenn wir mit Recht saubere ordentliche Arbeitsstätten fordern, so wollen wir auch dafür sorgen, daß uns die Räume, in denen wir uns in unserer freien Zeit befinden, sei es auch nur ein Bahnwagen, nicht so verekelt werden. Vor allem aber muß sich jeder selbst ernstlich vornehmen, keine derartigen Zeugen mangelhafter Erziehung zu hinterlassen. Die Bahn freilich könnte ebenfalls dadurch einwirken, daß sie an
allen sichtbaren Stellen solche Verunreinigungen verbietet und ihr
Personal anweist, mit Strenge dagegen vorzugehen. Der Unterstützung aller vernünftigen Arbeiter darf sie da sicher sein.“
Wenn das ein Zentrumsblatt geschrieben hätte, dann würde die Rheinische zweifellos mit demagogischem Augenverdrehen über eine„solche unerhörte Beschimpfung der Arbeiter" hergefallen und das betreffende Blatt der„frechen Verleumdung“ geziehen haben. Ihre vorstehenden Aeußerungen scheint sie aber schnell vergessen zu haben, sonst müsse sie der Fürther Betriebsinspektion doch dankbar sein, daß die sich Mühe gibt, aus ungezogenen„Genossen“ gesittete Menschen zu machen.
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 9. Mai 1911.)
∆ Geburten. Auguste, T. v. Martin Rosenberger, Fabrikard., Gereonswall 85.- Joseph, S. v. Joseph Koch, Kutscher, Krefelderstr. 33.
- Erich, S. v. Gustav Joél, Kaufm., Balthasarstr. 76.- Peter, S. von Jakob Klein, Buchbinder, Ursulastr. 17. Charlotte, T. v. Dr. Eugen Löwenstein, Rechtsanwalt, Riehlerstr. 23.- Friedrich, S. v. Friedrich Korte, Straßenbahnwagenführer, Kyffhäuserstr. 36.- Anna. T. v. Jean Marschal, Kaufm., Moltkestr. 59.- Albert. S. v. Leopold Wallraf, Handlungsgeh., Steinstr. 3.- Christine, T. v. Nikolaus Pelzer, Packer, Im Sionsthal 62.- Theodor, S v. Viktor Delva, Sprachlehrer, Ehrenstraße 19. Lorenzo u. Augusto, Zwill v. Bartolo Dall Asta, Fruchthändler, Alte Wallgasse 12.- Katharina, T. v. Heinr. Huber, Pflasterer, Koelhoffstr. 12.- Maria, T. v. Johann Neuen, Handlungsgeh., Weberstraße 5.- Erna, T. v. Peter Hertling, Eisenbahn=Rangierer, Kleiner Griechenmarkt 55—57." Anna, T. v. Quirin Schiml, Formstecher, Weyerstr. 60.„ Justine, T. v. Eugen Delbrouck, Musiklehrer, Alteburgerstr. 30.= Elisabeth. T. v. Karl Rotzkothen, Kassenbote, AgrippinaWerft.- Ulrich, S. v. Heinrich Schmitz, Bäcker, Annost r. 100.- Käthe, T. v. Ernst Manthe, Musiker, Vondelstr. 32.- Ferdinand, S. v. Herm. Weidenbrück, Schreinergeselle, Karthäuserwall 16.- Gottfried, S. von Robert Jaskowiak, Fabrikarb., Karthäuserhof 35.- Amalie, T. von Nikolaus Deutsch, Agent, Karthäuserwall 1.
&∆ Sterbefälle. Hubert Adams, 1., Ohmstr. 48.- Joseph Asbach, 10., Vor den Siebenburgen 14.- Lorenzo Dall' Asta, 1., Alte Wallgasse 12." Augusto Dall' Asta 1., Alte Wallgasse 12.Josephine Kleinen, 19., Thieboldsgasse 112. Kunigunde Westenberg geb. Conzen. 71., Jahnstr. 23.- Joseph Thelen, Schreiner, 50 ., Mauritiuswall 19.— Eva Berg geb. Zeit, 78., Thieboldsgasse 15.
- Petronella Hoffmann, 34., Gereonstr. 55.- Joseph Bernard, Plattenleger, 26., Luxemburgerstr. 77.— Anna Etzenbach, 6., Drachenselsstr. 12.- Anna Hürtgen geb. Brüggen, 24., Schnurg. 34.
= Hermann Hönig, o.., 61., Heinrichstr. 16.- Maria Roderburg, 3., Gereonstr. 5. Charlotte Löwenstein, 1 St., Riehlerstr. 23.— Margareta Küster, 10 M, Am alten Ufer 13.
m Heiraten. Wilhelm Schlesinger, Tagelöhner u. Katharina Müller, Zugweg 25.- Johann Kraus, Vizewachemeister i. Kgl. 2. Ulanenregiment König u. Christine Bilstein, Ansbach i.., Kasernenstr.
Nonn, Friseur u. Wilhelmine Eggers, Cleverstr. 11. Walter Sindern, Bankbeamter u. Augusta Strey, Barmen.
4 Heiratsankündigungen. Paul Stohr, Elektromonteur, Limburgerstr. 5, u. Therese Münchrath, Severinswall 17.- Heinr. Stemmler, Metalldreher, Landsbergstr. 47, u. Schneppensief, Karthäuserhof 31.Philipp Herff, Maurerges., u. Margareta Spahr, beide Severinsw. 57.
Friedrich Döring. Polierer, Friesenstr. 12, u. Paula Gröschen, Schartgasse 6.- Wilh. Abt, Stuckaturer, Köln=Kalk, Industriestr. 136, u. Agnes Grüter, Kl. Griechenmarkt 46.- Ludwig Lüttge, Briefträger, KölnZollstock, Weyerstraßerweg 12, u. Ida Cörlin, Thieboldsgasse 69. Jakob Bertram, Kutscher, u. Elisabeth Schütz, beide Spulmannsg. 64.
- Johannes Marold, Gärtnergehülse, Dürenerstr. 172, u. Klara Schenk, Georgsplatz 9.- Konrad Otten, Lackierer, Kl. Witschgasse 26, u. Marg. Bentgen geb. Wirtz, Thürmchenswall 5.- Heinrich Müller, Klempnergeselle, Gr. Griechenmarkt 10, u. Katharina Besau, Unt. Goldschmied 25.
- Christian Schmitz, Kutscher, Thieboldsgasse 112, u. Kathar. Robens,
Thieboldsgasse 53.- Wilh Faßbender, Droschkenkutscher, Spulmannsgasse 59, u. Gertrud Jungbluth, Spulmannsgasse 66.- Theodor Spütz, Schneiderges., Lungengasse 40, u. Kathar. Meisenberg, Worringen. Karl Wiesbaum, Schlosserges., Huhnsgasse 36, u. Kathar. Ravenstein, Gr. Griechenmarkt 78.- Bernhard Mundigo, Fabrikarb., Spulmannsgasse 42, u. Kathar. Thelen, Spulmannsgasse 68—70.- Heinr. Bovenkerk, Schiffer, Heinsbergstr. 3, u. Minna Brandenburg, Spulmannsgasse 14.- Ludwig Pelzer, Lagerist, Weichserhof 51, u. Anna Runge, Richard Wagnerstr. 16.— Balthasar Kern, Kellner, u. Marg. Schaffganz, beide Burgunderstr. 55.- Paul Hepner, Bahnmstr., Görresstraße 6, u. Kornelia Bours, Bonn.- Franz Thockloth, Anstreicher, u. Maria Werheit, beide Aachenerstr. 49.- Max Becker, Kfm., KaiserWilhelmring 4, u. Wilhelmina Hoitz, Teutoburgerstr. 14.- Heinrich Comanns, Elektro=Monteur, Marsikstein 10, u. Helene Pauß, Domstraße 89.— Fritz Topp, Kaufm., Eintrachtstr. 33, u. Rosa Bertuch, Vogteistr. 10.- Joseph Herpers, Hülfsschlosser, Im Glockenring 11, und Christine Daners, Eigelstein 120.
Standesamt Köln-Kippes.(vom.3. bie
4 Geburten. Joh, S. v. Wilh. Gieling, Eisenb.,. Einheitstr. 18.- Marg., T. v. Paul Elsig, Fabrikarb. Willi, S. v. Friedrich Bartelt, Tagel., Nordstr. 102.: Josenk 2a. Paffrath, Anstreichergeh., Sechzigstr. 30.- Kath., T. v. Heine a; Tagel., Heckweg 23.- Anna, T. v. Joh. Kleinschmidt, Tagsternstr. 117.- Anna. T. v. Herm. Erfen, Kolonialwarenhdir S. straße 177.— Sibylla, T. v. Heinrich Franosch, Eisenb.=..
Sechzigstr. 129.- Gertrud, T. v. Joh Sürth, Gärtner, Niebiz..
Michael. S n Garl Daßondarf Installatour Ths-im
S. v. Pa
Krallmann,„
v. Paul Pütz, Eisenb.=Wagenputzer, Cranachstr. 25.„ Eise... Müllender, Güterbodenarb., Hartwichstr. 46.- Heinrich, S. v g. Schorn, Tagel., Neußerstr. 689.- Gerhard, S. v. Konr. Wessel.“ drucker, Turmstr. 4.- Anna, T. v. Bernh Balzer, Buchbinder: gasse 92.- Anna, T. v. Jos. Gansen, Kesselschmied, Merheimerse Dietrich, S. v. Emil Lucht, Meßgeh., Gneisenaustr. 16.- Kath. 7.
&amp; Sterbefälle. Johann Gieling, 1 St., Einheitstr. 18. 9. Blum, 58., Köln, Niedrichstr. 26.- Joseph Herkenrath Einheitstr. 1.— Wilhelm Martin, 20., Siebachstr. 99.- Antamel, 73., Merheimerstr. 176.— Dr. Reiner Dahmen, 313 L Vinzenz=Hospital Nippes.- Matthias Rath, 67., Scheiber, Agnes Schwert, geb. Eschbach, 51., Feldgärtenstr. 103. Wickert, 1., Kempenerstr. 68.„ Wwe. Maria Grzebski,
62., Merheimerstr. 205.- Ludwig Wollong, 68., Franzizz- Johann Weber, 37., Stammheimerstr. 142.
Karl Lortz, Ingenieur, u. Elisab. Gierath,#.
Richard Schulte. Eisenb=Lokomotivh., u. Mathilde Heyden., straße 7.- Wilh. Balfer, Buchdr., u. Sib. Beuth, Franziskast. Karl Thiebes, Metzger, u. Anna Stüttgen, Ehrenfeld, Nun== straße 21.
a Heiratsankündigungen. Joh. Müller, Bureaugeh.
str. 80. u. Eiis. Müller, Neußerstr. 573.- Lamb. Hamacher,* Hülfsschaffner, u. Sibylla Jüliger, beide Sechzigstr. 15.- Pet. Oble Klempnerges. u. Magdalena Satzvey, beide Zonserstr. 14.=. Görgens, Tagel., Hohlgasse 7, u. Maria Schibur, Cranachsn. Gerh. Nonn. Kfm., Florastr. 138 u. Maria Bilstein, Florastr Wilh. Kappes, Preßvergolder, Köln, Aachenerstr. 67, u. Hel. KapreHartwichstr. 20.- Bernh. Cramer, Diener, Brüsselerstr. 50 g Weiß, Geldernstr. 6.- Friedrich Vonderhagen, Steindrucker str. 52, u. Elis. Hoffschlag, Gneisenaustr. 4.- Jul. Dormagen, führer, Kempenerstr. 34, u. Elis. Lengsdorf, Auf der Schanze5 Schramm, Oberpostassistent, Köln, Aquinostr. 27, u. Ernestine Thonaz Floriansgasse 17.- Joh. Hagen, Schuhmacher, u. Kath. Zimmer,
Niehlerstraße 79.
für Herren und Burschen
eigener Anfertigung aus feinen Maßstossen für jede, auch korpulente Herren vorrätig, alles auf Roßhae
zu 20, 25, 29, 33, 36, 40, 44,48!
Gebrock-Anzüge
tiefschwarze, aus Tuch und Kammgarn
zu 25, 30, 36, 42, 48, 55, 60 M.
Sonstiger Ladenpreis bedeutend höher
Nähe Heumarkt, im Engroslager, am Malzbüchel.
1## Erf#gre
KE
ärztlich lutel bevorzugln ou. IEEEEE Depot: Hof-Apotheke, Wallraf-Platz Nr. 1, Ecke Hohestrasse
„Hofapotheker Otlos„„
FFÖVANIIIe
„Dem Herrn Oberst wird unwohl, Herr Fürst!“ ruft der Diener wie erschrocken.
„Wie?“
„Er sinkt zu Boden!“
Allmächtiger—“
Ein Zittern überfliegt seinen Körper; er ringt nach Atem; die Hände krampfen sich zusammen; die Muskeln werden
schlaff—“
„Ist niemand in der Nähe, der Hülfe bringen kann?"
Hastig blickt Vernardo um sich.
„Niemand, Herr Fürst.“
„Rütteln Sie ihn am Arm!“
Der Diener gehorcht.
die lang auf dem Boden ausgestreckte Gestalt rührt sich nicht. Die Zigarette hat ihre Dienste getan.
Kein unnötiges Wort wird mehr gewechselt. Die Arbeit
beginnt.
Der Oberst trägt eine doppelte Uhrkette; an der einen ist die Uhr befestigt, an der andern der Schlüssel zum Sicherheitsschrank.
Rit der Fixigkeit eines gelernten Taschendiebes hakt Bernardo den Schlüssel aus, nimmt ein Stück Wachs aus der Tasche und macht rasch einen Abdruck des Schlüssels. Nachdem er sich überzeugt, oaß tein Wachs an dem Schlüssel hängen geblieben ist, hakt er inn wieder an die Uhrkette, birgt den Abdruck in der Westentasche und rannt Orloff triumphierend zu:
„Gemacht!“
Orloff wirft tief aufatmend seine Zigarette ins Gebüsch.
„Nun rasch das Riechsalz, Bernardo!"
Der Diener kniet neben dem armen Oberst nieder und hält ihm ein Flaschchen unter die Nase.
„Die Farbe kehrt in seine Wangen zurück, perr Fürst! Er atmet wieder; er regt sich...“
„Gott sei gedankt!“
Orloff ruft es laut und im Tone innigster Freude.
Nicht lange dauert es— da springt der Oberst auf und reibt sich verwundert die Stirne.
„Verflixt! Was war denn los mit mir?... Die Zigarette
kann es doch nicht gewesen sein; denn Sie, mein Fürst, brannten sich doch auch eine an... Gewiß war es Blutandrang nach dem Kopf— Verdauungsbeschwerden. Die Gänseleberpastete heute mittag war zu schwer. Werd' nie wieder solch Zeug essen! Hol's der Kuckuck!“
Dann läßt er sich, gutmütig lachend, von Bernardo den Rock von Sand und Laub reinigen, nimmt Orloff wie dem Diener das Versprechen av, zu niemanden über den dummen Vorfall zu reden— seine Frau und Tochter würden sich unnötig ängstigen — und belohnt Bernardo mit einem Goldstück.
An demselben Abend, als Bernardo seinen Herrn zu Bett bringt, findet zwischen beiden eine kurze vertrauliche Unterredung statt.
„Der Herr Fürst waren oben und haben das Terrain rekognosziert. Ist dem Herrn Fürsten dabei irgend etwas Bedenkliches aufgefallen?"
„Wieso?“
„Etwas, das uns gefährlich werden könnte?"
„Nichts. Außer dem Hund.“
„Keine kuarrenden Türen?“
„Nein.“
„Auch keine elektrische Vorrichtung beim Oeffnen des Schrankes?“
„Auch keine elektrische Vorrichtung beim Oeffnen des Schrankes.“
Und gähnend dreht Boris Orloff sich nach der Wandseite und ist bald darauf fest eingeschlafen.
10.
Der junge Marchese Orlando Campanelli hat nach Erledigung der Angelegenheit für seinen Vater Paris wieder verlassen.
Er hatte die französische Reichshauptstadt mit dem festen Vorsatz betreten, sich nach Kräften zu amüsieren und Sonja Orloff zu vergessen. Aber je mehr er sich in den Strudel der Vergnügungen stürzt, um so mehr ekeln sie ihn an. Kein weibliches Wesen vermag es, ihn auch nur vorübergehend zu fesseln. Nur“ ein einziges Gesicht erweckt ein flüchtiges Interesse in ihm, eine junge Schauspielerin mit goldblondem Haar und rätselhaften blangrauen Augen— Sonjas Augen!
Seine Sehnsucht nach der Russin wächst. Tag und Nacht
umschwebt ihn ihr Bild. Wie, wenn er sie bei seiner Rück:
nach Rom nicht mehr vorfände? Wenn sie die Villa Fortu:: oder gar Rom bereits verlassen hätte?...
Zu der Sehnsucht gesellt sich nun noch die Angst, die Gest für immer zu verlieren. Er beginnt sich matt und elend: fühlen. Sein frisches Gesicht wird bleicher, sein elastischer Ei# schleppend.
Er kämpft tapfer mit seiner Leidenschaft. Er will unterliegen. Vergebens.
„Wir können unsern Herzen nicht befehlen!“ hatte Gre. gesagt. Liebes kleines Mädchen! Wie recht sie hat! Stl,, ihn verstehen. Wer auf der ganzen Welt versteht ihn über. so güt wie Graziella!
Ja, er fühlt, er muß zurück nach Rom, muß Sonjam sehen. Er wird sonst krank vor Aufregung.
„Am fünfundzwanzigsten hat Graziella ihren Geburtstag.= darf ich nicht fehlen!"
In diesem Gedanken findet er etwas Trost. Mit allene seines Herzens sehnt er den Tag herbei— ach, nicht un: armen kleinen Graziella willen!
Die wenigen Tage vergehen rascher, als Orlando es geent; Am vierundzwanzigsten spät abends kehrt er nach Rom“ und am nächsten Morgen sitzen Vater und Sohn wie genen — die Marchesa Campanelli ist schon lange tot— einanee Frühstückstisch gegenüber.
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche
Krätzcher
G Op nem Dorftiater.„Sag, Hannes, kann=:
begriefe; bä Henn mäht der e Gedöns us singer spelle sall; grad als wann et et schwerste wör, wr###
Stöck fürköm.“— Hannes:„Jo, dat es för den so enn hä muß en dem Stöcke Glas Beer zeröckwiese.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127* Mittwoch. 10. Mai 1911
zeichnen sich durch besondere Schönheit und Güte aus, das Gewebe kommt fast dem Makotuch aus ägyptisch. Baumwolle gleich
Wir haben den verkauf von Wäschestoffen aus deutscher Kolonialbaumwolle in großem Umfange ausgenommen, um so an einer Steigerung des Konsums von Baumwolle aus deutschen Kolonien mitzuwirken.
Unsere Spezialmarken: Wäschestoffe aus deutscher Kolonialbaumwolle
„v. Deimling"...„Lindi“
Meter... O. 58 Meter
Meter
„EU
Meter
Ausgestellt in einem Fenster
der Passage

Köfner Local-Anzeiger Nr. 127 a Mittwoch, 10. Mai 1911.
Jasmatzi-CIGARETTEN
Jasmatzi
Dubec
beste
2½a Pfg-Gigarette
Unsere
Marine
beste
2 Pfg.-Cigarette
beste
3·5 Pfg-Eigareste
A. Schauffhausen'scher Banhverein, Köln.
Severinstor
Neu eröffnete Depositenkassen
Depositenkasse Depositenkasse
Hohenzolerneing
Hohenzollernring 9 Karolingerring 3
Hötienzollernring 9## nahe dem Chlodwigplatz
(Eröffnung der Stahlkammer
Wistaltmähier im Laufe dieses Monats)
Fernsprecher 15 670. Fernsprecher 15 671. 4h
GTLEN RASEEGTAFRETTS
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Autbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schranklarher(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit verMietet
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5. 9.
12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Schack- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. K von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags#. jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 29
Spar- und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Cöln.
Altenbergerstrase 10, 1.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3 0
4
□
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Billige
Reisekörche
mit und ohne Ledertuch-Ausschlag.
Kupeekosfer Blusenkoffer Japantaschen
federleicht.
Reparaturen schnellstens.
Heinrich Hörchner, Neumarkt 35.
Fernsprecher 6823. c*
Verlaa und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktent: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
E 2
Wegen Aufgabe des Lagers in Teppich-Stückwaren verkaufen wir die vorhandenen 9
Axminster-, Veloursund Brüsselteppiche, Ia. Qualität
mit 30% Rabatt
ca..40 mlange Musterstücke zu Vorlagen in Ia Velours zu 6 Mk. In Ia Brüssel zu.50 Mk, per Stück.
Heinr. Roesbers Nacht., c. m. b.., Glockengasse 2
Sehr beliebte Hausmarke!
Diese Qualität entzückt jeden Raucher! 5
10 Stück 1 Mark. Kiste 4,75 Mark.
Cigarren-König, Köln, Fettenhennen 4.
Jak. Froitzheim, Köln.
Grosses Möhel-Kaufhaus, ca. 80 Zimmer-Einrichtungen
Ternspr. 3801. Weidenbach 6, an der Weverstrasse. Gegr. 18999.
Macnunga-Kinrimtüngen einfache, bessere und bürgerliche, von 300 bis zu 10000 Ml.
Mekküulir zur Anfertiaung kompl. Einrichtungen sowie einzelner Möbel nach jeder Zeichnung, Nerhstätte für voiner= und Oekorationsarbeiten, Lager in Teppichen, Gardinen, Plumeaus
Lesichtigung meiner wirklich großen Geschäftsräume und Lager ohne Kaufzwang. bruchtignug Langjährige Garantie. Feinste Referenzen. Fachmännische Bedienung.
Es bietet sich bei mir in besseren, gediegenen Zimmer=Einrichtungen und Eingelmöbeln stets günstige Gelegenheit, sich solche preiswert zu beschaffen. Koslinlose Aufbewahrung. p
Wieviel sollte jetzt in Ihrer Geldschub. lade sein? Weshalb sind Sie mit diese Unsicherheit zufrieden, wo Sie Abhilfe schaffen können. Verlangen Sie Auskunft von uns
Raten ist schlecht!“e
National Kontroll Kassen
Schreibkassen. 25 bis 45 Mk.
Schreibkassen mit Checkdrucker(Betrag geschrieben) 100„120„ Totaladdierer in Bronzegchäuse 200„
Check- und Kontrollstreifendrucker in Bronzegehäuse.. 220„
Mehrzähler- Kassen, große Auswahl, von.... 600 Mk. an
Gebrauchte Kassen, Gelegen heitskäufe mit Garantie
Sehr billige Preise. Erstklassige Qualität. Bequeme Monatszahlungen.
Musterlager Köln, Schildergasse 05
Tel. 1295.
5
Wissen Sie schon,
daß Persil Ihnen die Wäsche nicht nur
von selbst wäscht,
sondern daß es Ihnen die Wäsche auch schont und erhält? Wenn nicht, dann überzeugen Sie sich durch einen Versuch.
Erhältlich nur In Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDOPEM, ,,,Hiberühmten
A. Kleinenbroich
Köln-Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 20
Müben, Schirme und Krawatten
HHerren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CO.—
JOGNAKverschgift,
A hochseine Ware, Gulacht.
##dyrn. Dr. Scholz liegt u#vor. Vor d. Kauf Probe grat. Ltfl. 22,40 Alleinv.
Oskar J. Esser,
!“ Krefelderstraße 101.
Reisekoffer Handtaschel
billigst.
A Reisdortt
Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse
esotseec
Verlegte meinen Laden von Hohestraße nach K
* Brückenstrasse 45
0 Telephon B 8356
7 Hochachtungsvoll 1
Th. Schütte 0
Chemische Waschanstalt und Färberei. 0
J Weitere Filialen in allen Stadtteilen.
Ite Geschäftsbücher Briefe und—
Garsntie
ofortigen Einstampfent
en der Pipinakr. Lmil Uimer, Hol.]

Kölner Lecal-Auneiger Nr. 187* Mittwoch, 10. Mai 1911.
Seite 9.
Kinderhilfstag Köln
Am Sonntag den 18. Juni 1911 wird in Köln ein
hliesslich zum Besten von Vereinen, Anstalten usw. t Köln bzw. der Vororte der
abgehalten, die sich in irgend einer Weise innerhalb des Weichbildes der
Kinderfürsorge
widmen und der Unterstützung bedürftig sind,
Die Pflege der zarten Neugeborenen, die Sorge für die Kleinen in den ersten Jahren, die Speisung der armen Schulkinder, die Erziehung der Verwaisten und Verwahrlosten, kurz, die Heranbildung einer körperlich und geistig gesunden Jugend, aus der allein sich tüchtige, zum Kampfe des Lebens fähige Menschen entwickeln können, bildet das wichtigste soziale Werk und stellt der Wohltätigkeit die grösste Aufgabe. Sie zu lösen ist nur die Gesamtheit der Bürgerschaft im Stande.
Der Rosentag soll einem jeden Gelegenheit bieten, zu seinem Teil dazu beizutragen, dass unzählige Tränen getrocknet und Jamimer und Not der kleinen unschuldigen Menschenkinder gelindert werden.
Annähernd 3000 Damen aus allen Kreisen der Bevölkerung haben sich bereit erklärt, am 18. Juni auf den Strassen und Plätzen der Stadtt Rosen zum Mindestpreis von 10 Pfg. zu verkaufen. Es schmücke sich ein jeder an diesem Tage mit der Rose und steuere so sein Scherflein bei zu dem grossen, von jeder politischen oder religiösen Färbung freien Werke reinster Menschenliebe.
Damit aber auch äusserlich der Tag ganz im Zeichen jenes Sinnbildes der Liebe steht, bitten wir die Ladeninhaber, ihre Schaufenster mit Rosen zu zieren, bitten Gasthöfe und Restaurants, Rosen zum Tafelschmuck zu verwenden, ebenso die Wagen- und Automobilbesitzer. ihren Wagen eine Rosenzier zu geben.
Der Appell an die oft bewährte Wohltätigkeit der Kölner Bürgerschaft wird nicht ungehört verhallen. Mit ihrer Hilfe soll es gelingen. durch den Rosentag am 18. Juni aus Tausenden von bekümmerten Mutterherzen die Sorge zu bannen, in zahllose treue Kinderaugen, die heute matt und traurig in die Welt schauen, den Strahl froher Zuversicht zu zaubern und in die kleinen Seelen das Samenkorn des Glaubens an die Nlenschenliebe zu legen.
m Vorverkauff werden auf briefliche Bestellung Aufträge auf Rosen, nur für Ladeninhaber, Hotels, Wagen- u. Automobilbesitzer, das Gros zu Mk..—(eino grüssere Rose II 648
Wisc Gros zu Mk..—) von der Geschäftsstelle, Glockengasse Nr. 4, entgegengenommen. Daselbst werden die bestellten Blumen vom 12. Juni ab in den Geschafts
stunden—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags gegen bar verabfolgt werden.
Der geschülftsführende Ausschuss:
Oberrégierungsrat Fink. Vorsitzender; Konsul Adolf Oehme, Schatzmeister; Herm. Stroetmann, Schriffführer; Frau Justizrat Dr. Eugen Bock, Frau Professor Dr. Dreesmann, F regierungsrat Fink. Frau Kommerzienrat Louis Hagen, Dr. Max Heimann, Frau Kommerzionrat Alb. Heimann, Stadtverordneter Dr. jur. G. von Mallinckrodt, Frau Oberlandesgerichtspräsident C. Morkramer, Frau Landgerichtsrat E. Nemnich, Frau Robert Peill, Frau Ober- und Geheimer Regierungsrat C. Riesen, Baurat Carl Schellen, Frau Raoul Stein. Frau Obetbürgermeister Wall
Die Vorstände der Bezirke:
Frau Sanitätsrat Dr. Apfel. Frau Sanitätsrat Dr. Auerbach. Frau B. Auerbach, Frau Stadtverordneter J. Auer, Frau Bernhard Bardenheuer, Frau Reg.-Baumeister Baumgarten, Fräulein Bayer, Frau Landgerichtsrat Becker, Frau Albert Becker, Frau Bernhard Below. Fräulein Doris Below. Frau Ernst Bertuch. Frau L. von Bongardt, Frau Dr. P. Bong, Frau Fanny Brandt-Schleicher, Frau Oberlandesgerichtsrat Braubach. Frau Alfred Brück, Fräulein Emily Bürgers, Frau Dr. Castenholz, Frau Rektor Coblenz. Frau Stadtverordneter C. A. Decker, Frau Geheimrat C. Embs, Frau Otto Arnold Engels, Frau Stadtverordneter B. Falk. Frau Direktor Ph. Farnsteiner, Frau Schulrat H. Fieth, Frau Obermeister Fritz Figge, Frau Obertegierungsrat Dr. Finger. Frau Dr. G. FischerLambotte, Frau Stadtverordn. Direktor E. Froitzheim, Frau Dr. Gerharts, Frau Dr. Geuer, Frau Oberstleutnant Gropp, Frau Richard Grüneberg, Frau Amtsgerichtsrat Günther, Frau Rektor
Frau Beigeordneter Adenauer. Frau Regierungsbaumeister Ahrns, Frau Baronin von Althaus, Frau Oberst Andrae, Frau Paul von Andrese. Professor Dr. J. Andries. Frau J. Anbeisser, Fräu Dombaumeister Arentz, Frau Professor Dr. G Aschaffenburg. Frau Anstreichermeister F. Atenhan, Frau Balth. Auer, Frau Robert Bachem. Frau Bauinspektor Baccker, Frau Professor Dr. Bardenheuer, Frau Geh. Regierungerat Th. Bauer, Frau Oberlandesgerichterat Bauer, Frau Albert Becker, Frau Carl Becker. Frau Geh. Baurat Berger, Frau Otto Bertuch, Frau Regierungsrat Dr. Best. Frau Direktor J. Bestgen, Frau Otto Betzler. Frau Siegm. Bing. Domkapitular Dr. Blanck, Frau Prpfessor Dr. Bleibtren, Frau Dr. Bloch. Frau J. Bodden, Frau Sulpiz Boisserée. Pfarrer H. Bommer, Frau Schulrat Dr. Brandenberg. Frau Sanitatsrat Dr. Braubach, Frau Senatspräsident Braun. Frau Rechtsanwalt Dr. Brockhues. Frau Alfred Brock mann. Frau Pfarrer van den Bruck, Frau Hanns Bürgers, Frau Konsul Max Clonth, Frau Justizrat Dr. E. Compes, Frau Oskar Cramer, Frau Major Crohn, Frau Phil. Dahmen. Baurat B. Degener, Frau Oberstleutnant von Dehn-Roth r. Frau Wilh. Theod. von Deichmann, Frau Carl Theod.
Schmann. Frau Architekt Friedr. Dick. Frau Rud. Diel. Fran Bechisanwalt Dietrich, Frau Oberst von Dinkelacker. Prolesser Dr. Dreesmann, Frau’aul Du Mont. Frau Stadtverordneter L. Eliel, Frau Dr. Carl Eltzbacher, Frau Oberlandesgerichtsrat . Engels. Frau Obermeister Jos. Engelskirchen, Pfarrer H. Enshoff, Frau Landgerichtspräsident van Erkelens, Frau Ober mdesgerichterat E. Eschner. Frau Geh. Justizrat Dr. Rebert er. Frau Dr. H. Flemming, Frau Stellmachermeister Th. lock. Frau Oberregierungsrat Flogertzy, Frau H. Forster. au Leop. Frank. Rabbiner Dr. Frank, Frau Alfred Fremerer. au Friedr. Fremery, Frau Rechtsanwalt Frenkel. Frau Beigeordneter Dr. Fuchs, Frau Geb. Regierungsrat Gallo. Frau Beneralleutnant Gellwitz, Exz., Frau Konsul.V. Gielen. Pfarrer van Gils. Frau G. Gompertz, Frau de Greiff. Frau Reg.- u. Baurat Grewemeyer, Frau Cari Grevea jr., Frau Direk: H. Gruenwald, Friedrich Grüneberg. Frau Oberst Grüner, Frau Komm.-Rat Arnold von Guilleaume, Frau Geh. Kommerzienrat Max von Guilieaume. Frau Geb. Kommerzienrat Theodor von Guilleaume, Fräul. Lina van Gülpen, Frau Kammersängerin Alice uszalewicz. Frau Landgerichtsrat Habich. Frau Direktor Hagelstange. Fran Kommerzienrat Franz Hagen. Frau Schlosser meister Gust. Haneberk. Fran Bergrat Le Hanne. Otto Hart mann. Frau Professor Dr. Hassert, Geh. Kommerzienrat.N Heidemann. Frau Joh. Maria Heimann. Frau Dr. Mar Heimann. Frau Zimmermeister J. P. Heimbach, Frau Sanitatsrat Dr.
Hack, Frau Generaloberarzt Dr. Hachner, Frau Amtsgerichtsrat Dr. Hartmann, Frau J. B. Heimann jr., Fräulein Adele Hell mers, Fräulein Heumann, Frau Dr. C. Herder, Frau Hans Hiedemann, Frau Oberstleutnant Hoffmann, Frau Dr. L. Huismans. Frau Pastor Kliche, Frau Verwaltungs-Gerichtsdirektor Köhler, Frau Gymnasialdirektor Dr. Kortz, Frau Krauss-Seidenfaden. Frau Dr. Kretz, Frau Michel Lambotte, Frau Gustav Langen, Frau Rektor Laufenberg, Frau W. Leikes, Frau Moritz Lipmann, Frau Stadtverordneter Dr. G. von Mallinckrodt, Frau Major Marquard, Frau Professor Dr. Martin, Fräulein L. Mattner, Frau Oberlandesgerichtsrat Mayer, Frau Rechtsanwalt H. Mönnig, Frau Dr. Moses, Frau Dr. Mülhens, Fräulein von Niemiryez, Frau Amalie Noll, Frau Walter Noss, Freifrau S. Alfred von Oppenheim, Fräulein M. Osberghaus, Frau Baumeister L. Paffendorf, Frau Pellenz, Frau Bankier H. Pfaffenberger, Frau Oekar Pfeiffer, Frau Hein. Posthofen,
Der Ehrenausschuss:
Heimsoeth, Frau Generalleutnant Heinrich, Exz., Frau Jak. Helbach, Frau Hermann Hertz, Frau S. Herzbach, Robert F. Heuser. Frau Anton Hewel, Frau Kommerzienrat W Heyer, Frau Justizrät Dr. H. Hiedemann, Frau Regierungs u. Baurat Hoefer, Frau Professer Dr. Hoppe, Frau Franz Jos. Horn, Frau Joan Hospelt, Fräulein Hoymann, Frau Dachdeckermeister Kaspar Hürtgen, Frau Oberst von Jacobi. Frau Ernst Jansen, Frau Dr. Carl Joest, Fräulein M. Joesten, Frau Justizrat Dr. A. Johnen, Frau Justizrat H. Junker, Frau Reg.-Baumeister A. Kayser, Frau Heinr. Kellner, Frau Landgerichtsdirekter C. B. Kewer, Frau Oberlandesgerichtsrat G. Kind, Frau J. Koch, Frau Obermeister Karl Koch, Frau Schlossermeister P. J. Koch, Frau Ingenieur Kogel, Frau Zimmermst. Herm. Königstein, Wirkl. Geh. Oberfinanzrat Koreuber, Frau Friedr. Kortenhaus, Frau Justizrat Ed. Kramer Frau Regierungsrat Max Kramer, Pfarrer Kremer, Kaiserl. Bankdirektor W. Kretzschmer, Geh. Oberpostrat Kriesche. Frau Gottlieb von Langen, Frau Beigeordneter Lané, Frau Louis Lehmann, Frau Oberlandesgerichtsrat Lehmann, Frau Geheimrat’rofessor Dr. Leichtenstern, Frau Arth. Leverkus,
rau Carl Jul. Leverkus, Frau Kommerzienrat C. Leverkus, Fran Ians Leyendecker, Frau Otto Liebmann. Frau Maria Liedtki. Frau Oberlandesgerichterat Lievering. Generallentn. Liman. Exz., Frau Senatepräsident Lindemann. Frau Adolf Lindgens,
Frau’aul Lindgens, Frau Major Lindemann, Frau Direktor Martin, Eisenbahn-Direkt.-Präsident Martini, Frau Ed. Marx, Frau Heinrich Maus, Frau Bergrat’. Menzel, Frau von Merian. geb. von Blomberg, Frau Metzgermstr. Pet. Mertens, Frau Obermeister Jean Merzenich, Frau O. Meurer, Fräalein M. von Mevissen. Frau Ernst Michels. Fräulein Greta Michels, Frau leinr. Minderop, Frau Ilugo Minderop, Frau Landrat Minten. Frau Reg.-Baumeister C. Moritz. Oberlandesgerichtspräsident C. Morkramer. Frau Major Müller. Frau Gieh. Kommerzienrat I. Neven-Du-Mont, Frau Alfred Neven-Du Mont, Frau Konsul C. A. Niessen. Frau Konaul Adolf Oehme. Frau Emil Oelbermann. Fran Obermeister Jean Oestreich. Frau General von Oppeln-Bronikowski. Freifrau Emil von Oppenheim, Frau Notar Oster. Frau Amterichter Dr. M. Oster. Frau Bergrat Osterkamp. Frau Franz Osterrieth, Baumeister Ludw. Paffendorf, Fran Generaloberarzt Dr. Parthey, Frau Amtsgerichtsrat..Panli. Frau Jos.’eiffer. Frau’astor Pellmann, Frau Rez.- u. Baurat von Pelser-Berensberg, Fran Korbmarhermeister Heinr.’elzer, ran Carl’eters, Frau Eugen Pfeifer. Frau O. Pfeiffer. Fran Dr. Plato. Frau Phil. Philipp. Frau Dr. jur. Poensgen, Fran 'tofessor Dr. A. Pröbsting, Frau'farrer Lic. Radecke, Inau“arter
Frau Reg.- und Baurat Prior. Frau Ed. Quester, Frau Julius vom Rath, Frau W. von Recklinghausen jr., Frau Dr..Reisch. Frau Diözesanbaumeister H. Renard, Frau Oberlandesgerichtsrat Riehm. Frau Gustav Risch. Frau Landgerichtsrat Rocholl. Fräulein Rodde, Frau Rabbiner Dr. Rosenthal. Freifrau von Rössing, Frau Samuel, Frau Otto Schüfer, Frau J. Scharmitzel, Frau Schlipköter, Frau I. Staatsanwalt C. Schnieind Frau Dr. Otto Schnitzler, Frau Sanitatsrat Dr. Schalte, Fräulein C. Schumacher, Frau Philipp Schuster, Frau Rechtsaanwalt Dr. P. Silverberg, Frau Oberstleutnant Sommer. Frau Landrichter Dr. Steegmans, Frau Oberlandesgerichtsret Stichl, Frau Otto Stoeter, Frau Oberregierungsrat von Stosch. Frau Herm. Stroetmann, Frau Robert Töll. Frau Georg Uhlich. Frau Direktor Walde, Frau Apotheker Waliraf, Frau G. Wegelin, Frau Dr. Wenzel, Frau Landgerichtsdirekter Dr. Wilderink, Fran Otto von Wittgenstein, Frau Bergrat Zörner.
Rahlenbeck, Frau Franz Rasquin, Geb. Kommerzienrat Emil vom Rath, Frau vom Rath-Schnitzler, Eugen von Rautenstrauch, Frau Oberlandesgerichtsrat Geheimrat Reusch, Frau Reusch-Wollner. Frau Richard Reuver, Frau Ferd. Rinkel, Frau Generaldirektor O. Ritter, Frau Obermeister Th. Rebertz, Frau Dechdeckermeister Franz Roperts, Frau Staatsanwaltschaftsrat Dr. Rose, Frau Direktor Dr. F. Rothe, Kommerzienrat Morite Seligmann. General Serno, Frau Professor Dr. Siegert, Frau Korbmachermeister Mathias Siegberg, Frau Anstreichermeister Herm. Subrock, Frau Rob. Schacben, Frau Math. Schanzleh. Frau Geh. Justizrat E. Scheerbarth, Frau Kemmerzienrat Carl Scheibler, Frau Baurat Carl Schellen, Fräulein A. Schimmelbusch, Frau Obermatr. Ferd. Schinzel, Frau Leo Schmeitzer. Fran MetzgermeisterJlos. Schneider. Frau Dr. Georg Schnitzler, Frau Landgerichtsrat a..Panl Schnitzler, Frau Konmerzienrat Dr. Richard Schnitzler. Frau Justiz rat Dr. Victor Schnitzler, Frau Landgerichtsrat Dr. J. Schorn.
rau Oberregierungsrat P. Schuch, Frau Werner Schumacher. Frau Heinrich Schütte, Fran Uhrmachermeister Friedr. Schwanck, Frau Dr. M. Starck, Frau Dr. Stanf. Domkapitular Dr. Steffens. Frau Konsul Heinr. von Stein, Frau Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, Pfarrer Dr. Steinberg, Frau Ferdinand Steinert, Pran Carl Steinmann, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Fran Generalkonsul Carl Stollwerck. Fran Kommerzienrat Heinrich Stollwerck. Frau Genernloberarzt Dr. Stock. Fran Hauptmann von Stockhausen. Frau Dr. Strack, Frau Oberbaurat M. Stras burg. Frau J. Stern, Frau Dircktor Konsul Streffer, Frau Paul Stürmer. Frau Erst. Staatsanwalt Dr. Spelthahn, Frau Senat#prasident C. Spener, Frau E. Teller-Habelmann, Frau Dr. G. Chelen. Frau Apotheker Dr. M. Thelen, Frau Leonhard Tietz, Frau’rofessor Dr. O. Tilmann, Frau(ich. Regierungsrat Trilling. Fräulein M. u..Trpost. Fraulustizrat Carl Trimborn, Frau Malermeister Alfred Tappen. Frau Major Unverzast. Frau.Verwohlt. Frau Sanitätsrat Dr. H. Vogel, Frau Gymnasialdirekter Dr. Vogels, Frau F. Vobwinkel, Frau Arthur Vrancken. Frau Obermeister R. Vianden. Frau Landrichter Dr. M. Wagner, Frau Kommerzienrat Carl Wahlen, Frau Herm. Wahlen. Frau’eter G. Wahlen, Frau Polizeipräsident von Weegmann, Frau Olga Werneburg, Frau Installationsmeister Peter Welter. Frau Major Weinland. Frau Dr. mned. Th. Weischer. Frau Toni Weil, Frau Rechts: anwalt Dietr. Welter. Frau Hans Wondelstedt. Fran Oberlandes. gerichtsrat M. Werer. Frau Amtsgerichterat Wickel. Fran Gomnasialdirektor Dr. Wiedel, Frau Oberlandesgerichtsrat Wiernszowakt, Frau Drechslermeister Joh. Geore Weineck. Jor ingender, Frau’aul Winter. Frau’rofesser Dr. Wirminghaus
Frau Apoth. Zeitschel. Frau Regierungsr. Zschirnt. Frau.Zweiftel.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127&a Mittwoch, 10. Mai 1911.
Handwerk und Gewerbe.
00 Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgegend hielt Sonntagvormittag im Saale der Brauerei Maaßen, Hahnenstraße, eine Vollversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Krämer, machte eingehend bekannt, daß in der Bundesversammlung des Rheinischen Schmiedebundes in Duisburg der Antrag gestellt wurde, für den Bund eine Geschäftsstelle mit freigestelltem Geschäftsführer und erforderlicher Schreibkraft einzurichten. Nach kurzer Debatte erklärte man sich einstimmig mit der Errichtung der eigenen Geschäftsstelle einverstanden, der ein Fachmann, kein Akademiker, vorstehen soll. Es sei in Aussicht genommen, daß der Rheinische Schmiedebund sich mit dem Westfälischen Bund zusammenschließt. Ein weiterer Beschluß ging dahin, bei Sterbefällen von Mitgliedern des Vereins eine Deputation mit Kranzspenden zu entsenden. Bezüglich der Kaiserfeier wurden die Mitglieder aufgefordert, sich der Stellmacher=, Schmiede- und Wagenbauer=ZwangsInnung Köln anzugliedern. Fachlehrer Brokowsky erläuterte den Lehrplan der neu eingeführten Schmiedeklassen bei den Kölner Fortbildungsschulen und verwies darauf, daß die Meister, die ihre Lehrlinge nicht pünktlich zur Schule schickten, eine Strafe zu vergegenwärtigen hätten. Es wurde angeregt, die Leyrzeit im Schmiedeberuf um ½ Jahr zu verlängern. Der Vorstand wurde beauftragt, einen diesbezüglichen Antrag bei der Handwerkskammer zu stellen. 11 Schmiedelehrlinge haben die Gesellenprüfung mit gut und sehr gut bestanden. Beklagt wurde nur, daß die Prüflinge im Theoretischen sehr zu wünschen übrig ließen.
0 Die Dachdecker= und Bauklempnermeister-Innung hielt Montagabend im Alren Präsidium eine außerordentliche Generalversammlung ab, in der der Bericht des Vorstandes und der Kommission über die gemeinschaftliche Sitzung mit dem Gesellenausschuß und den Vertretern der Gehülfenschaft erstattet
3. Jichung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuz. Cotterl:.
(Vom 6. bis 31. Mai 121.) Nur die Gewinne über 210 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
9. Mai 1911, vormittags. Nachdruck verboten. 131 bS 336 74 401 22(500) 43(500) 533 609 59 72 761 924 1115 24
91* 304(3000 486 536(500) 42 1500) 69 670 98 2025 68 101 31 78 99
357 78 530 6013000) 627 98 805 3017 137 65 421 32 532 44
5001 771 910 18 57, 4082 287 303 49(300)) 663 803 5145 48 341 518
661 86 6128 1500) 76 212 400 23 60(1000] 563 688 7075 101 853 489 954 74 8260 521 46 48 856 83 915 50 9028 60 226 85 306(3000) 48 50 431 504(3000) 602 23 892 999
10035-0 200 88 419 615 27 86 935 40, 11066 246 70 319 406 581
715 96 845 1500) 63 12070 149 806 69 862 63 76 13083 188 500
230 94 395 428 49 90 500 917 29 45 14001 447 51 70 15171 325
52 54 70 462 737 67 83 868 991(500) 16137(500) 206 24 336 468 0/82
17092 256 439 86 513 46 624 32 33 727 28 912 18178(3000] 480 561
717 19457 58 63 552 77 690 729 77 931 79 90
20009 140 647 81 762 814 22 900 21023 168 608 749 55 901 45
22051(500) 84 93 110 44(500) 50 54 83 255(1000) 74 429 595 618 62
500) 23011 58 352 83(500) 93 431 521 55 692 705 826 935 24083 136
15 63 768 803 25042 269 361 498 99 665 749 63 70 75 86 883 923 40
26093(500) 264 352(1000) 81 487 703(3000) 949 90(1000) 27084 207
91 308 447 752 910 36 28048 71 239 1500) 71 308 58(3000) 499 545 857
907 29294 371 622 40(500) 855 75
30066 209 25 324 82 88 521(1000) 80 47 925 31083 842 /444 622 97 760 836(3000) 911 32000 114 43 216 41 599(500) 606 19 1500 30 869:3034 78 97 266 492 525 698(1000) 766 85 34119 266 340 88 400
26 38 506 92 806 918 35033 81 124 201 7 9 363 553 93 621 63 64 774
916 63(500] 36140 221 481 553(1000) 603 39 40(500) 69 975 37085
804 19 23 64 95 38095 255 90 975 39054 108 312(1000) 570 702
40078 466 542 96 649 735 971(1000] 41191 292 411 33(1000)
501 35 68 610 46 809 967, 42070 698 826 43177 80[500] 272 444
565 675 84 730 96 834 54 96 977 44027 181 221 35 37(3000) 369
748(1000) 869 934(3000) 45054 157 298 422 804 46000 62 315 466
566 805(500] 10 974 47044 192 818.1500) 18 407 518 834 45 926(3000 48018 140 279 347 686 798 844 49342 464 666 82 776 886
50054 83 289 351 491 755 856 964 72 51072 221 414 48 90(500)
608 773(1000) 922 90 52153 296 403 12 24 98 723(3000) 46 842 913
53055 197 209 18 818 82(500) 473 526(1000) 607 49 737 864 78 951 .4087[500] 89 151 214 18 372 401 541 801 61 942(500] 55140 249 71(3000 840 401 86(1000) 519 648 722 34(3000) 50 56257 65 89
825 486(3000) 599 651 80 87 88 702 49 845 47, 57151 56 206 324 34
579 81 664 92 728 828 913 58069 93 107 40 89 584 620 811 44 56
500) 948 80 59361 400 7 92
60087 92(1000) 417 64 92 517 55 647(3000) 622 66 779 86 804 61161 844 75 523 56 663 753 872(500) 909 62202 443(30000 81
500) 612 59(500) 710(500) 75 82 855 65 916 34 63037 97 106 33 419
44 532 759 87 857 640°2 49 64 159 449 590 616 90 744 46 80 833 34
986 65530 37 611 716 829[5000) 66030 91 199 214 402 637 800 75
948 67325 88 94 404 67 643(3000) 61 819 82 68028 47 287(30 0)
367 511 615 39 777 859 69170 213 65 470(500) 553 644 723 49 54 803 70088 292 530 52 87 770(500)°3 914 71077 86(1000 294 442 511 98 722 502 62 72042 49 227 372 427 92 98 545 61 65 614 798 885 1500] 73206 85 305 502 67(500) 627 77 97 730 997 74119 81 230 337 75050
109 41 263 335 536 669 777 928 76210 877 478 514 69 680 713 77048
108 61 271 862 97 423(1000) 535 676 749 92 97 804 9 965 78016 21
89 128 32 638 755 96 79172 1500) 202 325 30 465(500) 97 546 656
740(1000)
80199 273 823 501 75 855 927 40 57 81284 452 597 638 835(1000)
82179 502 19 44 774 89 979 83021 161 69 239 40 333(3000) 92 431 568 78 619 67 721 81 94(500) 901.4001 121 247 341 658 96 717 950
85411 93 724 69 893 1500] 80107 92 241 50 393(1000) 611 771 843
931 87010 79 136 48 295 847 452 588(3000) 770 87 90 870 944 88265 416(500) 544 638 797 849 998 89011 76 133 54 206 44 63 363 64 599 647 878 996
90291 99 416 51 622 98 821 955 67 91113 69 216 59 762 821 49
972 92 11 20(500]110 21 257 382(500] 556 629 738 46 847 911 93183 529 94398 404 50 533 690 751 95205 65[500] 811 526 1500) 62 661 96086 160 95(1000) 215 354 445 584 679 701 79(1000) 833(1000 97041 146 392 567 69 609(500) 25 3000) 756 77(500) 95(500) 831 94 916 20 64 79(1000] 98045(1000) 187 251 320 46 587 781 877 929 78 99 99235 48 59 321 405§ 26 73[1000) 571 97 653 730 72 83 974
100032 524 743 906 9 101044 170 284 832 61(1000] 83 902
102003 57 146(1000) 98 203 500 736 45(500) 93. 103081 125 366 77 79
(1000) 412 60(1000) 928 500) 10•1069 349 92 632 66 724 825 105089
99 127 261 313 404 534 106319 707 77 78 107134 50 417 38 77 553
610 53 730 918 69 90 108163 233 63 82 86 408 69 829(500) 918 109073 110 286 345 411 522 703 836 42
110052[500) 59 214 27 468(500) 531 621 731 54 111097 100 79
205 305(10000) 458 593 970 112023 45 83 188 282 312 88 424 522
38 45 704 36(1000) 887(3000] 975 113194 276 348 71 535(10000) 676 114059 102 27 308 417(500) 535 69 927 115186 228(3000) 72 461 584 700 977 87. 116113(1000) 310 117002 15 107 10 367 442 90 660 998
118056 178 296 315 28 487 583 686 843 119312 497 637 40 45 837
120215 38(500) 311 409 48 538 90 96 812 88 944 121119 21 63 319 63 452 62 835 994 122125 474(500) 874 950 123047 1500) 64 111 84 98 238 509 20 712 28 124057 65 88 138 229 414 698 864 996 1500
125 69 173 245 85 814 22 126019 382 476 634 744 804 1500) 46 941 127037 96 242 77 406 53 550 803 128024 41 86 160 289 347 61 632 (1000) 71 838 47 906 23 80 129104 55 254 361 422 41 93 513 73 697
707 8 32 36 97 843
130002 155 67 263 311(500) 79 440 639 777 827 131157 348 537
82 600 812 995 13•2186 206 343 54 68 627 40 133025 286 328
472 602 45 134152 312 411 125074 106 30 91 260 315 493 647 70
844 48 83 996 136114 33 225 50 457 63 631 54 950 137112 323 444
571 89 639(1000) 866 916(500) 19 138087 304 30 32 472 772 825 26
139164 85(1000) 200 23 364 424 667 73 705 44 95 864 927
.10003 55 85 134 61 241 366 485 590 612 976 141000 1500) 244 84 93 541 602 709(1000) 807 93 969 96. 142151 467 91[1000) 709 17 846 113182 1500) 484 647 734 820 27(500) 14=4048 68 473 899 145001 83 147 591 706 31 810 146086 204 57 359 536(3000) 871 147046 185
241 42 90 392 508 614 78 81 869 918 148777 886 946 68 149174(3000) 413 70(500) 519 664 81 957 65 75
150117 25 251 368(500) 82 439 50 826 37 42 969. 151034 39 275
889(1000) 428 78 94 657(500) 78 152001 3 86 300 20 701 53 845 1500)
153128(500] 438 51 556 90 713 932 154009 44 160 240 429 58 60
969. 155096 221 435 80 550 76 661 735 89 832 926 156052 103 287
91 400 8 525 677 777 946 76 85 157111 33 263 73 531 754 828 932 90
158322 564 720 965 150018 62 158 224 489 98 604 9 703 86 91 96 973
160072 83 113 319 63 452 684 979. 161333 500) 53,99.482 536 642
844 936 162026 111 285 506 701(500) 20 896 937(500) 163096
9 709[500 999. 164008 35 52 116 203(1000) 84 557 61 661
130 361 449
500 703 11 165029 104 20 59 270 304 94 494 762 166041 250
10000) 90 445 65 603 745 52 954 167198 60 203 421 43 503 59 637 90
713 954 168037 122 28 30 337 542 89 715 98 845 974 81 169018 128
259 903 7
:0061 111 17 51 56(500) 291 468 569 98 606 83 171076 202 403
88 535 758 801 17•001 2 86(500) 518 805 94 921 74(1000) 173013
158 359 67 524 621(5·0)) 767 174016 89 279 463(1000) 67(500) 817 86 175024 147 243 310(500] 402 14 680 863 84 11000] 176 06 17 60 92 213 24 41 409 504 40 93 704 965 74 177028 118 25 30 279 317 63 430 98 562 826 178201 38) 550 53 685 179009 20 233 69[500) 86 462 507.
693 723 962 84(1000)
180093 172 454 532 647[10000) 181118 391 419 53 567 92 717 981 182014 80 83 267 461 612 19 34 44 48 816 922(500) 49 183297 /500]
341 51 430(500) 68 70 511 911 181027 63 266 366 448 502 44 679 1500
918 185055 143 212 49 55 92 98 310 29 495 606(1000 186015 244 420 52 525 788 831 958 187225 92 324 44 782 812 65 85 061 188144 233 329 661 739 837 985
416 84 558(1000) 645 894(1000)
Berichtigung. In der Namm###sliste vom 6. Mai lies 73579 statt 37579, in der Nachmittags iste vom 8. 168809 statt 168609
140 502 44 019
M 48 766 930(1000) 440 86 670 82(500]
189012 279 308
3. Jlehrng der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Cotterle.
(Vom g. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden numern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewädr.
9. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
97 115 494 523 645 1261 831 444 62 517 789 93 2133 61(500) 208
303 412(1000) 690 766 8110 92 13000] 419 608 64 706 49 52(10001 818
943 44 90, 4178 206 400 590 98 5095(500) 187 276(3000) 351 57 497
777 826 6185 245 425 40 75 504 974 7117 43 97 201(500] 53 821 47
66 812 945 810) 84(500) 422(3000) 635 76 831 53 9012(500] 172
99 398 444 683 926 59
10000 280 546 875 86 11144 857 441 84 12212 69 334 425 94 673
789 852 988 13271 95(1000) 388 68(1000) 425 751 65 863 1500] 14210
608 36 658[301 0) 833(500) 15237 538 606 35 89 16098(500) 275 507
57 61 643 943 17332 434 504 69 80 96 792 830 18060(3000) 145 72 834 61 461 660 19080 1500) 488 530 657 748 805
101020 79 1000) 158 601 52 64 751 816 74 103044 50 114 348 479
20183 365 570 1500] 805 13 37(500] 21041 175 271 92 370 92 421
000 51 78 22002 47 106 13 263 317 30 65 427 94 635
566 644 55 912(3000) 51 78 22002 47 106 13 263 317 30 65 427 94 635 43 50 58 11000] b8 751 863 78 23034 119 75(500) 547 901 70.1052
111 34 232 601 745 851 25013 246 78 394 410 912(500] 26031°8
59 60 490 509 15 69 600 27048 54 130 303 504 27 741 858 67 28“
130 90
667 936 13000) 40(1000) 64 69 29184 15001 359(1000) 81(500) 500
127
316
110
409
199(1000) 266 67 350 529 58 98 627 90 756 805 41 96 31040 453 611 762 92 869 965 82 32095 286 310 440 641 91 774
117 62 44 00 33083 255 63 322 692 96 704 886 34004 57 94
„#. Jan 3504 115 1500- 06 56 78 580 36035
7 389 494 548 56 671 899 953:045 151 500] 271 72 87.00)
82 684(500) 749 78 892(3000) 920 38045 55 230 332 38
453 555 635 711 814 39000 345 85 435 37 94 643 92 759
n1 677 817 98 41471 575(1000) 600 59 777 42109
60) 90 725 72 74 76 811 96 964 43137 240(1000) 47
1 4
1
101
5001 49 375 300181
57•79 338 4 169 99 1300
.0013 2=
2006
3
4
91.
946 96
69
118 203(1000) 439(1000) 60(5001 898 45325-10 10 903 90 46 96 229 335 903 470.0 155(500) 453
83 48100 334 457(1000] 74 621 714 39 71 838 56
5 946 409(1000) 33 816 919 24 47 61 htO1 51135 200 41 54(00000) 520 667 708 10
z. 210 14 324 34 489 501 17 98 611 51 911 53040 218
1000) nni1 58(30001•1382 88 511 615 30 83 940 71 119 26 46 61 217 19 68 426 929 56342 64 601 53 76
171 523 58239 318 480 92 576 727 84 59011 28
39 370 414 57 538 629 80 99 961 614 700(1000 915 61094 214 50 96 714 65 868 73
2 38 82 418 53 700 63008 71 76 116(500) 58 246 611 5 108 80 242 53 312 23 442 67 791 862(1000)
0 280 428 618 26 27 94 751 63 844 13000) 70 66005
K2 223 85 50.„ 89 489 557 86 611 764 68377 627
312 40 85 437 40 603 13(1000) 85 1500) 773 98 877
100
9 677 738(1000) 59 84 846 933 71116
2 99 90915001
:0
61 75062 14
61 202
1000 .)
8 1
.?
A.
8“
•5
791
317
77 79 72000 108 48 205 323 834 440 621 753 964
548 872 76215 r n<space> 5 3 6<space> 1 3 7<space> 8 2 0<space> 7 4<space> 9 0 8<space> 7 8 0 3 2<space> 9 8<space>
9 914 6772 79097124 312 76 542(500) 864
0 548 171
79 648
10 64 91
8*
106
710 50 70 83 84 821 71 78 99 56 ab 364 467 741 48 810 925
•0
420
44
408
623 739 961 77 19 902(500) 30 80 55 717 600 760 500) 715 29 11000 558 84 817
84 713 27 50 51(500] 69 85 918
92332 452 522 618 32 931444 616 06 739 79 829 95290 456
50 0) 334 56 83 419(3000 60 73 83
96 774(1000) 98 97023 93 297 310 72(1000) 91 94 578 636 1500) 56 788
91022 10
228 579 65
69• 5000
121
115
10) 563 1
4 94
978 96.
71
71
901 57 76 98020 211 50 434 576 665 72 968 99001 4(1000) 186 253
827 98 504 660 743 90 806 86 950 68
100165 379 97 535 99 657 775(500) 901 73 (10001 99 223 53(10.0) 413(1000) 40 59 502
108020 105 210 41 472 623 69 76(500) 820 923————
507 706 76 817 104109 419 25 530(500) 33 70 665 84 771 976(500) 82
105183 430(1000) 517 89 619 984 106103 38 406 64(1000) 522(1000
721 854 956 107061(500) 159 281 514 615 764 821 108062 98(1100)
242 300 504(8000) 64(1000) 670 732 61 973 79 109041 59 1000 99 196 283 392 99 444 518(1000] 69 629 87
110176 258 68 70 871 477(500) 586(500) 690 11000) 827 56 111076
206(500) 87 832 57[500) 481(500) 704 821 50 11 180 57 202 16 59
497 615 40 113027 274 364 428(3000) 545 716 54 1500) 66 871 911
11.4 00 48 96(500] 419(500] 782 810(500) 39 115-80 322 613 18 84
709 948 116023 85 123 209 17 82 345 421 80 717 42 117383 431 702 47 921 118007 158 85 234 85(500) 349 439(1000) 45 585 641 57 119044 79 146 232 409(1000) 711 62 899
120141 222 346 542 845 77 89 121047 230 41 577 774 902 51
122075 155 258 65 67 872 589 848(500) 913[500) 06 123001 30 77 484 780 820 44 48(1000) 124172 519 667 865 125171 320 25 406 69 619 735 807 126006 76 182 212 38 74 85 88 393 475 510 24 687 733
871 127009 45 46 416 618 721 28 97 859 999, 128135 93(1000) 238 61 93 309 28 79 526 628 67 738 129015 19 130 235 562 79(3000) 613 44 992(500)
043(5000) 54 129 30 204 13 460 566 668 1500) 721 919 131013 153 226 505 47 704 844 132051 118(500) 55 221 68 327 580 600 18
983 133249(500) 378 441 85 676 83 913 91 134326 447 97 629 755
953 84 97 1351·6 257 364 76 418 28 59(3000) 510 41 60(3000) 608
59 756 820 136187(1000] 373 528 44(1000) 720 881 951 88:7050 94 107 19 79 218 307 28 432 698 725 803 31(500) 963 97. 138036 256
389 97 405 912 139063 82 158 76 374 97(500) 418 58 587 1500) 666
857 91 972
•40017 102 422 36 582 84 694 734 801 57 905 67., 141002 5 1500)
160 277 506(500) 33 67 666 788 816 29 947 142016 45 121 618 67 76 732 848 91 143101 230 367 86 429 34 594 638(3000) 733 144105
5000 12 21 32 242 385 496 541 687 793 824(1000) 145002 33 37 57
86 123 30 518 735 48 71 146260 65(1000] 312 504(1000) 610(1000
692 901 147018 60 193 300 427 33(3000) 84 539 86 798 808 935
148016 129 206 387 420 564 653 822 60 916 91 149000 5 68(3000) 100 99(30001 212 27 68 387 492 626 848 82
150228 78 99 648 823 151037 75[3000) 91 153 77 282 338 44 536 87 49 618 32 722 152046 264 360 73 429 72 584 834 91 936 153052
221 501 647 733 863 154095 168 75 471 838 52 73 97(500) 914 25 38
91 155164 301 58 488 522(3000) 652 713(500) 91 933 88 156015 30
137 93 298 375 582 701 90 98 820 96 157029 154 259 438 91 628 715
75 908 158062 94 138 45 488(1000) 717(1000) 921 159289 430 672
709 18 941
160102 38 237 330 586 788 965 161137 380(500) 612 741 73 99
162099 312 53 55 451 78 524 809 973 163066(500) 116 226 463 891
164106 73(1000) 213 43 345 441 518(500) 43 76 935 47, 165163 82 5001 92 311 51 407(500) 99 515 620 46 706 914 166137 233 360(3000) 615(500) 51 85 730 167051 444 556 677 702(1000) 31 35 808 924 70 168252 314 77 559 812 914 67 169022 107 44 58 215 93 368 679
811 51 989
170180 450 732 43 802 932 171047 206 352 451 534 43 614 83 948
172212 320 61 544 627 50 776(500) 813(1000) 937 90 173000 31 147
60 271 3-30 500 416 72(500) 511 698 780(1000) 837 174052 114 92
527 31 679 843 941 80 175475 607 87 750(1000) 68 78 986 176473 80
178372 83 438
527 31 679 843 941 80 175475 607 87 750(1000) 68 78 986 519 613 797 812 985 177006 160 270 394 632 743 1° 500) 535 656 773 964 179034 553 726 73(500) 81 85 1000
180247 368 98 491 523 62 610
181035 44 124(3000)
00 183080
680 91 40
Im Gewinurade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 500000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 4 zu 50000, 4 zu 40000, 16 zu 30000, 30 zu 15000. 74 zu 10000, 162 zu 5000, 2238 zu 3000, 3392 zu 1000, 6126 iu 500 Mork.
wurde. Nach dem Entwurf des neuen Lohn= und Arbeig den die Gesellen unterbreitet haben, wird ab 1.“
Mai 1912 ein Lohnaufschlag von 5 Pfg. pro e
ai 19
VT
am 1. Mai 1912 bis dahin 1914 einen weiteren Loun
verlanet
5 Pfg, für die Stunde. Ferner soll Samstags eine.—.
früher die Arbeit eingestellt werden, ohne hierfür einen zu machen. Eine dritte Hauptforderung ist Hülfsarbeiter, die Dachdeckerarbeiten ausführen, mit cr“ Nach langen Auseinandersetzungen beauftragte die Am### Vorstand und Lohnkommission mit den Gehülfenverr#n,. folgender Grundlage zu verhandeln: Der Lohn= und Arz.“ soll nur auf zwei Jahre getätigt werden. Es soll
und Vesperpause von je einer viertel Stundee
de eingesuert##
wofür die Gesellen die Arbeitszeit statt um.30. gens beginnen. Am Freitag werden die vertragschließen.= teien wieder zusammenkommen. Die Versammlun#u. gegen eine Stimme folgende Entschließung an: Die nimmt mit Entrüstung Kenntnis von dem Eingesann. Zeitungen durch ein Innungsmitglied unter dem Zue##
einigung, worin versucht wird, die Innung in ihren herabzusetzen. Die Versammlung stellt fest, daß die g#
gaben dirett unwahr sind, hält es aber unter
die Einzelheiten näyer einzugehen. Der Vorstand wir diese Entschließung den maßgebenden Behörden zu
rei
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Mittelstands-Vereinigung für Handelm werbe tagte Montagabend im Saale der Restaumn Der Vorsitzende, Hr. am Zehnhoff verwies auf die# seitens der Vereinigung im Januar an das Abgeordn### richtet und worin das Verbot der Beamtente#: ver eine gefordert wurde. Die Petition sei mit eer zurückgekommen, daß der Antrag nicht zur Beratung gest konnte, weil er nicht von 15 Abgeordneten unterschian Erfreulich sei der Beschluß des Kleinyandelsausschusse; Handelskammer, der sich in acht Positionen gegen vereine aussprach. Wenn man diesen Beschluß durs einigten deutschen Handelskammern bzw. den Deutschen kammertag durchsetze, sei für den Mittelstand schon.. Hr. Pirscheid hielt einen Vortrog über das Verbot der Fabrik=Konsumvereine in Frankreich. Die Vereinaun
vom deutschen Konsul in Paris das Material zum G Unterdruckung der Konsumanstalten senden lassen. Tann; den Arbeitgebern untersagt, ihren Betrieben Konsumminn zugliedern, die Arbeiter und Beamten zu verpflichten, ten Geschaften ihren Bedarf zu kaufen. Das Gesetz un Jahren in Kraft. Nach einer regen Aussprache faßte? lung einen Beschluß, der den Vorstand beauftragt, eine im Sinne des französischen Gesetzes auszuarbeiten maßgebenden Körperschaften zu richten. Es wurden###: gefuhrt, die beweisen, daß der Geheimverkauf von uu amten in großem Umfange zugenommen hat. Die
wird hiergegen Schritte unternehmen. Hr. Hellings ba#n
die Inkassoabteilung, die gut funktioniere.
* Der Deutsche Verband kaufmännischer Veren85 angeschlossenen Vereinen 86 966 Mitglieder umie.. diesem Jahre zu seiner Verbandstagung(am 27.—99.: nach Wiesbaden ein. Die umfangreiche Tagesordnun#: neben Fragen der inneren Organisation, Referate Hulfskassen. Erholungsheime für Kaufleute, die staatliche De versicherung der Privatangestellten und Vorschage zur R der Frauenarbeit im Handelsgewerbe. Der Jahles##### Verbandes, dem auch der Kaufmännische Verein hebt eine erfreuliche Belebung innerhalb der Gelumem
hervor und betont, daß die Vervandsleitung zu em####n Reichsversicherungsordnung, der Konturlenzitansel, staa Pensionsversicherung und zum Stellenvermittlelgesetz wihn. Eingaben und persönlichen Vorsprachen bei den Regiermm lung genommen hat.
Die Knochen- und Muskelfleischentwickelung der er. wird durch die Ernährung mit„Kufeke"=Suppe und am besten gefördert. Die aus„Kuseke“ gekochte enn. sich sehr gut mit der Milch, verhindert im Magen diie flockige Gerinnung, so daß sie leichter verdaulich wirh um durch den der Muttermilch entsprechenden Gehalt an Eiweißstoffen den Nährwert der Nahrung.
Gesundes Blut bringt
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Zusammensetzung d. Blutes u. d. damit zusammenhängende#o Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechsel###n richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das 9t## Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen.###.
in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschadl.
: haben sich Apotheher Goetze's
zusammengesetzt, haben sich Aporheuer Sorh#.
Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Blutreintu., Nr. 159 bewährt. Beide dienen zur Anspornung d. Ausu u. üben dadurch e. verbessernden Einfluß auf die Zusan Blutes aus. Apotheker Goetze’santirheumathischer Biut Nr. 150 in Paketen a 1,50 u. 3 K u. Blutreinigungsoglee
Nr. 150 in Paneten a.50 u. 3 K u. Biutreiniguggn Sch. a.50 A sino i. Köln u. Umgebung in allen###### ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand nach auswarls goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71—73.
über meine grauen Haars.— die wären* gh# selbige naturgetreu färben ließen in den eigens 9 11.####
e
der am 6. Mo Es sielen 17 21
527
125 1730 1892 1399
19
2966 5583
3010 3030
3152 3165 3200 3219
370 576 3726 3731 3827 3835
394
1001 4003 4039 4068 4169 4183
4563 4579
4636 4657
4744 4777
4381 4882
5010 5013 5094 5098 5226 5233
3332 5334 3435 5166
5560 536 5635 5613
5705 5113 768 5791
5890 589
Die Gem digung der
R. Trautw
täglich von v habern verab zu haben.
Gewinn# verfallen un Lotterie zuges
Allen. di Lose unterstü
Köln, 5
Hiseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender
M
alans non

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127* Mittwoch. 10. Mai 1911.
Seite 11.
Fecht=Verband Köln
im Kreis=Krieger=Verband Köln(Stadt).
Gewinn-Liste
der am 6. Mai 1911 stattgefundenen Lotterie.
Es stielen Gewinne auf nachstehende Losnummern:
Die Gewinne werden vom 11. Mal 1911 ab gegen Aushändigung der Gewinnlose bei dem Obermeister der Fechtkunst,
R. Trautwein, Köln, Luxemburgerstraße 11, 3. Etage, täglich von vormittags 9 bis nachmittags 3 Uhr den Inhabern verabfolgt. Daselbst sind auch Gewinnlisten a 10 Pfg
zu haben.
Gewinns, welche bis zum 29. Mai 1911 nicht abgeholt sind verfallen und wird der Erlös dafür dem Reingewinn der
Lotterie zugefügt
Allen, die uns durch die Abnahme und den Vertrieb der Lose unterstützt haben, sagen wir unsern herzlichsten Dank Köln, den 8. Mai 1911.
ao*„ Der Vorstand.
Hohenstaufenring 43-45
empfehlen
Brennabor-, Triumph-, Wanderer-Fahrrauer ane
zu billigsten Preisen.
Heekareulmer-, Wanderer-Hotorräder.
D
Dauer-Wäsche
abwaschbar.
unentbehrlich für Jeden, Waschfrau überflässig.
= elegant und praktisch.=
L. Kneller’'s Nacht.
Schildergasse 105 A.- Hohestr. 48.
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen
Fernsprecher 8324
Lieheng 26., 27., 29., 36. v. 31. M1
- Lotterie
Geld
Zum Ausbar der Veste COBURG
17553 6ew.: Bar ohne Abzug Mk.
360000
Hauptpewinne: Bar Galp Mart:
100000
50000
10.000
5000
Coburger Geld-Loss 131
Porto und Liste extra 30 Pig Zu haben in allen Lotterie geschäften u. durch Plakste kenntl. Verkaufsstellen
Ferd. Schäfer
Düsseldorf, Könlgs-Allee 52
H. C. Kröger
Berlin., Friedrichstr. 1933
Lud.Müller&amp; Co
Berlin., Breitestrasse 5
: Ner Bräutigam! s
* Ihran 9
: Gehrocanzug;
kausensieam besten*
aus tiefschwarzem Tuch## . Kammgarn
mit u. ohne Seidenspiegel zu 28, 36, 42, 48, 55, 60.4 sonst. Ladenpr. bed. höher
s im Engroslager 3
**•"„*-*
im Engroslager Königstraße*
N. Heumarkt, a. Malzbüchel.
9003689019
Betl-Rückenlehnen
Bett-Lesetische
Bett-Schirme
Bett-Tische
Rollwände
Geruch08 83
Carl Hochherz
Eigelsteln 37 Fabrik Troisdorf.
Tapeten
nur diesjährige Neuheiten. Durch günstigen Einkauf und durch Ersparnis hoher Ladenmiete, din ich in der Lage, zu außergewöhnlich billigen Preisen zu verkaufen
Hauseigentümer und Topezierer erhalten hohen Rabatt. e
Tavelen= Seschäft Peter Ambos
Eigelstein 50.
Versicherungsschutz
gegen Mietausfall infolge Leerstehens von Mieträuihen
mandels Mieter
gewährt gegen mässige Prämie der
Allgemeine Deutsche Mietversicherungs-Verein a. 6. zu Berlin W. 9
Einzige von der Aufsichtsbehörde für das Deutsche Reich pritileglerte Gesellschaft
General-Agentur für Köln: Jean Ewald, Köln-Klettenberg, Breibergstrasse 16. 5“
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu
In allen Farben.
Schicks erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.
P. S.
Getragene Hutfedern und FederBoas werden gewaschen
pereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Echte
Strausstedern
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleureusen fertig zum Garnieren
zu Enprospreisen von 1,30 100 4
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. 1l.
Pelzwaren-Konfektion
Köln, Schildergasse 69-73
früher Hohestrasse. 0“
von einer 20jährigen Lähmung der Arme
(nach Aussagen der Aerzte unheilbar), welche in den letzten 5 Jahren immer schlimmer wurde, habe ich eine Frau R. in Köln(Name der Dame steht zur Ver ügung) mit 12 maliger Behandlung so weit geheilt, daß sie die Arme über den Kopf heben kann. Die Dame steht noch in meiner Behandlung. 0
R. de haas, Köln,
Magnetische Behandlung aller Krankheiten.
Komme auch nach auswärts. Sprechst. 10—0, Sonntags 10—1.
Gallensteinentfernung ohne Operation in 24 Stunden
„Seit Jahren litt ich an quälender
Schlaflos
igkeit, meine Nerven u. mein Körper waren so herunter, daß ich oft der Verzweifl. nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein Zustand war erbarmungswürdig. Auf ärztlichen Rat trankich ultbuchhorster Mark=Sprudel=Starkqueue(Jod=Eisen Mangan Kochsalzquelle). Schon nach wenig Fl. kam der heißersehnte Schlaf wieder. Ich teinke Mart=Spendel seit 1 Mon, habe seit langem
wieder glänz. Appetit u. fühle mich so gesund, frisch und froh, wie or. M..“ Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95 in der Hof apoth., Wallrasplatz I, Sternapoth., Waldmarkt 20; Rehapoth.
Uis zuvor.
Salierrihg 11, Hausaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von vertd=Apotdeke. Alter Markt 18. bei L. Bleeke. Weyer
str. 98. H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91 vI. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. K. Dietrich, Eigelstein 34. J. P. Basten. Hunnenrücken 50. Hr. Wiegand. Chlodwlgpl. 4. #ld. Wiegand, Aachenerstr.§. H. Sleaer. Eche Neußer= u. Schillingstr.: H. Ouendors, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilberg 13 15: 29 Kanmanns, Blaubach 10. J. Luckenvac, Hohepsorte9A.
Arz. Biermann's Rchfl., Breiteste 20. Max Niese Nachf., Ehrenstr. 79. S. Stettner, Friesenpl, 21; in Kalt. Gebr
Kreuter; in Nippes: W. Nucb; in.=Gladbach H. Sieger Engros: G. Custor Achf.
Gegen Korpulenz
„Besol“=Pastillen aus Fucus vosielllosus u. a. Zucusärten unter Zusatz mild abführend. Kiäuterertrakte frei von schädlichen Chemtkalten. Nur echt im Kart. m. tot. Garantlestrett. u. Firma Ladoratorium Leo. Dresden= A..— s. Bei Einsendung v.
.25" franko. Bestandt Lau. fucl###rue. Kau reu ves 1·s. b. B 12
e dag Pasat. Erhältlich in allen Apotheken Depott In Köln: Jan v. Werth Apoth., Alter Markt 48. Einhofn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. 0
ENGL. TENNIS-RACKETS
reichhaltigéte Auswahl zu billigsten Preisen von M..75 un
TENNIS-BALLE
nur renomm. Pabr. v. 10.50 p. MMz.
TENNIS-SCHUHE
für Damen u. Uerren grötster Auswahl soclea½
underen.nniA
Reparaturen prompt und billig.
Netze, Ballständer etc.
SPEZIAL-SPORT-HAUS D. Jansen, Herzosstr. 37.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Acltestes u. grösstes Unternchmen;
Am Pintze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Predukte wie Butter, Buttermiich. Schlagsahne, süsse und saure Sahne In
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung Jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in Emnpfehlende Erihnerung. 0“
Hervorragendes Toaletmittel,
In hundertfausenden von Famillen im
Gdebrauch; macht die Haut zart und weiss und zugleich widerstandsfähig gegen Witterungseinflüsse. Nur echt in roten
Kartons zu 10, 20 und 50 Pf. KaiserBorax-Seife 50 Pf. Toia-Seile 25 Pf. Heinrich Mack in Ulm a. D.
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, erir O sehr preisw. Math&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr.4,
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Ha rersatz von den billigsten bis zu den seinsten Unalitäten Spezialität: Flechten von Naturhaaren, Zöpfe ohne Kordel von.K an.
Locken=Chignon von 4A an
Ansertigung allet Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpse werden gesärbt od. in Tausch genommen. Kopfwaschen mit Frisieren.# Paris Büstenwasser, Probeft.al, 50
Pritzens Spezialhaus iür Damen-Haararbeiten
Gegr. 1863. Marspfottengasse 2, Eche u. Eingang Höhle (Man bittet, auf die Jirma zu acten
Mai-Böwle
rira weit m Tasch
EcheAlbertusstr.
Hocht. Mosel-Tiechwein per Liter fl. M. 1, 10 o. Gl., hochf, Rhein-Tischwein Pe:#pingg#enesihebei 25 Literfl. 5 Rabatt. Jedes Quantum franko Haus, Zahlreiche Anerkennungesehzeinge
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.
G1.
Duflesbach 1.
Fernsprecher

8
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127* Mittwoch, 10. Mai 1911.
Kölner Losal-Hnzeiger.* Köln, 10. Mai 1911.
* Frauenzeitung.
6 Die Mutter.
Novelette von Julie Landskron.
„Sieh einmal, wie hübsch sich Lilis goldgesticktes Kissen auf Philipps Diwan ausnimmt, überhaupt wie fein und wohnlich das ganze Zimmer! So, und nun noch den Blumenstrauß auf den Tisch, da Mama nicht erlaubte, Philipps Türe mit Blumengewinden zu schmücken. Du, Gerti, hast du eine Ahnung, warum?"—„Nicht die mindeste!" und Nesti schüttelte das feine Köpfchen;„oder könnte es sein, weil Philipp, wie Mama sagt, in Amerika so schwer gearbeitet hat,“ und die kleine Nesti machte ganz fassungslose runde Kinderaugen, denn eigentlich begriff sie den Zusammenhang von Blumengewinden und Arbeit nicht recht.„Oder,“ sagte Gerti, sich auf den Diwan zu Nesti setzend,„oder vielleicht weil unser toter guter Papa sehr erzürnt auf den armen Philipp war und er deshalb nach Amerika mußte, weißt du noch in der Nacht, wo Papa so krank wurde und im Hause Lärm war und Umherlaufen, und wir kleinen Nädchen uns unter die Bettdecke steckten und vor Angst zitterten. Und dann war Philipp des andern Tages nach Amerika abgereist, und die arme Mama weinte und Papa stand nicht vom Krankenlager auf und er sah Philipp nicht mehr.“
„Und dann,“ sagte Nesti, indem ihre Kinderaugen in Tränenflor standen,„und dann weinte Mama viele Tage und Nächte und sie sagte, sie wolle nicht mehr in der Hauptstadt bleiben und wir kamen hierher in das kleine Städtchen, wo es so still ist. Aber nun kommt Philipp zurück, und wir sind erwachsen und Philipp wird uns zu den Sängerfesten führen und wir laden Lili Westermann ein und tanzen. O Nesti, es wird herrlich werden, Philipp wird sich in Lili verlieben, wie alle, welche sie sehen, und er wird Lili heiraten. Da tanzen wir als Kanzeljungfern.“ Und in der Vorfreude dieses Glücks tanzten Gerti und Nesti, die hübschen fünfzehnjährigen Zwillinge, schnell einigemal durchs Zimmer. Doch plötzlich hielten sie stille, denn Mama, welche den Bruder von der Bahn geholt, trat ein, hinter ihr, den Hut auf dem Kopf, so daß man nur ein paar finster und scheu blickende Augen sah, mit schwerfälliger, pappig auftretender Figur, der Bruder. Auf Mamas Aufforderung reichten sie ihm fast erschrocken die Hände, wonach er die seinige, ohne den geringsten Druck, wieder mechanisch fallen ließ.
„Philipp wird sich umkleiden,“ meinte Mama,„deckt indessen den Tisch zum Abendessen.“ Stumm schlichen die Zwillinge hinaus. Sie hatten sich den Bruder anders, ganz anders vorgestellt. Das Abendessen, welches bald aufgetragen war, schlang er gierig, ohne zu sprechen, hinab, wie ein Mensch, der gewohnt ist, seine Mahlzeiten in Hast zu verzehren, und als Gerti, allen Mut zusammennehmend, fragte, ob er in Amerika seine Mahlzeit immer allein eingenommen, trat ein verlegenes Lächeln auf seine bartlosen Lippen, und mit ziemlich rauher Stimme meinte er: „O nein, immer mit vielen zusammen.“
„Da war es doch recht lustig?“ meinte Nesti, um das Gespräch im Gang zu erhalten.
„Lustig? Ha, ha, ha, ha, nein, das war es bei uns niemals. O, wie konnten— wir— Aber als Mama ihn ansah, verstummte er wieder.
„Also in Amerika ist es nicht lustig. Aber bei uns, Philipp, da wird es dir gefallen; du mußt uns in Gesellschaft führen, auf den Bürgerball, und dann wirst du Lili kennen lernen, und—. So, nun trinken wir auf deine fröhliche Ankunft!“ und er mußte sein Glas leeren.„Und nun auf das Wohl deiner kleinen Schwestern, gelt, Philipp!“. Und wieder schenkte sie ihm das
Glas voll, welches er immer wieder fast auf einen Zug leerte, und da jetzt Mama hinaus in die Küche ging, um Philipps Leibgericht zu bereiten, suchten die kleinen Mädchen den Bruder, welcher offenbar in Amerika zu schwer gearbeitet hatte, auf diese Weise in Stimmung zu bringen, was ihnen leider nur zu bald gelang.„Das ist halt ein guter Schluck,“ und er schnalzte laut mit der Zunge.„Herrschaft, so was hat's bei uns nit geben!“
„Habt ihr denn drüben keine guten Weine!?" fragten die
Zwillinge neugierig.
„In meiner Abteilung, ach was, wollt sagen, in dem Teil, wo ich war, gewiß nicht,“ sagte Philipp mit verschmitztem Augenzwinkern, da ihm der ungewohnte Weingenuß bereits den Kopf verwirrte.
„So, nun fängt er an, aufzutauen," flüsterte Nesti der Schwester ins Ohr,„jetzt können wir anfangen, von Lili zu erzählen; weißt du, wenn Mama da ist, getrau ich mich nicht,“ und sie erzählten von der Freundin, welche aus sehr gutem Hause sei, und welche schon sehr neugierig auf den Bruder aus Amerika sei, von welchem sie, die Schwestern, der hübschen Lili so viel vorgeschwärmt hätten, und welchen sie sich alle drei riesig interessant vorgestellt hätten, mit langem, genial gelocktem schwarzen Haar, und— und—.„Ja, warum trägst du eigentlich das eine geschoren wie ein Sträfling?"...
„Was geht euch mein Haar an?“ Er hatte es kreischend
herausgestoßen. Totenblaß im Gesicht, sprang er, sich mit beiden Händen an den Tisch haltend, in die Höhe, dann überzog flammendes Rot sein Gesicht.
„Nur,“ stammelten die erschrockenen Mädchen,„nur weil Lili sagt, sie— sie würde nur einen Mann heiraten— mit— mit langen Locken und...“
„Schade, ha, ha, ha, ha, wirklich schade, es hätte sich so gut gemacht, wenn die feine Zierpuppe aus guter Familie, einen Burschen, einen so netten Burschen wie meine Wenigkeit zum Manne bekäme, der soeben aus—“ und er lachte zynisch— „einen Burschen, der soeben aus dem Z..., will sagen aus Amerika kömnt, ha, ha, ha, ha!...“. Er ließ die Tischplatte los und wollte torkelnd zur Türe hinaus, durch welche rechtzeitig zur Beruhigung von Nesti und Gerti, die mit runden, erschrockenen Augen auf den Bruder starrten, Mama eintritt.
„Komm,“ sagte sie, Philipp am Arme fassend, denn sie hatte die Situation sofort begriffen.„Komm in dein Zimmer, die Reise hat dich angegriffen!“ und sie führte den nun tief in sich Zusammengesunkenen aus dem Zimmer. Dort schloß sie mit
dem Schlüssel ab.„Bei uns— im Zuchthaus schloß man von außen, das ist der ganze Unterschied.“ Und Philipp lachte
höhnisch.
„Um Gotteswillen, sprich dieses schreckliche Wort nicht aus!“ bat die Mutter.
„Natürlich,— es könnte die wohlerzogenen Fräuleins, meine feinen Schwestern, vielleicht verletzen und... Aber ich, ich
hatte Zeit, durch fünf Jahre mich an diesen sauberen Ort mit seiner sauberen Gesellschaft zu gewöhnen... passe nicht in
feine Gesellschaft...“
„Philipp!“, rief die Mutter flehend,„Philipp, nun bist du ja zu Hause, du wirst, du mußt dich zusammennehmen, arbeiten... Sieh, ich bin dir zuliebe in dies stille Städtchen übergesiedelt, ohne Rücksicht auf deine heranwachsenden Schwestern——“ Und da er mit gekniffenen Lippen schwieg, fuhr sie fort:„Philipp, du sollst, du mußt ein ehrlicher Mensch werden, du hast deinen Leichtsinn gebüßt, nun magst du vergessen.“
„Vergessen? ha, ha, ha, ha, hier unter den aufgeblasenen Ehrlichkeitsprotzen, diesen Tugendfressern, pfui Teufel, mir graut davor!"... und er spuckte auf den feinen Parkettboden des Zimmers.
Frau von Mirbach rang verzweifelt von diesem Starrsinn die Hände.„Philipp, du kannst, du mußt—“ und sie wollte seine Hände ergreifen.
Doch er schob sie beiseite.„Fort!“ rief er,„fort, ich ersticke hier unter den anständigen Menschen, ich ertrage sie nicht, ich— ich...“ und er eilte zur Tür...
Doch die geängstigte Mutter vertrat ihm den Weg.„Wohin?“ rief sie, ihn zurückhaltend.
„Einerlei wohin, nur fort, selbst wenn es dorthin wäre, woher ich komme, aus dem Zuchthause— dort gehöre ich hin— dort...“
„Ja, du sollst fort nach Amerika, ich habe gespart für dich, und die Zwillinge werden auch nicht zu kurz kommen.“
„Schad’ um das gute Geld für das räudige Schaf... es wird doch kein Lampt mehr draus!"
„Schweig, Unglücklicher,“ rief die Mutter verzweifelt über diese zynische Verstocktheit.„Kennst du das Wort nicht, daß über einen reuigen Sünder mehr Freude ist, als über 99 Gerechte?“ Dann ging sie, die Tür unversperrt lassend, indem sie sagte: „Du bist frei, handle als Freier.“
Aber im Zimmer noch lange rang sie im Gebete um Erleuchtung, wie ihrem Sohn zu helfen sei. Leise schlich sie dann zu den Zwillingen, welche, schon längst vom Schlummer übermannt in ihren Betten lagen, mit den frischen, einem Rosenblatte gleichenden Wangen. Sie kniete lang an dem Bettende, und als sie aufstand, lag hoher Ernst auf ihren Zügen:„Meine Schwester wird euch lieben wie eigene Kinder, und Gott wird über eure Seelen wachen, welche noch weiß und rein, gleich dem frischen Schnee sind, welchen noch kein Fuß berührte. Ihr seid in guter Hut. Gott wird mir helfen, meine schwere Pflicht zu erfüllen und meinen unglücklichen Sohn zu retten.“
Dann ging sie zu der alten Dienerin hinaus, welche getreulich das Leid der Familie geteilt hatte, von dem Augenblick an, wo sich der hoffnungsvolle zwanzigjährige Sohn von seinen leichtsinnigen Kameraden hatte verleiten lassen, sich an fremdem Eigentum zu vergreifen; von der Schreckensnacht angefangen, da sie den Unglücklichen aus dem Bette holten, um iyn seiner Strafe zuzuführen, von dem bald darauffolgenden Tod des gebrochenen Vaters und der Selbstverbannung in das kleine Städtchen.
„Du, nebst meiner Schwester wirst den Kindern die Mutter zu ersetzen suchen,“ sagte Frau von Mirbach zu ihr. Morgen wirst du sie mit diesem Brief in die Stadt führen und später dann ebenfalls, wie die Kinder, bei der Schwester bleiben.
Dann ging sie wieder, wie seit Stunden horchend, an Philipps Türe vorüber, und da sie immer noch seinen aufgeregten Schritt drinnen vernahm, trat sie bei ihm ein.„Philipp, geh' zu Bettte, du wirst krank.“
„Wär' schade um den Z.......“, doch sie legte die Hand
auf seinen Arm.
„Hör mich an, ich komme vom Bette meiner Kinder, wo ich auf den Knien...“
„Ah, sogar auf den Knien mußtest du den feinen Dingern
Abbitte leisten, daß du ihnen den Rüpel, ihren Bru## unschuldigen Augen brachtest....." Seut., 5
„Schweig!“ rief die Mutter gebieterisch:„aa„ leisten, lag ich vor den Schlafenden, weil lassen muß, um meine Mutterpflicht dort zu erfig: wendiger ist... um die verirrte Seele meine: retten, darum muß ich die Kinder verlassen."
Er hing mit heißen, fragenden Augen an ihren## „Denn ich werde mit dir nach Amerika geyen, die m. dir das Leben geschenkt, wird dir helfen, es wies. machen, bis du gereinigt und als nützliches Mitalieg. in die menschliche Gesellschaft zurückkehren ka
Da stürzte er wie ein verblutendes Reh, welches..#
frischen Wassers für seine lechzende Lunge gefunde.
Schrei gleich dem dieses gehetzten Tieres ausst Mutter zu, umklammerte ihre zitternden Knie, wanre Tränenstrom zum erstenmal aus seinen Augen schof.
den Saum ihres Gewandes küssend, brachte deres hervor als:„a Mutter, ja Mutter, ein errucEas
52
N Gilt eine Verlobung ohne Verlobungsring: Spitzmarke, so schreibt man uns aus jurist schen lichte der Kölner Local=Anzeiger in Nr. 120 die Celler Oberlandesgerichtsurteils, die leicht zu kann. Der Verfasser jener Zeilen geht nämlich von irrigen Ansicht aus, bislang sei von den Gerichten erst dann als bestesend angesehen worden, wenn wechselt worden waren. Das Gegenteil ist aber der jeher ist das Verlöbnis als durchaus formloses Reg##trachtet worden, wie ja noch vor ganz kurzem auch na, Rechte die bloße Willensübereinstimmung der## ander die Ehe eingehen zu wollen, genügte, um begründen. Das war auch schon bisher die Ansich und der von Mitgliedern des Reichsgerichtes herauss# mentar zum B6B. ist der gleichen Ansicht. Das einem
hervorgehoben werden, daß ein formlos geschlossene: Falle seiner Aufhebung zu erheblichen Schwierigtenen# wenn der unschuldige Teil im Prozeßwege Schadener will; denn, so wenig glaubhaft es auch klingen ist durchaus nicht leicht als abgeschlossen nachzuwent. es noch geheim gehalten worden ist. In solchem Fall. häufig lediglich die Eltern der früheren Brautleute aus nannt werden können, und da diejenigen des schuloig.. noch die Aussage verweigern werden, wird noch schwieriger. Man sieht daraus jedenfalls, daß Kirche durchaus wohl getan hat, als sie seinerzeu rechtliche Gültigkeit des Verlöbnisses von der Erfulun stimmter Formvorschriften abhängig machte.
+
** Das Fiasko des Hosenrockes. Der Hosenrock
liches Ende gefunden. Aus allen Himmelsrichtungen wird; daß die Opposition gegen das neue Bekleidungsstück auf der Linie gesiegt hat. Von der Straße und aus den Schaufen Konfektionsgeschäfte ist er verschwunden.
2r Ein bewährtes und sicheres Mittel, immer frio### zu haben.
Das Mittel ist sehr einfach und von jedermann ohn Kosten anzuwenden. Man beschaffe sich, so schreibt under hier einige Erfahrung besitzt, eine Anzahl mute und koche sie 4½ Minuten. Hierauf zeichne man de#n einem Bleistift und bewahre sie an einem beliebigen on derselben Weise verfahre man mit anderen frischen#n häufig, bis man so viele gekocht hat, als man im gebrauchen beabsichtigt. Nun achte man genau daral zuerst gekochten Eier auch zuerst verspeist werden. diese zu Tisch bringen, so lege man solche in seise kochendes Wasser und lasse sie solange darin, bis sie eru— und gebe sie dann auf die Tafel. Die also präpariertehenvon Ansehen und Geschmack frischen Eiern ganz verwöhnteste Feinschmecker wird sie als frische Eier### diese Weise kann man Eier mehrere Monate frisch dritten und vierten Monat wird die innere Haut, umgibt, etwas dicker, wodurch das Ei aber an seiner ouverliert.
Lustige Ecke
*<space> N i e<space> w i e d e r.<space>„ G e h' n<space> S i e<space> m i r<space> a b<space> m i t<space> W e t t r e n n e<space> hab' ich mich geärgert, braun und blau hab' ich mia## und da reden die Leute vom sgrunen Rasene!“
* An der Table'hote. Parvenu(zu seiner Gatin Anna, hübsch fein und bescheiden essen!... Daß du#. End' schon beim zweiten Gang schnaufst!“
* Mit dem Hute in der Hand—— Bäuerin(als
der Rekrut ist, vor einem Vorgesetzten Honneur mach recht, mien Jung, immer höflich!“
* Scharfblick.„O mei, Alle, i hab mei Leben satt!“. Xaverl, i sag dir's— daß du mir heut ja net m heimkommst!“
1—

Seite 13
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 a Mittwoch, 10. Mai 1911.
Heute morgen 9 Uhr entschlief sanft im Herrn nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, unsere innigstgeliebte, unvergessliche Mutter
Frau
al
Cunigunde geb. Conzen
Rentnerin
Im Alter von 72 Jahren.
Cöln, Bonn, Weiden bei Aachen, 8. Mai 1911.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den
11. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Jahn“
strame 23 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am ehen Tage. 10 Uhr. in der PfarrkircheSt. Mauritius.
gleichen Tage. 10 Uhr, in der PfarrkircheSt. Ma Kondolenzbesuche freundlichst verbeten.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden meinesinnigstgeliebten Gatten. unseres guten Bruders, Schwagers und Onkels bewiesene herzliche Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden sagen wir auf diesem Wege allen unseren tiefempfundenen Dank.
Witwe Wilhelm Plosdorf und Familie.
Köln, den 10. Mai 1911.
Sechswochenamt für die verstordene Frau Wwe. Elisabeth Dahl, sowie das Jahrgedächtnis für Herrn Franz Dahl
findet Donnerstag, den 11. Mai, morgens 199 Uhr, in der St. Nikolauskirche Köln Sülz statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. d°
Das Sanrgedächtnie 1 Grabdenkmäler
für den verstordenen Herrn
Wilhelm Josef Thelen
findet am Freitag, den 12. Mai 1911, morgens 912 Uhr, in der Pfarrkirche Groß=St. Martin statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d“
Familie Wilh. Jos. Chelen.
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern
Paul Meyer
und Magdalena geb. Zaun
findet Donnerstag, den 11. Mai, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt, wozu hiermit freundlichst einladen
Geschwister Meyer.
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
J. Simonis,
Koln-Zensicen, Telephon 110 u. 639
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 ne Fernspreeber 1129
bietet Frausn sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duron Prospekt.
Unerreicht in Güte und Schönheit sind meine
4 Qualitäten be
Tüll-Verhänge
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Otto Schmitz
geb. Sophia Bolder
findet am Freitag, den 12. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Frau
Elisabeth Etzbach
geb. Winkel
findet statt am Freitag, den 12. Mai, morgens 8 Uhr, der hohen Domkirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Sämtliche Muster doppelt gezwirnt oder
Erbstüll mit Spachtel.
Qualitäten I u. II Qualitäten III u. IV
Wert bis.75=75 Wert bis 17.50
jetzt.25 und S jetzt 12,50 und
Halb-Stores mit Volant
in allen Breiten.
Eine Fülle wunderbarer Muster mit
Spachtel und Handarbeit.
Qual. II. Qual. III. Qual. IV.
Qual. I
6• 825 120
portieren und Uebergardinen
in Gobelin, Perser, Tuch, Plüsch und Leinen, modern bestickt oder mit Tressen und langen Franzen besetzt. Komplette Garnitur
3° 55 87 10°0 14“ 18° 2250
Ceppiche und Läuferstoffe
in enormer Auswahl.
Spezial-Haus
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Peter Barme
findet am Freitag. den 12. d.., morgens 9 Uhr, in St. Agnes statt, wozu freundlichst eingeladen
wird. 5
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn#
Franz Siepen
findet Freitag, den 12. Mai.
ee Maria=Himmelfahrtskirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Trauerhütel
Grösste Auswahl Billigste Preise.
B Dpann Peterstrasse 458
-Draull, gegenüber dem Bürgerhospital
eppich-Bursch
Köln, Hohestrasse 81, I. Etage
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 12. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln versteigert werden:
eine große Partie besserer Möbel als: Spiegel mit Konsols, Wanduhren, Sessel, Bertikos, Waschkommoden mit Marmorplatten, Salonbüfetts, Sofas mit Umbau, Schreibtische, 1 Kredenzschrank, Ausziehtische, Kleiderschränke, Bilder in Rahmen, Bauerntische, Flurtoiletten, 1 Nachtkommödchen mit weißer Marmorplatte, 1 Bettstelle in hell Nußzbaum mit Marratze, Keil und kissen, 1 Nähmaschine, 1 Bücher schrank usw.
Ferner: 1 Schreibmaschine(Remington), 1
Pianino, 1 Kübel Butter, zirha 50 Pfd., 1 Eisfruchtbehälter.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
bess=Leis-Beaderschaft
In St. Mario in d. Aupferg. Die Exeqnien s. das Mitglied Fr. Helene Hub. Vertram, ged. Birgel, Raden Katt Freitag, den 12. Mai. ½9 Uhr, wozn die Mitglieder eingeladen werden.
8
Hervorragende Neuhelt!
Wäschetrockenständer
„Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Selfarth. Annen I. Westf.
SelbsthülfeVerkauf.
Am Freitag, 12. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Weißenburgstraße 40 zu Cöln, Souterrain, für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Kisten Ceylon=Crdme (brann).
Seelbach,
Gerichtsvollzieher in Cöln,„7 Schillingstraße 42.
Zwangsversteigerungen.
Am 19. Mai 1911, vormittags 9 Uhr. iollen in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die in CölnLindenthal,
Bürenerstrasse Nr. 164
belegenen Hausarundstücke:
a. Wohn= und Restaurationsgebände mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, Nutzungswert 4400.:
b. Stall und Remise, Nutzungswert 100.,
Elgentümer: Eheleute Wirt Theodor Müller und Wilhelmine geb. Rees, beide zu Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert
werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 11. Mai 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußzerstr. 264 versteigert werden:
Ein Herren=Fahrrad.
2. Ein Sofa in buntem Bezug.
Sodann anschließend Stammheimerstraße 105:
Ein Flugmotor, 4 Zyl., 35 40 PS. u. dgl.
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln.“:
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag, d. 11. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
1 ovaler Tisch, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Diwan, 2 Bilder, 1 Vertiko, Pianino, Büfett, Teppich, Etagere, Stühle.
Urbau. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 11. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Sofa, 1 Regulateur. Uhr, 1 Vertiko.
2. 1 kompletter HerrenUnzug.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln%5
Zwangs-Versteigerung
Am 11. Mai 1911, vorm. 10 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden
eine Partie bessere Mobilien, ferner zehn neue Ueberzieher, Thehe, Regal und Sofa mit Plüsch. Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Am 19. Mai 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Burgunderstrasse Nr. 6
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Hinterhaus, groß 4,20 Ar, Gesamtnutzungswert 7500 Mark,
Eigentümer: Eheleute Gerhard Odenthal und Gertrud, geborene Uerdingen, beide ohne Geschäft in Urdenbach— in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft— zwangsweise versteigert werden.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 19. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 44, das in
Weichserhof Nr. 20
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,86 Ar, Nutzungswert 1350 Mark, Eigentämerin: Witwe August Lautenbach, Frieda, geb. Groyen, ohne Stand zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
%5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 11. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr. sollen zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1 Herrenzimmer, 1 Salon= und 1 Eßzimmer=Einrichtung, Betten. Schränke, Teppiche, Bilder, versch. Vogelkäfige mit in= und ausländischen Vögeln.
Versammlung Ecke Bachemerstraße und Eche Schallstraße.
Rickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.c“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 11. Mai 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
Kleiderstoffe u. Gummiwaren, Gesichtsmaske, Kinnbinde und Leibbinde. Düren,
Gerichtsvollzieher in Göln. o
Für Zuckerkranke
empfehle nach ärztlicher Vorschrift sorgfältig hergestellte
Konservierte Früchte
für Diabetiker
Heidelbeeren 70 J. Stachelboeren 70 J. Preisselbeeren 759 Aepfel, halbiert. 75 S. Mira bellen 85 J, Kirschen, entsleint 90 S. Aprikosen 100 J. Pfirsiche 1,00.. Erdbeeren 1,10.4 per-Pfund-Glas.
A. Umé, Hotlieierant
Steinweg-5.
Telephon 403 u. 1385.
mpei
Weber
amp; C
p
Fernsor
R.
cgerberbach
Das Zeugnis
des hl. Heisles, Von den osterpflichten Il.
heißen die Unterweisungen für den vierten Sonntag nach Ostern in
Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelten für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser.(Köln, Bachem, geb.+.40).
„Wir haben ja die schöne Sitte, jeden Sonntag im Familien kreise eine entsprechende religt göse Betrachtung zu halten, leider verlernt und vergessen. An Hand dieses Büchleins können wir sie wieder aufleben lassen, dem Tag des Herrn in unserer oberflächlichen Zeit wieder seinen inneren Gehalt geben, zum Segen für die Familie, zum Heile der eige nen Seele. Das hübsch aus gestattete Büchlein ist eine sinnige, vor nehme Weihnachtsgabe. Aber nicht nur für das Volk, auch für den Seelsorger dürfte das Büchlein nicht ohne Wert sein; die doppelte Unterweisung für jeden Sonntag dürfte für manche kurze Frühpredigt fruchtbare Anregungen bieten.“ 13
(Kölner Local=Anzeiger). Durch jede Buchhandlung.
B
:<space> S t ä d t i s c h e::::<space> ekanntmachungen
Fluchtlinieuplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie für die Breitestraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt. Rathausplatz Nr. 5. offen liegt
Cöln, den 5. Mai 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. a“
Die Umpflasterung
der Volksgartenstraße füdliche Fahrbahn von Roland= bis Vorgedirgstraße und der Mozart straße von Engelbertstraße bis Noonstraße soll öffentlich vergeben werden.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiesbauamtes Rathaus, Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dort gegen porto- und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50.4 bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen, porto- und bestellgeldfrei bis spätestene Mittwoch, den 24. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamt einzureichen, wo sie um 11¼ Uhr im Zimmer 12. Rathausplatz 5. in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden. Zuschlagsfrist 4 Wochen. a Cöln. den 9 Mai 1911.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspekt.
Städtische Bäder.
Die städtischen Rheinbade. Anstalten am Frankenwerft, Kaiser Friedrich=Ufer, bei Voll sind vom
13. Mai an in Betrieb.
* Die Direktion.
Kühnel.
Der Punkt
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf.
den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen. sagen Sie hitte dem Geschäftsbeeitzer bzw. dem Verkänter
Jedesmal: Jch komme Infolge Ihrer Empsehlung im LocalAnsriger.

Seite 14.
Offene Stellen)
Auf allen Gebieten durchaus bewanderter, Schreibmaschine u. Stenographie kundiger
vollst. selbst. Arbeiter, mit nur besten Zeugnissen, von Amtsgerichtsanwalt in nächster Nähe Kölns gesucht. 3
Off. m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr..1171 a. d. Gesch. d. Bl
Wir suchen zum bald. Eintritt einen durchaus soliden, gewandten
kath., für Kontor u. Reise. Derselbe muß in der dopp. Buchführung bewandert sein. Solche, welche schon ähnlichen Posten inne hatten, wollen Zeugn. u. Gehaltsansprüche einsenden. Meppener Kornbranntw.= Brennerei, G. m. b. H. Heidhof bei Meppen.
Per 1. Juli
für ein Kurz=, Woll= u. Weißwarengeschäft=Engros ein
junger Mann
nath. Konf.) für Lager u. Reise gesucht. Fr.=Offerten nur von branchekundigen Bewerbern m. Zeugnissen u. Bild unt. K 307 an die Gesch des Kölner LocalAnzeigers.
katholisch, nicht über 30 Jahre alt, für Lebensstellung.
Angebote mit Zeugnisabschriften u. Nr. 1197 a. d. Gechäftsstelle d. Blattes. h
Suche für Köln einen durchaus fleißigen, gut eingeführten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127&a Mittwoch, 10. Mai 1911.
Stellen-Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln,
Mauritiuswall 66.
Wir suchen
Stenotypistinnen
und
Verkäuferinnen
aus der Delikatessenbranche (nach auswärts). Originalzeugnisse erforderlich. 3
Für
Köln-Bayenthal
und
Köln=Ralk
suchen wir eine gewandte zuverl.
Zeitungs=
Trägerin.
Zu melden—12 Uhr vorm.
oder—7 Uhr nachm. auf dem Versendungs=Kontor des
Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37. 7
Flinke, zuverlässige
Trägerin
die am Tage dreimal zustellen kann, sofort gesucht.
Zu melden vorm.—12 Uhr oder nachm.—7 Uhr auf dem Versendungskontor der
Kölnischen
Marzellenstraße 37.
aufs Land(einsam gelegenes Schloß in der Rheinprovinz bei hohem Lohn baldmöglichst gesucht. Es wollen sich nur Mädchen mit langjährigen, sehr guten Zeugnissen aus guten Häusern melden, die sich nicht vor Arbeit scheuen.
Off. unt. D. B. 53763 an die Ann=Exp. Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf.*
Es wird nur auf erste Kraft reflektiert.
Johann Reinders,
Goudakäse-Import,
Rees am Rhein. 9“
Kaufm. u. techn.
Hülfsverein
eingetr. Verein, Bezirksverw. Köln, Schwalbengasse46, I. Et. empfiehlt die Abteilung Stellenvermittelung. Steis off. Bakanz angemeld. Bureauzeit-1 u.-7 Uhr.“
AER UFS Einleger, Einlegerinnen,
Izerinnen, für Hand und schine, Mädchen für Buchderei zum baldigen Eintritt dauernde Stellung gesucht. Greven&amp; Bechtold, chdruckerei und Buchbinderei, Weyerstraße 19.
Bäckerlehrling.
hu draver kath Eltern, der Geld verd, in die Lehre ges. cherei, Konditorei und Café ). Kurth, Mariahilfstr. 19.
nietzgerlehrling,
Sohn braver Eltern, sofort oder später gesucht.
Franz Over, Frechen,
Hüchelnerstraße 31.
Sücht. Liseuegehülle 49 3.
nach Königswinter gesucht. Jos.Eichas, Königswinter,
Marktstraße 2.
sertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Erste Verkäuferin
zum Eintritt per 1. Juli in ein Kurz=, Woll- und Weißwaren geschäft gesucht. Bewerberinnen kathol. Konf. mögen Fr.=Off. mit Zeugnissen, Gehaltsanspr. und Bild. senden u. K 310 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Köchin
mit gut. Zeugnissen zu einzelner Dame gesucht. Lohn 30.
Pran Adele Zervas
Brohl a. Rh., Villa Zervas.“
1„
z. 15. Mai für kl.
Gesüafl herrsch. Haush.
ein erfahrenes
Rüchenmädchen
Vorstell. 12 Uhr Eigelstein 37 c. Braunsfeld, Vinzenz Statzstr. 6, -4 Uhr nchm. u. 158 U. abends.
Leinmädchen,
kathol. und zuverlässig f. Küche und Hausarbeit(ohne Wäsche) zum 15. Mai gesucht. Dreißig Mark Lohn. Off. u. S K 500
postlagernd Köln, Breitestraße
nicht unter 25 Jahren, für alle Hausarbeit(keine Wäsche) per 1. Juni gesucht.
Nippes, Leipzigerplatz 5, 1. Et.
für Weiß= und Bettwaren=Geschäft gesucht.
Klingelpütz Nr. 23.
In ruhigem kath. Privathaus
bes junges Mid
gesucht zur Erlernung d. Haus wesens ohne gegens. Vergütung. Fr.=Off. u. 1157 a. d. Gesch. d. Bl.
Prop. Mädchen
für Hausarb. gesucht. K. Wäsche.
Domstraße 47, p.
Haushälterin
kath., zuverlässig, sucht Stelle bei ält. bess. Herrn. Zu erfahren Komödienstr. 93. Part.
Ein ält. zuverläsl. Mädchen
das zu Hause schlafen kann, sucht Stelle auf ganze od. halbe Tage zu kl. Kinde. Elogiusplatz 8.
Klaun
26 J. alt, ged. Kav., mit flotter Handschrift und besten Zeugn.
sucht Vertrauensstellung!
Kaution vorhanden.
Off. u. B 271 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein zuverlässiger
Kutscher
bisher bei ländlichem Arzt, sucht sofort Stellung bei bess. Herrsch.
Fr.=Off. u. K 308 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Perf. herrsch. Köchin
sucht Stelle. Fr.=Off. u. K 309 an die Gesch. des Kölner LocalAnzeigers.
Junges kath. Fräulein,
m. Fam.=Anschl., o. geg. Vergüt. Etw. Tascheng. w. erwünscht 21, J. im Pens. Köln, St. Ant. Kloster, Meister Gerhardstraße.
G
K
Mädchen, 19 J. alt,
u. nähen kann, sucht Stelle. Gefl. Ang. u. K K Gereonshof 36.
delt. bess. Frl. s. Beschäf Flicken, Krankenpfl., o.
To lette, o. Vertrauenspost. Gefl.
für nachm., auch zu Kindern. Ehrenfeld, Christianstraße 52
Aush. Näh. Frankstr. 6, 2. Et.
Arbeitsgesuche
Schrankfert. Wäsche
gemangelt, per Pfd. 12 3
a. Feder 1-, 1I.
Hauptreparaturen billigst.
haushälterin
Aelt. bess. Mädchen, i. Haush. gut erf., seit l. Jahr als Haushälterin tätig, sucht, gestützt auf gute Zeugn. u. Empfehl., Stelle bei kath. Geistlichen d. bescheid. Lohnansprüchen. Eintritt nach Uebereinkunft. Offerten A L Bochum, Baarestr. 41, b. Maurer.
f. kath. Trätl.
in Küche, Haushalt und Handarbeiten selbst., sucht Stelle als Haushälterin oder als Stütze, wo Wasch= u. Putzfrau vorhanden ist. Gefl. Off. unter E D 100 postlag. Siegburg.
Brav. prop. katd. Mädchen
ür Hausarbeit gesucht. Große Wäsche außerhalb des Hauses.
Frau Alois Finke, Ehrenfeld, Benloerstr. 281.*
Aelteres mädchen,
welches bürgerlich kochen kann, sowie alle Hausarbeit versteht,
gesucht.
Nippes, Neußerstraße 282.
Kräft. kath. Mädchen
für die bessere Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Machabäerstr. 1, I.
Robes Lehr dchen sof. gesu.
Alter Markt 61.
Geb. Fräulein
la. Zeugn., wünscht Stellung als Stütze ohne gegenseit. Verg., wo Gelegenheit, sich im Kochen weiter aus zubilden Fam.=Anschl.
Fr.=Off. u. K 306 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Heim.
Geb. kinderlose Witwe, bess. Std., Anf. 40er, gr. Figur, tücht. Hausfrau u. mit Bildung, sucht event. dauernde Aufnahme in kath. Privat= od. Ordenshause.
Off. u. M. G. an die Annahmest. Perlengraben 13.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit la. Refer., ist sofort frei.
Off. u. K 305 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Fleiß. kath. mädchen
v. Lande, 17J. alt, sucht Stelle
als Stühe der Haussrau.
Off. u. 1196 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches junges Mädchen
perfekt im Schneidern, in der Kinderpflege erfahr., sucht Stellung in dess. Hause in Köln. Näh..E DKöln, Machabäerstr. 37.
11rave zuverlässige Frau, welche Pin allen Hausarb., im Kochen u. d. Kinderpfl. selbst. ist, sucht p. St. als Stütze od. Aush. a. Stundenarbeit i. d. H. Off. u. Z. 89 a. d. Hauptv. Ehrenf., Rothehausstr.2.
Tapezieren
a Rolle 30 Pfg. Anstreicherc billig und gut. Steinstraße..
Fernsprecher 9937.
Capezieren a Rolle 25 Pfg.
Anstreicher=Arbeiten sauber ur billig. 48 Hahnenstraße 48.
Celephon 11848.
Properes Mädchen sucht eini Kunden zum Ausbesser und Flicken der Wäsche. Ehrenseld, Wahlenstr. 46, I.
Zutaten billig. Blindgasse 35. 1.
Erau sucht Kund J u. Putzen. Fer
Ferkulum 1, 2 E.
Zu vermieten
1)
zu vermieten. Beeignet jedes Geschäft oder Filiale r Großunternehmungen. Wohni im Hause.
Off. unt. W W 8 an d. Hau vertret. Mülheim a. Rhein.
Gartenanteil für 45 M.
Ehrenfeld, Iltisstraß am neuen Park.
Thürmchenswall
I. Zimmer, Anb., an
iz. anst. Pers. z. verFreiheitstraße 28.
2. Et. 16., 4 Zim. Fl Mans. 18 M. z. orm. Mörsergasse 27=29.
Breitestr. 102
Jim(16.) ev. mit Jiml. Mittagstisch. Trutzenberg 20, 3. Et.
Ein möbl. Zimmer 1. Et.
zu 14 M. zu vermieten. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Zim., Mans. u. Spind
an kl. Familie f. monatl. 34.4. ieten. Klingelpütz 70.
Schlafzim.
schöne Mans., auch einz., bill. zu verm. Klingelpütz 11.
Zimmer an anst. Person zu vermieten. Blindgasse 13.
im., 2 Betten zu verm. St. Apernstraße 50.
C Meigsache)
bg. Et. von-4 Räumen in bess. H. p. 1. Juli od. 1. Aug.
Gefl. Ang. m. Lage u. genau
Geschäftsm. s. g. möbl. Zim.
Fr.=Offert. unter 1203 an die
Schule„Reform
Insitut
I. Ran3s Anerkar=
begimne
neue Kurse.
Zeitdauer 1, 3, 6 Mon. Schn.jederz. Auch.Verard..Jag, Um haldige Anmeldung
Alwin Hopt und:
Mohrenstr. 36. Echke ber Haltestelle der Innenund Schlachthofbahr,
Langs. eisahrener 15
erteilt gründl. u. erfolgt in allen Gymnas.= u. Vorbereitungen für all u. Examina. Nachhülfe. unterricht, Klassenu Preis mäßig. Anm erbeten morgens 91
Schwalbengast:
Agnetenschule
Im Kloster.Dominikane#### Mittelstraße 29, werden Mädchen in allen prahti#und feineren Handarbeiter— im Ausbessern und Zuschreig von Wäsche ausgebildet## gahme zu jeder Zeit.
Gründliche Ausbildung, bin Preise. Heumarkt s
Gewissenh. u. erfolgr. Unterr::
O in Geige u. Klavier.
konserv. gebildeter Musik.
Ia. Ref. Stunde.25 Off. u. 1172 an die Gesch 9s
Keltere Dame
Schreiner
Angebote unter C 702 an die
Kapitalien)
khasse
Vororten zu 4 1/8% bis 41-% provisionsfrei,
Baugelddarlehen zu 5%
Näheres durch F. Müller, öln, Volksgartenstr 10. g“
zu mäßigem Zinsfuß.
bunft: Portalsgasse!(Spe und Portalsgasse 2 Zimmer 10.
Kapitalien
Justizrat Schult, Notar. Kattenbug 14.
erhalt. solvente Person. prompt
Sprachstunden v.—3 und —8 Uhr abds.
M als 2. Hyp. n. 15 500 M. Stiftungsg., Wert 36 000#4
schnell, diskret. Angeb. an J W4
Unterricht
Klavier-u.
nach schnellf. Methode ert#### gebild. Musiklehrer. Nähers Fleischmengergasse 45
Neu-Ehrenteld, 8. oi. 1.
Zim., Küche, Bader. u. Zu Preis 36000.4, Anz.=4000
Anfang Hippes, mit Grie 6e
Gart., kl. Werkst usw. Pr. 30 0 Miete 2440. K. Anzahl.3- 100
Hippes Rayon-eastche
Eigent. z. verk. Off. u. Ala Hauptv. Nippes, Cranachzstr.
Das Haus
Kupfergasse 31.31
ist unter günstigen Bedingungn
zu verkaufen durch
Rechtsanwalt Hubert Pflaum,
Eintrachtstraße
Haus mit
gr. Anbau, Lagerräumen. Kraftanlage sofort
zu verkaufen.
Off. u. 1182 an d. Gesch.
Köln-Hiehl.
Kleines Haus mit und ein Morgen Land Niehlerstraße zu verka
13 Meter Frout. Auskurn Fürstendergstraße 0
Baustelle 300 0l
.50 Front, Nippes, mit kiter; mauerw., Baugesuch, Hürezusage u. Feuerver##
Off. unt. 1202 a. d
# 7% Geschäftehet), Matthiasstr., für jedes Geschäft geeignet, billig oder zu vermieten...
Off. u. 1038 a. d
Bestrenommiertes seines
Pariser
Frau A. Busch
hrenstraße-3, 2. Etage
Eingang Apostelnstr. 3
früher Berlich.
ntritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster.
Frisierschule
licher Unterricht i. 6 Std., lbstfrisieren in 1 Stunde.
15 Streitzeuggasse 16.
putzgeschäft
# elegant. Einrichtung.
vorgerückten Alters zu ver##.
199 an d. Oese—
Gaskocher
gute Fabrikalt., schlauch, Kochertische Preise.
herm.
Kontor=Einrichtlih
mit Absperrung
Fr OF A. 1 e.-654h 4 5.

Rolner Local-Anzeiger Nr. 127&a Mittwoch, 10. Mai 1911.
Seite 15.
Ehe Sie Ihre
Höbel
haufen, besuchen Sie meine
30 Schlafzimmer
in Nußbaum, Eiche, Mahagoni, mit 2= u. Ztür Spiegelschränken.
25 EichenSpeisezimmer
in allen Preislagen.
10 Herrenzimmer
in seiner und
15 K
Ausführung.
Küchen.
Alle einzelnen Möbel, Umbauten, Vertikos, Trumeaus, Sofas, Teppiche, Bücherschränke
ernorm billig. 1
leronf St. Agatya.!] Ecke Losenl, Hosengasse 14
KinderAnzüge, Modell- und Hustersachen,
jedes Fasson,
zu 3,-u 4, 4,75 5, 6, 14.4
Schulanzüge,
sehr strapazierbar, 4,25.4
Burschenanzüge,
1- und 2reihig, 9, 12, 18.4 Im Herrenmassgeschäft
Alb. Wagner,
37 Gertrudenstr. 37.
an der Breitestrasse.2
Kirmes
und Marktbesucher, auch
Hausierer. find. hochlohnenden
10=Pfg.=Artikel,
s. welch. jede Hausfrau dauernd
Bedarf hat. Schmahl, Köln, Mainzerstraße 70. 0
Musik-Austrumente.
Stets Gelegenheitskäufe in
neuen und gebrauchten Beigen,
Gitarren, Lauten, Mandolinen,
Zithern, Ziehharmonikas, Trompeten usw. Ankauf, Tausch,
Verkauf. F. J. Wolf, Severinstr. 119.
Zumoerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zenin. 6.A
zu haben.
Geschäftsstille d. Local=Anz. " Marzellenstraße 37
Bill zu verkausen:
1<space> T e i g t e i l m a s c h i n e,<space> 1<space> S c h w a r z=<space> brotmaschine, 1 Semmelmühle, 1 Kaffeewassermaschine, 1 geschl
Säulenofen, 1 Dapierollmaschine.
Rescheid Rheinaustraße 19.
Gaskocher
4 Kochstellen mit Tisch 17 Mark.
Lean Iven, Lindenthal.
Dürenerstr. 203. Telephon 7113.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur9h
3
Abbruch.
atharinengrnn— 153 sind
Fenster, Türen. Bretter, Treppen, Balhen, Steine, sowie ein fast neues Tor billig zu verhaufen. Bescheid daselbst
Vollst. KaffeeröstereiEinrichtung
sofort zu verkaufen.
Off. u. 1183 a. d. Gesch. d. Bl.
S
Bohnenstangen
Fichten, verschiedene Preislagen Ch. Langs Söhne, Holzhandlg., Köln=Niehl. Fernspr. 7136.
B
Kaufgesuche
Gebr. gut erhaltene
Leitspind.=Drehbauk
150—300 mm Spitzenhöhe,
—.5 m Drehlänge zu kaufen gesecht. Offerten m. Gewichtsu. Standortangabe unt. B an die Geschäftsst. d. Bl.*
Trauen= gekämmtod. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
S
Wasserpumpe zu Kauten ges.
Off. u. 1189 an die Gesch. d. Bl
COLOSSEUN
Einmonatiges Gastspiel des OriginalBayerischen Bauern-Theaters
Direktion: G. Renner aus Schliersee.
Heute, Mittwoch, den 10. Mai. abends 81 Uhr:
Zum zweiten Male:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Volksstück mit Gesang in 5 Akten v. Ludw. Anzengrnber.
In sämtlichen Vorstellungen finden Instrumentalund Gesangs-Vorträge, Schuhplattler-Tanz, von ersten Kräften ausgeführt, statt.“
In Vorbereitung:
Die Leni von Oberammergau.
HEE
D
Sonntag, den 14. Mai
abends 8 Uhr
Stiftungs- u. Frühlingsfest
mit feststehendem gewähltem Programm
anschließend
— Tanz—
Die Listen für zahlende Teilnehmer liegen im Gesellschaftslokale offen. Karten=Ausgabe von Donnerstag, den 11. d.., ab auf dem
Bureau. 0“
user- und Brücken Beleuchtung
Beleuchtung
finden am 22. Mai aus Anlaß der Anwesenheit
Ihrer Majestäten
statt und lassen wir an diesen Veranstaltungen mehrere Salondampfer teilnehmen.
Teilnehmerharten für„Albertus Magnus“ sind zu 3,00„ und für die übrigen Dampfer„Prinz Heinrich“ usw zu 2,50 K bis zum 14. Mai im Vorverkauf an unserer Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße oder auf dem Haupt düro Mulheim a. Rhein, Freiheitstraße 23, zu entnehmen.
Die Dampfer müssen um 7 Uhr abends an der auf der Karte bezeichneten Landestelle bestiegen werden, fahren alsdann in die Paradeautstellung und nach Beendigung der Feierlichkeiten zu ihrer Adfahrtsstelle zurück.
Köln-Mälheimer Dampfschiffohrts-Akt.=Ges.
Mülheim a. Rhein. Telephon 81. 3
Möbel,Antiksach. werden zum 415 höchst. Wrangek. Achterstr.4.
Verloren-Gefunden
Ein Hund(Forbegrarb.
dunkelgrau, kupiert. Wiederbringer gute Belohnung.
Vor Ankauf wird gewarnt,
Gebr. Boden,
Dresenhof.
Weiler bei Köln=Longerich.
Länge 70 80 90 cm
Preis 23 26 30 M
Waldhausens Rohrplattenkoffer in allen Preislag
70 cm lang 20 u. höher
Kupeekoffer
älteste Kofferfabrik von Köln
Eine Damenuhe mit Kelle
gefunden. Besch. Ehrenfeld.
Benloerstraße 295.
A.
un
3
eneintichtung
für Kolonialwaren zu verkaufen
Off. u. 1194 a. d. Geschst. d. Bl
Verschied, gebr. Gashocher
5, 7 und 9 Mark.
Zean 3vez, Lindeuthal.
üurenerhr:05 T ephon 7113.
Vernischtes)
lsp. geschzl. Seschöftswagen
zum Brotousfahren auf! Monat
zu leigen gesucht.
Angebote m. Preisangabe an
Joh. Tller,
Köln=Longerich.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers u. Königs Obenmarspforten 26. 3
abbb elenta SAfPABC
Vereinchaus-Restauraut, Kalkt
henst seinen anerannnt vorzüglichen
und Abendtisch
im Abonnement(Dutzendkarten)
Opernhaus.
Donnerstag, den 11. Mai 1911. 235. Ab.-Vorst. Serie C. (199. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Neu einstudiert
Tosca.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccini. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Tosca) Guszalewicz, Böhmer die Herren:(Cavaradosst) Batz,(Scarpia) Schützendorf a. G. Vanoni, Neldel, vom Scheidt. Clemens.
Anfang 71. Udr. Ende ca. 1010 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 12. Mai 1911. 236. Ab.=Vorst. Serie D. (200. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 71. Uhr.
Madame Butterfly.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag. den I1. Mai 1911.
Zyklus Al
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 91, Uhr.
Nur noch vorhanden: Galerie 50 Pfg.
Freitag, den 12. Mai 1911.
Anfang 7 Uhr.
Zyklus B I
Othello.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare,
Volkstümliche Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Tie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Franz neber, Hofmusikaltenhandlung,
Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). k
Windthorstbund
Donnerstag, 11. Mai 1911, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Brauerei Esser, U. Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Politische Rundschau.
2. Reserat: Bischof Wilh. Em. von Retteler und sein Wirken.
Gesinnungsgenossen(Herren und Damen) als Gäste willkommen! Um zahlreiches pünktliches Erscheinen dittet
a" Der Vorstand.
Gewerbl. Vereinigung der Schneidergewerbetreibenden des Handwerkskammerbezirks Köln
E. G. m. b. H.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 17. Mai d. J.
statt findenden ordentlichen
Generalversammlung
abends Punkt 3 Uhr, in der Wohnung des Herrn H. Schmitz, Lungengasse 40.
Tagesordnung: Erledigung der in den§§ 27 bis J2 vorgesehenen Geschäfte. Der Vorstand. 5
Modes— Modes.
Es werden wirklich schöne Hüte, selbst auch aus alten Zutaten bei mir geschmachvoll, kleidsam und sehr billig angesertigt
Empsehle meine große Auswahl in selten schönen hoch modernen Hüten zu äußerst billigen Preisen.— Auf Wunsch werden die Hüte in—4 Stunden garniert und geliefert. Friesenstraße 23.0
6r33000NOM0 O080
8
* Mehrere hundert's
;<space> h o s e n;<space>
d aus prima Stoffresten 0
verarbeitet zu
## Nin shn Ein aundrI 8
4
bed. höher. 2
63
I... H. Herzogenrath. E
-JTunom
3 2504% 5 70 D 1 100 5
2 sonst. Ladenpr
s Königstraße 3
8 an der Malzmühle, Nähe 2 * Hermarht, intrigrorlager
Täglich liesert sogar bis
Samstag
morgens bis 10 Uhr eingelaufene Aufträge werden auf Wunsch zu Samstagabend sertiggestellt in der c
Färberei L. Schülz
Fabrik Follerstraße 88 90
Fabrik Fernsprecher 7633
Machabäerstr. 5 Fernspr. 5162 Hansaring 31„ 15291
Filialen in allen Stadtteilen
Tcr Kölner Geschäft.
K. M. G. V.
Donnerst.,.11.d.., abds. 83,.,
Kurze Probe
mit darauffolgender
Besprechung.
Loologischer Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
- Panor
Frohngasse am Zoolog. Garten
Plastische Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte
1870.71
bleibt nur noch kurze Zeit.
p Täglich geöffne#
unnaus
Gertrndengrüßse Reichshall. Ein ganzes
Pfund
Spargel
20
mit Schinken
täglich frische Sendung. Fernruf 10 140. H. Reinartz.
Simonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg.
Hotel Obladen, Köln,
St. Agatha 37, am Ausg. d. Pass. Tietz.
Freyeisens
s Repfelwein!
à. Zum Kurgebrauch. Bowleng u. Kochzwecken besonders zu s empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Gläsern in meinem Restaurant.° Apselw.=Champagner
Jac. Metzmacher
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Stimmbegabte Herren, welche Lust und Liebe zur Pflege des Kirchengesanges haben, werden gebeten, dem
kirchenchor v. St. Michael
deizutreten. Anmeldungen i. d. Orobe, Donnerstagabends 9Uhr. im Pfarrsaal, Molthest. 119 121 od z. belieb Zeit daselbst beim Küster Hr. Haßler.
Atelier für künstl. Jahnersatz herm. Schröder
Dentist
Köln, Mittelst. 20.
Alle Reparaturen, sowie Reinigen bes. der Kessel
übernimmt tüchtiger Fachmann billigst.
Off. u. 1193 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
1leine Umzüge und sonstige
Fahrten in u außerhald der
Stadt besorgt prompt und gut A. Stahl, Ehrenfeld, Wahlenstraße v 15. 20 Mai ein leeter
belw v. Haln nach Nachen? Off. u. 1• f 10n a. d. Annahmestelle Kalh, Hauptstr. 231

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 4 Mittwoch, 10. mai 1911.
Kölner Dampf-Waschanstalt
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merouingerstrasse 33-35.* Fernsprecher 2356.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 8 Pfg.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd, 4 Pfg. ma
Hauswäsche fast schrankfertig
Neu! mit Maschine geplättet!
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefälligst erbeten
Kölner Dentrunspartei.
Am Mittwoch, den 10. Mai, abends 9 Uhr, findet im Saale der Brauerei„In der Gaffel“, Eigelstein 41:
der Zentrumswähler des nördl. Stadtteiles
statt. Es werden sprechen:
Herr Stadtverordneter Rings über kommunale Fragen Herr Pfarrer Kastert
über allgemein polikische Fragen.
An die Zentrumswähler ergeht die dringende Einladung, recht zahlreich zu dieser Versammlung erscheinen zu wollen.
Die vereinigten Bezirks=Komitees des nördlichen Stadtteils.
8 Rheinische Kochschule 8mp
W dus dem Verlioh 18—
s Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen und feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der KR Geflügel- und Fischgerichte. Prospekt zu Diensten. Pension im Hause
Telephon 11669. Schumacher-Bandau.
sie Su. Maria in Lyshirchen.
Am Montag, den 15. Mai, nachm. 5 Uhr, werden im Restaurant Broel, An Lyskirchen 3,
die numerierten
Kirchenstuhle
öffentlich verpachtet.
Die bisherigen Pächter sowie neue Interessenten werden hiermit zu dieser Verpachtung freundlichst eingeladen.
Msgr. Friedr. Graf Spee
Pfarrer an St. Maria in Lyskirchen.
kristall-Eis
im Familien-Abonnement.
BLOCKEIS-FABRIK KÖLN von GOTTFR. LINDE G. m. b. H.
577 Fernsprecher 577.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen nur
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, E. B. Köln, Glockengasse 11—
Filialen: Ehrenfeld, Venloerstr. 186. Berlin, Gr. Frankfurterstr. 27.
für alle Zwecke
Gasolin. Auto- und Motoren-Benzin, Autonapht, Leucht-, Löt-, Drogisten-(Handels-), Wasch-, Lack-Benzin,„Dapolin“, Terpentinöl-Ersatz„Dapentin“, Gasöl usw. in allen Packungen.
Sofortige Lieferung frei Haus ab Lager Köln-Ehrenfeld
und Vogelsanger Strasse.
Ecke JägerAmerikanische Petroleum-Anlagen
G. m. b. H.
Dagobertstrasse 14* Telephon 2095.
A
Nur einiße Tropfen
Geolin
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.—
GESCHGRRG: Hochf. Silberkranz mit Inscarift. Ia
Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne,#.
Hendorfer Heilwasser
jedem Leidenden dringend empfohlen. Ueberraschende Erfolge bei Magen- und Darmkatarrh. Leber-, Nieren-, Gallenleiden, Zucker, Gicht und Rheumatismus. Das beste Abführmittel, ohne Beschwerde wirkend. Zahllose Atteste von Aerzten. und Laien. Fragen Sie Ihren Arzt!
25 Literflaschen Mark 15,00 frei Haus.
uszu Fritz Thiele, Venloerstr. 199
Tel. 11841, und in einschlägigen Geschäften. Tel. 11811.
Diebessicher
ist nur diese Schloßsicherung. In jedes Schloß einzusetzen, mit 2 Schlüsseln kompl..4
Schlosserei O. Walden rath, Eigelstein 102.0
Flora
Täglich 3½2 Uhr.
Konzert.!
Köln-Pari
21. Mai.
Ziehung in einizen Tagen
Nachener Geldtn
.30
Marienburger Lose
.— M.
3 der obigen Lose im Kuvert
Kur 9
B. Dorn, Köln,
zwischen Laach u. Kirche
Nur von auserles. Küber best. Trockenfütterung ge
t. Trockenfutterungg,
Säuglings=mit
Kur=Milchu.=Sahn
liefert d. bekannte Musteranst; F. putz, Hohenzollernrug
Mmmmmmm
’ilze
jeder Art, wie Schleif- Kurg; Isolier-, Kessel-Untere###
zum Schalldämpfen tungsringe,-Streifen en#.
Filzwarenfabrk
H. Deuster, Köln
Frisenwall 67, Fersp.).Vondelstr. 38 Fernspr 6931
heineich Beyer, Köln Fernsprtsss.
Backofenbaugeschäft
Empfehle mich im Aufbauen von Backöfen aller Systeme
Dampf=, Kanal=, Konditor= und Königswinter Backöfen, einfach und doppelt.
Herde aus Königswinter, Beller oder Radeburger Steinen. Umbau„ von Oefen und Backstuben sowie alle
volstein. Eigelb- Pflanzenbutter(Rein vegetabi)
Postkolli 9 Pfund.92 a 15 Pfd..20 M) franko. Im Falle meine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen. Hermann W. Jarastorf, Hamburg 5., Lohmühlenstrasse 22.
Reparaturen werden billig und bestens besorgt. Kleinverkauf von feuerfesten Steinen. d
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. 2#
Schlanke graziose Fie erzielt man di begutachtete,
greifen den Organismus an. Frau T. schreibt.„ Sie mir wieder 1##.#.
Wirkung großartig
.4, ganze Kur 45
nach außerh gegen
Depot: Jan von Werth
Mauritius= u. Sterns#####.
Gestern vo Kaiser au Festschmuckt likums fuhr Wilhelm= un die Fahnenk der Kompag vieltausendki grenzenden Ueberall wir es ist ja hei und dazu di ist äußerst Schulen der die große S Veteranen b einen Fackel nach der Sc storbenen G stattfindet.
Die els
Berlin,
elsaß=lothrit mung die g
* Reie Verkehrsster Reiche die werden, ho Rechnungsj gebracht ur überstieg
31
gemeind
Die Komm Gesetzentwu ordnung he nach den! meinderate juristischen wurde mit wurden di dieser Abäu liberalen d Beschlüssen findet am
Die Berli fand gester maligen a sehr schwer ben ist. Maler# des zweiter der Sohn Die Bedinc Beim zwei daß er den Geldangele behauptet n der im 51. v. Richthof heißt, daß hieraus sei entstanden hofen ersta
□ Ei
Berlin,
Lender
Vor vi
Reichstag
Geliebt un
Priestergre
gegennehm
eigenen li#
freundliche
erwidert.
der Schalk
mit einem
Humor.
den Jubil
nimmermu
tischen Let
Volk und
priesterlich
Edrungen