PPsse.“
Ende 10 Preisen:
semblesa
tel.#
Uhr.
reri
i 4 Akten r. v. Lutz.
*7.
PEAZE
ient
Lagnerabende) irzenich, unter en Orchesters, itwirkung folerin, Frau J. räul. E. Dichrlotte Wolter, Louis Bauer, ofopernsänger er, Hofopernvom Scheidt,
ebbert, Lehrer
Herr Benno
onservatoriun
onservatoriun
lle acht ken Einzelkarten
na Weber; der Abendmeister.
ann.
335 1020 15 1055 935 1110 100 1135
It, in Bonn
torium
usik.
23. Juni,
Uhr:
enich
fungsrung
Orchester).
bach, Köln.
1 K. abends
sse.
Welt
Bild
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
K
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und setzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Local
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
E####.
Nr. 105. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420.
Köln, Donnerstag. 22. Juni 1911. Redakt.: A 525,523=,523-,525—. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Eine Rede des Kaisers.
* Brunsbüttelkog, 21.Juni1911.(Drahtber.) Bei dem gestrigen Mahl an Bord des Dampfers Amerika der Hamburg=Amerika=Linie erwiderte der Kaiser auf die Rede des Bürgermeisters Dr. Burchard mit folgendem Trinkspruch:
Ew. Magnifizenz! Ich habe soeben einen Willkommengruß Hamburgs erhalten, in einer so kunstvoll abgerundeten Form und von so zu Herzen gehender Tiefe, daß es mir unmöglich ist, mit derselben in meiner Antwort zu konkurrieren. Ich kann aber wohl sagen, daß ich tief bewegt bin von dem Tank Hamburgs und von seiner Begrüßung. Sie haben in bewegten Worten uns eine Schilderung entworfen von dem Einst und Jetzt. Das Einst zeigt uns, daß, wenn eine Nation zu Leistungen angespornt werden soll und sich so entwickeln soll, wie es unser Vaterland in den letzten 50 Jahren getan hat, der Hammer Gottes notwendig ist, um die Schlacken auszutreiben und den Stahlblock zu schmieden. Der Stahlblock ist entstanden und hat vor 40 Jahren seine Festigkeit erwiesen.
Wenn in den vierzig Jahren seit der großen Zeit, die uns das kaisertum wiedergebracht hat, die Entwickelung auch Hamburgs diese enormen Fortschritte gemacht hat, und wenn es wirklich, wie Ew. Magnifizenz die Güte hatten, zu erwähnen, mir gegeben gewesen ist, Ihnen und vor allem der Hamburger und der deutschen Schiffahrt irgendwie von Nutzen sein zu können, so ist nir die Bestätigung dieses Faktums eine große Freude. Ich habe aber darin nur historisch gehandelt, denn ich sagte mir bei meinem Regierungsantritt, daß die Aufgaben, die einstmals die Hansa zu lösen versuchte und nicht lösen konnte, weil das starke Reich nicht hinter ihr stand und des Reiches Schutz und Exekutivgewalt nicht vorhanden waren, diese Aufgaben unbedingt wieder sofort auf die Echultern des neu erstandenen Reiches entfallen mußten. Und es war einfach die Verpflichtung alter Tradition, die ausgenommen werden mußte, und was in den langen, schweren Zeiten verloren gegangen war, das mußte Zoll für Zoll wiedererobert und wieder erkämpft werden auf allen Gebieten.
Es konnte aber vor allen Dingen die Entwickelung von Handel ind Seefahrt nur dann diese Größe annehmen, wenn hinter ihr des Reiches Schutzwehr und vor allen Dingen eine gut respektierte deutsche Kriegsflotte stand. Ist meine Hoffnung aver nicht erfüllt? Die alten hanseatischen Aufgaben find nicht nur wieder ausgenommen worden, sondern es haben sich auch die Nänner gefunden, die sie lösen konnten. Und so danke ich auch Ihnen, meine Herren, von hier aus, daß Sie in so überraschender Weise durch Ihre Tatkraft, Ihr Denken und Ihr Handeln, wie es vorbildlich in dem Leiter der Hamburg=Amerika=Linie hier vor uns steht, diese Jahre hindurch unserem Vaterland gedient haben in Ihrer Weise und es zu der Stellung gebracht haben, die wir jetzt der Welt gegenüber einnehmen.
Das war nur möglich durch den langen Frieden. Seitdem das Deutsche Reich wieder erstanden ist, war er gesichert, und so Gort will, wird er es auch ferner bleiben. Unter dem Frieden blühen Handel und Verkehr, Seefahrt und Schiffahrt. Es blüht auch der Sport. Eure Magnifizenz haben die Güte gehabt, zu erwähnen, daß die Hamburger sich darüber freuen, daß wir alljahrlich die Hamburger Rennbahn besuchen, und ich kann die schöne Schilderung, die Sie von unserm Besuch entwickelten, nur vollkommen unterschreiben.
Es ist auch für mich, wenn ich in mein Automobil steige, nachdem ich meine hannoverschen Ulanen gesehen habe und durch die schöne Heide gefahren bin, ein herrlicher Moment in Aussicht, wenn ich über den großen Hafen fahre und endlich an den Landungsbrucken anlange. Dann fangen für mich die Feiertage an. Der Beginn der Feiertage liegt in Hamburg. Und wenn rüre Magnifizenz die Güte gehabt haben zu sagen, daß Hambura uns in schlichter, einfacher Weise empfängt, so möchte ich das doch in einer Beziehung einschränken. Das schöne Bild der farbenprachtig besetzten Tribünen mit den schönen Hamburger Damen das möchte ich doch nicht ausgeschlossen haben. Das ist farbenprächtig.
Si zeigt die Stadt Hamvurg nicht nur im Kampfe bei Handel und Wandel, sondern auch auf dem Felde des Sports zu Wasser und zu Lande ihr Interesse. Und die von ihr gestifteten Preise, um die die Herren reiten und rennen, werden dankbarst entgegenenol men. Eine Freude ist es für mich und für meine Frau, enn sie kommen kann, und ebenso für meine Kinder, wenn sie mich hierher begleiten können, und Ihre Veranstaltungen bekomeirimmerch besongeren Wer., daß das Volk in großer Zahl daran
da ich annehme, daß die Herren sich für Sport auch in r Armee interessieren, möchte ich mir erlauben, Ihnen ein paar Lelegramme vorzulesen, die mir soeben aus London zugegangen sind. Sie lauten:„Leutnant Frhr. Lersner, 1. Gardedragoner, at Konkurrenz kupierter Wagenpferde gegen 20 Mitbewerber so#e# ersten Preis gewonnen.“„Leutnant Graf Schaesberg, UlanenGn hal internationale Springkonkurrenz acht schwere vernisse fehlerlos gesprungen und einen ersten Preis erhalten.“
Zeilnehmer.“(Laute Bravorufe.)
ch das ist eine solche friedliche Tätigkeit. Und ebenso der dem Wasser. Wer die Regeln im Gefechte nicht beachtet, das ist mir sehr gesund gewesen.(Stürmische ##ell. Bezieht sich darauf, daß Meteor gestern einen schlechten ####te.) Aber wir haben uns gerächt.(Erneute Heiterkeit.) 5. freue mich, daß es mir gegönnt war, heute wieder einmal Amburgs Staatspreis zu gewinnen und aus den Händen Euer
Magnifizenz entgegenzunehmen. Mögen diese schönen Tage, die wir zusammen feiern, uns noch oft wieder zusammenführen, und mögen nach wie vor meine Feiertage bei Ihnen ihren Anfang nehmen.
Ich glaube aber, daß ich nicht schließen darf, ohne auch Ihnen, mein lieber Ballin, nachträglich sowohl in meinem, wie im Namen der Herren nochmals unseren herzlichsten Dank auszusprechen für die nimmer endende Gastfreundschaft und für Ihre glänzende Art bei der Vertretung unseres Vaterlandes und für die Geschicktheit, in der mancher drohende Kampf umgangen und in Freude gewandelt wurde. Möge es Ihnen auch ferner gelingen, die großen Interessen unseres Vaterlandes auf Ihre Weise zu wahren und verderbliche Kämpfe durch Einigung in Güte aufzulösen. Alles, was ich für Hamburg, seine Schiffahrt und seine Bürger auf dem Herzen habe, schließe ich ein in den Ruf: Die Hansestadt Hamburg Hurra, hurra, hurra! Vnmdurg
Der Kaiser in Kiel.
Kiel, 21.Juni1911.(Drahtber.) Die Hohenzollern mit dem Kaiser an Bord lief um.45 Uhr nachmittags auf der Holtenauer Schleuse im hiesigen Hafen ein. Die gesamte Flotte, auch die hier liegende amerikanische Linienschiffsdivision, feuerte einen Salut von 33 Schüssen. Die Mannschaften der Kriegsschiffe paradierten und begrüßten den Kaiser, der auf der oberen Kommandobrücke der Hohenzollern stand, mit dreifachem Hurra.
G
Severin.
Sonntäg, den 25. Juni ds. J.
Presse-Agitation.
An die Bezieher unserer katholischen Presse richten wir die höfl. Bitte, die aus Begeisterung für die kathol. Sache ehrenamtlich in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Die Vertrauensleute aus den übrigen Stadtteilen bitten wir, uns recht zahlreich mit ihrer erprobten Hülfe zur Seite zu stehen.
Versammlung der Vertrauensleute Sonntag, den 25. ds.., morgens 9½ Uhr, im blauen Sälchen des Annohauses.
Die katholischen Vereine „ von St. Severin.
Die Gesundung der Reichsfinanzen.
Berlin, 21.Juni1911. Wie die Nordd. Allgem. Ztg. meldet, ergab der gestrige Jahresabschluß der Reichshauptkasse für das Rechnungsjahr 1910 einen Ueberschuß von 117.7 Mill. Mark. Die Hauptbestandteile des Ueberschusses sind: mehr an Zoll= und Steuereinnahmen 57.5, an Einnahmen aus dem Bankwesen.6, Mehrüberschuß der Reichspost 19.7, der Reichseisenbahnen 11,8, Minderausgabe bei der Reichsschuld 9,9, beim Heer.7 und bei der Marine.6 Mill. M. Dazu treten erhöhte Ausgleichungsbeträge mit 3,9 Mill. M. Ungünstiger als der Voranschlag stellt sich nur der Abschluß der Reichsdruckerei mit einem Minderüberschuß von.5 Mill. M. Der befriedigende Jahresabschluß ermöglichte es, den großen Fehlbetrag von 1909 schneller zu tilgen, als das Finanzgesetz vom 15. Juli 1909 es voraussetzte. Noch verbleibt nun die zweite Aufgabe, die Belastung des außerordentlichen Etats tatsächlich in die Grenzen zurückzuführen, welche bereits vor einiger Zeit grundsätzlich gezogen worden sind. Bei dem Festhalten an den bisher beobachteten strengen Haushaltsregeln und fortdauernder Aufwärtsbewegung unserer Einnahmen kann dieses Ziel schon binnen kurzem erreicht werden. Wenn es erreicht ist, werden die Nachwirkungen der hinter uns liegenden Finanzperiode überwunden sein.
Die Königskrönung in London.
+ Berlin, 21.Juni1911.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Die Krönungsfeierlichkeiten in London erreichen morgen ihren Höhepunkt. Auch in Deutschland begleiten weite Kreise die Vorgänge, deren Schauplatz die britische Hauptstadt gegenwärtig bildet, mit warmer Sympathie. Ist uns doch der herzliche Empfang, der vor Monatsfrist unserem Kaiserpaar und der Prinzessin Viktoria Luise auf englischem Boden bereitet wurde, in lebendiger Erinnerung. In der Anwesenheit des Kronprinzenpaares bei den Londoner Feierlichkeiten spricht sich die Teilnahme unseres kaiserlichen Hauses und des deutschen Volkes an den Londoner Festlichkeiten aus. Möge der glänzende Verlauf der Krönungsfeier von symbolischer Bedeutung werden für eine segensDie morgen erscheinende Nummer 25 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Zur Königskrönung am 22. Juni 1911, Königin Mary von England, Gecrg., König von England, der englische Krönungswagen. General Goiran, der neue französische Kriegsminister. General Moinier, Führer der französischen Truppen, die in Fez einzogen. Marqueritentag in Hamburg Vom Besuch des Deutschen Kaisers in Köln. Jobann Prinz zu Schleswig=Holstein f. Ingenieur Ed. Richter wurde von Räubern gefangen genommen.] Der Aviatiker Védrines, Sieger im Flug Paris—Madrid. Der Insurgentenführer Madero, der voraussichtliche Präsident von Mexiko. Ein weiblicher„Schutzmann".
Erzählungen: Sein erster Erfolg, Roman von Walter Kabel. (Schluß.) Frau Brigitte, Humoreske von L. Rafael. Die alte Nese, von Hanny Brentano.] An den Mond.] Ernst und Scherz. 864
reiche Regierung des Königs Georg V.
Volkes!
zum Wohle des englischen
Die Krönungsfeierlichkeiten erreichen heute, den 22. Juni, als dem eigentlichen Krönungstage, ihren Höhepunkt. Folgende Nachrichten liegen vor:
§ London, 22.Juni1911.(Drahtb.) Die Lebhaftigkeit des Londoner Straßenbildes steigert sich seit den letzten Tagen ganz gewaltig. Ueberall durchstreifen Schaulustige aus London, der Provinz und dem Auslande den Bezirk, in dem sich die Feststraße befindet. Der Wagenverkehr hat einen ungeheuren Umfang angenommen, so daß an vielen Punkten der Hauptstraße tagsüber beständig Stockungen von längerer Dauer entstehen, die aber die
lenge in froher Feiertagslaune ertragt. Die Fußgänger kommen durchschnittlich schneller vorwärts als die Wagen; nur die Untergrundbahnen vermitteln eine schnellere Beförderung. Die Ausschmückung der Straßen ist nahezu vollendet, doch wird noch spät abends rüstig gearbeitet. Die Häuser sind mit Teppichen und Emblen behängt, wodurch ein farbenprächtiges Bild erzielt wird. Die Farben rot, blau und gold überwiegen. Obwohl der Himmel bedeckt ist, fällt kein Regen, und noch zu später Stunde herrschte in der lauen Sommernacht ein fröhliches Gewimmel in den Straßen.
* London, 22.Juni1911. 9 Uhr vormitags.(Drahtber.) Den
ganzen Tag vor dem Krönungstage hat London wenig Ruhe gefunden. Als um 4 Uhr früh eine Batterie im Hyde=Park den Tag mit 21 Kanonenschüssen begrüßte, herrschte auf den Straßen bereits ein reges Leben. Aus allen Bahnhöfen auf und unter der Erde quillt unaufhörlich eine bunte Menge. Die Lager und Biwaks in den Parks sind bereits mobilisiert, und die für die Absperrung bestimmten Truppen in der Stärke von 50000 Mann setzen sich in Marsch. Der Polizeidienst ist entsprechend verstärkt. An allen Zugängen, die auf die Feststraße führen, sind starke Holztore aufgerichtet, um den Andrang der Menge aufzuhalten. Um.30 Uhr früh ist die Feststraße gefüllt und abgesperrt und alle Tribünen sind besetzt. Das Wetter ist trocken. Der Wind läßt Regengüsse und frisches Wetter erwarten.„
* Londons Poliei und die Königskrönung. Das Londoner Polizeipräsidium hat wohl noch nie so umfassende Vorkehrungen getroffen, wie bei der Krönung Georgs V. Nicht weniger als 17·000 Polizisten werden am Donnerstagmorgen um 4 Uhr„Besitz von Lendon ergreifen". Jeder Mann hat seinen bestimmten Platz und weiß genau, was er zu tun hat. Seit Monaten haben die höheren Polizeibeamten aus ganz London in Scotland Yard Beratungen gepflogen und jede Einzelheit der Mobilisierung und der Beköstigung der großen Polizeimassen ist der Beratung unterzogen worden. Eine große Anzahl von Polizisten ist aus den Londoner Docks zum Straßendienst herangezogen, und auch die pensionierten Polizisten sind für die Krönungszeit wieder eingekleidet worden. Die meisten Beamten werden dazu verwandt werden, Ordnung auf dem Wege des Krönungszuges aufrechtzuerhalten. Ein anderer Teil wird in der gewaltigen Zuschauermenge Ausschau nach Spitzbuben halten, die bei Massenansammlungen in London wie auch wo anders nie fehlen, so daß die Londoner„Bobbies" alle Hände voll zu tun haben werden. En Hauptaugenmerk ist auf die Beköstigung der Leute gerichtet worden. Vor Antritt des Dienstes werden sie auf den Polizeiwachen beköstigt und dann erhält ein jeder eine Schachtel mit Zwieback und Schokolade und eine Anzahl durststillender Täfelchen. Eine Anzahl von Wagen wird unter die Polizisten, die zeitweise vom Dienst befreit werden, Erfrischungen verteilen.
*
* kondon, 21.Juni1911.(Drahtber.) Der Herzog und die Herzogin von Connaught gaben heute abend im St. James=Palast im Auftrage des Königs allen Fürstlichkeiten, die an der Krönung teilnehmen, ein Diner. Der deutsche Kronprinz führte die Herzogin von Connaught, der Herzog die Kronprinzessin, Prinz Heinrich von Preußen die Prinzessin Viktoria von SchleswigHolstein.
§ London, 21.Juni1911. Der König und die Königin fuhren heute nachmittag zum Besuch der Pferdeausstellung nach Olympia. Alle Straßen waren von einer feiernden Menge dicht besetzt, die dem Königspaar begeisterte Huldigungen bereitete. In der Ausstellung wurden der König und die Königin von einer Anzahl von Fürstlichkeiten empfangen. Es wurde u. a. von 16 Deutschen ein Reiten vorgeführt, das großen Beifall fand.
* kondon, 21.Juni1911. Eine große Anzahl von Offizieren der vor Spithead liegenden fremden Kriegsschiffe fuhr heute nachmittag von Portsmouth nach London, um der Krönung als Gäste der Admiralität beizuwohnen.
*—
#19.
0
18
0
PM

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169&a Donnerstag, 22. Juni 1911.
a Deutschland auf der englischen Flottenparade.
Die erwartungsvolle Neugier, mit der die vielen Tausende von Zuschauern in Portsmouth am Montag in Englands stärkstem Kriegshafen die Einfahrt der fremden Schisse verfolgten, ist auf eine lange Probe gestellt worden. Vom Morgengrauen bis zur
Abendstunde lief zwar Kriegsschiff auf Kriegsschiff in den Hafen, und der ohrenbetaubende Kanonendonner, das Salutschießen, nahm fast kein Ende; aber das, was die erwartungsvolle Menge am meisten interessierte, blieb aus, und erst spät erfuhr man, daß man umsonst gewartet hatte: Deutschlands Vertreter bei der großen Flottenparade, unser mächtiger Dreadnoughtkreuzer von der Tann lief erst am nächsten Tage majestätisch in den Hafen und begrüßte Englands Küste mit dem Königssalut von 21 Schuß und den britischen Admiral mit weiteren donnernden Grüßen.
In keinein Volke ist das Interesse fur das Marinewesen wohl so groß wie bei den Engländern; aber wer bei dem Ankunftstage der fremden Schiffe in Portsmouth durch die Menge wanderte, war erstaunt, mit welcher Zähigkeit und Einseitigkeit alles nur von einem sprach, alles nur auf eines wartete, auf the German Dreadnought, auf unseren von der Tann. Der Chinese, der Japaner, das größte Schlachtschiff der Vereinigten Staaten, Frankreichs mächtiger Tanton, Oesterreichs Schlachtschiff Radetzky, der schlankgebaute italienische Kreuzer San Marco, die Vertreter Dänemarts, Argentiniens, Schwedens, Norwegens, ja sogar der türkische Kreuzer, sie alle warfen Anker, ihre Geschutze donnerten, und doch wartete nur alles am Ufer auf eines, und alle Blicke suchten am Horizont the german Dreadnought.
Der Treadnoughtkreuzer von der Tann hat bekanntlich erst vor wenigen Monaten seinen Dienst bei unserer Hochseeflotte angetreten, hat bei seiner großen Fahrt nach Argentinien eine Schnelligkeit erzielt, die sogar die Erwartungen der Fachleute übertraf, und kann sich mit seinen 19 100 Tons, mit seiner Länge von mehr als 170 Meter und seinen mächtigen Maschinen von 55000 Pferdekräften stolz neben den größten englischen Kriegsschiffen sehen lassen. Dieses neueste Werk deutscher Schifftbaukunst drangt in den Augen des Publikums sogar das noch größere amerikanische Schlachtschiff zurück, die Delaware, die mit ihren 20 300 Tons an der Spitze der ausländischen Kriegsschiffe marschiert. Frankreich hat ebenfalls eines seiner neuesten Schlachtschiffe, den Danton, entsandt, der erst kürzlich in den Verband der Flotte eingetreten ist, sich aber an Länge und Größe mit dem deutschen Dreadnoughtkreuzer nicht messen kann. Er zeigt nicht weniger als fünf mächtige, hohe Schornsteine, die zusammen mit den großen Turmbauten dein Schiffe ein Aussehen geben, das den Anschauungen der neuesten Kriegsschiffbautechnik zuwiderläuft, bieten doch diese mächtigen hohen Schlote ausgezeichnete Ziele, während man sonst sowohl in England wie in Deutschland mit allen Kräften danach strebt, alle Oberbauten möglichst flach und niedrig zu gestalten, um die Sichtbarkeit der Schiffe zu verringern und der feindlichen Artillerie möglichst geringe Ziele zu bieten.
Neben dem deutschen Kreuzer richten sich die meisten Blicke auf den japanischen Dreadnoughtkreuzer Kurama, der aber mit seinen 22500 HP=Maschinen nur 22 Knoten entwickeln kann und weit hinter der Schnelligkeit seines deutschen Rivalen zurückbleibt. Japan ist übrigens das einzige Land, das bei dieser internationalen Flottenparade mit zwei Schiffen vertreten sein wird, denn neben der Kurama ist auch der kleine Kreuzer Tone in Portsmouth eingelausen, um bei der großen Parade neben der Kurama das Banner der aufgehenden japanischen Sonne zu zeigen. Die übrigen Nationen haben sich mit der Entsendung kleinerer Schiffe begnügt, die neben den mächligen und imposanten Vertretern der deutschen, der japanischen und der amerikanischen Marine kaum noch eine größere Anziehungskraft auf die Blicke der wißbegierigen Menge ausüben.
Das Herrenhaus
beriet gestern zunächst das allgemeine Zweckverbandsgesetz. Herr Prof. Löning=Halle klagte über die
große Gesetzesmacherei,
die im letzten Jahrzehnt in Preußen entstanden sei, und hielt den vorliegenden Gesetzentwurf nicht für notwendig. Soweit derselbe die freiwillige Bildung von Zweckverbänden vorsehe, wolle er ihn annehmen, die Bildung von Zwangszwecksverbänden müsse er ablehnen. Das Gesetz könne leicht einen städtefeindlichen Charakter erhalten und die Selbständigkeit der Städte einschränken. Minister v. Dallwitz bestritt das und wies darauf hin, daß schon seit 20 Jahren das Bedürfnis nach einem Zweckverbandsgesetze, namentlich für die Bildung von Armenverbänden empfunden worden sei. Herr Oberbürgermeister Veltman=Aachen befürchtete ebenfalls, daß die Vorlage zum mindesten eine wesentliche
Einschränkung in den Eingemeindungen zur Folge haben und deshalb städtefeindlich wirken werde. Man könne das Vertrauen nicht haben, daß im Kreisausschuß und im Bezirksausschuß das Interesse der Städte genügend gewahrt werde. Wenn das Herrenhaus sich hier, wo es sich um die Verteidigung historisch gewordener Rechte der Städte handelt, versagen sollte, dann würde damit nur den jetzt hervorgetretenen Bestrebungen auf Reform des Herrenhauses Vorschub geleistet. Auch von anderen Oberbürgermeistern wurde das Gesetz als ein städtefeindliches Eingreifen in die Selbstverwaltung bekämpft und als nicht notwendig bezeichnet, worauf Herr von WedelPiesdorf entgegnete, daß z. B. auch das Feuerbestattungsgesetz nicht notwendig sei. Zur Spezialberatung wurden von den Oberbürgermeistern mehrere Abänderungsanträge gestellt; zur Annahme gelangte jedoch nur ein Antrag Veltman=Aachen, wonach die Bildung eines Zweckverbandes unterbleibt, sofern und solange ein Beteiligter bereit und imstande ist, die gemeinsame Aufgabe dadurch zu erfüllen, daß er den übrigen Mitbeteiligten die Mitbenutzung einer kommunalen Anstalt gegen angemessene Entschädigung einräumt; ferner ein Antrag Scholtz=Danzig,
wonach eine dem Zwecke des Verbandes dienende Einrichtung, welche einem der Beteiligten gehört, dem bisherigen Eigentümer verbleibt, wobei dieser aber verlangen kann, daß der Verband gegen entsprechende Entschädigung das Eigentum erwirbt. Das Gesetz im Ganzen wurde in
namentlicher Abstimmung mit 59 gegen 45 Stimmen angenommen.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Im Abgeordnetenhause kam gestern zunächst der Antrag Albers (Zentr.) zur Verhandlung, der die Herabminderung der übermäßig angewachsenen Mitglieder zahl des westfälischen Provizial=Landtages bezweckt. Der Antrag wurde in
zweiter und dritter Lesung angenommen. Der Gesetzentwurf
betr. Beschulung blinder und taubstummer Kinder wurde in der Fassung der Herrenhausbeschlüsse angenommen. Nach Annnahme einiger anderer kleiner Vorlagen ging das Haus über zur zweiten Beratung des Ausführungsgesetzes zum Reichsviehleuchengesetz, das ebenfalls erledigt wurde. Dann wurde die zweite Beratung des Ausführungsgesetzes zum Reichswertzuwachssteuergesetz in Angriff genommen. Das Gesetz hat bekanntlich schon einmal zur zweiten Lesung gestanden, ist dann aber an die Kommission zurückverwiesen und hier auf Grund eines Kompromisses abgeändert worden. Eine hauptsächliche Abänderung besteht darin, daß in der Rheinprovinz und in Westfalen nicht der Bürgermeister bzw. der Amtmann, sondern wie in allen anderen Provinzen der Kreisausschuß die Veranlagungsbehörde bildet. Ein nationalliberaler Antrag wollte jedoch diesen Kompromiß umstoßen und die
Ausnahmestellung für Rheinland und Westfalen
im wesentlichen widerherstellen. Dieses nationalliberale Vorgehen wurde von dem Abg. Marx(Zentr.) in entschiedener Weise zurückgewiesen, der dabei feststellte, wie sich dies auch bei der Novelle zur rheinischen Landgemeindeordnung gezeigt hat, daß die Nationalliberalen von einer wirklichen Selbstverwaltung in Rheinland und Westfalen nichts wissen wolln. Das Gesetz wurde nach den Beschlüssen der Kommission unverändert in zweiter und dritter Lesung angenommen.
0 Die Reichsversicherungsordnung und die christliche Arbeiterschaft.
Wie einmütig die christliche Arbeiterschaft hinter ihren Führern steht und wie rückhaltlos sie die fruchtbare Tätigkeit der christlichen Arbeitervertreter bei Beratung der Reichsversicherungsordnung billigt, ging aus einer Versammlung hervor, die auf Mittwochabend in den Luisensaal in der Ehrenstraße einberufen war. Die außerordentlich stark besuchte Versammlung hat ihren Zweck, Aufklärung über die neugeordnete Reichsversicherungsgesetzgebung in die weitesten Kreise der christlichen Arbeiterschaft zu bringen, vollkommen erreicht und sie hat für die christliche Gewerkschaftsbewegung zweifellos reiche Fruchte getragen.
In mehr als zweistündigen Ausführungen behandelte Reichstagsabgeordneter Behrens(christlich=sozial) das Thema; von starkem Beifall empfangen und während seiner Rede durch lebhafte Zustimmung häufig unterbrochen, führte er u. a. aus: Als am 31. Mai die Reichsversicherungsordnung verabschiedet war, habe man sich in den Kreisen der christlichen Arbeiterführer gesagt, daß jetzt draußen im Lande der Kampf beginnen werde. Diese Auffassung sei richtig gewesen. Die Sozialdemokraten hätten sofort eine wüste Hetze entfaltet, um ihre ablehnende Haltung zu begründen. Sie hätten kein Mittel unversucht gelassen, um der Arbeiterschaft das Gute des Gesetzes zu vereteln. Schon die Schlußabstimmung über das Gesetz ist der beste Beweis dafür, daß es erhebliche Vorteile bringt. Mehrere Abgeordnete, die gegen einzelne Bestimmungen erhebliche Bedenken geäußert hatten, hatten doch, um etwas Positives zu schaffen, für das ganze Gesetz gestimmt.
Die Sozialdemokratie suche nun alles, was an Mängeln im Gesetz sei, heraus, vergrößere sie und wolle glauben machen, daß die Mängel größer seien als die Vorteile. Alle Vorzüge des Gesetzes verschweige sie, spreche von Entrechtung der Arbeiter in den Kassen usw. Redner gab dann eine kurze geschichtliche Entwicklung der Krankenversicherung und kennzeichnete die ablehnende Stellung der Sozialdemokraten zu den sozialen Versicherungsgesetzen, zu Gesetzen, wie sie kein anderer Staat der Welt aufzuweisen habe in dieser Ausdehnung und Vollkommenheit. Wenn jetzt die Sozialdemokratie auch gegen die neue Versicherungsordnung gestimmt habe, so habe sie eben erneut gezeigt, daß sie eine Arbeiterversicherung überhaupt nicht will. Ihr paßt die ganze Richtung nicht. Im übrigen habe man aber doch aus dem sozialdemokratischen Lager über die Arbeiterversicherung schon viele anerkennende Urteile vernommen; auch Sozialdemokraten hätten schon anerkannt, wie viel Segen diese Gesetze gebracht hätten.
Der Redner schilderte dann die verschiedenen Umstände, die zur Neuordnung der Arbeiterversicherung geführt hätten und nach welchem Gesichtspunkte das neue Gesetzwerk geschaffen worden sei. Es sei doch außerordentlich bemerkenswert, daß das größte gesetzgeberische Werk im Deutschen Reiche für den Arbeiterstand geschaffen sei, gewiß ein Zeugnis für die Fürsorge, die dem Arbeiter im Reiche gewidmet werde. Einen breiten Rahmen in den Ausführungen des Redners beanspruchte dann die Erörterung und Klarlegung der wichtigsten Bestimmungen, Instanzen, Leistungen usw. Wenn nicht alles erreicht worden sei, was die Arbeitervertreter gewünscht hätten, so liege das daran, daß das große gesetzgeberische Werk mit einer einzigen Partei nicht habe geschaffen werden können. Das ganze Werk sei eben das Ergebnis eines Kompromisses.
Die größten Meinungsverschiedenheiten seien über die Beratung des Krankenversicherungsgesetzes entstanden, namentlich habe die Halbierung der Beiträge zu großen Auseinandersetzungen geführt. Der Redner bringt dann recht drastische Beispiele für die politische Ausnutzung der Krankenkassenverwaltungen durch die Sozialdemokratie und kennzeichnete wirkungsvoll die Aenderungen, die in dieser Hinsicht im neuen Gesetz gemacht seien. Im übrigen seien die Sozialdemokraten mit ihren Anträgen inkonsequent gewesen, viele ihrer Anträge seien direkt auf eine Schädigung der Rechte der Arbeiter hinausgelaufen. Inkonsequenz sei even die Stärke der Sozialdemokraten. Es wäre zweifellos mehr erreicht worden, wenn die christlichen Arbeitervertreter auf links sich hätten verlassen können; aber da hätte man keinerlei Mithülfe erfahren. So sei es auch bei der Beratung der Unfall=, der Invaliden= und Altersversicherung gewesen. Was die Herabsetzung der Altersstufe von 70 auf 65 Jahre angehe, so hätte da die Regierung ihr striktes Unannehmbar entgegengesetzt, die bürgerlichen Parteien hätten daher sich bis zum Jahre 1915 damit bescheiden müssen. Die Sozialdemokratie mache jetzt den Parteien ein Vorwurf daraus, daß sie ihre Anträge bezüglich der Herabsetzung der Altersstufe fallen ließen, sie verschweige aber, daß sie 1905 auf dem sozialdemokratischen Parteitag selbst beschlossen habe, gegen die Herabsetzung zu stimmen.(Hört, hört!) Eine Partei, die mit solchen unehrlichen Mitteln arbeitet, arbeitet direkt auf die Verdummung der Arbeiter hinaus, gegen eine solche Partei müsse die Arbeiterschaft energisch Front machen.(Bravo!)
Das Gesetz habe große Vorteile gebracht, es sei übersichtlicher, einheitlicher, die Leistungen erhöht worden. Es sei daher frevelhaft von einer Partei, gegen das Gesetz, das den Aermsten des Volkes, den Witwen und Waisen so viel Gutes bringe, zu stimmen. Das Gesetz sei ein Grundstein, auf dem weitergebaut werden könne" zum Wohl der deutschen Arbeiterschaft und des deutschen Vaterlandes.(Langanhaltender Beifall.)
Es setzte eine
ein; der unvermeidliche Hr. Dr. Nestriepke von der kratischen Vereinigung nahm die Geduld der Versamml fast eine ganze Stunde in Anspruch mit Ausführun die zum größten Teil neben der Sache lagen. Er verließ er eingesehen hatte, daß seine Ausführungen nur Unwillen erregt das Podium, Herr Generalsekretär Stegerwald kennzeichnete: demagogische Art des Hrn. Dr. Nestriepke gebührend, schlagend alle Einwände dieses Herrn und unterstrich wirksam noch die Ausführungen des Hrn. Abgeordneten Behrens. Letzterer sprach noch ein wirkungsvolles Schlußwort. Mit großer Einmütigkeit wurde folgendeungreit
Entschließung
angenommen:
Die heute im Luisensaale tagende, stark besuchte Versammlung der christlich=nationalen Arbeiter Kölns erklärt sich mit den Aus führungen des Referenten Hrn. Reichstagsabgeordneten Behreneinverstanden. Die Versammsung ist überzeugt, daß besonders die aus der christlich=nationalen Arbeiterbewegung hervorgegangenen Abgeordneten mit Erfolg bemüht waren, das denkbar Möglichsfür die Arbeiterschaft aus dieser Vorlage herauszuholen. Für it tatkräftiges und energisches Arbeiten zugunsten der Versichertn spricht die Versammlung diesen Abgeordneten ihren Dank aus.
Die Versammlung protestiert gegen die unberechtigten Angrife und Beschimpfungen, denen die christlichen Arbeiterabgeordneten seitens der Sozialdemokraten ausgesetzt waren und noch sind. Die Versammlung stellt fest, daß unsere soziale Gesetzgebung durch die Verabschiedung der Reichsversicherungsreform ein weiteres Stuck vorwärts geschoben und für die Arbeiterschaft eine Reihe bedeutender Verbesserungen erzielt wurden. Wenn nicht mehr erzielt werden konnte, so ist hierfür in erster Linie die sozialdemokratische Partei, deren Abgeordnete auf den Fall der Reichsversicherungs. ordnung hinarbeiteten, verantwortlich. Durch diese Taktik hat die sozialdemokratische Partei die Interessen der Arbeiterschaft empfindlich geschädigt.
Die Versammlung erkennt an, daß zur Beseitigung der Günst. lingswirtschaft in vielen sozialdemokratisch verwalteten Kassen, ein Eingreifen der Gesetzgebung unbedingt erforderlich war und verspricht nach Kräften für Aufklärung innerhalb der Arbeiterschaft Sorge zu tragen und mit allen Kräften für die Ausbreitung der christlichen nationalen Arbeiterbewegung zu arbeiten.
Neues
aus Köln
J Kheinischer Sängerbund. In der gestern avend im Geschäftszimmer des Rheinischen Sängerbundes unter Vorsitz des Prokuristen Herrn Harnich abgehaltenen letzten Sitzung des literarischen Komitees für die Veranstaltung des Rheinischen Sängerbundesfestes wurde bekannt gegeben, daß sich eine sehr reze Nachfrage nach Eintrittskarten zu dieser Veranstaltung bemerkbar mache. Die Festbücher werden in den nächsten Tagen an die Vereine versandt. Weiter wird uns dazu berichtet: Bei der Unterbringung der Plakate in den größeren Städten Rheinlands machte man die auffallende Beobachtung, daß Düsseldorf keinen Platz für die Unterbringung der Plakate an den Litfaßsäulen hatte. Während die Rheinuferbahn, die elektrische Bahn, sowie die Niederländistze Dampfschiffahrts=Gesellschaft sehr gerne die Aushängung der seiplakate gestatteten, war es wiederum die Köln=Düsseldorfer Tamp#schiffahrtsgesellschaft, die eine derartige Konzession an die Festletung des großen Rheinischen Sängerbundesfestes nicht machen zu können glaubte. Die glanzvolle Durchführung des Festes wird hierduch allerdings nicht in Frage gestellt werden. Der Bundes=Chormeister Herr Professor Schwartz, machte in der gestern abend im Viktorisaale veranstalteten Gesamtprobe des Kölner Unterbundes, di überaus zahlreich besucht war, die Mitteilung, daß die nächste un letzte Saalprobe am Dienstag im Viktoriasaale stattfindet. An Donnerstag(St. Peter und Paul) wird die erste Generalprobe, tags darauf die zweite und letzte Generalprobe in der Festhalle stattfinden.
(A) Köln ooer Cöln? Man schreibt uns: Mit Bezug auf die Notiz in Nr. 167 des Kölner Local=Anzeigers muß ich leider feststellen, daß bei den Behörden von einer Aenderung in der Schreibung des Ortsnamens Coblenz bis jetzt nich s bekannt geworden ist. Der Ort wird daher auch künftig noch mit C. statt K geschrieben werden. Dagegen sind die in dem Regierungsbezirk Coblenz liegenden Orte Cappel, Cottenheim und Cürrenberg seit kurzem nicht mehr mit C, sondern mit K. zu schreiben. Ferner ist im Regierungsbezirk Köslin in letzter Zeit bei neun Orten das C durch K ersetzt worden, und zwar bei Carwitz, Carzin(Kreis Schlawe), Carzin(Kreis Stolp), Claushagen, Cösternitz, Cordeshagen, Cratzig, Cremerbruch und Crössin— Köslin erschien bis vor mehreren Jahren ebenfalls in der Form Cöslin. Auch ist in in den letzten paar Jahren das C durch K ersetzt worden bei Cade, Carolinenhorst, Carow, Claussen, Clettwitz, Colbatz und Conradswaldau(Kreis Landeshut). Dennoch wird der im Kreise Schweidnitz (also auch in Schlesien) liegende gleichnamige Ort Conradswaldau auch künftig mit C geschrieben. Weshalb wird hier das C beibehalten?— Es scheint, daß die Regierungen in Köslin und Coblenz sich der Sache in ihrem Geschäftsbereich angenommen haben. Hoffentlich tragen die maßgebenden Stellen im hiesigen Regierungsbezirk nunmehr auch bald das Nötige dazu bei, daß die Zöllner sich Kölner nennen dürfen.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 11. bis 17. Juni. An Scharlach erkrankten 28(in der Vorwoche 36) Personen, an Diphtherie und Krupp 28(32). Von den ersteren wohnten 12(15) in der Altstadt, 5(11) in der Neustadt, 4(1) in Köln=Ehrenfeld, 4(—) in Köln=Kalk, 1(2) in Köln=Lindenthal, 1(1) in Köln=Deutz und 1(—) in Köln=Bayenthal, von den letzteren 9(5) in der Altstadt, 5(9) in der Neustadt, 5(—) in Köln=Sülz, 3(4) in Köln=Nippes, 2(4) in Köln=Kalk, 1(7) in Köln=Ehrenfeld und je!
(1) in Köln=Bayenthal, Köln=Lindenthal und Köln=Deutz. Außerdem wurde eine Erkrankung an Typhus aus der Altstadt gemeldet. Die all gemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 975(956) Kranke auf, während 999(857) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 19, der Abgang um 112 größer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken verminderte sich dabei um 24 und betrug Ende der Berichtszeit 3917 (3941), d. s. bei 5213 Betten 75,1(75,6) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Zahl der Sterbefälle hat gegen die Vorwoche um 12 zugenommen, unter den Säuglingen um 1I. starben im ganzen 158(146) Personen, darunter 48(37) im ersten Lebensjahr. Von den Krankheiten, die häufiger zum Tode fuhrten, seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 23(26) Steroe“ fälle, Tuberkulose 20(17), Tarmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 20(15), darunter 19(8) Kinder im ersten Lebensjahr, an“ geborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 16(), Herss krankheiten 10(), Altersschwäche 5(), gewaltsamer Tod 9(%), Gehirnschlag 4(), Diphtherie und Krupp 3(), Kinderkrämpse.1
(11) usw. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen betrug 23(34), die niedrigste 20().
Im f. den 23. Anzeige
nachmi
fra
1½ I
gemäl
gr.
für E
Maha
Sofa,
matra
Brock!
Die S zu besicht
ema
Län
ge9.
Frei
vor
Aron 1
Köln. 2
Am Fr Uhr, sollen steigert werde Ca. 36 als Eltvil Rauenstein weine, Ahr wie Chate Verkauf

n der demo
Versanming
nachdem
zillen erregten
inzeichnete die v. widerlegte wirksam noch Letzterer sprach Einmütigkeit
Versammlung mit den Aus. leten Behrens besonders die vorgegangenen
dar Möglichste len. Für ite r Versichertn Dank aus. glen Angriffe rabgeordneten soch sind. Die ing durch die heiteres Stück eihe bedeutenmehr erzielt ldemokratische versicherungsTaktik hat die chaft empfindg der Günst. lteten Kassen, ich war und der ArbeiterAusbreitung iten.
wend im GeVorsitz des Sitzung des Rheinischen eine sehr rege g bemerkbar an die Verei der Unterlands machte ien Platz für tte. Während iederländisce ing der Feisorfer Tamps.
die Festletung en zu können ird hierduch -Chormeister
im Viktoriarbundes, die e nächste und ttfindet. An Generalprobe, der Festhalle
Zezug auf die ch leider festn der Schreiit geworden S statt K geierungsbezirk rreuberg seit ben. Ferner n Orten das Larzin(Kreis nitz, Cordeserschien bis Auch ist in den bei Cade, nd Conradse Schweidnitz nradswaldau r das C beiKöslin und angenommen im hiesigen bei, daß die
bis 17. Juni. ersonen, an hnten 12(15) In=Ehrenfeld, n Köln=Deutz 9(5) in der lz, 3(4) in eld und je 1 s. Außerdem emeldet. Die der BerichtsEntlassung ing um 142 ranken verchtszeit 3917
Belegungszen die Vorum 11. Es 7) im ersten lode führten, (26) Sterbeund Kinderensjahr, an16(), HerzTod 5(),
erkrämpfe 2 Gestorbenen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169* Donnerstag, 22. Juni 1911.
ab heute mit
Drususgasse 1B.
eichen
Breitestrasse
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Freitag den 23. d.., an den Verkauf von Mittwochabendnachmitags al“ uh 179
Weyerstraße 41, im großen Saale:
französisches Bett, weiß lackiert mit Gold, Rokoko 1½ m br., mit Patentmatratze, 2 Plüschsofas, 6 Oelgemälde, 6 Stiche, 1 gr. alter Dom, 3 dito kleine gr. Teppic,, 1 kombinierter Herd, 4 Lüster, einer fur Elektrisch, 6 Flammen, 4 Wandarme, Kinderbett, magag., poliert, 2 eingelegte Spiegel, 1 dito Eichen Sofa, Sitzwanne, 2 Kleiderständer, Kinderpult, Sprungmatratze, 1 Wasch=Staffelei, 2 Lexikons(Meyer und Brockhaus) 2c. 2c.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher zu besichtigen.
Johann Mehren
vereidigter Taxator und Auktionator.
Versteigerung.
Im freiw. Auftrage werde ich am Samstag, d. 24. Juni. vormittags 9½ Uhr, im Auktionslokale 36 Hahnenstrasse 36, Kaisersaal, wegen Fortzug: 1 Piano, 1 eichene Speisezimmer=Einricht., Büfett, Sofa, Paneelbrett, Säule, Kredenz, 8 Lederstühle Flurgarder., Noten=Etag., Sofa, 2 Sessel, Trumeauspieg., eich. Ausziehtisch, 6 eich. Rohrstühle, eich. Ausziehtisch, Kleiderschränke, Fig., Nipps., Eßserv. f 18 Pers., Gaskronl., Wandt. emaill. Füllöf., Gard., Dekorat., Portieren, Bild., Teppiche Läuf., Tische, Stühle, Küchenger., Kupferbowle usw. meistbiet. geg. gleich bare Zahl. versteigern. Die Sachen s. gebr. u. a. Freit. v. 10-12 Uhr, nchm.-6 Uhr u. Samst., d. 24. Juni. vorm.„ Stund. v. d. Versteig. Hahnenstr. 36 zu besicht.
uron Raufmann, Zuktionator u. Carator,
Koln, Brüderstraße 3. Telephon B 9095.
Zwangsversteigerung.
Am Kroites aau an.n..—.„
Freitag, den 23. Juni 1911, nachmittags
ollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln verAm
Uhr, sollen
steigert werden:
als Estminten aschen Rhein=, Mosel=, Saarweine,
iller Sonnenberg, Rauenthaler Rießling Kauensteiner, Oppenheimer, Geisenheimer usw., Rot### Ahrbleichert, Walporzheimer, alte Vordeaux, wie Chateau Laffitte, Pontel Canet usw.
Verkauf bestimmt.
„ Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 24.
Zwangsversteigerung
Mur 11.hnn 1011 Gnmn„."
Am 11. August 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, das in Cöln,
Alte Mauer am Bach Nr. 65
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 2 Quadratmeter, Nutzungswert 2100 Mark,
Eigentümer: Witwe Joseph Lüttgen, Gertrud geb. Engels, in Cöln und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 24. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
40 Dutzend Schlipse.
109 Paar Kinder strümpfe.
6 Oberhemden.
54 Normalunter=
kleider für Kinder.
Eine Partie getragene Damenkleider u. Wäsche, als Handtücher, Bettücher, Ser vietten, Tischdecken, Reisedecken, Fenstervorhänge usw.
Der Verkauf findet voraus sichtlich bestimmt statt.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schillingstraße 39A.*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23.Juni 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal, Bachemerstraße 252 versteigert werden:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch,
1 Spiegel m. Paneelbrett,
2 Bilder, 2 Hobelbänke mit Werkzeug, 12 Hühner, 1 Hahn,
um 6 Uhr im Pfandlokal Dürenerstraße 155:
1 Pianino, 1 Sekretär, 1 Sofa, 2 Sessel, 3 Stühle, 1 Tisch mit Decke.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.b“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Juni 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
2 Vertikos in Außbaum, 1 Büfett in Eich., 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Regulateuruhr, 1 Spiegel, 1 Bücherschrank, 1 Zimmerteppich.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Juni 1911, vormittags 10½2 Uhr, sollen zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 654, als Auk tionslokal versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, 1 Kredenz; daran anschließend am Ausgange von Merheim
1 Pianino, 1 Vertiko.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 26. Juni 1911, nachmittags 1½ Uhr,
werde ich im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln gegen einen Schuldner dessen Geschäftsanteil an die Erzröstgesellschaft in Höhe von 25000 Mark versteigern.
Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*b
Aus der Arbeiterwelt.
Schöne Rollegialität oder beispielloser Disziplinbruch?
beendigte Konflikt im Berliner Zeitungsgewerbe, . vu den schn den Tarif= und Kontraktbruch sozialdemokratisch #chanssierter Maschinenmeister hervorgerufen worden war, zeitigt soztaldemotratischen Lager die schönsten Blüten widerspruchs#. Auslassungen. Der Korrespondent, das Verbandsorgan des zialdemokratischen Gewerschaftsrichtung angeschlossenen Buch„#bandes, bringt in seiner neuesten Nummer(68/1911) einen Leitartikel unter der Ueberschrift:„Ein pielloser Disziplinbruch!“, worin das schärfste Verdikt über die Verbandsmitglieder in Berlin gefällt wird.„Unta##n woxtliches Gevaren von organisierten Buchdruckern",„ungelotion gius:...,„wie sie in der Geschichte unserer Organiüber dis819., dasteht“, in diesen und ähnlichen Wendungen wird
###arifbrecher der Stab gebrochen. Diese energischen Worte vortli#n Tarifstandpunkt einwandfreie Haltung der verantinn erbandsinstanzen mögen gewiß ehrlich gemeint sein, ntwen gen. aber auch im Interesse der Tarifidee unumgänglich vendig, aber damit ist die bedauerliche Erscheinung grober
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Geldschrank, Pulte, lith. Maschine, Prunkschrank, Diwan, Bilder, WaschKommode, Schränke, Büfett, Regale, Zeichen tisch, Schreibtisch, Regulateuruhr, Automat, Schreibmaschine.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasses zu Cöln versteigert werden:
5 Kübel Butter, 1 Brockhaus'-Lexikon mit Gestell, 1 Olanierbank, sowie M7ö bel aller Art.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag,.23. Juni 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Salonschrank in Mah.,
1 Büfett in Nußbaum, 1 Sofa mit Umbau und
2 Sessel, 2 Kronleuchter, Fußteppiche usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. ·3
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Juni 1911, vormittags 10 Uhr, sollen Eintrachtstraße 70 versteigert werden:
Eine große Partie Fourniere, eine Partie Tannenbretter.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Göln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 23. Juni 1911, vormittags 9½5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
eine Partie Tabak und Zigarren.
Der Verkauf findet statt.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 23. Juni 1911, vormittags 9 Uhr, sollen zu Cöln- Merheim, Theklastraße 39, versteigert werden:
ein Grabdenkmal(Sockel mit Kranz in Granit), daran anschließ. Sportstr. 13: ein Schrank m. Glastür., ein Sofa, ein Vertiko, ein Pfeilerspiegel, ein Ausziehtisch, ein Sofatisch, ein Schrank in Kirschb., ein Rauchtisch, eine Bowle m. Tablett und 12 Gläsern, daran anschließend Jesuitengasse 133:
eine Kuh,
daran anschließend Neußerstraße 776:
ein Vertiko, ein Sofa, ein Spiegel, ein Tisch.
Verkäufe find. bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*o
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 23. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Aukt.=Lokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
9 Croupons Sohlleder, Dutzend Schafleder, 1 Lederwalze.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 23. Juni 1911, vormittags 11½ Uhr,
sollen im'andlokale Glocken gasse 8 versteigert werden:
1. verschiedene bessere Mobiliargegenstände,
2. eine Schreibmaschine.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 29. p
der Welt geschafft, ihr auch für die
Disziplinlosigkeit nicht aus Zukunft nicht vorgebeugt.
Dem Korrespondent will die Geschichte„absolut unbegreiflich“ erscheinen, uns aber gan, und gar nicht. Eine Organisation, die ihre Mitglieder durch die Verquickung mit der politischen Sozialdemotrat ie der von der letzteren betriebenen„Erziehungs“=Methode
aussetzt, braucht sich nachher nicht zu wundern, wenn die durch die sozialdemokratische Verhetzung irregeleiteten Massen schließlich auf jede Autorität und Disziplin pfeifen und selbst vor Tarif= und bruchen nicht zurückschrecken. Und daß die sozialdemokratische Erziehung darauf hinausläuft, beweist gerade jetzt wieder die Haltung des Zentralorgans der Sozialdemokratie zu der fraglichen esslegeneie Ien eine. langen Artikel(Nr. 140 von 18. Juni 1911) stellt sich de. vorwärts auf die Seite der Tarifbrecher, die
zu heyler gemacht hätten, deren Vergehen aber„menschlich begreiflich" und„von schöner Kollegialität diktiert" sei. Die Schuld wird der Firma Scherl zugeschoben und deren Verhalten als provozierend und verbitternd hingestellt. Selbst das paritätisch zusammengesetzte Tarifamt wird ob seiner Entscheidungen heftig angegriffen und dessen Vorgehen gegen die Schuldigen als„ungerecht" und„ungerechtfertigt" bezeichnet.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 23. Juni 1911, vormittag 11 Uhr, soll Glockengasse 8 in Cöln
versteigert werden:
1 Klavier.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 23. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert werden: 0*
a. Büfettschrank, Kredenzschrank in Eichen,
b. Pianino, Schreibtisch.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Butter=, Eier= und
Käsegeschäft
in aufblühendem Vorort Cölns billig sofort zu übertragen.
Off. u. 1472 a. d. Gesch. d. Bl.
Köbelwagen——.., Könen, III Nippes, Mer
Merheimerstr 117, II.
Das ist echt sozialdemokratisch, aber auch gewerkschaftsfeindlich organisationsvernichtend. Nach sozialdemokratischer Lehre ist jeder Streik gerechtfertigt, der von„Genossen“ angezettelt wird, und wenn er offensichtlich disziplinwidrig ist und unter Kontraktbruch inszeniert wurde, dann ist er noch immer„menschlich erklärlich“ und„von schöner Kollegialität diktiert", während die Arbeitgeber als die Schuldigen gehenkt zu werden verdienen. Die freien Gewerkschaften, einschließlich des Buchdruckerverbandes können die Schuld an solchen Vorgängen, wie jetzt im Berliner Zeitungsbetrieb, nicht von sich abschieben, weil sie durch ihre Liierung mit der Sozialdemokratie die eigentlichen Ursachen zu dieser Entartung des gewerkschaftlichen Lebens geschaffen haben. Welche Folgen der Berliner Konflikt für die bevorstehende Erneuerung des Buchdruckertarifs zeitigen wird, läßt sich vorläufig noch nicht absehen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 22,0., niedrigste heute+ 13,5 C Mutmaßliche Witterung für den 23. Juni: Ziemlich warm: Bewölkung meist zunehmend, wahrscheinlich bis zu zeitweisem Regen oder Gewitterbildung. Wind südlich bis westlich.
Zwangs-Versteigerung
Am 23. Juni 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Bersteigerungslokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Büfettschrank,
2. 1 Sofa, 1 Spiegel,
3. 1 Bibliothekschrank,
4. 3 Ketten, 90 versch. Münzen, 2 Kreuze, 19 Anhängex, 14 Broschen, 1 Paar Manschettenknöpfe 2 Krawattennadeln, 5 Steine, 2 Schnallen, 2 Elefanten, 1 Uhrwerk, 9Stück, 2 Paar Ohrringe, 2 Ringe,
5 Broschenteile,
5. 1 Sofa, 1 Sofatisch
6 Rohrstühle, 1 Vertiko,
6. 1 Säulenspiegel mit
1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel 1 Schreibsekretär,
7. 1 Geldschrank,
daran anschließend an Ort Stelle Apostelnstraße 22:
8. 2 Kronleuchter, Zeis. Fleischaufhängegestelle, 1 Elektromotor mit Wiegemaschine und Klotz, 1Hackmaschine mit sämtlichem Zubehör, 4 Holzböcke, 1 Faß, 2 Schüsseln, 2 alte Tische,„Wurstbretter, 2 Hackklötze, 1 Wurstkessel und verschiedene Gestelle für Würste aufzuhängen und 1 Böckelstein.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II. d*
1
E
E

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 169* Donnerstag. 22. Juni 1911.
Zur Abänderung der Rheinischen Landgemeindcordnung.
Wir werden um Aufnahme solgender Zuschrift ersucht: Der
Vorstand und der Ausschuß des Verbandes RheinischWenjalischer Gemeinden erklären gegenüber den in der letzten Zeit insbesondere auch bei der Novelle zur Rheinischen Landgemeindeordnung immer von neuem einsetzenden Angriffen auf die Grundlagen der rheinischen und der westfälischen Landgemeindeverfassung einstimmig folgendes:
Die seit hundert Jahren bestehende rheinische Landbürgermeistereiund westfälische Amts Verfassung haben sich nicht nur auf das beste bewährt, sondern sie sind, wie von maßgebender Stelle verschiedentlich ausgesprochen wurde, geradezu geeignet, den übrigen Provinzen als Muster und Vorbild zu dienen. Wenn daher bei der Vorlage von Gesetzentwürfen, wie z. B. dem Entwurfe eines Ausführungsgesetzes zum Reichszuwachssteuergesetz diese Verfassungen angemessen berücksichtigt werden, dann ist darin nicht eine Zurücksetzung der Provinzen Rheinland und Westfalen, sondern eine Besserstellung zu erblicken, und es würde, wie der Vertreter der Staatsregierung bei der Beratung des Gesetzes mit Recht sagte, gar keinem Verständnis begegnen, wenn man diesen besonderen Organisationen in den verschiedenen Gesetzen nicht gerecht würde.
Temgemäß entspricht es auch nicht nur den vorhandenen Verwaltungseinrichtungen, sondern im höchsten Mate dem Interesse der Gemeinden, daß in dem im Entwurfe eines Zweckverbandsgesetzes vorgesehenen Verbandsausschusse die Gemeinde durch den Lurgermeister bzw. den Amtmann und nicht durch den Gemeindevorsteher vertreten wird, da, wenn das nicht geschieht, erstere, wie sich beim Jagdgesetz gezeigt hat, doch die Arbeiten machen mußten.
Wenn zur Begrundung des gegenteiligen Standpunktes gesagt wird, daß dieser im Interesse der Selbstverwaltung liege, dann ist dem entgegenzuhalten, daß die Burgermeister und Amtmänner mindestens evenso für die Selbstverwaltung eintreten und diese verteroigen und zu fördern suchen, wie die Gemeindevorsteher. Ein Unterschied besteht nur insofern, als die Bürgermeister und Amtmanner infolge ihrer Stellung und Vorbildung besser geeignet sind, die Selbstverwaltung der Einzelgemeinden sowohl, wie die der Burgermeistereien und Aemter wahrzunehmen.
Zum Schlusse erheben wir gegen die in letzter Zeit stets wieder vorgebrachte Behauptung, die Bürgermeister und Amtmänner erfreuten sich nicht des Vertrauens der Gemeindeeingesessenen, energischen Einspruch. Wenn als Beweis hierfür der Umstand getten soll, daß die Bürgermeister und Amtmänner vielfach nicht aus den Gemeindeeingesessenen genommen werden, sondern fremd in die Gemeinden kämen, dann gilt das in gleichem Maße von den Stadtburgermeistern und den meisten Staatsbeamten, wie auch den Geistlichen. Ebenso wie diese aber, von Ausnahmefällen abgesehen, das Vertrauen der Eingesessenen erringen, erringen es nachweisbar auch die Landbürgermeister und Amtmänner.
Die Entschließung des Vorstandes und Ausschusses des Verbandes Rheinisch=Westfälischer Gemeinden zeichnet sich vor andern Kundgebungen ähnlicher Art durch ihre Sachlichkeit aus, läßt aber anderseits eine bei der Zusammensetzung des Verbandes ertlarliche Einseitigkeit erkennen. Sie richtet sich gegen die Bestrebungen der Zentrumspartei, bei Beratung der zurzeit den preußischen Landtag beschäftigenden Gesetzentwürfe die so oft von Rheinland und Westfalen beklagte Zurücksetzung dieser Provinzen gegenüber andern, namentlich den östlichen Provinzen unseres Staates, endlich zu beseitigen. Denn um nichts mehr und nichts weniger handelt es sich insbesondere bei der ganzen Frage der Rheinischen Landgemeindeordnung: gerade die Rheinvrovinz, die zu den anerkannt tüchtigsten, leistungsfähigsten und reichsten Provinzen des Staates gehört, ist, was die Selbstverwaltung anlangt, mit am allerschlechtesten gestellt. Die Hebung der Selbstverwaltung in den Rheinlanden ist das Ziel des Vorgehens der Zentrumspartei und nichts anderes!
Wenn die„Entschließung“ sagt: Die Gemeindeverfassung der Rheinprovinz, ebenso wie die von Westfalen sei„geradezu geeignet, den übrigen Provinzen als Muster und Vorbild zu dienen,“ so ist doch dem gegenüber die bescheidene Frage gestattet: Warum hat man den östlichen Provinzen, als es sich im 1891 darum handelte, denselben eine neue Landgemeindeordnung zu geben, nicht dieses Muster und Vorbild, wie es angeblich die Rheinische Landgemeindeordnung ist, gegeben, sondern eine viel freiheitlichere, der Selbstverwaltung weit großeren Spielraum gewährende Ordnung.
Vor allem ist neben einer Reihe anderer Vorzüge der östlichen Landgemeindeordnung gegenüber der in Rheinland und Westfalen geltenden hervorzuheben, daß nach der Landgemeindeordnung für die östlichen Provinzen vom 3. Juli 1891 die Landgemeinden sich ihren Vorstand selbst und zwar auf sechs Jahre wählen (§ 75), der dann noch der Bestätigung durch den Landrat bedarf. In der Rheinprovinz aber wird der Bürgermeister(der für die rheinischen Gemeinden der„Gemeindevorstand“ im Sinne des Gesetzes ist), vom Oberpräsidenten auf Lebenszeit ernannt. Der Kreisausschuß hat nach Anhörung der Bürgermeistereiversammlung Vorschläge zu machen. Der Oberpräsident bedarf der Zunimmung des Provinzialrats, wenn er den Vorschlägen des Kreisausschusses keine Folgen geben will; eventuell kann der Minister des Innern diese Zustimmung ergänzen, wenn der Provinzialrat seinerseits ablehnt. Das ist„der Vorzug“ der Rheinprovinz vor den anderen Provinzen, wie die„Entschließung“ meint, der in noch helleres Licht gerückt wird, wenn man bedenkt, daß der definitiven Ernennung eines Bürgermeisters eine kommissarische Beschäftigung vorhergeben soll, welche allein vom Oberpräsidenten angeordnet wird. Sapienti sat!— Aehnlich sind die Dinge für die westfälischen Landgemeinden geordnet.
Die„Entschließung“ erhebt Einspruch gegen die Behauptung, der Bürgermeister und Amtmann erfreue sich nicht des Vertrauens der Gemeindeeingesessenen und stellt die Behauptung auf, die Bürgermeister und Amtmänner träten ebenso für die Selbstverwaltung und deren Verteidigung und Förderung ein wie die Gemeindevorsteher. Wir begegnen hier derselben mißverständlichen Auffassung, wie sie in verschiedenen Preßerzeugnissen der letzten Wochen zutage getreten ist: Die Zentrumspartei läßt sich bei ihrem Vorgehen nicht bestimmen von irgend einer Voreingenommenheit gegen die Bürgermeister und Amtmänner. Sie erkennt deren Fähigkeiten und Tüchtigkeit an, wie wiederholt erklärt worden ist. Was sie tadelt und worüber sie bitter Klage ist, daß bei Besetzung der Bürgermeister= und
Amtmännerstellen in Rheiuland und Westfalen
vielfach selbst das so geringe Recht der Selbst verwaltung in schärfster Weise verletzt wird, — das und nur das ist die Veranlassung zu dem energischen Vorgehen der Zentrumspartei.
Es läßt sich nicht leugnen, daß bei den oft schwierigen, verwickelten Verhältnissen der Gemeinden in Rheinland und West falen vielfach die Verwaltung der Gemeinden in wünschenswerter Weise nicht von Leuten gehandhabt werden kann, welche das Amt nur ehrenamtlich, nebenamtlich ooer ohne die erforderlichen Vorkenntnisse und Vorbereitungen bekleiden würden. Angestellte Beamte mit der nötigen Geschäftsgewandtheit und Kenntnis auch der Verwaltungsgesetzgebung und Praxis werden häufig unentbehrlich und allein zweckentsprechend sein. Gegen die Verwendung von Bürgermeistern und Amtmännern als solchen hat die Zentrumspartei niemals Widerspruch erhoben.
Was sie beklagt hat, ist, daß gerade in Rheinland und Westfalen seitens der Staatsregierung das Recht der Gemeinden, sich selbst ihren Vorstand zu geben, in keiner Weise gewahrt ist. Eigenes Wahlrecht ihrer Gemeindevorstände, das wünschen die Gemeinden von Rheinland und Westfalen! Wie oft hat man nicht darüber klagen gehört, daß einer Gemeinde trotz aller Gegenvorstellungen ein den örtlichen Verhälthältnissen völlig fernstehender Bürgermeister seitens der Regierung geradezu aufgezwungen worden ist, so daß es nicht weiter zu verwundern ist, daß es einem solchen Manne sehr schwer wird und nur langsam, oft auch niemals gelingt, das Vertrauen der Gemeindeeingesessenen zu erlangen.
Nicht, daß„die Buürgermeister und Amtmänner vielfach nicht aus den Gemeindeeingesessenen genommen werden" ist Gegenstand der Klagen der rheinischen und westfälischen Bevölkerung, wie die„Entschließung“ ausführt, sondern daß die Gemeindemitalie der in Rheinland und Westfalen bei der Wahl ihrer Vorsteher nichts, auch rein gar nichts mitzureden haben, ja, daß ihrem Wunsche sehr häufig direkt entgegengehandelt wird,— das ist die Ungerechtigkeit, die die Zentrumspartei nunmehr mit aller Entschiedenheit zu beseitigen entschlossen ist. Müssen Rheinprovinz und Westfalen doch mit Neid nach Pommern und Ostpreußen hinsehen, wo die Gemeinden die Wahlen ihrer Vorsteher selbst vorzunehmen haben und nur noch der Genehmigung des Landrats bedürfen!
Damit erledigt sich der Hinweis der„Entschließung“ auf die Stadtbürgermeister, die auch vielfach fremd in die Gemeinden kämen: die„Eutschließung" verschweigt hierbei, daß die Stadtgemeinden sich ihre Bürgermeister selbst wählen. Es ist also ihre Sache, wenn sie sich einen„fremden“ Gemeindevorstand wählen und sie können, wenn sie mit ihrer Wahl böse Erfahrungen machen, niemanden deswegen einen Vorwurf machen.
Selbst der konservative Abgeordnete v. Gescher, der als früherer Regierungspräsident zweifellos sachkundig im höchsten Maße ist, erkannte bei der Beratung der rheinischen Landgemeindeordnung im Abgeordnetenhause am 17. Juni ausdrücklich an, daß bei der Besetzung der Landbürgermeisterstellen in der Rheiuprovinz vielfach seitens der Regierung Fehler gemacht worden seien. Er forderte die Bevölkerung der Rheinlande auf, dagegen laut Widerspruch zu erheben.
Ja, wo könnte die Bevölkerung der Rheinlande besser und mit größerer Aussicht auf Erfolg ihre Stimme erheben als durch ihre erwählten Vertreter im Abgeordnetenhause? So sollte man meinen. Aber nur die Mitglieder der Zentrumspartei scheinen
hier für den Ruf der Rheinlande nach Freiheit und Selbstverwaltung das nötige Verständnis zu besitzen, sowohl von konservativer, wie von nationalliberaler Seite werden ihre Anträge auf Gleichstellung der Rheinprovinz und Ausdehnung der Selbstverwaltung nach Maßgabe der Verhältnisse in anderen Provinzen bekämpft und abgelehnt.
Gradezu grotesk ist die Köln. Ztg., die das Verlangen nach freier Wahl der Bürgermeister mit dem Hinweis abtun zu können glaubt, daß ja auch die Geistlichen und namentlich die Pfarrer nicht gewählt würden. Das Zentrum müsse konsequenterweise auch die Wahl der Pfarrer verlangen. Die doch sonst über kirchliche Verhältnisse— wenigstens nach ihrer Behauptung— so überaus gut unterrichtete Köln. Ztg. könnte doch wissen, daß wenigstens nach katholischer Auffassung die Sorge für die rein kirchlichen Angelegenheiten nicht Sache der Gemeinde oder Gemeindeeingesessenen ist, sondern daß dazu die Kirche vorhanden ist, die auch den Gemeinden ihre Pfarrer zu geben hat. Bei der Wahl der Gemeindevorstände handelt es sich aber um ein ureigenstes Recht der Bürger, und die rheinische Bürgerschaft wird hoffentlich noch so viel Freiheitssinn aus dem Schatze der Altvorderen sich bewahrt haben, daß sie derjenigen Partei Dank wissen wird, welche in so entschiedener und erfolgreicher Weise für die Hebung und Stärkung der Selbstverwaltung eintritt, wie das die Zentrumspartei tut.
Lieber rot als schwarz!
Diese internationale Parole der roten und der„goldenen“ Internationale hat nun auch in Oesterreich ihren Siegeszug vollendet; sie hat bei den Stichwahlen fast durchweg den Sieg davongetragen über den deutschbürgerlichen Gemeinschaftsgedanken, über die Bemühungen weiterblickender deutschnationaler Führer, die verhetzten Massen zur Vernunft, zum Zusammenstehen gegen die Sozialdemokratie zu bestimmen. Vor allem in Wien, wo freilich diesen deutschnationalen Führern nahezu die gesamte„freiheitliche" Presse gegenüberstand und mit haßgeschwellter Leidenschaft entgegenarbeitete.
Bisher wurde Wien im Abgeordnetenhause von 20 Christlichsozialen und 3 Deutschfortschrittlichen vertreten, nunmehr von 4 Christlichsozialen, 10 Deutschfortschrittlichen und 19 Sozialdemokraten. Die Kaiserstadt hat in der Mehrheit sozialdemokratische Vertreter! Das christliche Wien, meint man, besteht
nicht mehr; aber das wäre doch Täuschung. Die christlichsozialen Wahlstimmen halten den sozialdemokratischen noch ungefähr die Wage, nur die Parole: Lieber rot als schwarz! hat dieösterreichische Kaiserstadt in solchem Umfange der roten Internationale ausgeliefert.
Auch in den Alpenländern jedoch hat sich diese Parole geltend gemacht. Auch dort, so z. B. in Vorarlberg, wo infolgedessen
das christlichsoziale Mandat im Städtebezirk verloren
rebellierte die freisinnige Presse offen gegen ihre Führe. Ebenso in Tirol, ja— und das ist vielleicht das beschämendste
des gestrigen Stichwahltages— hier weigerten sich sogar di Altkonservativen, die Christlichsozialen in der Stichwahl zu unterstützen. Diese Konservativen, die sich mit besonderer Betonung und Tendenz als katholische, als einzig korrekt katho, lische Partei ausgeben und von den Christlichsozialen verlangen sich auch in politischen Dingen der Führung der Bischöse zu unterstellen, wurden aus bischöflichem Munde ermahnt, im Interesse der bedrohten religiösen Güter alles Trennende zu vergessen und die Christlichsozialen zu wählen; und sie beschlossen wenn die Zeitungen recht berichten— wir möchten es eigentlich bezweifeln— Wahlenthaltung! Zur Ehre ihrer wollen wir allerdings annehmen, daß gar manche dennoch christlichsozial gewählt haben.
Nur in Böhmen sind anscheinend die in letzter Stunde nos abgeschlossenen Teilkompromisse wirksam geworden. Kein Wund freilich: dort hatte fast lediglich der Freisinn den Nutzen dava# Nur einen Christlichsozialen brauchte er in Böhmen zu unterstützen, Dr. Jerzabek in Rumburg— übrigens der erste in deSudetenländern gewählte Christlichsoziale—, dafür aber verschafften ihm die Christlichsozialen eine ganze Reihe von Mandaten im Kampfe gegen die Sozialdemokratie. Und wenn unn die liberalen Gruppen zusammen, falls sie ihre äußerliche Einigkeit zu bewahren imstande sind, die stärkste Partei im neuen Abgeordnetenhause werden, so haben sie dies lediglich ihrer Wahlmoral mit doppeltem Boden zu verdanken: in Wien und den Alpenländern nahmen und gaben sie die Hülfe links, gewannen sie Mandate mit sozialdemokratischer Hülfe, in den Sudetenländern dagegen, wo ihr stärkster Gegner die Sozialdemokrane ist, ließen sie sich von rechts, von den Christlichsozialen, ihre Mandate sichern.
Trübe Aussichten ergibt dieses Wahlbild für die Verhältnisse im neuen Abgeordnetenhause. Wird es nach solchen Vorgängen möglich sein, die Christlichsozialen noch mit den„Deutschnationalen“ in einer Arbeitsmehrheit zusammen zu spannen? Das deutschnationale Interesse ist, dank dem Großteil der„deutschnatioualen“ Wählerschaft, schwer zu Schaden gekommen.
Macht nichts, wenn nur eine„antiklerikale“ Mehrheit in das neue Haus einzieht, und das ist freilich erreicht, zumal auch bei den nichtdeutschen Parteien das antiklerikale Element vielfach eine Stärkung erfahren hat. Aber wird diese bunt zusammengewürfelte kulturkämpferische Mehrheit auch positiv arbeiten können? Das ist freilich sehr wenig wahrscheinlich, und das ist noch ein Glück. Um so eher wird die Ernüchterung, die Umkehr folgen.
Der christlichsoziale Gedanke ist nicht tot, die Wähler, die bisher ihm folgten, sind ihm selbst in Wien in ihrer ganz überwiegenden Mehrheit treu geblieben, nur der Haß einigte seine Gegner und machte sie dadurch für diese Wahlen stark. Das christlichgesinnte Volk Oesterreichs wird sich wieder erheben, sobald es die treibenden Kräfte dieser Niederlage erkannt hat, und es wird stark sein und bleiben, wenn es sich nicht schrach machen läßt durch lähmenden Pessimismus und durch imere Uneinigkeit.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdr## kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie# bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverha## auch zu veröffentlichen.]
6198] Haltestelle Kalk-Kapelle. Daß diese Haltestelle Klagen Anlaß gegeben hat, ist uns Anwohnern der oberen Hauptstraße bekannt. Neu war es wohl vielen, daß die Straßenbahnverwaltung, wie Zuschrift 6193 in Erfahrung gebracht hat, durch einen Angestellten Ermittelungen von Uebelständen usw. anstellen ließ. Es zeigt dies, daß die Verwaltung gewillt ist, Uebelstände zu beseitigen. Die frühere Haltestelle bestand seit Bestehen der elektrischen Bahn und hatte den Erfolg, zur allseitigen Zufriedenheit zu funktionieren. Eine Haltestelle interessiert die Allgemeinheit; persönliche oder geschäftliche Rücksichten sind zurückzustellen. Ganz richtig führte ein Einsender die Verkehrsbeschränkung und Unsicherheit durch die jetzige Haltestelle in einer Weiche aus, und als Beweis diene folgender Vorgang: Am Sonntag gegen.15 Uhr abends hatte unser Vorortzug von Königsforst nach Köln eben die Haltestelle an der Kirche(Kapellenstraße) verlassen; beim Einbiegen in die Hauptstraße fanden wir das Geleise durch einen Triebwagen mit Anhänger gesperrt. Diese hielten an der Haltestelle in un serer Weiche, weshalb wir, eben nach Verlassen der Haltestelle wiederum halten mußten. Hätten, zumal bei dem regnerischen Wetter, die Bremsen versagt, so wäre ein Zusammenstoß unfehlbar gewesen. Also zurück zur alten Haltestelle. M.
6199 Haltestelle Kalk-Kapelle. Es muß wiederholt darum gebeten werden, die Haltestelle Rathaus bzw. Verwaltungsstelle wieder einzurichten, schon aus dem Grunde, weil alsdann diese
gleichmäßiger verteilt liegt zwischen den angrenzenden Nebenstraßen.
Was doch den Anwohnern von Kapellen=, Steprath=, WiersbergStraße recht ist, muß auch den Anwohnern vom Markt, der Breuerstraße und Hollweghstraße billig sein. Zudem liegt die Haltestelle Kapelle bis Kaiserstraße viel näher als wie Humboldt=Kapelle. Um auf das Eingesandt Nr. 6193 zurückzukommen, so haben die Bewohner vom Markt und Breuerstraße bis Humboldt jetzt weiter zu gehen, als wie früher bis Rathhaus und nicht näher wie der Einsender behauptet. Ferner ist es nicht richtig, wenn der Einsender sagt, die ganze Woche über wäre kein Besucher des St. Joseph=Hospitals im Wagen gezählt worden. Es kommen schol täglich drei bis vier Aerzte von Deutz bezw. Köln und es fahr fast kein Wagen vorbei, in dem nicht mehrere Besucher des Hospitalwären. Sollte nun die Verwaltung doch an der Haltestelle Kapelle festhalten wollen, so richte man wenigstens auf der Hauptstraß eine weitere Haltestelle zwischen Breuer= und Hollweghstraße ein denn jetzt liegen die Haltestellen fast 450 Meter, also viel zu well von einander entfernt. Auch würde die Straßenbahn von manchen Leuten mehr benutzt werden, wenn man von dieser Stelle aus nal der Post bzw. unteren Hauptstraße fahren könnte.
von Nah und Fern.
** Expräsident Diaz.(Drahtber.) Paris, 20.Junil911. frühere Präsident von Mexiko, Porfirio Diaz, ist hier angekomtet ### Langenberg, 20.Juni1911.(Eig. Drahtb.) Auf der### Bahnhofe geriet ein Knabe zwischen Guterwagen und Preubon wurde totgequetscht.
Ges
9 23
½
Feuillet
maß
sam
1n
den

erloren ging
xe. Führung. beschämendste
ch sogar die ** Stichwahl
u besonderer korrekt kathoen verlangen
Bischöse zu
im Ininde zu vere beschlossen, eigentlich hrer Wähler ennoch christ.
Stunde nos Kein Wund Kutzen davin, ien zu untererste in den ür aber verse von Mano wenn nun
liche Einigkeit neuen Abihrer Wahlen und den v, gewannen
den Sudetenialdemokratie ozialen, ihre
Verhältnisse n Vorgängen in„Deutschzu spannen? der„deutschmen. e Mehrilich erreicht, antiklerikale er wird diese t auch positiv dahrscheinlich, Ernüchterung,
Wähler, die r ganz übereinigte seine stark. Das erheben, sount hat, und sicht schwach durch imere
kreis.
zum Abdr### irtung. Sie 5 es Sachverhaf
daltestelle zu deren HauptStraßenbahn st hat, durch sw. anstellen Uebelstände Bestehen der n ZufriedenUgemeinheit; tellen. Ganz und Unsicherche aus, und gen.15 Uhr öln eben die im Einbiegen Triebwagen lle in under Haltestelle regnerischen oß unsehlbar M.
erholt darum daltungsstelle
ilsdann diese
die
iter
der
EinSt.
chon
ahry
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169* Donnerstag. 22. Juni 1911
Seite 5.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6. Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 31.
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernsprecher 8324.
V
Theodor Kellendonk Möbelspedition
Köln, Soissereestr.18
(DO PUHON
Totaler Ausverkaut
der noch vorrätigen
photograph. Apparate
sowie sämtlicher
Utensilien
wegen Aufgabe des Artikels zu aussergewöhnlich
billisen Preisen.
S. E. Straus, Schildergasse 81.
aar
E
□
5
IeUR UUIn
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonte Cöln 2987 S
* 0
: Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Coln.
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre.,
72
Moin
e
„ ESistoige. seiger. Hopesten Rioken.
K 8
X&am Horsetthaus Imperial,
I Aotgenaderniug t
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.“
1 für die Mitglieder der Kathol Arbeitervereine Küins b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annobaus, Ankostr. 36, anzumelden.“
Verlorene Liebesmüh
leht man sich in diesem Bild entfalten, denn Palmin (Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-ButterMargarine) sie stehen unerreicht da in der Gunst des Publikums. Das beweist der von Jahr zu Jahr steigende Umsatz dieser Produkte gerade in den besser situierten
Bevölkerungskreisen.
— Ziehung., 6. u. 7. Juli
Prolterie
d. internat. Ausstell..Reiseverkehr 11420 Gewinne Wert M.
flüsside
AULCAUE CM
#d Seuergelählfsche
.M Gebrauchusühe
Lose 1.## 40 Kart
Betwaren
liefert
enorm
billig
Bettenhaus Hartoch
Eigelstein 10.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1911.
E Schuldbeladen.
10! Roman von Heinrich Tiaden.
Jang Zeit war es still zwischen den beiden. Tarleton durchlangen Schritten das Gemach.
. Ich verstehe, duß es dich erschüttert, diesen Menschen als den Gatten deiner ehemaligen Geliebten wiederzufinden. Weiß sie 643“
Heilelhe.“ Er eriählte Zusegnie Geszageg mit dilteren Kopi
nebung mi Meitca und sche forte Jutuat eunr Uuiter
. Jetzt, nachdem ich Strateau gesehen habe, ist mir ihr selt .— enehmen am Schluß unserer Unterredung erklärlich— ich muß annehmen, daß sie aus meiner Schilderung den Ein
eag Ir dant e zut doah Srateu, gr Gau, den Raubnordersach
„Und was nun?“
Algendsich de Strakean sahe dsaiu auch nich seit den
sie mit ihrem Manne?“
ha b ce d her Zeine Auskunst von ihr bekommen, doch " Srund zu ver Annahme, daß das Verhältnis zwischen Ehegarren sehr viel zu wünschen übrig läßt.“
aut eing### klar darüber, oo du aus Rücksicht auf die Frau
in ich mir gar nicht klar,“ entgegnete Edeliu amer glichlich gere Seuszer.„Wüßte ich, daß die beiden
Meittas nicht zu g. de vten, so würde ich, um das Glück
# aicht zu storen, der Sache ihren Lauf lassen.“
#eto. chu felte unzufrieden den Kopf.
geschehen, ohne Rücicht aut Fatuig, Dem Recht
heter gagd nit ihn sein Meibds Deuszt dut ich bante un
zu haben um einen sole Preizzzeogung finden, mich
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sow samtliche Lederwaren und Reiseartikel in groß. Auswahl,
r ue. iher Bridlig, und Aubdnr Reparaturen prompt.*
macher 88, zw. Domhof u. Al
a Müilen Revaraturen prompt.“
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof
Altermarkt.
Wagen zu verkauf.
Leichter 3“ Einspänner, neu weil zu leicht ausgefallen, billig abzugeben. Geeignet f. Erntewag. W. Daudenbüchel, Station Unter=Eschbach.
„Höre, mein Junge, suche dich dem Wahne zu entreißen, als seist, du deiner ehemaligen Geliebten irgendwelche Rücksicht schuldig. Du kennst die Lebensgeschichte der Dame doch zu
leises Par“ seine Wangk-“stieg, froste Edelhagen, indem ein
danlkengang mit Klaren Worten= warag wen i dir meinen Ge„Bewahre.“
„Nun, so höre. Melitta Kroning war Sängerin. Du warst amals noch jung. Nach deinen eigenen Aussagen lebtest du in enezu. halb traumgasten Zustande— zuruckgezogen in die sille Einzamteit deru g. Gartenhauses, umgeben von Büchern, schwelgtest
Gbung Sa ers und haitef, dezu enen Unterton bont Tobes. .. 9. Sp 1a.; du die Welt in einer ganz eigenen, der Wirklichkeit nicht entsprechenden Gestalt. Da trat Melitta Kronina
in di. phantastische Welt hiner.. Sie war für dich die Repräe katin der Schönheit, der Musik, der Kunst. Dabei war sie vielleicht wirklich schön, in deinen Augen eine strahlende ErGiese
Brüderstr. 2 B part.
Nähe Neues Polizeipräsid
„ Port. u. List. 30 Pf.
Inallen durch Plakate kenntichen Verkaufsstellen, sowie
Berlin W 8,
Friedrichstrasse 193 a. — legr.-Adr.:„Goldquelle
lichenVerkaufsst
I..Hröger
J. Hölzken
Tel. 6991
macet:
Vescher zu. tetel und e gesgzung dir. VP.e,( Lershtlschel
Verreyr zu treten, und es gelang dir. Daß es dir auch geungen ware, wenn du anstatt des kunstbegeisterten, schwärmeel. Fünglings irgendein krummbeiniger, banaler Geldprotz
Van. Dur seszieh, eis gensgen wurct, kon dir nicht in bei
u liebtest sie— was war natürlicher, daß sie den
e e eu konte ist heute die Fraun des Merischen, der dich
haßliches Bild rückst du vor meine Augen!" rief S andente wisleMeite gu.. u hosenz, daf
Verdrechens shres Mage a. sei die Mitwissrin des
diesen Gedauten koninen“ seder Krimnalst würde sofort
„Es wäre Wahnsinn!" rief Edelhagen mit finster zusammenP% hmut Psete, wsege, der diese Frau auch wr obersiäch. b. cäerschen digende Gedanken weit zurückweisen. Glaube mir,
„Du hast mich zu deinem Vertrauten gemacht,“ entgegnete Tarleton ruhig,„nun mußt du mir gestatten, über die Angelegen heit meine eigene Meinung zu haben— und ich bin nicht so vertrauensselig wie du.“
Edelhagen schwieg mehrere Minuten.
mache den Versuch, neben meinem Rechtsgefühl auch
mein Meuschlichteitsgefühl sprechen zu lassen,“ sprach er dann
düster,„und dieses Gefühl sagt mir, daß du dich täuschest laube mir nicht den Glauben an diese Frau— ich würde zum Pessimisten und möchte wünschen, damals unter der Mörderfaust
stigen sollteau= geröchelt zu hade., wenn sich dein Verdacht be
Tarleton schüttelte unwillig den Kopf
„In dir steckt immer noch ein Teil deiner alten Sentimen
a ka, zmp e verzeihe mir den Ausdruck, doch ich weiß ge rade keinen besseren. Du solltest im Gegenteil wünscher daß
die Frau neben iyrem Manne auf die Anklagebank gehörte—
s wäre, dann mit deinen veralteten Träumen von Treue und Jugendliebe ein für allemal vorbei.“
Alls Tarleton jetzt in Edelhagens Gesicht blickte, erstaunt
erer die zornge Glu, die in den Augen dei Freunde.
Siar ss3, Kroning Strakeau geheiratet mit dem Bewußt
Gisteraue. so werde ich sie zertreren— beide— wie
„aut, ich werde versuchen, dir einen Beweis ihrer Schuld zu
Edelhagen maß Tarleton mit einem langen Blick „Du wirst dir meine Dankbarkeit nicht erwerben“ sprach er
D
4
düster.
„Ich weiß es und rechne damit, dem Recht zu dienen und einen Freund zu verlieren.
An diesem Abend wünschten sich die beiden Freunde einander in weit kühlerem Tone eine gute Nacht, als es sonst geschah.
8
0
49

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169* Donnerstac 2. Juni 1911.
n
Neuen Bezlt
wird der
Local-Anzeiger
bis zum 1. Juli
kostenfrei zugestellt.
5
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr.= A. J. R. Breuer an St. Andreas in Köln zum ersten Defin. des Dek. Köln 1, Joh. Klassen, Vik. in Niederpleis, z. Vik. in Gurzenich, Dek. Duren, W. J. Lefarth, Vik. in Köln=Niehl, z. Deserv. der zweiten Kaplanei(Benef. S. loannis Ev.) an St. Lambertus in Düsseldorf. J. Rings, Vik. in Breinig, z. Vik. in Köln=Niehl, Dek. Köln II, 8 P. Rödder, Kpl. an St. Johann in Köln, z. Rektor des neu errichteten Rettorates Höhenberg, Pfarre Merheim, Dek. Mülheim, J. Dollendorf, Kpl. in Essen=Frohnhausen, Del. Essen 1, z. Rektor des neu errichteten Rektorates St. Elisabeth dasebst, F. Anders, Kpl. an St. Michael in Nachen=Burtscheid, z. Subsid. in BonnEndenich.= K. Boffgen, Neopresbyter aus Euskirchen, z. dritten Kpl. an St. Remigius in Viersen,= P. J. M. Schmidt, Kpl. an St. Peter in Köln=Ehrenfeld, z. Rektor an St. Joseph in KölnNippes, u F. Vondenberg. Subsid. in Bonn=Endenich, z. zweiten Kpl. an St. Agnes in Köln.= G. Bruders. Pfr. u. dech. in KölnBickendorf, z. Pfr. an St. Kolumba in Köln,= K. Brucherseifer, Pir. in Düsseldorf=Rath, z. Pfr. an St. Marien in Neuß.
X Neue Kirchenorgel in St. Severin.
Gegenwärtig sind fleißige Hände bemüht, dem altehrwürdigen Gotteshause in St. Severin einen neuen Schmuck zu bereiten. Die alte Orgel ist entfernt worden. Ter Neubau, den die Firma Seifert in Mannsfeld liefert, ist zweiteilig ausgeführt. Durch diese Maßnahme tritt einesteils das prachtvolle Fenster an der Vorderseite, das eine bildliche Darstellung des„dies irae“ vom Franziskanerpater Thomas von Celano, des Weltgerichtes ist, besser in die Erscheinung. Andernteils kann der Raum zwischen dem Schiff der Kirche und dem vorderen Giebel praktischer ausgenutzt und den Zwecken des Kirchenchores dienstbar gemacht werden. Das prachtvoll geschnitzte alte Gehäuse wird erhalten bleiben und in einem neuen Gewande die Orgel zieren. Der Aufgang zur Orgel bleibt an der bisherigen Stelle, man tritt durch das Orgelgehäuse direkt auf die Sängerbuhne. Der Spieltisch des Organisten wird seinen Platz zwischen den beiden Teilen der Orgel finden.
Die Ballustrade, die wie bisher den Abschluß nach der Kirche bildet, bleibt ebenfalls erhalten. Sie ist neben dem Gehäuse der Orgel ein hervorragendes Erzeugnis der alten Bile hauer= und Holzschnitzkunst. Zugleich mit der neuen Orgel ist auch die Anlage eines Windmotores vorgesehen, der das Gebläse zur Orgel liefert. Auch soll die Kraft des Motors zum elektrischen Läutewerk ausgenutzt werden. Zurzeit ist die kleine Notorgel im linken Seitenschiff vor dem Muttergottesaltar aufgestellt.
A Die rheinische Arbeitszentrale für Oensionsversicherung der Privatbeamten hat in ihrer in Koln am 18. Juni abgehaltenen Sitzung erneut den bereits fruher eingenommenen Standpunkt betont:„Die Regelung der Versicherung der auf Privatdienstvertrag bei öffentlichen Körperschaften Angestellten im vorliegenden Gesetzentwurfe betr. die Privatbeamtenversicherung ist unzureichend. Es kann nicht genugen, daß solchen Angestellten eine Anwartschaft im Mindestbetrage nach den Sätzen der Gehaltsklasse A gewährleistet wird, sondern es ist zu verlangen, daß ihnen Anwartschaft in mindestens gleicher Höhe wie den dem Versicherungsgesetze
Unterstellten zusteht(§); ferner wird vorgeschlagen, die folgende
Bestimmung einzufügen(nach§ 10 Abs.): Scheiden die Angestellten solcher öffentlicher Körperschaften vor Erlangung des Anspruchs auf Ruhegeld und Hinterbliebenenunterstützung aus dem Dienste aus und treten sie in Privatdienst über, so ist seitens der beteiligten Behörde für sie eine der Dauer der Beschäftigung und der Gebaltshöhe entsprechende Anwartschaft bei der Reichsversicherungsanstalt zu erwerben“ Im übrigen beschäftigte sich die Tagung, welche geschlossenen Charakter trug, in der eingehendsten Weise mit der Frage der Ersatzinstitutsberechtigung. Sämtliche 68 Vertreter vertraten einmütig die Anschauung, daß die Bevorzugung, welche die Werkpensionskassen in dem Gesetzentwurfe gefunden haben, gegenüber der ursprünglichen Vorlage als eine wesentliche Verschlechterung zu bewerten sei. Endgültige Stellungnahme zu dieser Frage soll in der nächsten Sitzung erfolgen. Die Arbeitszentrale hat in den letzten Jahren über 40 000 Flugschriften zur Verbreitung gebracht und zählt augenblicklich rund 22000 Mitglieder.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Jubiläum. Am 17. Juni waren es 25 Jahre, daß der Vorarbeiter Herr Jos. Keller bei der Firma L. Hopmann, Maschinenfabrik, beschäftigt war. Von seinen Mitarbeitern wurde Herrn Keller zur Erinnerung an diesen Tag eine goldene Uhr verehrt, während der Inhaber der Firma, Herr Leonhard Popmann, ihm ein Sparkassenbuch mit einem namhaften Betrag überreichte. Abends fand im Vereinshause St. Peter eine Festfeier statt, zu der die Angestellten und Arbeiter nebst ihrem Chef erschienen waren. Herr Hopmann pries den Jubilar als ein Muster an Treue und Arbeitsamkeit und führte aus, daß der heutige Abend der beste Beweis sei für das gute Einvernehmen zwischen der Firma und den Arbeitern und Angestellten. In das kräftige Hoch auf den Jubilar stimmten alle begeistert ein. Schöne Lieder eines Gesangchors, Musikvorträge, humoristische Darbietungen usw. und zum Schlusse ein Tänzchen hielten die Festteilnehmer noch lange in bester Stimmung beisammen.
Aus Köln-Braunsfeld.
Durch Hufschlag getötet. Gestern nachmittag wurde in einer Fabrik ein Fuhrmann von einem Pferde gegen die Brust geschlagen, wodurch er schwere innere Verletzungen davontrug; er starb alsbald.
8 Im Dreifaltigkeits-Krankenhaus fand ein junger Mann aus Köln=Ehrenfeld Aufnahme, dem bei der Arbeit ein Stuck abgesprengtes Eisen eine größere Halsader durchschlagen hatte.
Aus Köln-Aippes.
B Der katholische Gesellenverein feierte am Sonntag im
großen Saale des St. Josephstiftes den Namenstag des Präses Hrn. Kaplan Michels. Nachdem das Vorstandsmitglied Hr. Willy Bell die zahlreich Erschienenen begrußt hatte, trug ein Mitglied einen sinnreichen Prolog vor. Ein Mädchen überreichte dem Gefeierten nach einem gesprochenen Gedicht ein hübsches Angebinde. Die Festrede hielt Hr. Böhm. Namens des katholischen kaufmännischen Vereins sprach der Vorsitzende Hr. Falkenberg, während Hr. Kaplan Kreitz im Auftrage des Jünglingsvereins gratulierte. Es folgten in bunter Reihenfolge gemeinschaftliche Lieder, humoristische Vorträge und Theater. Besonders sind hervorzuheben die musterhaften Gesangsvorträge seitens einiger Schutzmitglieder des Vereins, die vorzüglich vorgetragenen Trompetensoli und die von Mitgliedern des Gesellenvereins aufgeführten Soloszenen und das Theaterstück. Hr. Kaplan Michels dankte für die ihm erwiesene Aufmerksamkeit und allen denen, welche sich um den Abend verdient gemacht hatten.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Juni 1911.)
Geburten. Jos., S. v. Joh. Hover, Stuckateur, Krefelderwall 22.
- Katharina, T. v. Adolf Rochel, Chauffeur, Marzellenstr. 60. Karl,
S. v. Joh. Braun, Lagerist, Dagobertstr. 41. Georg, S. v. Karl Becker, Maurer, Grabengasse 20.. Elisab., T. v. Franz Neuert, Mechaniker, Scheffelstr. 45.— Ant., S. v. Jos. Collip, Schlossergeselle, Auguststr. 11.= Maria, T. v. Franz Langen, Schneidermeister, Wittgensteinstraße 9.- Johanne, T. v. Joh Schneider, Postschaffner, Schwerinstraße 1A.- Joh., S. v. Joh. Lutter, Tagel., Brühlerstr. 18.- Sibylla,
T. v. Jos. Soller, Kupferschmied, Dreikönigenstr. 19.- Jos., S. v. Pet. 7 Hendricks, Tagel., Annostr. 41.- Theodor, S. v. Werner Metzinger, Telegraphenarbeiter, Mainzerstr. 78.- Antonie, T. v. Romanus Seifert, Orgelbauer, Brühlerstr. 34.- Wilh., S. v. Peter Becker, Tagel, Gr. Spitzengasse 45.- Katharina, T. v. Ernst Kammann, Metzgermeister,
Breitestr. 33.- Franz, S. v. Joh. Dietz, Hausdiener, Im Weichserhof 32.
- Werner, S. v. Erich Merseburger, Dentist, Hohepforte 24.
&a Sterbefälle. Karl Reusch, Oberlandesgerichtsrat, 64., Moltk,
straße 123.- Theresia Friederichs, 10., Severinstr. 113.„ AndreHeiraten. Michael Cremer, Kutscher, u. Maria Grünen Cleverstr. 2.- Joseph Grewe, Kutscher, u. Barbara Blömer, Schützestraße 17. Karl Pfeiffer, Beigeordneter, u. Anna Stein, Dasselsr.;
Matthias Clemens, Packer, u. Elisabeth Hagen, Sternengasse 21, Joh. Fücker, Kellner, u. Elisabeth Humbach, Ehrenstr. 48.
„ Heiratsankündigungen. Ernst Friebe, Schreiner, Schütze
straße 31, u. Elisabeth Langohr, Kaiser=Friedrich=Ufer 41.. Joser
GITA-I„ WEIIKKE„ 0
Seaschneider, Bankbeamter, Hildeboldplatz 3, u. Elisabeth Ohlef Machabäerstr. 14.- Andreas Schmitt, Kaufm., Trajanstr. 25, u. Kain Esser, Eigelstein 30.- Kurt Strümpell, Hauptmann, Neue Mastrichter, straße 8, u. Elvira Pfaffenberger, Kleingedankstr..- Franz Schön, chen, Kriminalschutzmann, Severinstr. 164, u. Emma Knierim, geb Maas, Wwe., Gr. Telegraphenstr. 23.- Theodor Wessolowski, Friseur. geh., Friedrich=Wilhelmstr. 1, u. Luise Schwarz, Breitestr. 28.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Von 12.6 bis 14..1911.,
v. Wilh. Wagner, Telegr.=Arb., Subbelratherstr. 150.- Theod., S. v Adam Tillmann, Fuhrm., Frohnhofstr. 118.- Theod., S. v. Wilhel Großholz, Schlosser, Lessingstr. 62.- Margareta, T. v. Heinr. Flügel. Schlosser, Sömmeringstr. 34.- Franz, S. v. Joh. Bapt. Enggruber, Bierbrauer, Körnerstr. 106.- Georg, S. v. Marzellus Michna, Maurer. Marienstr. 62.— Joh., S v. Theod. Rodenkirchen, Schlosser, Rochusstr. 221. Wilh., S. v. Philipp Rauschen, Metzger, Schadowstr. 5h. Otto, S. v. Otto Ahrem, Architekt, Siemensstr. 51.- Pet., S. v. Adam Schallenberg, Pflasterer, Grevenbroicherstr. 56.- Edith, T. v. Otto Eberhardt, Eisenb.=Betriebsingenieur, Ottostr. 73.- Adelheid, T. v. Jak. Felten, Schuldiener, Ossendorferstr. 13.- Maria, T. v. Michael Brenner, Tagel., Venloerstr. 395.- Margareta u. Joseph, Zwillinge v Pet. Zander, Dreher, Nagelschmiedgasse 13.- Joh., S. v. Heinr. Kautz, Fabrikarb., Rochusstr. 73.- Maria, T. v. Heinr. Möltgen, Tagelöhn, Sömmeringstr. 38.- Elisabeth, T. v. Joh. Nink, Schuhmach., Mechternstr. 7.— Agnes, T. v. Heinr. Gehling, Gußputzer. Frohnhofstr. 75. Wilh., S. v. Joh. Schneider, Schlachthofarb., Liebigstr. 163.= Helene, T. v. Jos. Lamys, Bauhülfsarb, Leyendeckerstr. 1. Katharina. T. v. Ant. Thönnessen, Bohrer, Subbelratherstr. 357.- Luise, T. v. Jan de Roode, Zimmermann, Vitalisstr 298.- Rolf, S. v. Wilh. Deichmann, Kaufm., Subbelratherstr. 392 b.- Paul, S. v. Paul Schmidt, Eisendreh, Hauffstr. 14.- Josephine, T. v. Michael Hövel, Tagel., Wißmannstr. 9,
- Anna T. v. Egidius Sturm, Vorarb., Nüssenbergerstr. 13. Katharina, T. v. Karl Donsbach, Lackierer, Wißmannstr. 39.- Rudolf, S v. Jak. Pilgram, Schlosser, Venloerstr. 317.- Thekla, T. v. Paul
Eisenacher, Dreher, Subbelratherstr. 274.
a Sterbefälle. Sophia Zimmermann, 5., Senefelderstr. 42. Marg. Lux, 1., Sudbelratherstr. 498.- Marg. Koch, geb. Krieger, 38., Klarastr. 61.- Peter Sand, 47 J. Thürmchenswall 35.— Rich. Posen, 5., Nußbaumerstr. 333.- Heinr. Stumpf, 21., Helmholtz straße 82.- Peter Weyer, 31., Nagelschmiedg. 16A.- Joseph Gaeb, 3., Widdersdorferstr. 407.„ Gertrud Remmer, geb. Assenmacher, 72., Gutenbergstr. 10.- Marg. Zander, 25 Min., Nagelschmiedg. 13. Jos. Zander, 5 St., Nagelschmiedg. 13.- Henriette Klein, 1., Herkulesstr. 97.= Sib. Kautsch, geb. Schoog, 86., Hauffstr. 6.- Nikol Vockerodt, 23., Rheinaustr. 15.- Karl Regitz, 41., Stammstr. ½.
- Michael Oster, 58., Glasstr. 80.- Maria Birnkott, geb. Faßbender, 48., Nagelschmiedg. 24.- Herm. Scheffler, 4., Senefelderstr. 91.. Wilh. Fuß, 5., Keplerstr. 14.— Gertrud Ruhe, geb. Breuer, 38 J. Körnerstr. 64.- Anna Schüller, geb. Schütz, 75., Sömmeringstr. 80.= Adam Rix, 78., Sömmeringstr. 25.= Moses Stock, 77., Fliesteden
- Bernhard Boos, 66., Hackländerstr. 31.
a Heiraten. Paul Rotscheidt, Schreiner, Turnerstr. 8, u. Manz Rolshoven, Försterstr. 20.- Peter Jeparts, Tagel., u. Emilie Reste, Takustr. 101.- Theodor Greshake, Schreiner, Benesisstr. 18, u. Ael Roth, Hauffstr. 14.- Gust. Ebbrecht, Stellmacher, u. Emilie Martin. Venloerstr. 518.- Hub. Hermsen, Lokomotivh., Sechzigstr. 121, u. Marg. Lieschied, Liebigstr. 236.- Heinr. Eggenstein, Klempner, Simarpl. 1,
u. Kath Kisler, Kruppstr. 32.
* He
heirats=Ankündigungen. Franz Weber, Fadrikarb., Vogelsangerstr. 106B, u. Luise Fuchs, Körnerstr. 29. Karl Schürkens, Geschäftsf., Dortmund, u. Else Steffer, Barthelstr. 101.- Nikol. Jungbluth, Schlosser, Hansemannstr. 13, u. Helena Kleinsorg, Marienstr.93. : Herm Wilde, Mechan., Keplerstr. 8, u. Josephine Koch, Frechen.= Wilh. Otten, Schreiner, Gutenbergstr. 10, u. Gertr. Minz, Thebäerstraße 66.- Joh. Schmitz, Kaufm., Hansemannstr. 35, u. Elisab. Stolz, geb. Pieter, Mauritiuswall 78.
Alle diejenigen,
welche an schlechter Verdauung, trägem Stuhlgang, Verstopfung und Unreinigkeiten der Haut leiden, alle, die ihr Blut reinigen wollen, sollten Panimit=Tee nehmen. Mild und sicher wirkend, leicht zu nehmen. Paket 50 Pfg. in allen Apotheken und Drogerien zu haben.
Nachdem Edelhagen sich auf sein Zimmer begeben hatte, zundete Tarleton sich eine neue Zigarre an und schritt lange nachdenkend im Gemach auf und ab.
Dann trat er zum Schreibtisch und schrieb ein Billett an seinen Freund Gaston Carée, in dem er jenem mitteilte, daß er ihn am nächsten Morgen früh in der Redaktion besuchen würde.
XI.
Lizzi, das Stubenmädchen bei Strakeaus, war sehr erschrocken, als sie ihre Herrin in so früher Stunde und in großer Erregung zurückkehren sah. Ihre Frage, ob ein Unglück geschehen, blieb
unbeachtet. Melitta stürmte an dem Mädchen vorüber, schloß sich in ihrem Zimmer ein und warf sich völlig angekleidet auf ein Ruhebett. Ihre Augen, aus denen wirres Entsetzen starrte, hingen an einem Punkt. Zitternde Lichter sprangen aus den Flammen des Kamins auf ihr Gesicht, das eine stumpfweiße Farbe hatte.
Schauer auf Schauer flog über ihren Leib. Sie hatte das Gefühl, als griffen eisig kalte Krallenfinger in ihre Brust, an ihr Herz.
In derselben Stunde, da der jahrelang ihr so treuergebene Mann unter dem Einfluß der unerbittlichen Worte seines Freundes ein Teilchen seines Vertrauens zu ihr verloren hatte, erstarrte ihre Seele in maßlosem Grauen bei dem Gedanken, daß dieselben Hände, die in zitternder Leidenschaft sie berührt, in mordsüchtiger Wut sich nach dem Geliebten ihrer fröhlichen Jugend ausgestreckt hatten.
Sie hatte das Gefühl, als habe sie jahrelang in einem düstern, unfreundlichen Tempelgewölbe verträumt, in halber Furcht und halber Bewunderung vor einer unverstandenen Macht— dann aber sei plötzlich der Vorhang zerrissen und ein wütender abscheulicher Teufel mit fletschenden Zähnen und blutigen Krallen sei ihr entgegengesprungen.
Wie durch dumpfes Branden und tosenden Wasserschwall tönte eine Stimme an ihr Ohr— eine ruhige, tiefe, weiche Stimme. Sie klang so freundlich diese Stimme, gar nicht drohend, doch die Worte, die sie sprach, schlugen auf die Seele des Weibes wie mit Keulen.
Immerfort hörte sie Edelhagen sprechen, so sehr sie auch ihre Gedanken in andere Richtung peitschte. Und immer dieselben Worte— die Worte, die vor ihren ahnungslosen Augen den Vorhang zerrissen hatten.—
Ah— der fürchterliche Dämon— wie er die Zähne fletschte wider sie!
Sie starrte umher, mit Augen, in denen das Entsetzen flackernde Lichter entzündet hatte.
Aus den Flammen des Kamins sprangen Lichter und wanden sich an dem Fußboden dahin und empor an den Wänden und tanzten Reigen auf der weißen Decke, die aus der Finsternis des Zimmers hervortrat wie ein graues Leichentuch.
Und aus der Finsternis wuchs eine Faust und die Faust legte sich um die Kehle des Weibes. Und Finger, lange, eisig kalte Finger krallten ihre Gurgel zusammen— immer mehr— und immer mehr—
Mit einem heiseren Schrei taumelte Melitta empor.
Was tun?
Eins nur gab es— fort von hier!
Sie riß an der Kette der Lampe und blendendes Licht sprang auf und drang bis in die tiefsten Winkel des Gemachs.
In aller Eile das Nötigste zusammengerafft— und dann fort— irgendwohin, wo er nicht war—
Ihre Gedanken flogen zu ihm— sie sah ihn geigen, sie sah seinen finsteren, starren Blick—
Wie kam es, fragte sie sich, daß sie keine Sekunde an der Schuld ihres Mannes gezweifelt hatte. Die Beschreibung Edelhagens von dem Täter war nur sehr oberflächlich gewesen, sie paßte auf hunderte.
Doch sie wußte es— nicht mit Gründen, sondern mit ihrem Gefühl. Als Edelhagen zu ihr sprach und die Szene von damals vor ihren Augen zeichnete, da sah sie ihn vor sich liegen, röchelnd, mit gebrochenen Augen. Und auf seiner Kehle lag eine Hand, die sie kannte— es war die Hand, die die tönenden Wunder dem stummen Holze entlockte.
Ueber dem Gesicht des Röchelnden sah sie ein Gesicht, fahl, finster, mit schwarzem wirren Haar in der Stirne— sein Gesicht. Und in ihrer Seele schrie die Gewißheit: er war der Mörder— er— ihr Mann.
Mit zitternden Fingern zerrte sie an den Schubladen ihrer Schränke und riß die oberste auf.
Zwischen vielen schönen und merkwürdigen und kostbaren Dingen lag ein dünnes rotes Saffianheft.
„Von der Insel der Seligen.“
Mit beiden Händen griff sie danach, sie riß es an sich wie einen erbeuteten Schatz, sie drückte es an ihre Brust. Ihre Augen irrten ins Weite— hinaus flog alle Qual und Furcht, und aus tiefen dunklen Gründen flammten Sommersonnenlichter.
Vor ihrem Ruhebett sank sie in die Knie und ihre Augen flogen über das krause Gekritzel, das ihres Freundes fiebernde Hand in seliger Stunde niedergeschrieben. Das seltsame Gewirr von Punkten und Strichen, das durcheinander kroch, wie eine Gesellschaft winziger Wesen mit runden Köpfchen und zierlichen feinen Körperchen, ordnete sich vor ihren Augen zu einem ernsten System.
Ihre Seele sang das selige Lied der Liebe aus goldener Jugend.
(Fortsetzung solgt.)
Lustige Ecke
* Dom Kasernenhofe. Sergeant:„Lehmann 2, was sind in Ihrem Zivilverhältnis?"—„Kassierer, Herr Sergeant. „Na, die Herren Ihrer Branche pflegen laut Zeitungsnachrichten bessere Griffe zu machen.“
* Im Zweifel. Spund:„Nanu, Süffel— so nachdenklich Was ist denn los?“—„Ach— mein alter Herr schreibt mir heu wenn ich's so weiter triebe, wär' ich am längsten Student gewesel und Professor Kluge sagte gestern im Seminar, wenn ich's so welle triebe, würde ich ewig Student bleiben— wer hat nun recht
* Ein Frechdachs.„Pump ist doch ein Frechdachs sonden gleichen!“—„Wieso?“—„Neulich borgt er sich meinen Frach heut brauche ich ihn selber und schicke einen Dienstmann hin. Win bringt er mir? Den Pfandschein und den Rest des Geldes!"
Der Trans hesigen Justiz den und der gehenden Pr und zum Po At und so sischen den i Appellho keichensperger Fuhruntern berden, der einen einspäni Dierd und K haben würde. Angebote sit s. Is. verse obersekretär prichts, Just ner 14, einzt uich das Nähichtung des A
betrieb zu erfe
Cöln, den:
KöniglichesL
land
##e A

" AndreaDachdeckeGrünen.
r. Schütze
Dasselstr mgasse 21.
r, Schützen.
Joserh th Ohleff. 5, u. Kath. Mastrichter= anz Schön. erim, geb ki, Friseur.
s 17..1911.)
rb., Rochus. Jennerstr.
" Anna, T Theod., S. v v. Wilheln r. Flügel, nagruber, ta, Maurer, ser, Rochusowstr. 55. S. v. Adam
T. v. Otto lheid, T. v. v. Michael Zwillinge n inr. Kautz, Tagelöhn „ Mechternofstr. 75. .* Helene, arina. T. v. v. Jan de eichmann, Eisendreh, zmannstr. 9. KathaRudolf, S. L. v. Paul
derstr. 42. seb. Krieger. 35.— Rich.
Helmholtz eph Gaeb, Assenmacher, miedg. 13.
, 1., Her6.— Niko tammstr. ½.
Faßbender, derstr. 91.= zener, 38 J, ingstr. 80. Fliesteden
8. u. Marz ilie Reske, 18, u. Adelie Martin,
21. u. Marg. Simarpl. l,
arb., Vogelchürkens, kol. Jung karienstr“ Frechen. 3, Thebäersab. Stolz,
spfung und
ollen, sollten zu nehmen.
sich wie ust. Ihre nd Furcht, inenlichter. hre Augen fiebernde ne Gewirr wie eine zierlichen em ernsten
goldener
s sind Sie
geant.“
iachrichten
hdenklich mir heut it gewesen so weiten# rech
sonder# en Frad hin. Wa es!“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169* Donnerstag. 22. Juni 1911.
PANORAMA
Frohngasse, am Zoologischen Garten
SONNABEND
4.
Juni
ERÖFFNUNG
des neuen Kolossal-Rundgemäldes
Die Belagerung von Paris
Hergestellt von dem weltberühmten Panorama- u. Schlachtenmaler
Prof. Louis Braun.
= Täglich=
I 4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50
Pfg.
Altentrausport.
"<space> D e r<space> T r a n s p o r t<space> d e r<space> f ü r<space> d i e<space> hesigen Justizbehörden eingehendei und der von ihnen abgehenden Postsendungen vom und zum Postamte sowie von Atn und sonstigen Sendungen wischen den Gerichtsgebäuden n Appellhofplatze und am sichenspergerplatze soll an einen Fuhrunternehmer vergeben berden, der zu diesem Zwecke inen einspännigen Wagen mit Dierd und Kutscher zu stellen haben würde.
Angebote sind bis zum 1. Juli # Is. verschlossen bei dem #bersekretär des Oberlandes erichts, Justizgebäude, Zim ner 14, einzureichen, woselbst uch das Nähere über die Einichtung des Wagens und den betrieb zu erfahren ist.
Cöln, den 21. Juni 1911.
Königliches Oberlandesgericht.
Verdingung.
Der Abbruch des Kataster#häudes auf dem Regierungsgrundstück, Zeughausstr. Nr. 4,
#erbaut um 1881) soll vergeben berden. Abbruch Ende August oder Anfang September. Erlifnung der Angebote Montag,
den 3. Juli, 11 Uhr im Neubauwreau, Regierung. Zuschlagsnin 14 Tage.
. Die Verdingsunterlagen Banen gegen Einsendung von Mark von mir bezogen oder ährend der Bureaustunden tort eingesehen werden, ebenso kann dann das abzureißende haus besichtigt werden.
Cöln, den 20. Juni 1911.
der Regierungsbaumstr.
Moumalle. b'
s Anstreicherarbeiten an 1* Dienst= und Dienstwohngetäuden im Stadtbezirke Cöln solen im ganzen oder geteilt #ergeben werden. Die Veruguggsunterlagen können k. Kostgasse 2, I. Zimmer 168, engesehen, auch von dort, soveit der Vorrat reicht, gegen darzahlung von 50 Pfg. beegen werden. Angebote mit prechender Aufschrift ver##en sind bis zum Eröffnungsnine am 28. Juni d...
u gs 11 Uhr nach hier
zureichen.
Cöln, im Juni 1911.
königl. Eisenb.=Betriebsamt 1. 9“
pbrich dir nicht den Kopi
##inen überflüssigen GegenDu bringst ihn durch #e Anzeige im((A) schnell an
Von der Reise zurück
Dr. Spiegel
für Hautkranke
boln. Mohrenstraße 1.
Telephon B 7135.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) 600 ab Porz 640
ab Wesseling 720 in Bonn 825
r Vesselgpt, 2 oder 5 Stunden Aufenthall direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohestr. höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle
f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von.40 M an. Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50 an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantic.
Kopfwaschen
mit neuesten patentierten Trockenapparaten inti. Frisieren 1# Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. nur Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekammten Haaren.*0
Luttkurort Schmitten Faunus
Sse alse sce, ee echeee.
Auf nach pesch bei Köln=Longerich
beit im Saale des Herrn Jeay Wies sein de Verein
sechstes Stittungstest,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird Für gute Speisen und Getränke ist bestens Sorge getragen.
Der Vorstand.
ZentrumsFriefverschluss. Marken
zu 2 Pfg., 100 Stück 2 M
versendet das
Gen.-Sekretariat der Rhein Zentrumspartel, Köln, Rubensstrasse 1I.
Fernsprecher 7860."
reiche Auswahl billige Preise.
J. H. Gliever
Köln
41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufern äusserste Engrospreise
Carl Hein
(vorm. E. Leybold'’s Nachf.)
Köln, Schildergasse 96
Verlangen Sie Katalog!
Zur 1. Klasse der neuen 225. Lotterie
½ ¼4 1/8 Lose
a 40. 20, 10, 5+
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Höln, Breitestraße 33.=5
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Königl. Preuß. Lotterie=Einnahme Leuthaus
Köln, Neumarkt 35
1 ½8 4 1/8 Losek
40 20 10 5 M.
IV. Rheinisch=Westfälisches Gaukegelfest in Solingen
an b. e i##. am ti## veranstaltet vom
Rheinisch=Westfäl, Gau des Deutschen Reglerbundes
in den Tagen vom 8. bis 13. Juli 1911.
Große Fest= u. Kegelhalle mit 8 neuen Kegelbahnen
15000 Mark Geld= und Wertpreise.
####mhner unentgeltlichen Ehrenbahn u. a. der
r Stadt Solingen gestiftete Ehrenpreis v. 500.
mehrsach soo, 30, 30, 15, 70, 50 Mars.50. 150
e. i# Konzerte(1 Miltät- und
Zivilkapelen), Festbälle, Feuerwerk.
Zur Teilnahme am Gaukegeln berechtigt sind die Mitglieder des Deutschen Keglerbundes bzw. d. Rhein.=Westf. Gauverbandes.
Aufnahme= und Teilnahmebedingungen
wolle man verlangen vom Keglerverband Solingen u. Umg.(E..) Vorsitzender: Ernst Lohr, Solingen, Kaiserstraße
Köln
1. bis 3. Juli 1911
Festhalle: Aachener Tor(11000 Pers.) Massenchöre-4000 Sänger.
FEST-ORDNUNG:
Samstag, den 1. Juli, abends 9 Uhr Zwangloser Bierabend im Hauptrestaurant
Seantsn u. 2. g ksfest, Tanz unter der Linde.
Sonntag, d. 2. Juli. vorm. 10 Uhr! Geschlosa. Generalprobe.
Festzug nachmittags 3½ Uhr.
Nachmittags 6 Uhr: I. Festkonzert
Vortragsfolge:
Bundesgruss.
1. Vorspiel zur Oper Die Meistersinger von Nürnberg.. Rich. Wagner
#:Treung des Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach, Köln
2. Die Himmel rühmen, für Chor und Orchester.. Ludw. v. Beethonen
v. pegrussungsansprachenoten
4. Drei Volkslieder a capella
a) Schottischer Bardenchor. F. Silch
5) In der Ferne............. 6.
c) Oberschwäbisches Tanzlied..... r.
5. Das Liebesmahl der Apostel, für Chor und Orchester. Rich. Wagner
„#ccnore: Kölner Männer-Gesang-Verein. Kölner Liederkranz E. Männer-Gesang-Verein Polyhymnia-Köln E.., Kölner Sängerkreis. MännerGesang-Verein Germania-Köln, Kölner Liedertafel E. V.
ot nen aus der Höhe: Kölner Liederkreis E.., Männer-Gesang-Verein
Die Apostel. Miteliaaar-aaegrans des Ral. Musikdirektors A. Krösel ie Apostel: Mitglieder des Kölner Männer-Gesang-Vereins Schlusschor: Rheinischer Sängerbund. 6. Prinz Eugen, für Chor und Orchester Ed 5
7. Vom Rhein, Chor&a capella............ 54 htomder
8. Zwei Lieder im Volkston a capella...
" Miechel horch........... iu Heuser
9. 6 altniederl. Volkslieder f. Chor, Soli, Orchest. u. Orgelbegl. E. Kremser
„ enorsolo: Herr J. Simons. Baritonsolo: Herr Paul DuMont
Mustelharmonium: Herr Paul Mania. Mustelharmonium: Rud. Ibach Sohn. Barmen Nach Schluss des Konzertes:
Grosses Volksfest auf dem Festplatze.
Konzert. Tanz unter der Linde. Voiksbelustigungen.
II. Festkonzert, Beginn nachm. 6 Uhr.
Vortragsfolge
Bundesgruss
Unterbund Köln, Dirigent: Kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz Koln
1. Festgesang, für Chor und Orchester...... Harm 118-1
Rechtsniederrheinischer Unterbund, Dirigent: Kgl. Musikdirektor „<space> M a t h.<space> N e u m a n n- D ü s s e l d o r f<space>
2. a. Frühling am Rhein
b. Morgenlied............... Simon Brei
Des Teile mne Fostestante Pepes Austeür k. Coen, lehmaeber solngen.
a. Siehst du am Abend.
b. Wiegenlied
c. Zu Vallendar am Rheine.
Unterbund Köln, Dirigent: Kgl. Musikdirektor Prof
5. Lob Gottes, für Chor und Orchester
Erste Aufführung dem Rheinischen Sängerbund gewidmet Bonner Männerges.-Verein Bonn. Dir:Krl. Mncikdi. V. I- F.
6. a. Die Fraiheit(Sstimm) Dopnaler u stdir. Feli, Kratamp- Ronn
b. Uebers Jahr mein Schatz(dstimm.). v. d. Stuck
7. Kaisermarsch mit Schlusschor..::
Schlusschor: Rheinischer Sängerbung Abends 8 Uhr: Grosses Volksfest. onzert Tanz unter der Linde
Feuerwerk, Illumination.
Kartenverkauf nur bei der Firma J. F. Weher. Köln In.- Wat
3 M. 2 I. numeriert, 1 M. unameriert.
J. Heim
J. Brahms-Zander R. Schwalm J. Schwatrz-Köln Aug. v. Othegraven idmet
Anzeigen i..A) wirken immer:
Hippes
Grosser Butterabschlag.
Feinste
a. Süßrahmbutter
per Pfd. K..30
Fr. H. Mesmer
neden Singer Co.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169 a Donnerstag, 22. Juni 1911.
RDHURATER
##E-„„—„„„„ 9 8
:: Was der Freitag bringt: 33:
K—
u. 8. Volksu. 8. Café Runge: 7, Nusik: III. PrüfungsTheater: Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Der Abenteurer, 8% Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: garten: 4 u. S. Opernhaus-Restaurant:
Wiener Café: 4. Konservatorlum der Aufführung 7 Uhr, Gürzenich.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die Grundfragen der Weltanschauung, 7, Lektor Dr. Lombardo: .Ariosto. 7. Bergassessor Macco: Bergbaukunde in gemeinfasslicher Darstellung(mit Lichtbildern sowir Besichtigung von Berzwerks- und Hüttenanlagen, 7, Dr. inr. Worms: Die
kriminellen und technischen Voraussrtzungen der Einbruchdiebstahl-Versicherung(mit Lichtbildern), 8. Direktor Dr.
underlich: Der Bau der Vögel in seiner Bezienung zu ihrer
Lebensweise. Mit Führungen durch den Zoologischen Garten und das Muscum für Naturkunde, Hörsaal im Stapelhaus, 8 Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsseben.
s Der Verein für Ferienkolonien
hatte auf Mittwochmittag seine Mitglieder in den Hansasaal des Rathauses zur Generalversammlung eingeladen, welche Herr Beigeordneter Dr. Kahl als Vertreter des Hrn. Oberbürgermeisters leitete. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende seinem Vorgänger. Hrn. Beigeordneten Geheimrat Jefse, für seine großen Verdienste um die Leitung des Vereins herzliche Worte des Tankes. In gleicher Weise zollte der Redner auch den verstorbenen Vorstandsmitgliedern, den Herren Fabrikant Clouth, Geheimrat Dr. Leut und Rektor Schmidt tief empfundene Tankesworte. Herr Schulrat Dr. Brandenberg erstattete einen umfassenden Jahresbericht. Es konnten dank der Freigebigkeit verschiedener warmherziger Kinderfreunde auch im vergangenen Jahre 16 Ferienkolonien eingerichtet werden, die alle in der herrlichen Sieggegend nd im Siebengebirge Unterkunft fanden. Die acht Knabenkolonien burden in Thomasberg, Friedrichshöhe, Bülgenauel, Schladern, Eichholz, Mittelscheidt, Ruppichteroth und Heisterbacherrott, die acht Mädchenkolonien in Mühleip, Leuscheid, Rosbach, Hanfmühle, Stieldorf, Niederpleis, Schönenberg und Kelters untergebracht. An den Ferienkolonsen beteiligten sich 498 Kinder, 247 Knaben und 51 Madchen. Aus Alt=Köln waren 175 Knaben und 163 Mädchen,
aus den Vororten 72 Knaben und 88 Mädchen. Die Zahl der zahlenden Kinder(40.) war eine verhältnismäßig große.
An den in der Umgegend der Stadt eingerichteten 15 Milchstationen nahmen 1067 Kinder teil. Bei den Ferienkolonisten war der Erfolg günstig; auf fast alle Kinder hat der 21tagige Landaufenthalt sehr gut gewirkt. Auch der Besuch der Milchstationen mit Ferienspielen war gut. Die Kosten eines Ferienkolonisten betrugen(ohne die Verwaltungskosten) 36,95., für die Teilnahme an der Milchstation 5,34 M. Die Ausgaben betrugen insgesamt 24691,19 M.
Auf Grund der Rechnungsprüfung wurde dem(inzwischen verstorbenen) Schatzmeister Hrn. Rektor Schmidt, der wie ein treusorgender Vater mit peinlicher Gewissenhaftigkeit seines Amtes gewaltet hatte, Enklastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Neugewählt wurden die Herren Schulrat Dr. Brandenberg(bisher geborenes Mitglied), Stadtverordneter I. Auer, Rettor Keller und Rektor Herkenrath. In den tommenden Ferien sollen wiederum 16 Ferienlolonien und 15 Milchstationen eingerichtet werden, wozu die Vorbereitungen im Gange sind.
Der Voranschlag hierfür wurde auf 23074 M. festgesetzt. Für das entstehende Defizit sind von besonderen Freunden 2000 M. (darunter Hr. Geheimrat Heidemann 1500.) gespendet worden. Den Rest hofft man durch Zuwendungen aus dem Ertrage des Rosentages und anderer Gönnern des Vereins zu decken. Die Herren Geheimrat Dr. Neven DuMont und Kommerzienrat L. Hagen haben die Kosten je einer Ferienkolonie übernommen. Ihnen und allen Wohltätern des Vereins wurde herzlicher Dank ausgesprochen.
Das städtische Waisenamt sandte je 30 Knaben und Mädchen nach Brohl bzw. Oberdollendorf in Ferienkolonien und richtete im Volksgarten auch eine Milchstation ein. Die Kosten betrugen 1949.35 M.— Die städtische Fürsorge für Lungenkranke brachte 171 Kinder in Commern, Vilich, Schönenberg, Dünnwald und im Westerwald unter und sandte 40 Kinder in die Milchstationen. Die Kosten betrugen 9700 M. Endlich sandte die Armendeputation 174 erholungsbedürftige Kinder in ländliche Erholungsheime nach Vilich, Arenberg und Altenkirchen und 125 skruphulöse Kinder in die Soolbäder zu Kreuznach, Werl und Königsborn. Die Ausgaben hierfür betrugen rund 15000 M.
restaurant Opladen erneut in
Achtuhr=Ladenschlusses
die Behandlung der Frage#
„„ ein. Die Kommission hel.
einstimmig, die Agitationsarbeit für den Achtuhr=Ladenschlus 2. der aufzunehmen, um diesen wenigstens für verschiedene durchzuführen.
Gerichts=Verhandlungen.
2r In einer der städtischen Anlagen hatte ein Aufseher eine Frau von einem Platz fortgewiesen, wo### Kind spielte, mit dem Bemerken, er habe ihr schon einmal gesadaß dort kein Kinderspielplatz sei. Das bestritt die Frau energisch und bemerkte dabei:„Sie sind wohl verrückt!:## Aufseher erstattete Anzeige wegen Beleidigung. Die Frau
Klage darüber, daß sie von dem Aufseher angeschrien worden und nichts gemacht habe. Ein Zeuge behauptete, der Aufser habe sich unverschämt benommen und die Frau angebrüllt. 6 Sache hat damals auch die hiesige Presse beschäftigt. Das Schöffgericht ließ es dahingestellt, ob der Aufseher einen ruhigerens. hätte finden müssen, da es der Ansicht war, daß kein Anlaß:
beleidigenden Worten seitens der Frau vorgelegen habe. In sei die geringste zulässige Strafe von 3 M. ausreichend.
Aus dem sozialen Leben.
2 Die Soziale Rommission der vereinigten kaufmännischen Vereine Kölns trat in ihrer letzten Sitzung im WeinKölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Juni 1911.
ERREGNEEENGUNR-TLUTGGUSGaHGURBUHaHNENZUMGROanan
Saunsannes
3
Unterhaltendes.
2
aes Heimkehr.
Von Johanna Weiskirch.
Vom Hauptmast des prächtigen Kauffahrteischiffes, das sich im Hafen der südlichen, wie ein Märchenbild aus Palmenhainen auftauchenden Stadt auf den Wellen des Ozeans schaukelt, wehen die Heimatwimpel in den deutschen Farben. Nicht so straff, wie sie der herbe Atem nordischer Meere spannt, sondern schwer und trage, so wie die Tropen atmen. Und wie flüssiges Blei, voll geheimen, glühenden Lebens, zittern die Wogen. Noch einmal,
kurz vor der Abfahrt, schickt der Kapitän des heimfahrenden
Schiffes eines seiner Boote zum Strande, von dem die weißen Mauern des deutschen Generalkonsulates herüberschimmern, um die tags zuvor angekommene letzte Heimatpost in Empfang zu nehmen. Zwei kräftige Matrosen tauchen die Ruder ein, von genen die Tropfen wie funkelndes Geschmeide herniederperlen, während der dritte, ein junger blonder Maschinist, der um die
Gunst gebeten Steuer lenkt.
hat, mit an Land fahren zu dürfen, das
9
Am
Strande angekommen, geht er mit dem wiegenden Schritte, s Meer im Laufe der Zeit den Seelenten eignet
den das Meer im Laufe der Zeit den Seeleuten eignet, den mit perlmuttergleich schimmernden kleinen Muscheln bestreuten Hauptweg zum deutschen Konsulat hinauf, aus dem er nach wenigen Minuten, Briefe und Zeitungen tragend, wiederkehrt. Auch für ihn hat die Post einen Brief aus der fernen Heimat gebracht. Die Hand des Vaters, die besser mit dem Pflug und dem Dreschflegel umzugehen versteht, als mit der Feder, hat diesmal die Adresse geschrieben, das erstemal seit seiner Abwesenheit von zu Hause. Wie mag das wohl kommen? Das Schreiben besorgte die Mutter doch sonst immer, und schon der Anblick ihrer Schriftzüge gab ihm auf dem weiten Meere auch in Sturm und Not ein Heimatgefühl ohne gleichen.
Greifbar deutlich sieht er die liebe, feine Gestalt der Mutter, die so garnicht in das nordische, föhrenumranschte Bauernhaus zu passen scheint, und doch mit seltener Umsicht und Treue darin
schaltet und waltet, vor sich. Wie sie sich seiner Heimkehr freuen ird, die ihn nun in tausend Sorgen und Aengsten in dem ge ahrvollen Berufe weiß!
Noch immer hält er den Brief uneröffnet in der Hand. Da entreißt ihn ein Luftzug, der, dem Atem aus fieberglühendem Munde gleich, seine Wangen streift, seinem Sinnen. Zitternd und wankend hebt sich das Boot, das dem Dampfer zustrebt. Der junge Mann am Steuer weiß. was diese Zeichen zu bedeuten haben: der Sturm naht.
Schnell reißt er den Brief aus der Heimat auf. aus dem ihm eine schwarzgeränderte Todesanzeige in den Schoß gleitet. Wie von einem häßlichen Traum befangen, liest er die Worte, die in fettgedruckten Lettern das Ableben der Mutter melden. Und unter derselben Empfindung liest er, während ihm alles Blut zu Herzen strömt, des Vaters bestätigende Worte, die er mit der schweren Bauernhand in steilen Schriftzügen zu Papier gebracht hat.
Da legt das Boot unter dem dumpfen Grollen des Meeres am Schiffe an, dessen mächtiger Rumpf in sich zu erbeben scheint. Völlig entfärbten Angesichtes überreicht der junge
V Große Unterschlagungen
konnte der erste Buchhalter einer Fabrik in einem Vorort Kolnz# in den Jahren 1906—1909 machen. Er hatte 250 M. Gehalt, al er brauchte ungezähltes Geld. Er lebte schwelgerisch; morgenz. B. nahm er bei opulentem Mahl drei Tassen halb Kaffee, hals französischen Kognak zu sich. Sein Lieblingsgetränk war Champagner; er hatte ein Automobil sich zugelegt, in dem er sich einen Miniatureiskeller einbauen ließ, um auf seinen Touren die gewünschte Stärkung gourmetgerecht zu haben. Er fälschte mehrerhundert Tratten, die er auf die Kunden seiner Fabrik zog und zwar in der Weise, daß er im Namen der Firma die Kunden davon avisierte, die Gelder dann an eine bestimmte Adresse kommen zu lassen.441
Aus den Büchern gehen weitere Fälschungen von 77.700 hervor, welches Geld zum Teil auch veruntreut ist. Es wurden wie der Bücherrevisor sagte, sechs Leute sechs bis acht Mona### arbeiten müssen, falls alles aufgeklärt werden sollte. Der Ange## klagte ließ bei seiner Verhaftung Frau und drei Kinder voll mittellos zurück, ja, er drängte die Frau noch frech dazu, ihn Mittel für Selbstbeköstigung zu verschaffen.
Der Strafantrag war zweieinhalb Jahre Zuchthaus. Der Ver## teidiger trat für mildernde Umstände ein. Die Strafkammer nahn solche auch an, verhängte aber zwei Jahre sieben Monate GefängnMaschinist dem harrenden Kapitän die Postsachen und begibt
sich auf seinen Posten. Die Anker werden eilfertig gelichtet, und bald dampft das Schiff in die offene See hinaus, fort aus dem Bereiche gefahrdrohender Klippen, von denen gellend schreiende Möwenscharen über die empörte See flattern. Die vorher tiefblaue Farbe des Himmels ist in ein bleiernes Grau übergegangen, das bald in ein schwefliches Gelb übergeht. Die Küste verhüllt eine riesige Staubwolke, die grelle Blitze ab und zu durchleuchten.
Der Sturm ist nahe!
Aule Hände an Bord sind beschäftigt, um das Schiff zum Kampf mit den Elementen zu rüsten.
Und dann kommt der Sturm machtvoll und gebietend wie ein König aus den tiefschwarzen Wolken hernieder. Während er sie mit seinem blitzenden Schwert teilt, schnaubt sein Atem. Auf die Wogen schwingt er sich, die, wild gewordenen Rossen gleichend, mit ihm einherjagen. Wie mit einer Nußschale spielt er mit dem riesigen Schiff, es bald hoch auf einen Wellenberg hebend, dann wieder in eine Wasserschlucht es versenkend. Und grausig sind die Lieder, die er dazu brüllt.
Die Maschine ächzt und stöhnt, und gleich ihr der junge Maschinist, den die eiserne Pflicht an ihre Seite bannt. Wie der Sturm das Meer aufwühlt bis zu seinem Grunde, so das Leid die tiefsten Tiefen seines Herzens. Aber sein Leid ist tränenlos. Mit fester Hand tut er seine Arbeit, ob auch seine ganze Seele in dem fernen Vaterhause weilt, unter dessen
trautem, strohgedecktem Dache seine Kindesliebe die Mutter oft gesucht.
Immer zornvoller gebietet des Sturmes dröhnende Stimm dem Meere. Bald klingt sie in einzelnen tiefen, bald in geller### hohen Tönen, dann wieder in gewaltigen Chören, in die##### Wogenrosse wiehernd einfallend. Immer schneller zuckt de# Sturm sein blitzendes Schwert. Stunde um Stunde rau un tobt er draußen auf dem Meere. Und Stunde um Stunde##### der Schmerz in der Brust des jungen Seemannes.
Erst als die Morgenschatten, grauen Gespenstern gleich, utdie See flattern, ermattet der Sturm. Träger peitscht## Wogen, und ruhiger gleitet das kampferprobte Schiff übr h1n.——
Und als dann die Sonne aufgeht und ihre Strahlen, die# regten Wogen besänftigend, auf die schaumgekrönten Häu küssen, schweigt der Sturm. Die müdegehetzten Wellen schle ein, und stille, feierlich stille wird es auf dem Meere. Aber der Brust des jungen Maschinisten wacht das Leid in den hel Morgen hinein. Stumm und tränenlos bleibt es in der heilig erlösenden Stille.
##no so bleibt es auf der langen Ueberfahrt in ihm, bleit so auf der langen Eisenbahnfahrt in seine Heimat, bis and Schwelle des Vaterhauses. Die alten Föhren rauschen auf, er die Haustür öffnet und auf die steingepflasterte Diele trin wo ihm an der trauten Herdstätte die Mutter sonst den W kommkuß gegeben. Ihre Stelle ist leer, leer der ganze Rau und stille. Nur im Stalle nebenan rasselt eine Mogd mit Milcheimern. Der rauhe, schweigsame Vater und der nach in geartete Bruder mögen wohl draußen im Felde beschäftigt sein
So steht der heimgekehrte Sohn des Hauses und läßt qualvollen Blicke wieder und immer wieder durch den we## bekannten Raum gleiten. Leuchtende Sauberkeit geht von allen seinen Geräten aus, aber es fehlt die Wärme, die der Mut### gütevolles Antlitz darüber verbreitet. Da entdeckt er in de tiefen Fensternische ihr Spinnrad, auf dem noch der letzte Roc## Flachs, von ihrer Hand aufgelegt, harrt. Mit zwei Schritte# ist er neben ihm und sinkt mit dem schmerzvollen Aufschre „Mutter, o Mutter!“ in den Lehnsessel, in dem die Mutters# wenn sie spann und sann.
Da ist es ihm, als ob ihre zarte Hand segnend und tröster über sein blondes Haupt streiche, und laut aufweinend löst si# sein starrer Schmerz in heißen Tränen.
SCIUSO eWer sicher gehen will, dass ihm Wahrena
nicht unberechenbarer Schaden durch Mottenfrass entsteht, verwende nur
Eine Königliche Schlossverwaltung schreibt:
Gern komme ick Ihrer Bitte nach, in personticher Form mein Urteil über Ihren Mottenäther abzugeben. In jahre„<space>„<space>„<space>„<space> P e r s c i n i c h e r<space> T c i m<space> m e r n<space> U r t e n<space> ü d e r<space> i n r e n<space> M o t t e n a t h e r<space> a b z u g e b e n.<space> I n<space> j a h r e<space>
G ran„ un de. Abs cn, denselben beizubehalten, liegt ja wohl die deste Empfehlung, denn in einer Schlesscerwgttung gror es ane vielsentigste Verwendung bei einfachsten wie den kastbarsten Dingen.— Kampfer, Pfeffer
fahrung kabe ich kein besseres Mittel kennen gelernt und keinen Anlass danach zu sucken.9 96
Seit Jahren erprobt
und ständig in den Hofhaltungen
Sr. Majestät des Kaisers
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungskammern und vielen Privathaushaltungen im Gebrauch
Dr. Weinreich's Motten-Aether ist das einzige unbedingt zuuerlheeide und l.
M..25 und M..— für kleine, a M..50 und M..— für grössers Haushaltungen and in B. Seruichlo g 1/1 et zur Vertigung von Motten und deren Brut. Plaschen
. aushaltungen sind in Drogerien, Apotheken, Parfümerien etc. zu haben. 0
Wo nicht erhältlich, wende man sich an die Fabrik Pharmakon G. m. b.., Berlin N. 35.
9
Größe
Meter, bis zu jangsgeh freie DiSchriftli B 340 an
Grosse
illfabrik
Verkz
Runds
Hol
für Vorrich Lohn in d. 0ff. u. T
dolf Mosse
per Essiofa lässiger
95
stegen (dauern ldrikati ersorde kosten Verei venfür Werhzt
Offerten u Geschäftsstelle
Wir suche jüngeren zun
mit sämtlich vertraut, gelei Offert. mit Zeugnisabschi Theodor E G. m. b

ission besch. adenschluß edene Brang:
1
wiesen, wo ih einmal gesae de Frau seh serrückt!“## Frau fuhr: ten worden der Aufsefgebrüllt. Das Schöfferuhigeren To kein Anlaß: habe. Int end.
Vorort Kolns#
Gehalt, aben isch;„morgend Kaffee, hall ,<space> w a r<space> C h a m <space> er sich einen zuren die ge# ilschte mehrerabrik zog und a die Kunden dresse kommen
on 77.700 M Es wurden acht Monate. Der AngeKinder völlg ch dazu, iyn
us. Der Verkammer nahn ate Gefängni:
die Mutter
lende Stimm ild in gellen n, in die## er zuckt#### inde rast un# Stunde#.
n gleich, peitscht er## Schiff übr
ihlen, die nten Häu sellen schlat rre. Aber in den hellder heilige
i ihm, bleit ,<space> b i s<space> a n<space> chen auf, e Diele trit nst den Wil ganze Rau kogd mit de der nach in schäftigt sen und läßt? ch den woh eht von alle der Mutt kt er ind letzte Rockvei Schritte en Aufschrei
Mutter so
und troster nend löst#
.
#ie er. Seune ab er h.
#
ei
Gedienter
im Feuerwehr= u. pachdienst in der fähe von Köln gesucht.
Größe mindestens 1,68 Meter, schwindelfrei. Alter bis zu 26 Jahren. An sangsgehalt 100 M. und freie Dienstkleidung,
Schriftliche Meldungen unter 8 340 an die Gesch. d. Bl.*7
Grosse rheinische Automo„ifabrik sucht tüchtige
Verkzeugdreher Revolverdreher Fraiser Bohrer Rundschleifer Hobler Stanzer Stosser u. Schlosser
für Vorrichtungsbau bei gutem Lohn in dauernde Besehäftig.
Off. u. T 869 F M an Rudolf Mosse, Mannheim. Ph
Wir suchen
per sofort für unsere Essigfabrik einen zuverslässigen 6
Küfer
sgegen hohen Lohn und dauernde Stellung. Fabrikationskenntn. nicht erforderlich. Umzugskosten werden vergütet Vereinigte Konserven= und Weinessigfabriken Porz bei Köln.
Lehrling
für Kunstschlosserei gesucht.
Köln=Zollstock, Höningerweg 189.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169* Donnerstad. 22. Juni 1911.
Tüchtiger
Stellmachergeselle
sofort gesucht. Joh. Rick, Stellmacherei, Blatzheim bei Buir.
Horndrechster ges.
* Ehrenfeld, Glasstraße 22.
Arbeiter ges.
ringen. Anfang, Montag, 26. d. Schachtmeist. Mauel, Longerich.
Braves, fleißiges
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht Neußerstraße 39.
Braves sanberes
Mädchen
zu 2 Kindern u. für Hausarbeit gesucht. Christophstraße 24.
Ein braves, properes kathol. * Mädchen für alle Hausarb b. hob. Lohn u. gut. Behandlg gesucht. Vorzustell. 10—12 vorm. u.—6 nachm. Albertusstr. 14.
Brav. kath. Mädchen,
kinderlieb(2 Kinder), per sofort gesucht.
Off. u. A 124 a. d. Geschst. d. Bl
hräftiger Lauffunge
nach der Schule gesucht.
Off.u. 1510 ad. Geschäftsst. d. Bl.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich gcöffnet —6 Uhr. Daselbst finden Junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen enchme Warteräume.
Fraves kath. Mädchen m. gut
Zeugn. f. alle Hausarb. ges. Vorzust. vorm. od. ab. n. 8 Uhr. Frau Dr..Overzier, Löweng.1!
Ordentl. Mädchen asle 91.5.
in kleinen Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 52, 1
Kalk Bügel Kall: Lehrmädchen
sofort gesucht. Kapitelstraße
Katholisches
Kinderstäulein
es, proptes Mädchen
für nachm. ges. Frau Koch, Köln Lindenthal, Theresienstr. 72, I.
Lehemädchen Vorenoesch, ui
Vergütung und freier Station gesucht. Luxemburgerstr. 30.
st unter 25 terschulbild.
Jahren) mit zu 2 Kindern
sofort gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch., Zeugnissen, Photographie unter K 367 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
nädchen v.—9 z. Patz. u. #E.—6 nachm. z. Kind. s. ges. D. Dahmen, Gereonstr. 5.
Wallz Kapitelstr. 37part.,
Iuam Mädchen für nachmittags gesucht.
Techzisches Bureau
sucht zum sofortigen Eintritt
als Anfängerin.
Offerten mit Gehaltsansprüch. unter 108 an die Annahmestelle Bl. Friesenstr. 43 erbeten
7g.pr. Mädchen a l. v. L. z. 3 K
..Haus gro. uges F. Behdl.
.Loh. A. Becker, Maybachstr. 1 6, I.
Kraves, prop. kath. S gesucht. Komödienstr. 33
Bi. Lehrmädch.
AOdes. Hahnenstr. 5, 2
ges.
Et.
belucht zum sofort. Antrit je ein tüchtiger
breher, Hobler u. horsontal-=Bohrer
für Weehzeugmaschinen.
Offerten unter B 341 an die Geschäftsstelle des Blattes.*7
Wir suchen zum 15. Juli jungeren zuverlässigen
Buchhalter
mit sämtlichen Kontorarbeiten vertraut, gelernter Eisenhändler. Offert. mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften an*
Theodor Schmitz&amp; Co.
G. m. b.., Jülich.
14 Jahre alt, für saubere Lagerarbeit gesucht
Gehle&amp
Roonstraße 8.
Süchtiges selbsländiges
8
telle n Stellengesuche
Kaufmann
kath., ledig, anfangs 30er, perfekt deutsch, französisch, beste Referenzen, wünscht Vertrauensposten. Vorliebe Nahrungsmittelbranche. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Offert. unter K 365 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Landel. Aleinseh. Bane
Aelteres Fräulein
35 Jahre alt,
sucht Stelle
bei geistl. Herrn oder bei alleinsteh. einzelner Dame als Haus hälterin zum 15. Juli.
Fr.=Offerten unter K 358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mädchen aus guter Familie
Jahre in der
hath., 23 Jahre Küche selbständig
der besseren kinderlieb,
sucht baldigst Stelle.
Fr.=Off. u. N K 3549 an die
Geschäftsst. d
. un die Köln. Volksztg.
Aelteres, kath., einfaches
Kinderfräulein
in der Kinderpflege erfahren,
sucht Stellung
zu kleineren Kindern. Offerten unter M S 1632 postlag. Duisburg=Hochfeld.*
haushälterin
in allem erfahren
sucht wieder Stelle
bei geistlichem Herrn.
Fr.=Off. u. K 357 an d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
73. alt im Nähen gut ange, Molt
wünscht sich ab 1. Juli i. Kleidernähen weiter auszubilden. Wesseling, Hauptstraße 19.
Seite
Krankenpflegerin
staatlich geprüft, ist frei. Rolandstr. 74, 3. Et. Tel. B7229.
kath.
Dienstmädch
„„ Slung in gut
kath. Hause.
Off. unt. 1473 a. d..=St. d. Bl
grap.
9 sucht Stellung
Arbeitsgesuche
Gewicht auf einen mod. Herren=Anzug—
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20, part. Der Anfertigungs= preis ist nur 18 k Für gedieg.
Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körperhaltung leiste ich
— volle Garantie.
Besseres Mädchen
vom Lande mit langj. Zeugn. in Küche u. allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle z. 15. Juli oo.l. August als Alleinmädch. i. kl. ruh. Haush, am liebst in Köln. Off. unt. E K 320 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstraße.
Erstwärterin
bei Aerzten gewesen, ist v. Aug. bis November und von Januar 1912 ab frei.
Fr.=Offerten u. K 356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beischreiben Bücher
und sonstige schriftl. Arbeiten besorgt bill. erf. ält. Kaufmann, tage= oder stundenweise. Gefl Off. u. 1505 a. d. Gesch. d. Bl
85
Souterrain, hinten
3 schöne, große Räume. Als Wohnung, Bureau oder Lagerraume, Torzufahrt. Monatlich 40 Mark,
Besch.: Burcau Molthestr. 93
Telephon B 5605.
Dasselstr. 81.
abgeschl. 3. Et. mit Valkon,
neu renoviert, sof. besiehb.
prachtv. Zimm., Küche mit
Wandplättchen, Spind, Mansarde u. Kell. 1140 MA. Besch. Lindenstr.69.“
Lindenthal.
Klosterstr. 27, 1. Et., 3 luft 2“
nebst Kiche u. Mans., KochLeuchtgas zu vermieten.
" Zimmer u. Küche .*b in ruh Hause z. om.
Off. u. M 30 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
3 gr. Zim. Friedrichstr. 4, 1. Etg. mit Spind, ev. Mans. u. Werkst. billig zu vermieten. Bescheid Laden u. I. Etg. Hint.
Nippes
wehr
Ein hübsches
möchte ich wohl haben und eine gutgehende Uhr. Fragen Sie für Reparaturend. Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Aerztlich geprüfte
Zweitwärterin
mit besten Empfehlungen, sucht Stelle für jetzt oder später.
Off. an Anna Bihn, Rheydt, Römerstraße 75.
Masern
auch Weißlackieren od. Beibess. u. Ueberlackieren von Möbeln als Nebenbesch. dauerh. u. billig Ang. u. 1511 a. d. Gesch. d. Bl.
gerf. Damenschneiderin.
tüchtig im Anfert. v. Damenu. Kindergarderobe auch Umänd sucht.ein.Kund..d..Tag3, 50. K .ausw. Off. u. 1513 a. d. G. d. Bl.
Aelt. bess. Mädchen
in Küche u. Haush. selbständig, durchaus zuverl., sucht Stelle *. Führ. d. Haush. b. geistich. Herrn od. bei b. ält. Herrn Fr.=Off. unt. K 361 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Tüchtige
für alle Hausarbeit sofort gesucht gegen hohen Lohn und gute Behandlung.
Köln=Nippes, Siebachstr. 52.
Tüchtige zuverlässige
Verkäuferin
Erstwärterin
sucht Stelle für Juli u. später.
Fr.=Offerten u. K 366 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A
Fräulein
in größ. Butter=, Eier= u. Käse geschäft gesucht.1
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 196
Zunges hatz. Mädchen
nicht unter 16 Jahren, für die leichtere Arbeit in ruhiges Privathaus m. Kindern gesucht. Gelegenheit zur Ausbildung in der Haushaltung. Off. erb. u 1457 an die Geschäftsst. d. Bl.
ges. Alters, kath., repräs., selbst im Haus, Geschäft u. Bureauarbeiten, wünscht Vertrauensposten auch für halbe Tage Off. u. 1509 a. d. Geschst. d. Bl.
Junger Mann
Mäliche; Vel auf einen Käiner Aelteres kathol. Mädchen
Kontor bei sehr bescheid. Anspr.
Off. u. 1507 a. d. Gesch. d. Bl
27 Jahre, katholisch, sucht Stellung zur weiteren Ausbildung im Haushalt.
Fr.=Off. u. K 364 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Sichere
findet gewandter flotter
Vertreter
unter günstigen Bedingungen für eine der leistungsfähigst.
Oel= u. Fettfabriken
durch den provisionsw. Verk an Kons. Ang bish Tät.
.1405 a d. Gesch. d. Bl 7
Einleger und
Am sofortigen Eintritt gesucht.
bieven&amp;echtold, Druckerei.
Weyerstraße 19.
Junges mädchen
aus gut. Fam. findet Aufnahme in dess. Hause in kl. Stadt nahe Koblenz z. weit. Ausb. i. Haush.
ohne gegens. Verg. Waise bevorz.
Fr.=Off. u. K 360 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Für 15. August eine
Wärterin gesucht.
.=Angebote mit Angabe des Lebensalters u. d. Gehaltsansor unt. K 359 an die Gesch. d. Bl
Rathol. Mädchen
gesucht; keine Wäsche, muß aber bürgerlich kochen und gut bügeln können, außer Herrenwäsche. Görresstraße 10. I.
Dienstmädchen
gesucht, welches zu Hause schlafen kann.
Pantaleonswall 8, III. Etg
guter Schulbildung als
eesruing sucht
Deter
Schmiede und Schlosserei,
Liesdorf, Niederrhein.# für alle Hausarbeit gesucht. schsen=u. Schw.=Metzgerei Köln=Ehrenfeld, Eichendorfft. 7 I
—. Ig. Raufmann
Eisenhdl., da Beendigung der Lehrzeit, sucht baldigst Stelle bei bescheid. Ansprüchen. Off. u. W J 19 Höxter postlagernd.* Suche für einen brav. Jungen
Lehrlingsstelle
in einem besseren Kolonialu. Delikateßwarengeschäft
Off. u. 1501 an die Gesch. d. Bl.
Zelteres einf. Fräulein
sucht Stelle zum 15. Juli bis 1. September oder später zur selbständ. Führung des Haushaltes bei einem kath. Herrn od älterem kinderl. Ehepaar. Dass war 12 Jahre selbständig. Gute Zeugn. vorh. Am liebst. in KölnAltstadt. Gefl. Off. u. E 33 an die Bez.=Vertr. d. Köln. Volksztg. Köln, Elsaßstr. 32. 7
Verhäuferin
sucht Stelle in besserem Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft. Selbige ist 5 Jahre in der Branche tätig, spricht Deutsch und Französisch Gefl. Fr.=Off. u. K 362 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Kath. gebildetes junges
43., in guter bürgerl. Küche u. Haushaltung selbständig, sucht Stelle als Küchenmädchen
mäsche wird gewaschen gedleicht
W an der Luft getr. Lieferung nur getrocknet od. schrankfertig. AuchPfundwäsche Frauß. Hahn Sülz, Zülpicherstraße 231.
Schneidermeißter
empf.sich im Anfert. n. Maß, Rep., Aend., billig. Weyerstr. 10.,.Et.
Souterrain,
schöne, helle Bureauräume, monatl. 50 Mark. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93,
Telephon B 5605. 2•
33
abgeschl. Etage, 5 gr. Zimmer und Küche straßenwärts, Erker, hofwärts Balkon, Gas, elektr. Licht, alle Bequeml. zu 67,50.K monatlich zu vermie en.
Bescheid beim Hausmeister.
9 Zim.=Wohn., part., hofw., abg.
Klosett u. Svind. an st. Leute per 15. Juli zu vermieten. Burgunderstr. 29, Besch. 1. Et.
u. Schlafzim. Anb. Et., möbliert, zu verm. Thieboldsgasse 57.
9 große Zimmer, Parterre, an 2 kleine Familie zu vermieten. Quentelstraße 3.
Niehlerstr. 165, 2 gr. ., Zimmer, 4. Etage mit
Balkon zu vermieten.
A bgeschl. 2 Zim. u. Küche im Anbau 4. Etg. z. verm. m. all. Bequeml. Besch Heinsbergstr. 14,1.
4 Räume in ruh. Hause zu vermieten. Gartenstraße 22.
zippes, Eichstr. 6,.3.., abgeschl. m. Beg.,.= u. Laas. .sof.z. verm. Besch. Gellertstr. 23.1
MTaler=, Anstreich.=,
sauber u. billig
Tap.=Arb. Rolle 253
senrichs, Friesenwall 35.
herrschaftl. 3. Eig.
od. in kl. Haushalt allein.
1, Bayenturm 5, III, I.
Köln,
Mädchen
14 J. alt, 2 J. in Pens. gewes., spricht perfekt Deutsch, Franz. v. Holl. u. spielt Klavier, sucht Stelle zu Kindern.
Köln=Lindenthal, Herderstr. 90.
Verkäuferin
welche 2 J. d. Geschäft erlernt, sucht Stelle in Konditorei oder ähnl. Branche. Pr. Zeugn. vorh.
Off. u. W W 21 a. d. Haupt vertr d. Bl. Mülheim(Rhein).“
schönste Lage der westlich. Neu stadt, 7 große Zimmer, Küche i. Wandpl., Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw. Hausmeister im Hause; Rachelösen, Parkett= u. Linoleumböden, elektr. Licht usw., große Loggia mit prachtvoller Aussicht.
Die Wohnung wird vollständ. nach Wunsch renoviert und ist per sofort sehr preisw. z. verm.
Bescheid Roonstraße 28, Fernruf 8999. p
„„„#sucht Stellung aum 1•..1:
.—
ofangs oder angeh.
Ehrenfeld, Körnerstr. 52.
Zurchaus tüchtiges Mädchen
D für Küche u. Hausarbeit ges. Obenmarspforten 25A.
welches schon in Stellung war, sucht Stellung zum 15. Juli oder 1. Aug. in vornehm. Hause, bei Kindern oder im Haushalt.
Fr.=Off. mit Gehaltsang. u. K 363 a. d. Gesch. d. Blattes.%a Köln oder Umgeg. bevorzugt.
Zu vermieten
Arnulfstraße 9 Köln-weißhaus
gediegen ausgestattete
Wohnungen
u. zwar: Unterhaus m. Garten, 1. Etage, 2. und 3. Etage, je 5 Wohnräume, Diele, Küche und eingerichtetes Badezimmer.
elese, ese esce älse blhe
Kasparstraße 35-37,
Tel. A 4984. er
Zeletes kath. Mädher Moltkestraße 97
43., in gut. bürgerl. Küche.!
Haush. selbständ, s. Stelle als Souterrain
Küchenmädch. od. i. kl. Haush. all. 1 Ladenlokal. 3 Zimmer und
Küche, Bureau u. Lager, Wohnung usw. geeignet. Schöne helle Räume. Monatlich 65 Mark.
Besch.: Burean Molthestr.93
Telephon B 5605.
Schöne abgeschloss.
2.
Triererstraße,
4 Zimmer, Küche, Speicherz., p. 1. Juli frei. Näh. Lindenthal, Lindendurger Allee 40/42.„
Lindenstraße 95,
abg. 1. Etage, freie Auss.,
schöne hede Zim., Küche,
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 75 M an ruh. Leute ab 1. 7. zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Bescheid Lindenstr. 69.“
schöne Mansarden an eine anständige Person sofort zu vermieten. Propsteigasse 36.
In sein geschl. Hause 2 abg. 3. 2 I. Et. a. einz. Pers(Lehrerin, Geschäftsfrl.)z. om Jakobstr. 51.
3 Zimmer, Rüche u. Mansarde zu verm. Aachenerstraße 18. Zimmer, 2. Etage, an 1 oder 2 Personen zu vermieten Gereonsmühlengasse 14.
2
„. u. Stadtg
herrsch. 1. Et., 4 gr. 3,., Bad,., elktr..u. Gas, Oefen usw., 1200.4 herrsch. Hchp., 6.,.,., M. 1200, hell. Sout., 4.,., 600, sowie Sout..Lagerk., Aufz. ca. 500 Om, zu verm. Gilbachstraße 24, I.
ant Ein möbl. Zimmer Deulz. billig zu vermieten.
Helenenwallstraße 34. Hr. od. kl. möbl. Zimme,.Et., G an anst., kath. Fräulein zu vermieten. Josephstraße 44.
Cuft. heizb. Mansarde an anständige Person zu verm. Bescheid Schillingstr. 11, part.
Möbl. Zimmer zu vermieten. En Eintrachtstraße 125.
9 kleine luftige Zimmer zu vers mieten. Schwalbengasse 20.
2 Et. 3pr. Anb.=Z. a. kindl. Fam. z. L. om. Ausk. i. Gesch. Ehrenstr. 59.
9 schöne helle Mans. an ruhige
- Leute zu verm. Schillingstr. 16.
ia straßenwärts 2 Zim. z.
vermiet. Friesenstr. 72.
„es, am Leipzigerplatt
Bülow=, Ecke Florastr, 1...Et. je4 Zim., Küche, Spind, Bad, 3. Et. 3 Zim.,., Sp. Bad, modern einger., sehr preisw. zu vermiet. Bescheid parterre.
oder Lagerraum,
. 140 gm, mit Toreinfahrt, geeignet für jede werblichen Betrieb, Stromleitung vorhanden, auch geteilt zu vermieten.
Taubengasse 9.
5 Zim. an ruh. Leute billig zu *— vermieten. Ankerstr. 30.
schön möbliertes Zimmer zu 2 verm. Plankgasse 52, 3. Etg.
Mietgesuche
Nippes. uuisen
Schweinemetzgerei
in sehr guter Lage, billig zu vermieten.
Bescheid Thüringerstraße 20.
als Stütze
zum 1. Juli Stelle der Hausfrau.
Off. u. 1506 an d. Gesch. d. Bl.
„ Stelle als
Küchenmädch. od. i. kl. Haush. all Bayenturm 5, 3. Et., links.
Praves seißiges Mädchen
s. Stelle i. ruh. Haush. G. Zeugn. stehen zu Diensten. Off. an Agnes Hackenbroich, Weiler bei Köln=Longerich.
Einfaches Fräulein,
Hannov., in Küche u. Haus, sow. Nähen durchaus zuv. sucht Stelle in frauenlosem Haushalt.
M. Mohr, Moltkestr. 35, I, r.
Ehrenfeld
2. Et. strßw. 4 Räume in ruh. sch. Hause an stille Leute zu verm. Glasstr. 20, am Bahnhof.
Eckhaus Ainkeupfuhl
Unterhaus und 1. Et. sofort zu verm. Näheres im Hause selbst o. bei Jos. Kurth, Dagobertstr. 78.
1. Fiage, 4 sch. Köume,
abgeschloss, zu 48 M. zu vern. Bescheid Zülpicherstraße 10 (an der Herz=Jesu=Kirche).
Ladenlokal. Kgrippastr. 50-52.
mit 2 Zimmern, Backofen vermieten. Bescheid daselbst 4. Etg. u. Hohenstaufen 42, I.
schöne große Zimmer
straßenw. 2. Etage, in besserem Privath. a. einz. Dame a. Alleinmieter z. verm. Rheinaustraße 6.
Ehrenfeld.
Parterre=Zimmer
im Mittelpunkt von Ehrenfeld zu Kontorzwecken gesucht.
Angebote mit Angabe der Lage und des Preises erbeten unter 1490 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche per sofort eine
kl. FamilienWohnung
von—5 Räumen.
Off. u. B339 a..Gesch. d. Bl.“
Kleiue Beamtenfauilie
sucht=.=Wohng. i. Nippes, Niehl oder Merheim.
Off..Dr. u. 1512a.d. G. d. Bl.erw.
Kapitalien
Fesseres Mädchen, 16 J. sucht
Stelle als Kindermädchen zu 1 oder 2 Kindern.
Kalk, Hauptstraße 218.
Souterrains, hel
für Lager u. Bureau, auch für Großhandlung sehr geeignet,
Lindenstr. 69-71
neu rencov., je 7 Räume, beide können auch zu eins verbunden werd. Einsicht u. Skizzen zu jed. Zeit. Bescheid Lindenstraße 69.
3. Etage abg. 2 Zimmer
und Küche mit Balkon zu vermieten.
Ehrenfeld, Försterstr. 23.
Rippes, neußerstr. 335
Hochp., 33. u. gr. Küche, Mans. zu verm. Bescheid 3353, 1. Et.
a Zimmer und Küche in
ruhig. Hause, ges. Lage, an stille Fam zu 32.4, zu vermiet. Rippes, Merheimerstraße 384.
10fache Sicherheit
wird demjenigen geboten, welcher einer Witwe zur Rettung ihrer Existenz
1000 M.
auf 2 Jahre unter den üblichen Zinsen leiht.
Angebote unter P W 3604 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. p
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer l0.
nof u. Logis
Bechergasse 17, am Dom.
114 4

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169* Donnerstag. 22. Juni 1911.
Neues
aus Köln
(7) Rund 81 000 Mark
beträgt die Einnahme vom Kinderhilfstag 1911. Der Blumentag vom November 1910 hat bekanntlich eine Roheinnahme von 115 450 Mark ergeben, nach Abzug aller Unkosten konnten 106 000 Mark verteilt werden. Das Ergebnis des Rosentages ist also erheblich hinter den Einnahmen des Margaretentages zurückgeblieben. Wenn man die Kosten der Veranstaltung an der Roheinnahme von 81000 Mark abzieht, dann dürften gegen 70·000 Mark zur Verteilung übrig bleiben.
Das Zählen der eingegangenen Gelder wurde diesmal rascher erledigt; es wurde durch Angestellte der Straßenbahn mit Hülfe von Geldsortiermaschinen und mit Hülfe einer Johnsonschen Münzenzähl= und Rollmaschine besorgt, die der Kölner Vertreter der Dapag=Efubag(soll heißen Deutsche Post= und Eisenbahnverkehrswesen=Aktiengesellschaft) zur Verfügung gestellt hat. Mit Hülfe dieser Maschine können in der Stunde 12000 Münzen in Rollen und 60000 Stück in Beutel hineingezählt werden. Es haben sich beim Komitee über 80 Vereine usw. gemeldet, die aus dem Erlös der Summe bedacht sein wollen.
*
Es sind uns während der letzten Tage mehrere Einsendungen zugegangen, die sich mit dem Rosentag bzw. mit den diesem Tagen vorhergegangenen Maßnahmen des Komitees befassen. Es hat jetzt keinen Zweck, diese Einsendungen zu veröffentlichen. Wir haben sie als Material zurügelegt; die darin niedergelegten Wünsche und zum Teil beachtenswerten Anregungen werden wir dann, wenn man Vorbereituungen zu einem weiteren Blumentag trifft, zusammenfassen und den maßgebenden Kreisen in entsprechender Form zur Kenntnis bringen, bevor endgültige Beschlüsse gefaßt sind.
Von der Rheinschiffahrt. Die Firma William Egan u. Co. hat wiederum einen neuen Güterdampfer Nr. 37 in Dienst gestellt. Tas neue Schiff wurde erbaut bei Jonker u. Stans in Ambacht bei Tortrecht, ist 57 Meter lang, 7,30 Meter breit und hat bei einem Tiefgang von 2,40 Meter eine Ladefähigkeit von 10 400 Zentner.
a Schlachten-Panorama. Am Samstagnachmittag 4 Uhr wird das Panorama an der Frohngasse mit der Darstellung der Belagerung von Paris wiedereröffnet.
1 Amerikanischer Vergnügungspark. Der wegen ungünstiger Witterung bereits zweimal aufgeschobene Elite=Tag ist, da die Wetterprognose für die kommenden Tage günstig lautet, für morgen, Freitag, angesetzt worden. Wenn das steigende Barometer nicht trügt, so werden an diesem Tage das vorgesehene BrillantFeuerwerk und die geplante Illumination des Parkes ihre Reize zur vollen Entsaltung bringen können.
Schon wieder ein Unfall auf den Wällen. Als gestern nachmittag Kinder auf dem Festungswall am Aachenertor spielten, sturzte ein sechsjähriger Knabe in die Tiefe. Innere Verletzungen sowie schwere Schädelverletzungen waren die Folge. Man schaffte il.n in die Krankenanstalt Lindenburg.
Te Die Hutnadel. Die Hamburger Polizei hat folgende Betanntmachung erlassen:„Nachdem die wiederholten Warnungen den erwünschten Erfolg nicht gehabt haben, hat die Polizeibehörde nunmehr die Schutzleute angewiesen, solche Damen, die auf der Strate mit weit hervorstehenden, ungeschützten Hutnadeln anderen Personen lästig fallen können, zur Meldung zu bringen, damit die betreffenden Tamen zur Verantwortung gezogen werden können.“
nuch den Straßenbahnbeamten ist eine noch schärfere Kontrolle auferlegt worden; Tamen mit ungeschützten langen Hutnadeln sollen von der Beförderung ausgeschlossen werden.
4. Ueberfahren. Heute vormittag wurde auf der Ehrenstraße ein 14 Jahre alter Junge vom Filzengraben von einem Lastfuhrwert überfahren; er brach beide Beine. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
9. Die Insektenstiche. Im Bürgerhospital suchte gestern wirder ein Mann Hulfe, der durch einen Insektenstich sich eine schwere Blutvergiftung zugezogen hatte.
2. kein Verbrechen. Gestern nachmittag fand in der Leichenhalle des Nordfriedhofes die gerichtliche Obduktion der Leiche des vorgestern an der Mülheimer Schiffbrücke im Rhein gefundenen Tertianers Roß statt. Nach dem Ergebnis der Obduktion soll der Knabe die verdächtige Wunde am Halse sich im Wasser, an irgend einem harten Gegenstand zugezogen haben. Man nimmt an, daß der Knade beim Spielen am Oberländerufer ins Wasser gefallen ist.
* Der Flieger Werntgen übt zurzeit auf dem Flugfeld in Merheim. In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind drei Bilder ausgestellt, die den Flugapparat Weintgens veranschaulichen.
* Den Tod durch Ertrinken fand ein elfjähriger Junge aus der Merovingerstraße; als er mit seinen Kameraden auf die Flöße am Oberlänoer=Ufer ging, rutschte er aus, fiel in den Rhein und
verschwand in den Wellen.
Eine Reihe schwerer Einbruchsdiebstähle sind wieder zu verzeichnen. In einem Geschäft an Unterfettenhennen wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und der Geldschrank aufzubrechen versucht. Dieses gelang jedoch nicht. Die Gauner öffneten mehrere Pulte und stahlen daraus 300 M.— In einem Bureau an Unter Sachsenhausen wurde ebenfalls eingebrochen, alle Pulte gewaltsam geöffnet und daraus ein erheblicher Geldbetrag entwendet.— Kleider und Schmucksachen wurden in der Lupusstraße gestohlen.
Aus Köln-Jollstock.
□ Die katholischen Vereine von Köln-Jollstock veranstalten am Sonntag, den 25. Juni, abends 8 Uhr, im Etteltschen Saale eine große Versammlung, in welcher die Herren Dr. Mefsert (.=Gladbach) und Gewerkschaftssekretär Triquart(Köln) über die Bedeutung und den Einfluß der Presse in religiöser und politischer Beziehung sprechen werden. Alle Katholiken Zollstocks(auch die Frauen) sind dringend zu dieser wichtigen Versammlung eingeladen.
Aus Köln-Sülz.
∆ Sturz aus dem Fenster. Gestern nachmittag fiel in einem Hause an der Zülpicherstraße ein etwa zwölf Jahre alter Junge vom Balkon des ersten Stockwerks auf den Hof, schlug mit dem Kopf auf einen dort stehenden Wagen und erlitt schwere Kopfverletzungen und anscheinend noch innere Verletzungen. Der Knabe wurde in das Augustahospital georacht.
Aus Köln-Cindenthal.
(o Ein folgenschwerer Hufschlag. Gestern abend kurz nach 9 Uhr wurde auf der Dürenerstraße ein Fuhrmann im Alter von
etwa 28—30 Jahren von dem Pferd seines Fuhrwerks durch einen Hufschlag so unglücklich an die Schläfe getroffen, daß der Tod nach kurzer Zeit eintrat.
Aus Köln-Aippes.
1 Eine Abschiedsfeier für den zum Pfarrer von Breinig ernannten Hrn. Pfarr=Rektor A. Rohe, veranlaßt von den kath. Vereine von Nippes, fand am Mittwochabend im Tivoli statt. Hier zeigte sich in der gewaltigen Besucherzahl so recht, welch' große Verehrung und Anhänglichkeit dem Scheidenden entgegengebracht wird. Ein Komitee von Herren aus dem Rektoratbezirk, an dessen Spitze Hr. Dr. Hecker stand, hatte die Feier vortrefflich vorbereitet. Hr. Dr. Hecker begrüßte in der Versammlung die katholische Bürgerschaft, welche durch ihre großartige Beteiligung einen neuen Beweis des kräftig pulsierenden Lebens in der Gemeinde erbringe, er begrüßte ferner den vollzählig erschienenen Klerus, die Familie des Herrn Rektors und diesen selbst. Nach ein paar Musikstücken der Kapelle Loreley sang der Kirchenchor der Rektoratkirche in schöner Ausführung Kirchhofs Vögleins Abschied. In einem gedankenreichen Prolog, verfaßt von Hrn. Eisenbahnobersekretär Benz und mit gutem Ausdruck von Frl. A. Wieland vorgetragen, wurden die reichen Verdienste des Scheidenden gewürdigt.
Hr. Pfarrer Rosellen warf einen kurzen Rückblick auf die Entwickelung der Pfarrei Nippes seit der Zeit, wo Hr. Rohe vor 12½ Jahren als dritter Kaplan unter dem guten, edlen Pfarrer Krüth angestellt wurde, und was Hr. Rohé in diesen Jahren in der stets wachsenden Seelenzahl geleistet habe in unverdrossener, nimmer ruhender Arbeit in der Kirche, in der Schule, in den
Vereinen und in der Hausseelsorge und zuletzt seit 3½ Jahren als
Rektor an der St. Josephskirche. Dann gedachte er der Familie und seiner hochbetagten Mutter; hier sei Rektor Rohé allen ein Beispiel, wie das Verhältnis zwischen Mutter und Kind sein soll. Das Hoch auf den Scheidenden fand begeisterten Widerhall.
Namens der Lehrerschaft und der Schule sprach Hr. Rektor Sauren. Er betonte nachdrücklich das schöne Verhältnis, welches hier stets zwischen Geistlichkeit und Lehrerschaft geherrscht habe, und hob ganz besonders hervor die Liebe des Hrn. Rektors Rohé zur Jugend, der nie ohne dringendsten Grund eine Unterrichtsstunde versäumt habe. Auch die Lehrerschaft wünsche ihm das Beste, was sie nur wünschen könne, duß er auch in der neuen Stellung mit derselben Innigkeit und Treue arbeiten möge wie hier und im unschuldigen Kindesblick immer wieder neue Kraft zur Arbeit finden möge.
Tiefergriffen dankte Hr. Pfarrer Rohé für die ihm dargebrachte großartige Kundgebung, herzlich dankte er dem Komitee, besonders dessen Vorsitzenden Hrn. Dr. Hecker. Er müsse gestehen, daß ihm das Scheiden schwer werde, denn er habe hier ein treues, gläubiges katholisches Volk gefunden, das seine Priester liebt und anhänglich ist an den Glauben und seine Priester. Auch auf der Sechzig habe er ein treues und opferwilliges Volk gefunden. Als Dank für seine Tätigkeit bitte er um das Gebet für seine fernere gesegnete Tätigkeit. Besonderen Dank sagte er den Herren Pfarrer Rosellen und Rektor Sauren. Seine liebste Beschäftigung sei immer gewesen, die Kinder zu lehren und sie zu dem göttlichen Kinderfreund hinzuführen. Er nehme Abschied von Nippes, aber im Herzen werde er dem lieben Nippes und dem Rektorat St. Joseph ein treues Andenken bewahren. Sein Hoch galt der Eintracht zwischen Priester und Volk.
Das reichhaltige Programm brachte weiter noch zwei gemeinschaftliche Lieder, verfaßt von Hrn. Eisenbahnobersekretär Lerch, mehrere sehr schön durch den Kirchenchor vorgetragene Lieder, Musikstücke der Kapelle Loreley, unter denen die Pistonsoli des Hrn. Sauer besonders hervorgehoben zu werden verdienen, und dann ein köstlicher, von Mitgliedern der Jungfrauen=Kongregation trefflich gespielter Schwank. Der Vorsitzende faßte den Dank für alle Mitwirkenden zusammen in ein Hoch auf dieselben.
Aus Köln-Dingst.
* Errichtung der Pfarre Köln-Dingst. Wie aus einer im Amtsblatt der Regierung vom 21. Juni veröffentlichten Urkunde hervorgeht, wird mit Wirkung vom 1. Juli ab das bisher zur St. Marien=Pfarre in Kalk und zum Gesamtverbande Kalk gehörige Rektorat Köln=Vingst zur selbständigen Pfarre erhoben. Die Grenzen gegen die Mutterpfarre sollen die folgenden sein: Beginnend hinter der Unterführung der Olpenerstraße dem Bahngelände entlang bis zur Kreuzung der Rheinischen und Gießener Strecke; dann der Gießener Strecke entlang bis zur Höhe der Pulvermühle. Die übrigen Grenzen fallen mit den Grenzen der früheren Bürgermeisterei Vingst bzw. mit den gegenwärtigen Grenzen des Stadtgebietes Köln zusammen. Die neue Pfarre verbleibt auch als solche in dem Gesamtverbande der Pfarreien KölnKalts.
26. Rheinisches Bundesschießen. Außer den fruher genannten Fürsten stifteten Ehrengaben der Kronprinz des Deutschen Reiches, der Fürst zu Wied sowie der König der Belgier; letzterer einen Schmuckkasten mit dem Namen des Königs, enthaltend ein halb Dutzend silberne Bestecke.
a Solingen, 19.Juni1911. Das diesjährige Gaukegelfest des Rheinisch=Westfälischen Gauverbandes im Deutschen Keglerbund findet vom 8. bis 13. Juli in Solingen statt.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 22.Juni1911. Eine große öffentliche Versammlung findet heute, Donnerstagabend, im Schneiderschen Lokale auf der Buchheimerstraße statt. Hr. Sekretär Knollmann (Köln) wird sprechen über die Reichsversicherungsordnung. Alle christlichen Arbeiter sind dringend eingeladen.— Am Sonntag, den 25. d.., findet nachmittags 3½ Uhr bei Rebholz, Regentenstraße, eine Konferenz der Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner des Volksvereins und der katholischen Arbeiter= und Gesellenvereine statt. Hr. Wohlmannstätter(.=Gladbach) wird sprechen über: 40 Jahre deutsche Zoll= und Wirtschaftspolitik und Deutschland in der wirtschaftlichen Konkurrenz der Weltländer.
er Stammheim, 21.Juni1911. Dem verbotenen Fischen ging häufig ein 13jähriger Schüler am Rhein nach. Der Junge kam vor das Mülheimer Jugendgericht und erhielt einen Verweis. Der Vater erhielt 10 M. Geldstrafe.
0 Dellbrück, 21. Juni1911. Der Katholische Jünglings= verein hierselbst veranstaltet am Freitag, den 23. Juni im Vereinshause, Friedensstraße, eine außerordentliche Monatsversammlung, in der der Präses, Hr. Vikar Elben, über das Thema: Die „freie" Jugend referieren wird. Alle Jünglinge sind dringend eingeladen.
0 Höhenberg(Bürgermeisterei Merheim), 21.Juni1911. Zum Rektor an der hiesigen neuen Elisabethskirche wurde der hochw. Hr. Peter Rödder, bisher Kaplan an St. Johann in Köln, ernannt.
H Dochem, 20.Juni1911. Der hiefige Gesangverein Cäcil,
begeht am Sonntag, den 25. d.., sein 20. Stiftungsfest m. Konzert und Ball in den Lokalen von Füssenich und Stein
eine Anzahl auswärtiger Vereine ihr Erscheinen zugesagt verspricht das Fest einen schönen Verlauf zu nehmen. u Brühl, 21.Juni1911. Hrn. Joseph Kuhl, hier Wallstraß wohnhaft, wurde aus Anlaß seiner 50jährigen Tätigkeit in de Teppichfabrik von Fröhlich das Allgemeine Ehrenzeichen verlieben N Ensen, 22.Juni1911. Am Samstag, den 17. d. M. fand in der schön geschmückten Klosterkirche der Alexianerbrüder die Feier des ewigen Gebetes statt, woran die Bewohner von Porz. Ensen Westhoven teilnahmen. Die Feier begann morgens 6 Uhr Segen. Der Gesangchor, der aus Brüdern und Angestellten der Anstalt besteht, brachte in guter Weise eine vierstimmige Messe und Komplet von Wiltberger zur vollen Geltung. Auch der Jung, frauen= und Kirchenchor Cäcilia Ensen leisteten gutes. Das Fest wurde verschönert durch die von Hrn. Seifert neu erbaute Orgel die von Hrn. Vikar Hüttenmeister aus.=Gladbach gespielt wurde. Die Feier fand am Sonntagmorgen um 6 Uhr ihren Abschluß.
Aus dem Bergischen Land.
Immekeppel, 20.Juni1911. Am Sonntag feierte der hiesige Radfahrerverein Sülzenia sein diesjähriges zweites Stiftungsfest im Saale der Wwe. Gerh. Selbach, verbunden mit Preis=Blumen. korso=Reigen, Kunst- und Duettfahren sowie Radballspiel. Den ersten Blumenpreis erhielt Radfahrerverein Morgenstern(Cürten), den ersten Schulreigenpreis Schwalbe(Seelscheid), den zweiten Der. schlag, den dritten Bechen, den vierten Büsdorf; den ersten Korso. preis erhielt Radfahrerverein Bechen, den zweiten Büsdorf, den dritten Spich; den ersten Kunstreigenpreis erhielt Radfahrerverein Niederpleis, ihm wurde auch der Fußball= und Duettpreis zuerteilt.
Ec Refrath, 20.Juni1911. In der im Kreise Mülheim(Rhein) gelegenen Ortschaft Refrath ist eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Volksverein Ofarre St. Richael. Am Sonntagnachmittag unternahmen die Vertrauensmänner mit Frauen ihren diesjährigen Ausflug, und zwar zunächst nach Kierberg, wo im Restaurant Zur Post der Kaffee eingenommen wurde; von hier ging es durch die Kaiserstraße nach Brühl und den Schloßpark zum Hotel Zur Post, in dessen Sälchen eine gemütliche Sitzung stattfand. Für den unterhaltenden Teil sorgten Frl. Schaal, die Herren Fuchs und Schnorrenberg. Kurze Ansprachen hielten die Herren Rektor Theisen, Kaplan Malmede sowie der Geschäftsführer und Herr Michels. Zu früh mahnte der Abend zum Aufbruch an den Bahn hof. Die Leitung und das Arrangement hatte in liebenswürdiger Weise Herr Kaufmann Schaal übernommen.
c Der Eifelverein(Ortsgruppe Köln) führt am Samstag, den 24. Juni, seine achte Jugendwanderung von Thielenbruch über Frankensorst und Wolfsweg nach Bahnhof Königsforst. Abfahrt .30 Uhr mit der Köln—.-Gladbacher elektrischen Bahn. Die Wanderung ist die schönste im Königsforst.
Wasserstands-Nachrichten am 22. Juni.
Konstanz, vm. Bodens. 4,38--0, Hüningen, 7om. Rhein 3,00—.( Kehl, 7 vorm. Rhein 3,69—0,( Mannheim, 8 om. Rh. 4,76--.: Heilbronn, 8om. Neckar 1,00—0,: Lohr, 8 vorm. Main 1,13—0,( Caub, L vorm., Rhein.76+-0,(
Wasserwärme des Rheines am 22. Juni, morgens 11 Uhr, 17½ 0 Celsius.
.02 m .03 m .07 m .28 m .20 m
.01 m .09 m
Bingen, 6., Rheingau 2,43+-0,) 31 Bingerloch 1,03+-0,133 Trier, 7 vorm. Mosel 0,61--.a Köln, 7 vorm., Rhein 2,56+-0a Ruhrort, 8 om. Rhein 1,69—0,0lu Wesel, 8 vorm., Rhein 1,51—0,03n Tiel, 8 vorm. Rhein 2,98 m
Handelsteil#
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 22.Juni 1911. Sch lachtvenmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die
50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb: 821 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 74-82, b. feinste Mastkälber 57-60, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 52-56, d. geringere
und onte Sanobälher AMbnAN 2A f Presser
Mast- und gute Saugkälber 42-50, e. geringere Saugkälber 00—00 (gerung genährtes Jungvieh) 38-41.
Handel sehr schleppend, Ueberstand.
225 Schafe. Stallmastschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M.(90-94), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer genährte junge Schafe(84-88), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(77-79). Weideschafe(82-87),(75).
Handel ziemlich lebhaft.
1640 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfund) 43 46(55—58), b. vollfleischige von 100 bis 120 Kil. (200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 43-45(5a-51). c. vollfleischige von 120 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 42-44 in4-56), d. Fettschweine uber 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 43-44(54-56), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 41-43 (52—55), f. Sauen 36-42(40-.), g. geschnittene Eber 36-42(46-53).
Markt ruhig räumend.
Am 22.Juni 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland ührt: 126 Viertel Grossvieh, 244 Kälber.
eingeführt:
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,66-1,70, 2. M..50-.52. 3. M..28-1,32. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..46-.50, M..44-.46. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36-.40, 2. M. .28-1,34, 3. M..00-0,00. Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..44-.46, 2. M..36-.42, 3. M..30.34. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..,40-1,50, 2. M. 1,30-—.36, 3. M. .16-.30,„Shrgiggleisch: 1. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M..00Handel langsam.
+ Köln, 22.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 M..40, Wiesenheu,.00 bis M..50, Roggen-Breitdruschstroh M..90 bis M..40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln, 22.Juni1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.50 B Oktober 63,00 B, 62,50G.
Neuss, 22.Juni1911. Fruchtmarkt.
Weizen,
1. Sorte M. 20.40
Hafer,
Roggen,
2.
:
2.„
die 100 Kilo
19.40 17.30 16.30
16,70
15.70
Kartoffeln, M. 4,20—.50
Heu, M..50—.00
Luzernerhen M. 3,20—3,70 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00—
Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kil0 Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„.—die100Stück
O Neuss, 21.Juni1 911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübol 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf von
auf die Dar von verhei bei 200. 2 Mehrfache stellt. Agen Off. u. 1504
ige Hy hat bedeut
sicherung
bis 60% de günst. Absch Objekte fü Höherbel. z. Abschl. nich Off. über Be u. E B I stein&amp; Köln.
—10
? Hypothek, des wirkliche 12000 Versch.=Gesel Inszahler p Of. u. 150
M.
hnt. 41 000. K von Selbstdat
1A 125 an
er di. Gesch
Off. u. 1503
u Volksschu
sucht so
in Familie od Fr.=Offerten Geschäftsst. de
In Lei
st ein schönes,
der
garten,
günstig
oder
100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 80.00 die 1000 Kil.
„Weiden,“
Kr u. günst. T ## verkaufen,e Näheres Hor Bahnhof L
# Neuse, 21.Juni1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden IOlgende Preise festgesetzt: Weinen, Landware, I. Besshaffenheit M. 20.90. ausländischer I. Beschaffenheit M. 22,00, Roggen, Landware, I. Beschaflen heit M. 16.50, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 17.00, Futterg%%
H. 14.50, Mais, runder M. 14.50, Cinquantino M. 16,00, Weisenmehl.“
M. 27,50. Roggenmehl M. 24.25, Weizenkleie M. 10,00, Weisen-Grand M. 10,00, Bollmehl M. 13,25 die 100 Kil. Leinmehl M. 164,00. saatmehl M. 155.00, Palmkuchen M. 125.00, Rübkuchen, grosse M. 77.90 kleine M. 81,50 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 130/00 Rufisque M. 150.00, Rüböl(ohne Fass. M. 61.00, Rohes Leinöl M. 83.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Die Forderungen für Getreide und Fürker“ mittel waren fest, das Geschäft iedoch war lustlos.

„Iilie ungsfest
Stein. 2a
sagt haben. * Wallstraße
igkeit in der en verliehen M. fand in er die Feier Porz, Ensen, 6 Uhr mit jestellten der nmige Messe ch der JungDas Fest saute Orgel pielt wurde. lbschluß.
e der hiesige Stiftungsfest eis-BlumenDen ersten Lürten), den weiten Der. sten Korsousdorf, den ahrerverein is zuerteilt. eim(Rhein)
nanstalt ehr eröffnet
st.
gnachmittag diesjährigen aurant Zur es durch die Zur Post, Für den Fuchs und ren Rektor ;<space> u n d<space> H e r r<space> den Bahn nswürdiger
Samstag. bruch über t. Abfahrt Bahn. Die
.43+0 .03+-0 3 .61--0 .56+0 .69—0,u .51—.030 2,98 mn 71 0 Celsius.
Notierungssich für die Tara—, die wicht.(Die luftrieb: leinste Mastd. geringere 0. f. Fresser
is 200 Pfund) bis 120 Kil. nige von 120 ), d. Fette. fleischige richt 41-43 (46—53).
aus Holland
M. 8,80 bis oh M..90 00 Kil.
Nrr. 64.50 B
4,20—.50
.50—.00 die 50 Kilo
die 500 Kilo die 50 Kilo die 100Stück
sr. Rüböl
Kauf von einigtes Oel M. 80.00
Riba mit Halz
Originaldose.50 M. Zu haben in Apotheken und Drogerien
—WARNUN
Riba mit Malz ist ein aufgeschlossenes Eiweisspräparat(Albumose) mit Malz in trockener Form und nicht zu verwechseln mit wasserhaltigen Malzpräparaten.
Reiner Losal-Anzeiger Nr. 169 8 Dennerstag. 22. Juni 1911.
Seite 11.
von ersten ärztlichen Autoritäten dauernd verordnet und empfohlen, wirkt nach kürzester Zeit blutbildend, nervenstärkend, kräftigend, appetitanregend
gibt dem Körper gesundes, blühendes Aussehen, sowohl Kindern wie Erwachsenen
Kranken und Rekonvaleszenten neue neuen Lebensmut, neue Arbeitslust.
anz grossem Massstabeverwendunr fähli“ ist ai übezeugt dass„Riba- in allen mir bekannten als Nährpräparatemnfohlenen po Während alle andern zahlreichen Eim###:“elweisskorpern das beste is
erhielten, nur neue Auflagen alter Präparate waren, hedart:“ Prt., Vezen ium ich vesergießen Farsersts ud briggt zür as, oienmen Reies
eristiert meines Wissens kein Albunosenpräparat resorbiert und verwertet wird wie„Ribe““, Das“ ior im Handel, das ebensogut
rzre geue arbeitelust Tgetel, Garag, 4aos dals
t. Mih-MKeta G. mn. L- A. Aalin M S,. aifae anr ececheae es h ge disgäsher i. u.
m. b. H. Köln. Telephon A 6340. Mndies-Wirkung wrecbten über
urtsetung u. Seie.) Siebengebirge
AmZubo à M
auf die Dauer von 2 Monaten von verheirat. Geschäftsmann bei 200 M. Vergütung gesucht. Rehrfache Sicherheit wird gestellt. Agenten verbeten. 7 Off. u. 1504 an die Gesch. d. Bl.
ige Hypotheken=Darlehne hat bedeutende Lebensversicherungs=Gesellschaft bis 60% der Taxe unter sehr günst. Abschl.=Beding. a. Kölner Objekte für Neu=, Um= und Höherbel. z. verg. Lebensvers.= Abschl. nicht erford. Ausführl. Off. über Belast. u. Mietvertrag u. E B 1522 an Haasenstein&amp; Vogler Köln. a*
—10000 Mark
? Hypothek, innerh. ca. 60 Proz.
wirklichen Wertes, hinter 12000 M. 1. Hypothek einer
Veisch.=Gesellsch., von pünktl. Insahler per bald gesucht. 9f. u. 1508 a. d. Gesch. d. Bl.
500 M. 2. Hypethek
#n. 41 000 K. Objektw. 80 000. 4 von Selbstdarleiher ges. Angeb. A 125 an die Gesch. d. Bl.*
diskontiert gute W Geschäftswechsel?
Off. u. 1503 an d. Gesch. d. Bl.
Am Fuße d. Petersberges herrl. gel. Haus(6 Wohn=, 2 Mans.= Zimmer) mit sch. Obst= u. Gemüsegarten umständeh. bill. z. verk. Off. u. B 334 a. d. Geschst. d. Bl.
Schöner Bauplatz
einzigst. neben der Schule in d. Overbeckstr., Neu=Ehrenfeld, 12m Front f. 11.4 zu verkaufen. Off.u. A 126 a. d. Geschst. d. Bl.
Gutgeh. Kolonialwarengeschäft,
geeignet als Nebenbeschäft., günstig z. v. Anfr. u. H B50 a. d. Annahmest. Kalk, Hauptstr. 231.
Nippes
Alle Sorten trock. u. strichfert.
Farben, Lacke Bronzen, Pinsel
Coinöl=Ersatz, Terpentin, Leindi= Sikkativ
Salzsäure, Salmiakgeist, Benzin,
Schellack kaust. Soda, Maserpapier Beißanaten
sowie alle einschlägigen Artikel
Kreide u. Gips 930%.
Wilh. Güls
Sechzigstr. 13, E. Merheimerstr Thüringerstraße 22,3 Gr. Hartwichstraße 94
Wegen Fortzugs ins Ausland
bestände und
Reste
werden heute und die nächsten Tage
enorm billig verkauft.
Füll-Vorhänge, Stores, Aebergardinen, und Steppdechen
0
Seerland.Erol
erhalte täglich frisch per Eilgut
Fischer, Martinstraße.*
verin
für Volksschule
sucht sofort Stelle
in Familie oder an ein. Schule „Fr.=Offerten u. K 368 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz
wird der Verkauf v. Möbeln u. sonst. Gegenständen zu außerordentlich billigen Preisen fortgesetzt. Es sind noch vorhanden: Wohnzimmer, Speisezimmer, Klavier, 4 Stück Kronleuchter,
elektrisch, sehr viele Dekorationen, Tafelservice für 18 Personen, Schränke,
Bettstellen usw. Verkauf 10—1 und—6 Uhr. g Hahnen36.
3.#aisersagl,
(Zu verkauten.) Wein billig!!!
in Leichlingen
ist ein schönes, massiv erbautes
Wohnhaus
der Nähe des Bahnhofes mit 100=Ruthen Vor= u. Hintergarten, in schöner Lage, unter gunstigen Bedingungen
Zu kaufen
oder auf längere Jahre
zu mieten.
das Haus ist der Neuzeit entprechend eingerichtet, enthält Zimmer, Badezimmer, Bekanda und dergleichen. g Jf. u. B338 a. d. Beschst. d. Bl. Für Rentner und Beamte
wird von einer Winzergenossenschaft gelief., Weinbereitung nach dem großartigen Verfahren des Kgl. Domanial=Weinbau=Direkt Garantiert aus nur gesunden und ganzen Trauben, das Liter von 80 Pfg., die Fl. v. 70 Pfg. an Flaschenversand von 12 Fl. an, in Fässern von 20 Litern an. Off. unter 1493 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
sie Villg
Weiden, nahe Bahnhof
zspegich, 9 gr. Räume, gr. bst=, Gemüse= u. Ziergarten, sou. günst. Bedingungen bill. ###kaufen, ev. auch zu verm. Näheres Horst, Restaurateur, " Suanhof Lövenich. h
Glänzende Eristenz.
einer kl. Stadt am Rhein, ist ein sehr gut „ndes Kolonialwaren=
schäft wegen Zurrnhesetzung hetigen Besitzers mit Haus verkaufen. Preis 15000 ck bei—5000 M. Anzahl. en verbeten. Offerten unt. #.50 an die Ann.=St. d. Bl.
nals, Kalker Hauptstr. 231
Allright
Jahrräder
weltbekannt als beste Marke, Lager sämtl. Ersatzteile, eigene Reparatur=Werkstätte. 7
E. mittel, Ulrichgasse 59.
Wohnungs=Einrichtung.
Ganz reell. Gelegenheitsk. eine hochh., pomp., echt Eich.=Schlafz.= Einrichtg. m. schwer. mass.Spieg.Schr., 2 Dopp.=Bett., 1 f. SpeiseSal. m. reich. Büf.=Umb., sow. echte Pitchp.=Küche. D. Möbel sind tadell., g. wenig gebr. und s. z. d. all. äuß. Kassapr. v. nur 895.4 sof. z. v. Rubensstr. 31, p. Privath. Hdlr. verb. Die Zimm. werden auch einzeln abgegeben.
Gunter Preis
Teppiche,
Wert bis 98 M.
SerieI Serte
ca.250 X350cm ca. 200) 300 cm jetzt.75 575 jetzt 13.75 9300 u. 0 u. 40
Serie III Serie IV
ca. 250 X 350cm ca. 300 X400em jetzt20.75/500 jetzt29.50 6500
Läuferstofse
für Flur, Zimmer u. Treppenbelag, in riesiger Auswahl,
außerordentlich billig.
Spezial=Haus
Leppich=Bursch,
Köln, Hohestr. 81, 1. Et.
Schreibmaschinen
gebr. u. neu, konkurrenzl. billig. Lauters. Burgunderst. 12.T B1215
von 11 M. an, neu,
Bettstellen* u,
u. Kleidersat.. 20.“
Hch. Kohls, Dagobertstr. 41=
Abbruch Glockengasse 32-36
schönes Bauholz, Fußböd., Fenst., Türen, Klosetts usw. bill. zu verk. Bescheid daselbst.
.
ser
für 20—25 Pfd. bill. z. verk. Albertusstr. 32.
Biliges Hühnerfutter
Zentner 6,50.4, 10 Pfund 70 3 Nippes, Niehlerstraße 149.
Fill. zu verk.: gebr. Gasbadeeinrichtung, Wäschemangel, Wringmaschine, Knabenzweirad, 2 Oefen Hamburgerstr. 19, III
Freitag! Samstag!
verkauf zu nachstehenden Preisen: Schweinefleisch! Schweinefleisch!
Schweineileisch mit der Schw. Pfd. 65—75 Pia. Ohne Knochen und Fett 90 Pig., Kotelett von 75 Pig. an
Dicke Lünte 59 Vig.##r. mng..fett speck öspf. Gesalzenes fort. 10 Vig.
Kalvstrrg Kalbfleisch!
ter ohne Beil. 1 M.
Schulter 70 28 Pfs. i. G.
Kotelettstück i#.:.: Kalbsfrikandeau
Nacken 65
Suppen= und Bratenstücke nur prima v. 65 pfg. an. Versuchen Sie bitte meine Wurstwaren
Fleischwurst.......50.“: Roter Schmgetarrngan 22 PfsGünstiges
Weinangebot.
Weiß= sowie Naturrotweine, naturrein zu 73 Pfg. per Ltr., beides vorzügliche Qualitäten, abzugeben. Proben zu Diensten. Offerten unter P. E. 1754 an Haasenstein&amp; Vogler, A.., Köln.
Sch. weiße herde
erstkl.kauft man u. Gar. f. Back. u. Brenn. spottd. Agrippastr.65.
2 Matratzen, uni rot, 2m lang, Im br., sehr g. erh., bill zu pk. Off u. W II 100 a. d. Ann. d. Bl.Köln=Humboldkol., Wattstr.3:
Ein Laudanlett mit Pferd
zu verkaufen. Annostr. 41, I.
Nr. Diwan u. 2 Sess., 2t.Kldrschr.,
D 2 sch. Bett., kpl., neu, b. z. v. Mauritiussteinweg 77, 1. Et.
Naturtafeldutter
gar. rein, tägl. frisch, versendet in Postkolli 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko zu K. 10,50, Zentrif. Süßrahmbutter in 1/1 Pfd.=Stücke „ 11,50 gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenecken(Trier).“
Sofa und? Seslel
bill. aozug. Rolandstr. 65, I. r.
Kr. Hundehütte, fast neu, zu verkaufen. Gereonsw. 5B, p.
Diano kreuzs. spottbill. z. verk.
Flund Zülpicherstr. 213, I. r.
ljang noch n. umzugsh. ganz b. Pland z. ok. Eintrachtstr. 10, I. Et.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 K zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz
Marzellenstraße 37.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
iur 9 Hhosengasse9
( Kaufgesuche)
Platin, GHold,=Herenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
„Weichseldaum., Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon B1593.
59 Fleischwurst„.... 80
Zungenwurst.80
8g Leberwurst I 70
Blutwurst I 70 Bratwurst, frisch....70„ F8
Stur= u. Leberwurst zum Braten 30 Pfg., Plockwurst.40 M. 8 5
Zervelatwurst.60., Salami.60., Rollschinken.10
6
##D Schwurtemagen o019.
Roter Schwartemagen..„ Se
Gelee=Schwartemagen-70„ 2E
Bratwurst, geräuchert..70“ 58
Bratwurst, frisch..70„ a5
M. Rollschinken 1,10 M. 9 8
ss Ger. fett. Speck 65 Pfg.] Ger. mag. Speck 75
Wiederverkäufer Extra-Rabatt.
Grossschlachterei Karl Katz
Severinstr. 18 5. Severinstr. 18.
Gerade in den heissen Tagen, wo Magen- und DarmErkrankungen so häufig namentlich bei
vorkommen,
Kindern
Sehört
Packkörbe
kaufen in jedem Quantum
Richrath&amp; Steinmann, Rhein. Drahtstiftfabrik, Rodenkirchen.
auf jeden Familientisch.
hält den Verdauungskanal stets in Ordnung und unterzieht den Körper einer ständigen Reinigung.
Kluge Hausfrauen verwenden auch zu Mehlspeisen Suppen und Saucen statt Mehl
Studt's Diät-Schrot.
geschrottten Frucht unterbricht den innigen Zusammenhang des Speisebreies und ermöglicht ein vollkommenes Eindringen des Magensaftes.
Stets frisch zu haben nur bei: Jul. Genske. Salierring 21
Krane sd, Feraoreaibe L 33i; Her. Sognier, Venel.
##ge 2g, Pergsprecher.484751 A0.
Jackett=Kleider
in Leinen u. Wolle, Röcke, Geellschaftskleider, Mäntel usw pottbillig abzugeben.
Thieboldsgasse 57
sallener Flügel
billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Christinastr. 66, I.
-Tuba
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Beschreibung u. Preisangabe an Phil. Sonntag, Kapellmeister, Eitorf.
Zähne
.80 m. an
fast gänzlich
M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe pforte 240
bish. Leit. d. Hygiea=Zahnpraxis.
Wanzen, Flöhe, auch anderes Ungeziefer als: Heimechen, Ameisen, SilberE sische u. Schwaben vertr.
Chass
* ohne Kammerjäger. Probeen postpakete mit Anweisung # versendet zum Preise von .20 K D. W. Hilde„ brand, Chemische Fabrik, * Cassel. 7
Handarbeiten
Kirchenstickereien
Türen, Fenster,
Bretter, Balken, Treppen, Latten, ca. 50—70 Meter Bretterzaun mit doppelt. Tor billig zu verkaufen. Köln=Riehl,
10 Hittorfstraße 10.
Gut erhaltenes 2schläfiges
Bett
mit Matratze, Keilkissen und Plumeau billig zu verkaufen. Nippes, Steinbergerstr. 4, Hp.
Ein mass., bess., 3t., mod. Schlafzim. m. reich. Schnitz. u. Vergl, Ztür. 1,80 br. Spiegelschr., ½ f. Wäsche, gr. Marmortoil., 2 Bett. usw. weg. Platzmang. f. 340 M. Krefelderstr. 47, Schreinerei.“
Diwan, 28 Main Plisch,
Friesenwall 13, I, a. d. Ehrenstr.
Verloren-Gefunden
Portemonnaie Auit.
tungen verl..=Bahnhof. Abzgb.
Deutz, Helenenwall 33, II. Eig
1vertauscht wurde Fronleichnam
C in St. Kunibert nach dem Hochamt ein Regenschirm. Zu melden Domstraße 62, 2. Et.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
nur Hohepforte 20.
kennungsschreiben I, Atelier zur Ansicht au:
in allen Arten wahl.
in großer AusGeschw. Spier, Breitestr 54.
Vermischtes
Irofilmesser w. prompt u. bill. P angefertigt, auch Anleitung zur Ausnutz. der Holzbearbeit.= Masch. wird ert. Wild. Habicht Dellbrück bei Köln.
Een Verstorbenen Hert
Jean Kurth
findet Samstag, den 24. Juni, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Gegen Einsendung von 30 A enden wir jedem eine Probe selbstgenelterten Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres
unfrank.zurücknehm.—18Morg.
eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.“
Konzess.
Nammeriäg. Kühnreich.
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770
vertilgt unt schriftl. Gar.geruchsr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Verlegte mein Rechtsbureau
von Bayardsgasse 28 nach
Lungengasse 22
Ecke Thieboldsgasse, R. Neumarkt Jean Wagner Rechtskonsulent
Pfand-Annahn:
Peterstraße 21.
4
4

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169* Donnerstag. 22. Juni 1911.
Gürzenich-Chor.
Beginn der Probe
am Freitag, den 23. Juni
erst 8½ Uhr
abends.
Meine Spezialität
Damen
mit
emnpfindlichen
Füssen
finden bei mir stets einen
passenden Stiefel in
Weitschaft und extra Weitschaft
ois Grösse 44 und Weite 10.
Ersatz für Mass
van M. 10,50
bis M. 18.—
3 3 Marzelienstrasse 3 3.
Zichung in eizigen Taven
BerlinerLoco à 14
I1 St. 10.A.
11.120 Gewinne
75000
50000
Bar Geld mit 90%
Amtenbrink
Breitestr. 139(Schwan.-Ap.) Achestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) Obenmarspforten 25. d“
den bevorstehenden
empfehle meine vorzüglichen
Jafelliköre:
Bauille, Anisette, Curacao, Ingwer, Cherry Brandy, Half en Half, holländisch. Advocaat usw.
dweine:
Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Samos, Blutwein, Vermouth di Torino usw., seine abgelagerte Kognaks
und sämtliche Spirituosen.
5
Fernspr. R äles Sternengasse
6107 ROn!
Nr. 11.
Beste 1O5-Zigarre
Hausmarke:
Salutario
1
Agarren
9
8:
Köln. 2 Unt Fettenhennen 4.
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Aord.
Sonntag, den 25. Juni:
nach horrem, mödrath, Schloß und Grube Türnich und Kerpen.
Abfahrt 12.36 Uhr mit Sonntagskarte nach Horrem. Rückfahrt von Kerpen nach Horrem.17 Uhr, Ankunft in Köln 10.45 Uhr.
Musikkapelle, Gesangchor. 9“
Friedhöfe Melaten und Ehreufeld.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und
Ehrenfeld:
Datum###— Litera
Nr.
Erwerber
A. Melaten:
.Juni 1881 9.
9.
14.
14.
15.
18.
20.
21.
25.
27.
28. 28.
28.
S
R II
S
R II
S
F
S
R II
64 3623 291 249 368 69 165/66 123 29•31 260 32 3035 63 290
248
Dresen, Friedrich
Balzer, Joh. Jos. Witwe Effertz Wilhelm Witwe Krekeler, August Fischer, Hilarius Harstick, Christian Wilden, Peter, Erben Aenstoots, Wilh. Jos. Comitti, Geschw.
Aenstoots Wilh. Jos.
Obladen, Engelb.
Schmitz de Pré, Bernh. Wwe. Öster, Heinr. Dahlhausen, Christian,
Rede, Heinr.
Cöln
B. Ehrenfeld:
.Juni 1881
15.
IV alte VI
3233 67/68 53 78
Hanf, Karl Dr. Löh, August
Cöln
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1007
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 16. Juni 1911. Der Oberbürgermeister. *2 J..: Dr. Juchs.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat August d. J. in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Altstadt:
Badstraße von Mauritiuswall bis Passage, Hohestraße von Schildergasse bis Brückenstraße, Im Ferkulum von Severinswall bis Kirche.
b. Neustadt:
Riehlerstraße von Deutscher Ring bis Lupusstraße, nördliche Fahrbahn, Loreleystraße, Badstraße von Mauritiuswall bis Hohenstaufenring, Kreuzungsplatz Linden=, Roon=, Mozartund Brüsselerstraße. c. Kalk:
Dillenburgerstraße von Einfahrt Mannstädt bis Graßhofstraße.
d. Bayenthal: Brühlerstraße von Markus= bis Annastraße, Projektstraße von Ulmen=Allee bis Alteburgerstraße, Leichweg von Bischofsweg bis Raderthalerstraße. e. Lindenthal: Hirzstraße, Aachenerstraße von Jägerstraße bis Stadtwaldgürtel. f. Nippes:
Tantenerstraße von Riehler= bis Kretzerstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts-, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 19. Juni 1911. Tiefbauamt: d
Weingarten,
Stadtbauinspektor.
Fluchtlinienplan.
Der abgeänderte Fluchtlinien= plan Bezirk Lindenthal Nr. 77a, betreffend das Gelände zwischen der Luxemburger=, Arnulf= und Kanalstraße, liegt vom 26. Juni d. Is. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also, spätestens am 23. Juli dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 19. Juni 1911.
Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. d*
Verdingung.
Für die Neueinrichtung von Hundeställen im Schlacht= und Viehhofe sind die Maurer= und Betonarbeiten sowie die Schmiede arbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlacht= und Viehhofes erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 27. Juni 1911, vormittaas 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 13. Juni 1911.
Hochbauamt
Klewitz.'o
2.4
Alle Weit.
stets
vorrätig.
Eigelstein 37. 9
„Seit 3 Jahren litt ich an häßlichem Hautausschlag. Schon nach Ztägigem Gebrauch von Zucker's
Patent= Medizinal=Seife
war der Erfolg augenfällig. Die
Pickel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 St. war meine Haut vollständig rein. P..“ a St. 50 Pf.(15% ig) und.50 M.(35°ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme (nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Kino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Man
83
6
fliegt
6
E
6
8
(
zum
Zirkuss
S
63
8
Schumann
zur Eröffnungs-Vorstellung
am Samstag, den 24. Juni
abends 811 Uhr
am Riehler Haus
mit seinem
Riesenweltstadtprogramm
best hend aus
20 Altraktionen.
Preise der Plätze: Loge 3,30, Sperrsitz 2,20, I. Platz.65 II. Platz 1,10, Galerie 55 Pfg.
-<space> I n<space> d e n<space> N a c h m i t t a g s- V o r s t e l <space> lungen zahlen Militär vom Feldwebel abwärts und Kinder unter 12 Jahren auf allen Plätzen halbe Preise, abends volle Preise.
Billett-Vorverkauf ohne Preis-Aufschlag ab Donnerstag, den 22 Juni, im Zigarrengeschäft von Ha Ci Fa, Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr. Tel. A 1663, sowie an der Zirkus-Kasse von vormittags 10 Uhr bis 1 Uhr mittags und ab abends 6 Uhr. 3
Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(A) angezeigt.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Meyers“.
Anfang 8 Uhr. Ende 10
Sonntag nachmittag 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen:
Glaube und Heimat.
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Donnerstag, den 22. Juni, abends 8¼ Uhr,
Zum 23. Male:
DerAbenteurer
Roman aus 2 Welten in 2 Abteilungen und 4 Akten von Edwin G. Royle. Deutsch von Siegfr. v. Lutz. In Szene gesetzt von Dir. A. Hübener.
In Vorbereitung:
„Gib mich frei“
nach einem Roman von Kurt Mahlers; bearbeitet von Ernst Ritterfeld. 0
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
I. Sommerfest
findet am
Samstag, den 24. Juni, abends 7 Uhr in der Flora statt.
Die von 2 Uhr nachmittags ab gültigen Eintrittskarten werden unter den unsern Mitgliedern durch Rundschreiben bekannt gegebenen Bedingungen am Donnerstag, den 22., Freitag, den 23. d. Mts., abends von—10 Uhr, sowie Samstag, den 24. Juni, vormittags von 11—12 Uhr in der Wolkenburg ausgegeben.— Fremdenkarten— nur an der Kasse der Flora zu haben— kosten je 2 Mark.
Zur Rückfahrt mit der Strassenbahn ist bis 2 Uhr nacht Gelegenheit gegeben. Die Vorstände.
Sonntag, den 25. Juni, nachmittags 6 Uhr:
Garten=Konzert
anschließend:
Legitimation: Sommerfestkarte 1911.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in
Festsaale statt.
Der Vorstand.
Grosse
Katholiken=Versammlung in Köln=Zollstock
am Sonntag, den 25. Juni 1911, abends Punkt 8 Uhr, im Ettelt'schen Saale.
Reduer: hr. Dr. Meffert,.=Gladbach,
Hr. Gewerkschaftssekretär Trignatt, Kölu,
über
Die Bedeutung der Presse inreligiöser und politischer Beziehung.
Zu dieser äußerst wichtigen Versammlung sind alle Katholiken Zollstocks(auch die Frauen) freundlichst und dringen eingeladen.
Die katholischen Vereine von Köln-Zollstock.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier Julius Gliesche Söhne, gasse105
9#
für
Die Aus den ersten
tralver
zur Folge Roetae # Hr. 9 iessers h
Tgemeinen
Sim Präsik
zur Werl
Riesser von Wuisse mit ###tg ihre #es Hansa #worden, tr ###utlich da
nsichten reichen dil haltene N bundes hir zustellen, d Kollegen i rechts al wiederum gemacht H Ueberzeugu Geiste der meiner Ste Industriell lichen, poli treten sind. seits und r gebenden P tändigung bundes zu licher Uebe Beg. Unter nbeit im lebereinstit Lirektoriun Direkte ue dies in m einer de prechenden rbeiten.“ sansabund twa zehn en nach
* Hansabun
Pflicht, d
warnen. mmen, nach * Nation vo allen Mit