Sonntag. 1A. Mai 1911.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
Tel. 391
P log
Täglig
O näept!
ipt-Restaurant
Köln-Lindestal
„ Sonn- u.
S
Agatha 37, a Lu. der Passage Le
Erstklassge
Weine
adl-Aich
imonbrau
Deutsch
Pilsener
s der Brauere
Simon, Bitber
Agatha 37. an g. d. Pass Tiet
AAMAN
Ftf
—*
2 5.
2* 2111
E27
Seses,
BegEN
=
4S 78
.
.cer
E•e!
S.5i
SEse,
-59
912!
*. 98
S 55
* 8 7 * S 5 g
=**
***:1
W
0 Am Maialtar.
In diesen Tagen kam ich in ein abgelegenes, einfaches DörschenDie Spitze des Kirchtumes ragte kaum aus den grünen Kuppeln der Bäume hervor, die im ersten Frühlingsschmucke prangten. Keine Eisenbahn führte hier vorbei, keine Landstraße durchzog den Ort, abgeschlossen vom lärmenden Verkehr der Welt, still und friedlich la en die Häuser zwischen Gärten, Wiesen und blühenden Obstbäumen, wie vergessen da.
Ich durchschritt die einsamen Straßen, die Kinder waren in der Schule, die Erwachsenen auf dem Felde bei der Frühlingsarbeit; so kam ich in die Nähe der Kirche und ging über den kleinen Kirchhof; hier war es so still wie auf den Straßen.
Kirchtür stand auf, ich trat ein. Einfach und reinlich war das Innere. Aber ehe ich mich noch umschauen konnte, hatte schon etwas meine Aufmerksamkeit angezogen. Es war der Muttergottesaltar. Ich trat näher. Kein kunstvolles Madonnen= bild, kein reicher Blumenschmuck, wie in den Kölner Kirchen die Gärtner ihn um die Mataltäre stellen, keine elektrischen buntfardigen Birnen waren sichtbar, die am Abend leuchten würden. Nein, nichts von all diesem. Einige Kerzen, verschiedene Kränze und Blumengewinde, ein Tellerchen mit Vergißmeinnicht, ein paar Blumenvalen mit den gewöhnlichen Gartenblumen um ein altes Muttergottesbild gruppiert, dies war alles, was dem Blicke sich bot, aber das Ganze war so sinnig zusammengestellt, jeder Kranz, jede Blume zum ganzen so nett und geschmackvoll gepaßt, alles so sauber, so reinlich, so einladend, daß ich mir sofort sagen mußte:„Hier waltet eine liebevolle Hand, hier hat ein Herz voll Liede zu Maria aus dem Einfachsten, Schlichtesten und Gewöhnlichsten etwas Anziehendes zu machen gewußt.“ mußte unwillkurlich niederknien und ein Ave Maria beten. Mir war es, als ob ein Ave Maria an solcher Stätte, vor solchem Maialiar eine besondere Kraft hätte.
Dann verloren sich meine Gedanken in den Erwägungen, wie wohl die schlichten Leute dieses weltvergessenen Dörschens so recht andächtig vor dem Maialtar hier beten, sich freuen über den bescheidenen Schmuck, den sie Maria geboten; und doch war es das Beste, was sie besaßen, die schönsten Blumen ihrer Gärten, die reichsten Kerzen ihrer Opfer, die besten Kranze ihrer Hände. Und wie mußte Maria erst Freude haben an dem frommen Sinn dieser Dorfbewohner. Nicht der kostbare, glänzende Schmuck, sondern die Liebe macht ihr Freude. Ich habe einmal eine Mutter voll Glück und Freude iyren kleinen Knaben in die Arme schließen sehen, als er am Namenstage zu ihr kam,
De kranke Mutter.
Wie höösch doch dä Wind an de Rutte klopp; Wie eß doch de Luff su lau! En de wahßene Häng gestipp der Kopp, Sitz am Finster en kranke Frau.
Stell lort se eruns en de Fröhjohrschpraach;
Et grönt jo un blöht wie nie.—
Se denk an ehr Kind, gitt op söns nix aach;
Et Hätz deit ehr gar zo wih.
Se hos un saht:„Dat eruus ich nit kann,
Dat eß ei nit, wat mich bedröck;
Nä, dat ich mi Kind nit bei mer darf han,
Mi Hätblatt, min einzig Glöck!“—
Vör'm Finster do steit ene Birrebaum;
Et spillt der Wind met de Aeß.
Un ganz dren verstoche, mer süht et kaum,
En Bochfink hät do ehr Neß. Se fodert ehr Junge und hät kein Rau, Flug iefrig wahl hin un her.—
Et wisch sich en Trohn us dem Aug de Frau, Lort noh'm Neß un kühmp su schwer:
„Nit dat et su bal ald met mer geit zo Eng, Dat ich esu jungk muß en't Grav,
Nä, dat dann mi Kind kütt en fremde Häng, Dat eß, wat ei Hat mer dröck av.“—
En: Gaden en Nachtigall singk un klag Em blöhende Maiblomebaum.
Ganz lantsam un höosch kütt eran de Naach.
De Frau, die sitz do wie em Draum.
Wie litt doch voll Rau un Fridden de Aed;
Wie hell blänk der Ovendstän!—
De Frau, die falt jitz ehr Häng un bäät,
Un loort eruns en de Fän. Wie eß et su eigen ehr zo Mot; De Auge fallen eyr zo:
„To himmlische Vatter, en Ding Hot
Befelle mi Kind ich no.“——
Gertrud Elisabet!
ihr eine gewöhnliche Blume überreichte und dabei sprach: „Mutter, ich habe nicht mehr, aber ich bete für dich.“
Wird das gute Herz der Mutter aller Mütter nicht ähnlich empfinden bei den geringen Gaben, die mit kindlich reiner und frommer Absicht hier geboten waren auf dem einfachen, schlichten Dorfaltar?
kniete noch immer in der Bank vor dem Maialtar, aber die Gedanken begannen hinauszueilen. Wie viel herrliche Maialtäre hatte ich schon gesehen, Blumen aus allen Weltzonen, Gas= und elektriche Bogen, die weithin ihr„Ave Maria“ strahlen ließen, kunstvolle Lieder der schönsten Art, das herrlichste Orgelspiel bei den Maiandachten gehört. Und wie viel Tausende sieht man in Köln zu dieser Andacht eilen! Wer hätte auch nicht seine Anliegen, die er gerne der Muttergottes empfehlen möchte. „Nehmt das Beste aus unserem Blumenhaus, die schönsten Pflanzen und Palmen soll der Gärtner bringen, bestellt die kostbarsten, schwerpfundigen Kerzen— ach, vielleicht erbarmt sich die Muttergottes meines armen kranken Töchterchens, meines armen verirrten Sohnes.“ Wie viele reichen Frauen und Mütter haben schon so gesprochen und am anderen Tage vor solchem Maialtare gekniet und gebetet! Auch die Gaben der Reichen und Wohlhabenden nimmt Maria an, wenn sie nur aus einem Herzeu voll Liebe kommen, für alle hat sie eine Guade, für alle Trost, für alle Erbarmung; sie, die Trösterin der Betrübten, die Hülfe der Christen.
Und aus der Kirche zogen die Gedanken durch die schöne
Frühlingsnatur. Und hat nicht hier Gott der Herr aus seiner
ganzen Schöpfung einen Maialtar gemacht? Felder und Wälder im herrlichen Schmucke, Blumen in den Gärten, Blüten auf den Bäumen, und droben am pimmel strahlt lichtvoll die große Weihe kerze, die herrliche Sonne und wirft ihren Glanz auf diesen ganzen großen Maialtar der Schöpfung.
Und wie schön muß erst der Maialtar dort oben, der Thron
der Himmelskönigin sein, den der Dreifaltige Gott mit seinem
ewigen Lichte bestrahlt, wo der Himmel seinen herrlichsten Schmuck zusammengetragen, und die Chöre der Engel und Heiligen in wunderbaren Melodien singen:„Maria Königin, Mutter und Helferin, Maria Salve.“
Ich hob meine Augen wieder empor. In seiner einfachen Schönheit stand der schlichte Maialtar der Dorfkirche vor mir, mir war, als ob ein heiliger Friede den Raum erfüllte und auch in meiner Seele sang es: Regina pacis, ora pro nobis, Du Königin des Friedens, bitte für uns— jetzt und in der
E die Flucht aus Abensberg.
Erzählung von M. Herbert.
Jedermann weiß, daß am 19. und 20. April im Jahre 1809 das bayerische Heer unter Napoleon bei Abensberg die Oesterreicher schlug. Der kriegerische Ruhm des Korsen liegt noch auf den weiten Feldern der kleinen, geduckten, weltabgekehrten Stadt, welche damals wie durch ein Wunder den Flammen und der Plünderung entging. Es ragt noch auf den Fluren bei Abensberg am Waldesrand ein gewaltiger Baum, die Napoleonsbuche; es finden sich noch Kreuze, welche die Grabstätten der Gefallenen bezeichnen, und die große Wehmut, welche Schlachtfeldern eigen ist, schwebt über dem ebenen Lande. Man liest auf den Schildern der Geschäftsleute zu Abensberg noch den stolzen weithinklingenden Namen„Napoleon“, den die Bürger der Stadt als Erinnerung den Söhnen gaben.
Aber nicht die Schlacht von Abensberg und ihre Reminiszenzen waren es. die mich in das auf der Bahnlinie zwischen Ingolstadt und Kelheim gelegene Nesichen riefen, sondern die Kunde, daß die kleine Stadt eine wundervolle romanische Kirche besaße, welche in einer Seitenkapelle das herrliche Hochgrab des letzten
Abensbergers hüte.
Es blaute ein prachtvoller Septembernachmittag, da schirrte ich Douglas, meinen schottischen Schäferhund, meinen steten Schutz auf weiten Wanderungen, an die Leine, löste für ihn und mich eine Fahrkarte nach Abensberg und fuhr, wie ich dachte, einem großen Kunstgenuß entgegen.
Kaum kann ich aussagen, wie wundervoll die Fahrt durch das Donaugelände war. Die Wiesen leuchteten im hellsten Smaragd, die Bäume waren golden und zinnoberrot, die Berge vom himmlischsten Blau, alle Fernen voll Duft und Glanz. Ich mußte, da ich der Höhen der Donauschlucht bei Kelheim ansichtig wurde, an jenen armen, versprengten, französischen Reitersmann denken, der vor dem Feinde flüchtend, von den Höhen der Donaufelsen den Todessprung in den Strom machte und dessen ein Kreuzlein pietätvoll gedenkt.
In Duft und Schimmer stand Ludwig des Ersten Befreiungshalle auf dem Hügel über Kelheim. Die herrliche Rotunde hob ihre Zinnen und Kandelaber triumphierend der Sonne entgegen,
als spräche sie von tausend Siegen. Die Walder spielten in der Glorie des Herbstes; der breite, ernste, majestätische Fluß zog stolz dahin, und stolz, einsam und groß standen in der Ebene die mächtigen, sonnendurchrieselten Weidenkönige, die ein
Stunde, wo man auch für uns beten wird: requiescat in pace, möge er ruhen im Frieden.
Köln=Melaten. P. H.
O Soziales Empfinden.
III.
Die beiden unter dieser Ueberschrift in der Colonia gebrachten Aufsätze haben uns eine ganze Reihe freundlicher Zuschriften eingebracht, die alle zu den in den Artikeln entwickelten Gedanken sich zustimmend äußern. Wir würden aber den Gegenstand nur unvollständig und einseitig behandelt haben, wenn wir nur von den Reichen ein soziales Empfinden verlangten. Mau muß es auch von den ärmeren Klassen erwarten. Denn bei diesen fehlt es auch oft genug. Wir können diesen Mangel allerdinghier leichter verstehen und darum auch leichter verzeihen.
Der arme Mann, der mit der Not des Lebens zu kämpfen hat, hat so viel mit sich selbst zu tun, bewegt sich so sehr im Kreise der eigenen Bedürfnisse, daß er sich in andere Verhältnisse, in anderer Leute verzweigten Pflichtenkreis nicht leicht hineinzudenken vermag. Und da es meistens Nahrungssorgen, also die elementarsten, durch die Natur aufgezwungene dringende Bedürfnisse sind, um die der Arme sich kummern muß, so scheint ihm leicht jeder herzlos, den er nicht in jedem Falle in der von ihm begehrten Art und Größe der Gabe hülfreich gleich zur Seite stehen sieht, wo diese Bedürfnisse ihm offenbar werden. Wir wollen es durch einige Beispiele klar machen.
In Vinzenz- und Elisabethvereinen treten gut und mild gesinnte Männer und Frauen freiwillia in Verbindung, tragen in wöchentlichen Sitzungen aus eigener Tasche oder durch Sammlungen bei guten Familien Geld zusammen, um die Armen unterstützen zu können. Die Vereine sind selbstverständlich mit ihr n Gaben beschränkt, einmal mit Rücksicht auf die ihnen zur Verfügung stehenden Mittel, dann auch in Anbetracht der größeren Zall der zu unterstützenden Familien. Aber wie manche von den unterstützten Familien haben dafür kein Verständnis! Welche Ansprüche machen oft arme Familien an diese Vereine! Welcher Neid herrscht nicht selten unter diesen armen Familien? Wie oft müssen die Herren und Damen den Vorwurf einstecken: „Die und die, die es nicht verdienen, die kriegen es.“ Wie oft wird Weihnachten, das Fest des Friedens, wo die Gaben gewöhnlich reichlicher ausfallen, in Häusern, in denen mehrere arme unterstützte Familien zusammenwohnen, zu einem Kriegstag
Charakteristikum der Donaulandschaft sind und ihre traumenden Haupter so gern im Lichte baden. Ueber die Felder gingen die prächtigen Ochsengespanne der Bauern, und die Leute standen und lasen den quellenden Kartosselsegen in Säcke. Rötliche Feuer schwehlten am Rain, fröhliche Scharen weißer Gäuse schwammen auf den Altwassern, tauchend, flatternd, silberblinkend. Wie viel Freude, wie viel Glück über dem allen, wie viel Leuchtkraft und Farbe, welch warmes, herbstliches Strahlen!
Mein Gemüt war voller Dankbarkeit. Ahnungslos fuhr ich dahin. Douglas aber, als echter Schotte wohl mit dem doppelten Gesicht begabt, sah weiter, ihn ängstigte ein Vorgesicht. Auf jeder Haltestelle drängte er sich flehend an mich herau, reichte mir seine treuherzige Pratze und beschwor mich mit seinen menschenhaften Hundeaugen, das Abteil mit ihm zu verlassen. Da aber Douglas überhaupt kein Freund von langen Fahrten ist, nahm ich diese Aeußerung seiner Hundeseele ohne Besorgnis auf.
Ganz wohlgemut stieg ich in Abensberg aus und verließ unaufgehalten die Station. Allerdings bemerkte ich, daß meine Ankunft unter den Leuten auf dem Bahnhof Aufsehen erregte, allein ich schrieb das dem Zwingenden meiner Persönlichkeit und der Schönheit meines Hundes zu, nach dem alten„5 Eitelkeit der Eitelkeiten.“
Nachdem ich die Bahnsteigsperre passiert hatte, löste ich die Leine von Douglas, und mit frohen Sprüngen und lustigem Gebell begrüßte er diese Maßnahme. Da— die warnende Stimme eines Herrn:
„Gnädige Frau, ich erlaube mir Sie aufmerksam zu machen, daß hier Hundesperre ist. Wenn Sie den Hund frei lausen lassen, wird er erschossen und Sie werden in Strafe genommen.“
Mein Herz sank in mir. Ich schirrte Douglas wieder an, und etwas mißmutig betraten wir selbander das Stadtgebiet von Abensberg. Einstweilen gab es nichts Merkwürdiges, kleine, nette Häuser, aus deren Türen ausnahmsweise kein„Schnauzer!“ oder„Spitzerl“ kläffte; nichts als an einem Hause eine Steintafel, die dem staunenden Wanderer verkündete, daß im Jahre 1 ein gewaltiger Grundherr mit Namen Babo die Stadt miil Mauern und Türmen versehen ließ,„um sich Gott für einen großen Kindersegen dankbar zu erweisen“.
In einem Schaufenster sah ich sodann
Landesfarben prangendes ziemlich eroßes,„F igng ir hlen von Abeusberg, geschildert von Nikolaus Stark, stand in prangen den Lettern auf dem Einband. Sehen und erstehen war eins,

zwischen diesen und zu einem Schimpftag gegen ihre Wohltäter! Nicht wahr, Mangel an sozialem Empfinden.
Und teilen nicht mit den wohltätigen Vereinen die Pfarrschwestern vielfach das nämliche Schicksal? Daß diese Schwestern aus Liebe zu den Armen selber arm geworden, oft genug Verhältnisse in ihren eigenen Familien aus Gottes= und Nächstenliebe verlassen haben, die es ihnen möglich gemacht hätten, alles, was das Leben an Freuden und Genüssen bietet, zu genießen, wird ganz vergessen. Daß sie bei ihrer caritativen Tätigkeit auch in den zu besuchenden Familien auf Kirchenbesuch und religibses Leben dringen, und das mit Recht, weil der Mangel desselben in sehr vielen Fällen auch mit das irdische häusliche Elend zur Folge hat, wird ihnen verdacht, und gesagt:„nur diejenigen, die in die Kirche liefen, bekämen es, und das seien doch alle Heuchler
aber wer nicht auf den Knien rutschen und den Geistlichen nachlaufen wollte, der lerne die Barmherzigkeit dieser barmherzigen Schwestern von einer anderen Seite kennen.“ Daß bei der großen Klugheit, die gerade in der Armenpflege nötig ist und bei den menschlichen Schwachheiten und Armseligkeiten, von denen auch Priester und Ordenspersonen nicht frei sind, hier oft geuug Fehler gemacht werden, soll gewiß nicht geleugnet werden. Aber gerade dieses verlangen wollen, dan andere keine Fehler begehen, ist auch ein Mangel an sozialem Empfinden.
Und wenn man einmal all die Klagen aufschreiben könnte, die manche Kranken in den Hospitälern über das Pflegepersonal erheben, man könnte daraus oft genug den Mangel an sozialem Empfinden lesen, indem jeder Kranke meint, eine jede Pflegerin habe tatsächlich nichts anderes zu tun, als sich nur um ihn allein zu kümmern.
Und gibt es nicht hie und da Familien, die zu einer Kranken sich eine Warteschwester erbeten und nun es furchtbar übel deuten, wenn so ein armes Wesen, nachdem es zwei Tage und Nächte nicht aus den Kleidern gekommen und fast immer am Bette gestanden, zum Umfallen müde, eingeschlafen und das Klingeln der Kranken nicht gehört hat und doch klagen die Familienmitglieder unter sich selbst darüber, daß die Kranke so anspruchsvoll und mit allem unzufrieden sei.
Und nun denke man an all die Stromer und arbeitsscheuen Leute, die den ganzen Tag die Stadt durchstreifen und, weil sie genau wissen, wo man gutmütig ihnen etwas gibt, zu den ungelegensten Stunden, besonders von 12—2, wo keine Gendarmen auf der Straße sind, einem eine Plage werden an Zeit, da sie immer den Hausherrn sprechen wollen, und an Geldausgeben, da man bei der großen Schar das Portemonnaie nicht zuzumachen braucht— was ist das für ein Geschimpfe,— selbst dem Geber ins Angesicht, wenn sie anstatt der erwarteten 50 Pfennig oder einer Mark nur 20 oder 10 Pfennig bekommen! Nicht wahr: auch ein Mangel an sozialem Empfinden!
Wie mancher, der anderen, vielleicht ihm nur flüchtig bekannten Personen mitleidsvoll Geld geliehen, 30, 50, 100 Mark und bei immer wieder wiederholten Bittgesuchen endlich erklären muß, er könne das nicht weiter, hat nicht schon von diesen Leihenden ob dieser Verweigerung die gröbsten Briefe bekommen, in denen Hartherzigkeit und unchristliche Handlungsweise ihm vorgeworfen, aber von dem geliehenen Gelde niemals etwas wiedergegeben wurde! Offenbar ein Mangel an sozialem Empfinden und infolge davon grobe Undankbarkeit und unverschämte Frechheit.
Nun noch ein Beispiel aus unserem eigenen Bereiche. Morgens um 7 Uhr werden aus der Stadt die Leichen derjenigen gebracht, deren Begräbnis auf städtische Kosten geschieht. Sie kommen
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
—10 Minuten nach 7½ Uhr auf dem Friedhof an. Da wir die 7½ beginnende Schulmesse halten müssen, so kann es vorkommen, daß, wenn in einzelnen Fällen Leidtragende bei der Leiche sind, diese einige Minuten warten müssen. Obgleich der Totengräber ihnen immer den Grund für dieses Warten angibt, so muß er uns doch oft genug erzählen, daß die Leute direkt, ohne einen Augenblick zu warten, unter Räsonieren und Schimpfen davon gegangen und geäußert hätten:„wenn der Friedhofsgeistliche dafür bezahlt würde, sei er zur Stelle gewesen". Ein Glück, daß wir das Bewußtsein in uns tragen, wenigstens was die Liebe und Sorge für die Armen anlangt, einen blanken Schild zu haben, sonst hätte man ja Grund, sich zu betrüben, so aber verzeiht man es und denkt: Sieh, wieder ein Mangel an sozialem Empfinden!
Durch das Gesagte wird aber bestätigt, was wir gleich im Anfang unserer Artikel sagten: Der Grund für diesen Mangel an sozialem Empfinden ist bei arm und reich der Hochmut, die Selbstsucht. die Eigenliebe, diese Hühneraugen aller Menschen von kleinem Gesichtskreise, deren Berührung immer als ein angetanes Unrecht und eine Beleidigung empfunden wird.
Wie viele Mißverständnisse würden nicht vorkommen, wie viele abfällige und lieblose Urteile unausgesprochen sein, wie viele Verleumdungen und Verdächtigungen unterbleiben, wie viele Aergernisse nicht gegeben werden, wenn jeder zu allen Zeiten und in allen Fällen dem Drachen des Hochmutes auf den Kopf treten würde!
Auch Selbstsucht ist eine Leidenschaft und macht darum wie jede Leidenschaft im Urteilen blind.„Hochmuts Vater“ sagt das Sprüchwort„ist die Unwissenheit"; aber die Kinder des Hochmuts nennt ein anderer Spruch:
Der Hochmut und die Eigenheit Erregen Zorn und Grimmigkeit.
Also wünschen wir uns allen meyr: Soziales Empfinden.
Wieviel würden wir die Welt verbessern, wenn wir uns selbst verbesserten.
Ein Doppelbündelein hat jedermann empfangen,
Das er halb vorn herab und halb läßt hinten hangen,
Die Fehler trägt er vorn, die seinen Nächsten schmücken, Doch seine eignen sind schwer auf seinem Rücken,
So sieht er immer die der andern, seine nie Allein es gleicht sich aus, die andern sehen sie.
Köln=Melaten. P. H.
Die Pest in China.
Von P. J. Kösters, Missionar.
0 Tschutscheng(China), 7. April1911.
Aus heimischen Zeitungen und Briefen erfahren wir hier im fernen Osten, welche Sorgen man sich in Europa um die Pest in China und die von ihr etwa Bedrohten macht. Mögen nun die geschichtlichen Erinnerungen an das„große Sterben“ und den„schwarzen Tod“ noch so schreckliche Bilder bei Neunung des Wortes„Pest" vor die Augen zaubern, tatsächlich ist es hier am Schauplatze ihres Mordens bei weitem nicht so schlimm. Als die ersten Nachrichten über die Pest in der Mandschurei auch in unser liebes Schantung drangen, waren wir allerdings auch erschreckt und richteten uns auf alles ein. Ich benutzte die erste beste Gelegenheit und reiste nach Tsingtau, ließ mich dort gegen die Pest impfen und versah mich mit Schutzmaske, Lysol und Watte in großer Menge. Das war aufangs Februar. Nun ist bis anfangs April in meinem ganzen Gebiet, das doch immerhin 700000 Einwohner hat, kein einziger kannt, vorgekommen. Wohl herrschte allenthalben args Welk. aber nicht an der Pest, sondern an Typhus, gi, SertHunger. In dem Nachbarbezirk Kiautschou sollen gg.. ganzen 84 Personen an der Pest gestorben sein 6 die Gesamt=Sterblichkeit berücksichtigt, so sind diese### doch nur ein geringer Prozentsatz der Todesfälle in z: Das deutsche Gebiet mit Tsingtau ist, dank den umfasse.s. Det energisch durchgeführten Absperrungs= und sonstigen v. Maßregeln, völlig frei geblieben, während die beiden angchinesischen Kreise, Tsimo sowohl wie Kiautschon aufweisen.
Ernst war und ist eigentlich, soweit es Schantung#a# die Lage nur in Tschifu, der östlichen Hafenstadt. Hier zum 25. März 832 Pestfälle konstatiert, und wohl#### mehr dürften der Seuche erlegen sein, die nie offiziell an# sind. Dort ist auch eine Krankenschwester aus der Geig; der Franziskanerinnen, Missionärinnen Mariens, ein Op Berufes geworden. Zeiweilig lauteten die Nachrichten von im Innern des Landes zerstreuten und weit getrennten Missionaren zuflogen, sehr bedrohlich. sonst so apathisch gegen Seuchen und Epidemien, in den unaufhaltsamen Sterbebefehl des Himmels erblis sich doch durch die strengen Vorkehrungen der Tsingtau, Tsinaufu und an der Bahn einschüchtern un auf die kühnsten Uebertreibungen oder auch Mißn. Eines Tages kursierte hier das Gerücht, es seien im Ert#, zuge von Tsinaufu bis nach Tsingtau an einem Tage 8r, sonen während der Fahrt an der Pest gestorben. der Pförtner in aller Morgenfrühe, es war Mitte Fehmlaufen und meldete, die Pest sei nun auch hier in der### ausgebrochen, au verschiedenen Stellen lägen Leichen Straße usw. In einem nahen Dorfe herrsche allgemeinese Es war nicht immer leicht, solchen Hiobsposten ruhiges Blut zu wahren und ihnen auf den Grund u. Es war auch in jener Zeitperiode, da ich hier in der## residenz Katechumenat abhielt, d. h. die letzte Vorbereitnig: die heilige Taufe den dafür Ausersehenen erteilte. Personen waren aus allen vier Winden hier versammelt, ie schliefen, lernten und beteten mehrere Wochen hier iude haltnismäßig beschränkten Räumen der Residenz. Da mu mal— das Katechumenat mochte etwa vierzehn Tage haben— wurden mir eine ganze Reihe meiner Katechum, krank. Alle zeigten dieselben Symptome, der Kopf glürte: Glieder schmerzten, allgemeine Zerschlagenheit und Appmn keit, auch etwas Fieber— soll das die beginnende Pe# Aber kein Husten und noch weniger Blutauswurf, wie e normalen Lungenpest sein soll! Ich blieb ruhig und## Bestürzten, das könne unmöglich die Pest sein.
Meine entschiedene Behauptung beruhigte die allgemein regung, und nach einigen Tagen waren alle Kranken gene# Katechumenat konnte ruhig zu Ende geführt werden. war die Deutung, die man hier im Inneren der Emn Tsingtaus und des deutschen Gebietes gab.„Deutschu Krieg, hieß es hier allgemein, und zwar mit Japan. Amn japanische Kriegsschiffe lägen vor Tsingtau, man woll Donner der Kanonen gehört haben, die Deutschen sperrn Grenze so strenge ab, um das Eindringen der Japauer zu: hindern usw.“„Die deutschen Kaufleute,“ so versicherte m: schlauer Chinese,„werden in Tsingtau dumm gehalten, sie nicht, was los ist und glauben, das wäre alles wegen der## Wir Chinesen aber haben das längst heraus.“ Albernes—.
ohne daß ich noch wußte, daß dieser Kauf ein günstiger Schicksalswink war.
Nach und nach boten sich einige hübsche Beduten, schöne Staffelgiebel, alte Heiligenbilder an den Ecken, auch eine Tafel, das Geburtshaus Aventins bezeichnend, bis die große Klosterkirche, imposant, domartig vor mir aufstieg, das Ziel meiner Wanderung. Freudig glitt mein Auge über die schönen Verhältnisse des Baues. Ich band Douglas an einen auf dem Kirchplatz stehenden Leiterwagen und trat durch das uralte romanische Tor in die dammernde Kirche.
Ein einziger Blick zeigte mir, daß sie von großer Stilreinheit und voll von interessantem Detail war, voll von frommer Stimmung. Zu mehr als diesem Blick aber sollte es nicht kommen
denn draußen erhob Douglas ein wütendes Geheul und Gebell, zugleich kuallte etwas wie eine Salonpistole. Ehe ich noch den Ausgang der Kirche erreichte, um zu sehen, was es gäbe, offneten sich die schweren, stolzen Portale, und umflutet vom hellen Sepiemberlicht, stand, sich klassisch gegen den Himmel abzeichnend, ein Vertreter der heiligen Hermandad auf der Schwelle des Heiligtums.
Drohend klang die Aufforderung:„Sie, kommen Sie mal raus.
Ich folgte zitternd dem Befehl.
„Ist das Ihr Hund?"
„Jawohl.“
„Das Vieh hat ja keinen Beißkorb an, das Vieh muß ich totschießen lassen.“
Donglas saß auf den Hinterpfoten und sah mich kläglich an.
Ueber ihm auf dem Leiterwagen kuallte ihm ein Junge Zündhülchen ins Gesicht; das hatte ihn zum Bellen veranlaßt und den Stabtdiener aus seiner Behaglichkeit in der Gaststube Zum Kuchelbauern aufgeschreckt.
„Verzeihen Sie,“ vat ich äußerst höflich,„ich wußte nicht, daß hier Hundesperre ist. Ich werde gleich einen Beißkord erstehen.“
„Na, weil Sie fremd sind. Aber das sage ich Ihnen, der Hund darf in kein Haus mitgenommen werden.“
Der Knabe mit den Zündhutchen kletterte vom Wagen herab und erbot sich als Führer zu dem Beißkorbladen. Dort erstand ich ein ledernes Geflecht für drei Mark unter den Beileidsbezeugungen der Verkäuferin.
Douglas aber weigerte sich standhaft, den Maulkorb, von dessen Dasein er bisher keine Ahnung gehabt, zu tragen; er legte sich auf die Erde, heulte, winselle und machte die angestrengtesten Versuche, den lästigen Gegenstand abzustreifen. Ihn fortzuführen, daran war gar kein Gedanke; er kümmerte sich nur um den Beißkorb.
Ich schleifte also den Hund zum Hotel Zum Kuchelbauern und
ließ mir für ihn und mich ein Privatzimmer geben. Die nette Wirtin zögerte erst, da das Zimmer einen Spiegelschrank habe, aber da ich versprach, Donglas auf dem Balkon anzubinden, bekam ich Obdach.
Als Lektüre hatte mir die Wirtin die ebenfalls von Nikolaus Stark verfaßte Geschichte des großen stattlichen Gasthofes Zum Kuchelbauern mitgegeben. Es stand darin, daß eine Frau Euphrosine, die frühere Besitzerin des Hauses, sechsmal in den Stand der heiligen Ehe getreten war. Und ganz überwältigt von der Lebenskraft dieser mittelalterlichen Abeusbergerin saß ich dort oben und suchte Douglas zu beruhigen, dem die Lage immer weniger geheuer vorkam. Von seiten des Publikums auf dem Marktplatz waren wir beide Gegenstand gespanntester Aufmerksamkeit.
Schließlich faßte ich Mut, ließ Douglas auf dem Balkon allein und wollte noch einmal die Kirche aufsuchen, um doch nicht ganz umsonst gekommen zu sein.
Da trat mir ein wohlwollender Bürger der Stadt in den Weg. „Madame, Sie wissen doch, daß Sie mit Ihrem Hunde Abensberg nicht wieder verlassen dürfen. Erst in einem Vierteljahr vielleicht, wenn die Hundesperre aufgehoben ist. So ist das Gesetz. Zuwiderhandelnde werden nicht einmal mit Geld, sondern mit Gefängnisstrafe belegt. Man wird Sie heute abend auf der Bahn nicht durchlassen.“
„Das werden wir schon sehen!“ antwortete ich mit noch ungebengtem Trotz, entschlossen, meine Abfahrt durchzusetzen.
Ich begab mich auf die Magistratsstube. Dort traf ich den Herrn Bürgermeister, umgeben von einem Stabe mit der Feder Bewaffneter. Er empfing mich mit stolzer Würde.
„Ahnungslos,“ so rief ich pathetisch,„von den besten Absichten beseelt, betrat ich mit meinem Hunde Ihre Stadt. Nun trifft mich Schikane über Schikane. Ich soll mit dem Hunde hier zurückgehalten werden!"
„Geben Sie doch Ihren Hund dem Abdecker, dann können's abreisen,“ gab der Bürgermeister von Abensberg seelenruhig zurück.
„Nein, das tu' ich nicht!“
„Ja, dann müssen's dableiben.“
„Gibi's keine andere Instanz?“
„Telephonieren Sie mal an das Bezirksamt in Kelheim. Adien!“
Damit überließ mich eine hohe Obrigkeit von Abensberg meinen Gefühlen.
Der Telephonist wae menschlicher:„Das Telephonieren hilft Ihnen nichts, gnäd' Frau; das muß der Tierarzt für Sie tun, der muß bezeugen, daß Ihr Collie gesund ist. Der wohnt draußen im Elektrizitätswerk."
Douglas heulte über den Marktplatz von Abensberg hin. Ich
zeigte mich seinem besorgten Herzen von ferne und Elektrizitätswerk. Die reizende kleine Frau des Tierums voll Mitgefühl für meine Lage, ihr Mann war aber über m kehrte erst spät abends heim, und ich mußte um sieben## der Bahn fort, wollte ich wieder heim!
Ich rannte nun zum Amtsrichter. Er war aber ausgezn zum Staatsanwalt: er war in Gesellschaft. Nirgends LooiHülfe.
„Auf der Bahn kommen Sie nicht durch, guä' Frau; die? leidet's nit,“ sagten immer wieder tröstend die Leute von berg, die alle schon mein Abenteuer kannten und es in eimn vor den Haustüren zum Gegenstande eifriger Erottein; machten.
Also wirklich— schon sank die Nacht, und mein Gemu“, bang und bänger. Ich telegraphierte nach Hause: sperre; kann heute nicht kommen“— und überlegte, wie!4 alle Sachen die Nacht verbringen wollte. Da siel mir hit, von Nikolaus Stark ein— und ein letzter Strahl von#### durchflammte mein umdüstertes Gemüt. Wer die Geschla, Schlacht von Abensberg schreiben, wer das Leben##### Euphrosine nachempfinden konnte, der mußte auch mir Ri####, können. Ich ging zum Besitzer eines stattlichen Geschal# neben dem Kuchelbauern, zu Herrn Nikolaus Stark.
Er sah mich mit Unbehagen an, als ich ihm eröffnett, eine Kollegin sei; er hatte vielleicht kein Vertrauen zu Sängern. Als er aber mein Leid vernahm, wurde e und schließlich sagte er:
„Wenn Sie mit Ihrem Hunde sechs Kilometer
zur nächsten Bahnstation, dann sind Sie aus der Huntt“
heraus, und alles ist erledigt." 65 a
Ich drückte lachend und weinend dem Manne die Dank für den guten Rat.
Aber in Nacht und Nebel sechs Kilometer über das..
feld von Abensberg zu marschieren, dazu fehlte mir die ur...
Kraft. Ich suchte einen Wagen zu mieten. Und#i Auf einem bayerischen Viehwagerl, neben einem vir####n
bayerischen Rosselenker fuhr ich dahin. Der Kutschel hielten Douglas auf dem Schoße. Durch weite, nach und Wälder ging die einsame, dunkele Flucht. des großen Korfen stieg drohend über die Wolkessag; drohender schien mir der Gedanke, daß man mir 55# Abensberger bewaffneten Polizeimacht nachsetzen nr..
nichts dergleichen geschah. Nur Dohlen krächzten über
Endlich die Lichter des Bahnhofs eines
Das war die Freistatt. Die Stimmen freier lieblich aus den Höfen. Der eben einlaufende Zi# auf. Douglas und ich waren gerettet.

Zelonia. sonntagsdellage zum Hölner Local-Anzeiger.
18. Mai 1011.
iches Geschwätz! Die chinesischen Behörden haben der
doch auch einige Aufmerksamkeit geschenkt. Die AusChina— und auch einige modernere Beamte trieben a e #lierbäuser“ einrichten und versicherte mir, er habe ein wirkendes Heilmittel gegen die Pest, das er massenhaft und in diesen„Isolierhäusern“ deponiert habe. So er also die Pest nicht. Als ich ihm bescheiden erdie europäischen Aerzte suchten bis jetzt immer noch # wirksamen Medizin gegen die Pest, die von ihr Erwären nach Aussage der europäischen Wissenschaft fast unrettbar dem Tode verfallen, meinte er überlegen:„Ja, in vielen Dingen sind die Aerzte deines werten Vaterlandes tüchtig, aber gegen die Pest sind unserer niedrig=gemeinen Heimat Heilkünstler desser.“(Chinesische Höflichkeits=Ausdrucksform.)
der Pest in der Mandschurei, die mir so ferne legt, kann ich hier wohl übergehen. Indes ist auch dort wie hler ein allmähliches Erlöschen der fürchterlichen Seuche jestgestellt. Möchte nicht etwa der Sommer mit seiner Mückenplage neus Gefahren der Pest=Uebertragung bringen! Es gibt ja Stimmen in hiesigen Aerztekreisen, die das fürchten. Einstweilen wenigstens scheint der Würgengel das Schwert in die Scheide zu stecken. Ob bei erneutem heftigem Auftreten der Pest hier in China auch für Europa Gefahr drohte? Ganz ausgeschlossen wäre sie vielleicht nicht. Abgesehen von der Bahnverbindung durch Sibirien, die ja in diesem Falle streng kontrolliert und möglichst gefahrlos gemacht würde, könnte der nicht immer streug kontrollierbare Erport chinesischer Waren eine Gefahr mit sich bringen. Da dieser Export sich an anderen Häfen, die nicht so streng bewacht werden wie Tsingtau, auch im Falle der Pest vielleicht noch ziemlich uneingeschrankt und ohne hinreichende Desinfektion der Waren bewerkstelligen ließe, so läge darin eine gewisse Gefahr. Das gilt namentlich vom Export von Menschenhaaren, der seit einigen Jahren im Großen betrieben wird. Auch hier in meinem Gebiete sehe und höre ich, wie die Händler diese Ware aufkaufen, skrupellos von Gesunden, Kranken und selbst Toten entnehmen, sie verpacken und weiter befördern. Indes bleibt zu hoffen, daß die leitenden Organe durch Desinfektion der etwaigen Gefahr vorbeugen und die maßgehenden Behörden ein Ange darauf haben.— Daß die Pest auch das einstweilige Aufgeben der Kronprinzenreise zur Folge hatte, wird wohl von allen Deutschen hier in Ostasien lebhaft bedauert. Angesichts der stark hervortretenden angloamerikanischen Einflüsse hier in China wäre der Besuch des Kronprinzen als eine nachhaltige Vertretung Deutschlands wohl sehr zu begrüßen gewesen. Auch wir deutschen Missionare freuten uns aufrichtig über das Nahen unseres Kaisersohnes, der einmal das Protektorat über unser Wirken erben soll. Von dem Verständnis für dasselbe, wie es die persönliche Fühlungnahme und der Augenschein zu vermitteln geeignet waren, dürften auch wir eine kräftige Förderung schwerer Zukunfts=Aufgaben erwarten. Denn so übernatürlich auch das Missionswerk in seinem Wesen und letzten Ziele ist, so wird doch auch die neueste Missionsgeschichte das Beispiel der früheren Christianisierung europäischer Länder in irgend einer Form wiederholen, nämlich: Ohne einen materiellen Kern und mittreibende natürliche Kraft kann das Christentum wohl Einzelne und auch kleine Schärlein gewinnen, aber nie ganze Völker und Länder.
So ist wenigstens bisher die alles überwindende Kraft des Christentums in Erscheinung getreten, und so scheint sie sich auch bei der drängenden Lösung des großen Religions=Problems unter den Völkern Ostasiens einigermaßen binden zu wollen. In der Hand dessen, der die Pest mit ihren Folgen zugelassen, liegt es, diese günstigen Bedingungen für den Sieg des Evangeliums zu schaffen.
dg Merkwürdige neueste Ausgrabungen in der Rheinpfalz.
Bekanntlich ist die Bayerische Pfalz ein an altgeschichtlichen und auch vorgeschichtlichen Altertumern besonders reicher Boden, daher sind die dortigen Ausgrabungen, die seit neuerer Zeit großenteils systematisch vorgenommen werden(die Funde wandern in der Mehrzayl in das neue prachtige historische„Museum der Pfalz“ in der Kreishauptstadt Speyer), überaus ergiebig. Namentlich im Frühling, wenn Hauserbau, da: Pflügen der Aecker, das Bestellen der Weinberge neu auheben, kommen jetzt fast alljährlich Kunden vom Auftauchen seltener oder seltsamer Altertümer. Vier allerjungste interessante Ergebnisse seien hier mitgeteilt. Am Standort eines alten Nonnenklosters, das schon im 12. Jahrhundert bestanden, wurden kürzlich bei Ausschachtungsarbeiten für einen Neubau in Bad Dürtheim einige Rohren gesunden, die aus Papier mit einem Ueberzug von Teer bestehen. Sie haben hochst wahrscheinlich zur Wesserversorgung gedient, die in dieser Lage nötig ist, weil das Brunnenwasser an Ort und Stelle sehr viel Salz enthält. Das genaue Alter dieser Röhren laßt sich kaum feststellen. Immeryin scheint erwiesen, daß die Benutzung des Papiers zur Herstellung von Nohren auch in unserem Kutturkreis schon sehr alt ist. In China und Japan ist die technische Verwertung des Papiers zu solchen und ahnlichen Zwecken ja schon seit vielmn Jahrhunderten allgemein bekannt und üblich. Von überraschendem Erfolge begleitet waren die Ausgrabungen, welche inan deim Bau des Ludwigshafener stadtischen Beamtenheims bei Annweiler in den Nellerraumen der Burg Menz, der von den Trisels=Burgen am wenigsten besuchten, vornahm Nach mehrtägigen Versuchen stieß man auf eine schwere, trotz starken Rostes gmt erhaltene eiserne Truhe. In ihr sand man nachdem ein Kunstschlosser die schweren Schlosser gesprengt, alle zum Prägen von Munzen in altdeutscher Zeit erforderlichen Gerätschaften: zwei Handpressen, Stanzen, Schlager, Schmelztiegel, Prägezangen, Platten. Weiter ein Verzeichnis der dort gepragten Münzen sowie eine Handschrift„guei und ausi#erlich Anleihlung wy Münzen gestochen werden“ aus dem Jahre 1411. In drei besonderen kunstvoll gearbeiteten und gut erhaltenen Kassetten fand sich ein größerer Vorrat von Munzen, aus der Zeit Kaiser Friedrich Rotbaris von bedeutendem Werte. Funf und„war außerst seltene Sorten sind in zahlreichen Exemplaren vertreten; eine Sorte zeigt die Reichsinsignien, Krone, Szepter und Reichsapfel Auf einem Bauplatze in der Nähe der Eisenbahnstrecke bei Sausenheim wurden unlangst zwei, allerjungst vier weitere Gräber aufgedeckt, in denen sich noch gut erhaltene alte Steletie besanden. Ein Grab enthielt außerdem eine Urne und verschiedene Bronzestucke. Ta die Grabstatten sämtlich undedeckt sind und nur durch Steinblöcke voneinander abgegrenzt sind, hat man es bier jedenfalls nicht mit einem römischen Begrabnisplatz zu
tun, sondern wahrscheinlich mit Grabern aus fränkischer Zeit. wahrscheinlich aus der Zeit Karls des Großen. Dr. Speater, Konserrator des oben genannten Speyerer Museums, hat diese und die vorigen Funde bestimmt und für dessen Sammlungen übernommen.
Außerdem wurde beim Durchroden eines Weinberges in der Gemarkung Huttbrunn, einer der altesten Weinbergslagen Neustadts a. d.., 1,10 Meter tief ein Steinsarg von 2,07 Meter Lange, 73 Zentimeter Breite. 65 Zentimeter Hohe gesunden. In dem mit Erde gefüllten Sarge lag ein mäßig erhaltenes weidliches Skelett, den Kopf ostwärts. Zu Fußen stand ein wohlerhaltener Henkelkrug, 23 Zentimeter hoch, aus terra sigillata; der Henkel hat die Form einer Schlange, deren Kopf in den Urnenrand beißt. Nach Form und Technik des Sarges ist das Grab römischen Ursprunges; die Sitte der Skelettbestattung in Steinsargen kam bei den Romern um 250 n. Chr. auf. In die Zeit 250—300 n. Chr. verweist auch jener Tonkrug; Gesaße aus terra sigillata wurden damals seltener. Dies Gefaß stammt wohl aus einer der bezuglichen Tonwerkstatten Rheinzaberns, die man freilich noch nicht wiedergefunden hat. Auf diesen Ursprung deuten nämlich mehrere technische Merkmale. Schon anfangs des 19. Jahrhunders entnahm man derselben Gemarkung zahlreiche Römerfunde: Inschriftsteine sowie ein Torso einer Rundfigur der Gottin Maja, eine gute provinzial=römische Arbeit, fanden ebenfalls im vistorischen Museum der Pfalz wurdige Aufnahme. Auch alte Steinsarge hatte man ebenda schon um 1820 angetroffen, jedoch deren Inhalt, namentlich ziemlich viele Glasgesäßze, zerschlagen und zerstreut. Bei solchen Rodungsarbeiten wie dem jetzigen Anlasse stoßt man auch auf zahlreiche Sandsteine eigentümlicher Form, welche die Phantaste zu allerlei Kombinationen verführt. Toch handelt es sich da lediglich um Naturgebilde, sogenannte Kugelkonkretionen, solche wie sie ahnlich in der Hardt am Kalmit und Felsenmeer mit Unrecht oft Gletschermuhlen heißen.
Kleines. Feuilleton.
hp Die Jahnenflucht im deutschen Heere ist in den letzten Jahren ganz ungewöhnlich zurückgegangen. Dieser Ruckgang erfolgte in den letzten zehn Jayren nach der amtlichen Stattstik in ständigem Wachstum, so daß ihm eine typische Bedeutung zukommt und er aus diesem Grunde als eine moralische Erscheinung betrachtet werden muß. Während im Jahre 1901 728 Mann wegen Fahnenflucht bestraft worden sind und 825 wegen unerlaudter Entfernung Strafen erlitten haben, sind im Jahre 1903 nur noch 701 Bestrafungen wegen Fahnenflucht vorgekommen, im Jahre 1904 nur noch 609, im Jahre 1906 nur noch 580 und im Jahre 1909 nur noch 566. Die Bestrafungen wegen unerlaubter Entfernung, die durchaus nicht als Fahnenflucht anzusehen ist, haben in den letzten Jahren sich auf demselben Standpunkt erhalten. auch die Fahnenfluchtserklärungen sind in den letzten Jahren bedeutsam zurückgegangen, und zwar gleichmäßig dei Personen des aktiven Dienststandes wie bei Personen des Beurlaubtenstandes. Im Jahre 1907 gab es 1016 Fahnenfluchtserklärungen. Davon entfielen 509 auf Personen des aktiven Dienststandes und 507 auf Reservisten. Im Jahre 1908 ging die Zahl sämtlicher Fahnenfluchtserklarungen auf 983 zurnck. Milltarpersonen waren darunter in einer Hohe von 529 Mann, wahrend von Reservisten
454 als fahnenfluchtig erklärt worden sind. Im Jahre 1909 ist die Zahl der Fahnenfluchtserklärungen wieder um rund 100 gesunten, da es in diesem Jahre 897 Faynenfluchtsertlärungen gab, davon 469 gegen attive Militärpersonen und 428 gegen Reservisten. Auf 10000 Ungehorige des Heeres kommen folgende Jälle von Fahnen flucht und Fahnenfluchtserklärungen:
Jahr Fahnenflucht Unerlaubte Entfernung Fahnenfluchtserklärung
Aus diesen Zahlen ist zu ersehen, daß ein ständiger Rückgang sowohl der Bestrafungen wegen Fahnenflucht als auch der Fahnen fluchtserklärungen festgestellt worden ist. Auf die einzelnen Armee korps verteilt, stellen sich die betreffenden Kriminal alle im letzten Berichtsjahre 1909/10 folgendermaßen oar: In Karlsruhe beim 14. Armeekorps erfolgten 68 Bestrafungen und 231 Fahnenfluchtserklärungen; in Koblenz beim 8. Armeekorps erfolgten 81 Bestrafungen und 79 Erklärungen wegen Fahnenflucht; in Altona wurden 22 Bestrafungen und 47 Fahnenfluchtsertlärungen gezahlt. In Meg beim 16. Armeekorps sino die maßgebenden Zahlen 46 und 81, in Stuttgart beim 13. Armeetorps 25 und 40, in Munster beim 7. Urmeetorps 57 und 81. in Straßßburg beim 15. Armer korps 36 und 71. und in Frankfurt beim 18. Armeelorps 19 und 36. Die anderen Armeekorps sind nur mit sehr geringen Zahlen an der Fahnenflucht beteiligt, weil hier zum Teil die Mannschaften aus vorzüglichem Bevölkerungsmatertal herstammen, und weil zum anderen Teil vielleicht auch die Aussichten auf Jahnenflucht hier sehr gering sind. Aus diesen Zahlen läßt sich fernerhi ersehen daß die Angaben über die ungeheuere Beteiligung der Deutschen an der französischen Fremdenlegion erfunden sind, da im ganzen deutschen Heere nicht so viel Jahnenfluchtige vorkommen, wie allein in der Fremdenlegion nach den Angaben der Presse sein sollen Ständig dem Heere entzogen hat sich nur von je 1540) Soldaten ein einziger Mann, während die anderen wieder zum Heere zurück gekehrt sind.
** Die erste elektrische Straßenbahn der Welt ist im Mai vor 30 Jahren in Groß=Lichterfelde in Betrieb genommen worden Es handett sich um die heute im Besitz des Teltower Kreises be findliche und inzwischen ausgebaute Linie vom Bahnhof GroßLichterfelde=Ost bis zur Haupttadettenanstalt, die als Versuchsbahn von der Firma Siemens u. Halske am 15. Mai 1881 in öffentliche Benutzung gegeben wurde. Mit außerordentlichem Interesse hatten damats die Verliner dieses Experiment verfolgt, und bald waren die damaligen, selbstverständlich wesentlich kleineren Straßenbahn wagen vollbesetzt von Fayrgasten, die sich den Genuß verschafften auf der ersten elektrischen Stragenbahn der Welt gefahren zu sein; dabei wurde, so heißt es in einem damaligen Zeitungsbericht,„von den Zurückgebliebenen vielfach die Gelegenheit benußt, sich durch Betasten der beiden Schienen mit nassen hingerspitzen gratis elet trisieren zu lassen.“ Und ein gewisser Vorwurf klingt aus der nerkung des damaligen Chronisten hervor:„Auch gaft der neuen Verkeyrsmethobe. der ersten
Zeit dec Einfuhrung machte es sich dann weiter notig, daß die Schienen bis zum Bahnhof eine Zeitlang unbenußzt bleiben mußten: „weil sich herausgestellt hatte, daß. wenn Pferde die Schienen betreien, während der#trom zurkuliert, sie mehr oder wenige heftige Schlage erhalten"; durch Einrichtung der unterirdischen Leitung wurde dann später dieser weiteren„Errungenschaft der neuen Verkeyrsmethode“ abgeholfen. Nach diesen gunstigen Erfahrungen der Versuchsstrecke hat sich dann das System der elektrischen Straßenbahnen mehr und mehr verbreitet und zwar zu einem solchen Umfange, wie man es vor 30 Jayren noch nicht für möglich gehalten hatte; damals gab es vielerlei Spottreden über die Bahn, die— wie ein Berliner damals in der Zeitung scherzhaft beierkte—„an der Strippe gezegen wird“.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Stataufgade.
A Vorhand) behält das Spiel. als 6 Treff=Solo geboten hat und wagt auf folgende Karten Null ouver:
110, 18. pD, po. ps. p7. kD, k 10, ks. k7.
B: 19, 17. pA, pK, pB. cA. eB. 610, kB, K9; C:., tK. tD. tB. pl0. eld. c9. c8. c7. kK
Welche Farde muß A anspielen, um zu gewinnen? Wie würde er beim Anspielen jeder der beiden anderen Farben verlieren:
Es dedeutet: 1= Treff p= Pil. o= Cotur. k= Karo. Zerschnittaufgade.
Wo ist die erste Schwalbe?
Personennamen=Zahlenrätsel.
2 3 4 5 6 7 8 9 Weidlicher Personenname.
2 74 9 3 9
3 5 6 9 4 9 2 6 8
5 3 6 57 486 5„
6 2 39„
7 9 3 9
8 3 5 6 5 9 6 4 2 6 8 5
Zur leichteren Auffindung der Lösung sei mitgeteilt, daß 1 h. 9 a bedeutet.
BIIderr ittel.
Buchstaden=Quadrat.
Weiblicher Personenname. Aerztliches Werkzeug. Indischer Volksstamm. Gemuse.
Aus den 25 Buchstaben vorstehender Figur sind 5 Worte zu je 5 Buchstaben in der daneben stehenden Bedeutung zu bilden. Ist dies rict g erfolgt, ergeben die Diagonalen: I. von links oben nach rechts unten eine Jahreseinteilung. 2 von links unten nach rechts oben einen weiblichen Pesonennamen.
Silbenrätsel.
Eine italien'sche Stadt.
Die drei kurze Silben hat.
Diese. birle, suche mir;
Ich dagegen sage dir.
Daß im Nu du finden wirst Silbe zwei. wenn du nicht ferst. Verbindungs=Mätfel.
Aus den Silben:
a ahn der bot che dicht ehei er frau as glei ha ler nen ner no platz ten
isch vem ver
bilde man elf Substantiva mit folgenden Bede tungen:
au se stoff:
Handwerker.
1. Bestandteil der Luft. 2. Handwerker. 3 Glockenblumenart. 4. Unter sagender Befehl., 5. Auszeichnender Sitz. 6. Monat. 7. Wild. 8. W licher Vorfahr. 9 Poetisches Erzeugnis. 10. Beum 1I. Teil eines Bruch s Von oben nach unten gelesen, ergeben die Anlangsruchstaben dieser Wörter den Gerurtsort eines derühmten Humoristen, die Endbuchstaben einen Namen.
(Die Auflosung folgt nächsten Sonntag.)
b 3.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Tchachausgade.
1. S d 4— b 5. a 2. D f 5— k1 matt.
A. I. K c 1 b 3,
2. Uf5 Xah malt
., S 0 5 beliebig,
1 b 3— c 3 matt .. c 4— C 3,
d 3 malt Gharade.
Erreichbar.
Visttentartenratfel.
B.
C. 1.
2. Df
Der Graf von Luremonig Magische Lnadrate.
Kamm= Garn La#d Werk (old: Lack Kohl Kopf
Milderrattel.
Einer gegn Viel Hat immer doses Spiel.
Ziädte Namen=Umpildungs=Aufgabe.
Neuesalz=Burg stadt. remgo=Thale.##n Gensthin. Ja dern Burgdors.
Taldor=Nu golo.
Magische Gleichung
a. Walroß. b) moß. c) Phase.# wase.# Urlanb. 0) Lauh.### h) Raupe. 1) Jrade k) Rade. 1 Sturm. mnd Turm. n) Nachtschatten.
0) Schatten. X) Malpurgienacht.
Nachbruck und Nachbildung alltr 2. untersag
Bestter in Röln.

Nr. 20
Solonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeig.
auinze.
Unsern Frauen. e
3
n
0 Kinderspiel und Kinderarbeit.
Plauderei von M. v. Brandenburg.
Das Spiel soll die Arbeit und Beschäftigung des normalen Kindes bilden. Denn im rechten Spiele wird doch immer ein Stückchen Arbeit, das den Lohn der Arbeit, einen Erfolg und damit eine Befriedigung in sich schließt, enthalten sein.
Das Spiel mit der Puppe bringt, sobald das Kind soweit ist, daß es seine Umgebung als Vorbild für dies oder jenes nimmt, die Arbeit des Ankleidens, Kämmens, Fütterns des Püppchens. Selbst wenn das Ankleiden nur in der Phantasie geschieht, das Kämmen ohne Kamm, das Füttern ohne wirkliche Speisen nur vom leeren Teller, so denkt der kleine, sich entfaltende Geist die Arbeit dazu und fühlt, ist das Püppchen erst satt und zur Ruhe gebettet, gewiß dieselbe Befriedigung, wie sie die Mutter hat, wenn sie ihre Kleinen endlich versorgt und zur Nachtruhe gebracht hat.
Kommt nun aber die wirklich schaffende Arbeit im Spiele dazu, z. B. das Kochen, das Abwaschen des Geschirrs, das Aufräumen der Puppensachen, wenn möglich sogar im kleinen Waschfaß die Reinigung der Puppenwäsche mit wirklichem warmen Wasser und Seife(eine bei den kleinen Mädchen hochbeliebte Arbeit), so kann man hierbei schon von dem Uebergange zur wirklichen Beschäftigung sprechen und von dem frohen Gefühle des„etwas leisten Könnens", das die Kinder dabei haben. Wenn also die Vorsehung das Spiel für die Kinder als Vorstufe zur Beschäftigung gab, so muß man sagen, daß den Kleinen spielend die Welt der Pflichten, in die sie hineinwachsen, geöffnet wird.
Mit fast jedem Spiele kann eine Beschäftigung verbunden werden. Kluge und einsichtige Eltern werden stets bestrebt sein, beides zu vereinen. Dahin gehört z. B. das Ausschneiden von Papier=Puppen, das Anfertigen von Kleidern für die PapierDamen(übrigens eine Beschäftigung, die leider recht in den Hintergrund gedrängt ist), für Knaben das Ausschneiden und Zusammenstellen von Modellierbogen, das Tuschen, das Tonkneten und Anmalen dieser Tongegenstände, bei welcher Beschäftigung je nach Gefallen Bäcker=, Obst=, Kaufmanns= und Schlächterläden mit den verschiedensten Waren ausgestattet werden können. Es ist nicht notwendig, daß die Kinder, unter Anleitung eines Künstlers, Büsten herstellen und irgendwelche Besonderheiten„nachempfinden"; es ist nur nötig, daß sie sich beschäftigen und darin Befriedigung und Erfolg sehen. Ein wohlgefüllter Laden ist z. B. solch ein Erfolg. Daß anschließend an diese Pflichten, die des Kindes Befriedigung bilden, sich bald das Verlangen nach der Uebernahme größerer wichtigerer Pflichten einstellt, wird man fast bei allen gesunden, kräftigen und unter normalen Verhältnissen sich entwickelnden Kindern beobachten.
Indem die Natur so selbst den Wink dazu gibt, sollten die Mütter, die sich heutzutage so viel auf die Errungenschaften der modernen Erziehungskunst der Individualitäten einbilden, diesen Wink beachten. Wie gern laufen die kleinen Mädchen mit dem Staubtuch oder dem Wischlappen umher, um„reinmachen" zu helfen. Diesem Trieb, der tief in der weiblichen Natur begründet liegt, für des Hauses Nettigkeit und Sauberkeit zu sorgen, sollten die Mütter nicht einfach durch die Worte:„Ihr könnt ja doch nicht helfen, ihr macht nur mehr Arbeit,“ steuern. Im Gegenteil, sie sollten die Kleinen gewähren lassen, die saubergeriebene Fläche des Tisches loben, die Stuhlfläche ihrer Sorgsamkeit empfehlen, die Löffel abreiben lassen, daß sie glänzen, und was dergleichen kleine Arbeiten mehr sind. Diese Arbeiten strengen kein Kind an, im Gegenteil, sie stählen, sie machen geschickte Hände und geben Verständnis für häusliche Arbeiten.
Ebenso helfen die kleinen Mädchen gar zu gern in der Küche. Hier ist natürlich Vorsicht geboten. Aber je eher man den (natürlich schon größeren) Kindern gestattet, sich da nützlich zu machen, desto mehr Verständnis und Interesse werden sie für diese so wichtige Arbeit haben.
Rübchen putzen, Schoten öffnen, Bohnen abfädeln, Obst entkernen und abstielen, Arbeiten, die uns eine liebe Pflicht waren, und bei denen wir eine große Befriedigung hatten, das gibt es heutzutage nicht mehr. Die Grenze zwischen Spiel und Arbeit ist oft schwer zu ziehen. Ich kam jüngst an der Villa vorüber, in der ein unserem Kaiserhause nahverwandter Prinz mit seiner Familie wohnt. An einem Parterrefenster, wahrscheinlich ihres Spielzimmers, waren der blonde, ungefähr zehnjährige Prinz und das etwas ältere Prinzeßchen, ersterer im weißen Matrosenanzug, letztere im weißen Kleid, eifrig beschäftigt, die Fensterscheiben zu putzen. Ein Spieleimer mit Wasser stand auf dem Feusterbrett, und der kleine Prinz tauchte einen Puppenschrubber, wie man sie Weihnachten überall käuflich findet, in das Wasser, suhr damit immer über die Scheiben, während das Prinzeßchen mit einem großen Handtuch nachrieb. Manchmal hauchte sie an eine Stelle, und in dem Eifer der Arbeit nahm sie auch das Kleidchen zu Hülfe. Als ich zurückkam, waren sie beim zweiten Feuster, die Prinzessin hantierte mit dem Schrubber, und der Prinz putzte nach. In diesem Augenblick waren diese beiden pielenden Kinder nicht Prinz und Prinzessin, sondern zwei sleißige kleine Menschen, die mit vor Eifer geröteten Wangen ihrer Arbeit oblagen.
Auch auf dem Lande, welche Fülle von kleinen nützlichen Beschäftigungen für die Kinder! Unkraut jäten, Obst pflücken, Eier suchen, Hühner und Tauben füttern, Blumen pflegen, das ist keine strenge Arbeit, sondern ein„Hineinwachsen“ in einen Pflichtenkreis. Und wem immer das spätere Leben auch einen Pflichtenkreis auf anderen Gebieten anweist— diese fleißigen Kinder werden meist fleißige, pflichttreue Menschen.
Daß die Kinder der ländlichen Bevölkerung im allgemeinen wenig spielen, dafür von klein auf mehr„helfen“, wird oft beklagt. Sovald dieses„helfen" über die kindlichen Kräfte geht, ist diese Klage ganz gerechtfertigt. Wie auch in der Großstadt, wo die Kleinen oft Stunden ihres Nachtschlafes opfern müssen, um morgens Semmel, Milch oder Zeitungen zu den Kunden zu
tragen— Trepp auf, Trepp ab— oder sie werden mit sogen. „Heimarbeiten" beschäftigt, müssen Pompons knüpfen, Knöpfe beziehen, Perlen aufreihen, Reliefbilder kleben oder ausstanzen. Dieser Ausnutzung aber der schwachen Kinderkräfte ist durch das Gesetz, das jede gewerbliche Kinderarbeit verbietet, gesteuert worden. Das sich Eltern vielfach doch noch gegen dieses Gesetz vergehen, wird sich in dieser Welt, die nicht vollkommen ist und nie vollkommen wird, nicht ändern lassen.
Im allgemeinen ist letztere Art Frondienst der Kinder weit schlimmer, als die bezahlte Kinderarbeit auf dem Lande. Die jungen Gänse auf die Weide führen, Nesseln für sie schneiden, das Futter für Hühner und Tauben mischen, das Futter für das Schwein stampfen, Gras holen, Kräuter pflücken, Ziegen hüten, Unkraut hacken, Obst pflücken und sammeln, Holz sammeln— alles das ist zwar Arbeit, aber Arbeit, die durchaus nicht zu anstrengend ist, dazu in der schönen reinen Luft geübt, den Körper abhärtet und widerstandsfähig macht. Ich entsinne mich, daß z. B. bei den Knaben, etwa vom zehnten Lebensjahr an, im Sommer bei der Heu= und Kornernte das„Biszufahren“ eine höchst gesuchte Arbeit war, um welche die sämtlichen Dorfjungen den Inspektor quälten.
„Herr Verwalter, ick fähr bi to.“
„Herr Verwalter, ick min Vatings Perd.“
„Herr Verwalter, ick kann ock schon.“
So schrien sie alle miteinander. Und wie stramm sie dann auf dem Sattelpferd saßen, Peitsche und Leine ganz korrekt in der Hand, und wie verständig sie den immer schwerer werdenden Wagen von Hocke zu Hocke, von Heuhaufen zu Heuhaufen lenkten. Denn die eigentlichen Gespannleute mußten für die Zeit„aufstaken“ helfen, d. h. den Wagen beladen. Sobald der Wagen vollbeladen war, gab der kleine„Bitofahrer“ seine Leine und Peitsche wieder dem eigentlichen Gespannknecht ab. Für diesen Dienst erhielten die Knaben für den Nachmittag 40—50 Pfg. Jüngst sah ich einen der damals kleinen„Bitofahrer“ als„ersten herrschaftlichen Kutscher“ wieder.
„Eine vorzügliche Kraft!“ nannte ihn der Gutsherr.
Jeder Mensch ist in der Welt, zu arbeiten und seine Pflicht zu tun, und es ist notwendig und gut, zeitig für die werdenden Menschen Spiel und Beschäftigung zu vereinen. Später ist dann das Spiel die Erholung und Freude nach der Arbeit und der Jungbrunnen, aus dem man neue Arbeitsfreude schöpft.
die Jugend.
Brannchens Glück und Ende.
Von Grete Doering.
Lange hatte es gedauert, bis Herr Winter seine Gesellen, die tückischen Nordostwinde, heimgeschickt und sich selbst von der Regierung zurückgezogen hatte; gar zu gern hätte er noch ein bißchen auf seinem Eisthrone gesessen und zugesehen, wie seine Lieblingssöhne, Frost und Schnee, in den Gärten umhertollten und sich rauften. Aber die kleinen Lerchen hatten sich aufgemacht und ihm laut in die Ohren gesungen; Herr Südwind hatte auf seinem weichen grauen Mantel eifrig große Wolken voll warmen Regens herangeschafft, und Frau Sonne hatte ihre flinksten und wärmsten Strahlen zum Ringkampf gegen die ungeschlachten Brüder Frost und Schnee geschickt, bis Herr Winter mißmutig und grämlich von seinem kalten Throne herunterstieg und sich mit seinen Söhnen und Gesellen eines Nachts ganz leise und heimlich auf die Wanderschaft machte, zum Lande hinaus—.—. Er war wirklich müde und wollte sich erst einmal recht ausruhen.
Nun gab's viel zu tun im Lande für Frau Sonne und die Regenwolken und den Südwind. Die arme erfrorene Erde, die vor Kälte ordentlich gezittert hatte, mußte wieder erwärmt, und all' die tausend und abertausend Pflänzlein und Tierlein, die sich vor den Wintersöhnen Frost und Schnee angstvoll tief in Höhlen und Löchern, sogar bis in die Erde hinein versteckt hatten, mußten aufgesucht und geweckt und gestreichelt werden. Die Pflänzchen brauchten warmen Regen und baten dann wieder, daß die freundlichen, kleinen Sonnenstrahlen sie abtrocknen möchten. Ja, sie hatten es sehr eilig, die freundlichen, hellen Strahlen, und sie mußten gut aufpassen, daß nirgends ein Plätzchen vergessen und Tierlein und Pflänzlein etwa nicht geweckt wurden.
So schickte denn Frau Sonne eines Tages ein paar von ihnen in den Garten und ließ jedes Eckchen und Winkelchen darin nachsehen und warm bescheinen. Ueberall leuchteten sie herum bis tief unter den Boden, weckten die schlafenden Tierchen, und flüsterten ihnen ins Ohr, daß der Winter ausgewandert sei, und sie nun ruhig wieder hervorkommen könnten. Manche hatten einen leisen Schlaf und wachten sofort wieder auf, wenn die freundlichen kleinen Strahlen so warm über sie hinglitten, aber ordentlich Mühe machte eine Familie, die sich da zusammen zum Schlaf hingelegt hatte. Tief hatten sie sich eingewühlt in die braune, fette Erde; sie hatten's ganz überhört und gar nicht bemerkt, daß vor zwölf Monaten schon einmal die Sonnenstrahlen zu ihnen gekommen waren und sie hatten wecken wollen, und auch jetzt noch rieben sie sich die Augen, dehnten und reckten sich recht lange. Ganz dunkel erinnerten sie sich, daß sie während des langen Schlafes zuweilen aufgewacht waren und die schönen saftigen Wurzeln und Stengel um sich herum gegessen hatten. So tüchtig hatten sie gefrühstückt und gespeist, daß sie ganz rund und fett geworden waren und jetzt nichts, aber auch gar nichts Eßbares mehr in der Nachbarschaft übriggeblieben war. Die Familie nannte sich Engerling, und recht stämmig, weich und mollig waren Vater und Mutter und alle Kinder. Dann ging eine merkwürdige Veränderung mit der kleinen Familie vor. Sie bekamen ein glänzend braunes Gewand, ganz feine Barthaare, und sechs Füße unter dem Leibe. Nein, man kannte sie kaum wieder, und ganz stolz sahen sie sich um. Und so kräftig fühlten sie sich, so wanderlustig! Ganz leicht und schnell ging's nach oben; nur noch einen verächtlichen Blick warfen sie auf die dunkle Schlafkammer zurück. Höher—, immer höher—, durch weiche, frische Erde hindurch— so, jetzt war man draußen!
O, war das schön! Vom Himmel herunter lachte ihnen freundlich Frau Sonne entgegen, und die kleinen Strahlen, die
sie erweckt hatten, strichen ihnen ganz leise über., Kleid; vergnügt schwirrten und summten Hunder und Käfern und Insekten um sie her; auf„. von#. das Sängerquartett„Verein zum fröhlichen Fins.“ zum nächsten Konzert— kurz, es war unbeschreitftn muß sich ordentlich schämen, daß man“
Keller gewohnt hat,“ sagte der Vater und strich### jetzt sind wir eine vornehme Familie, und es hre“ zu wissen, daß wir früher Engerling hießen; zen....
Maikäfer! 1
„Der Blattsalat ist delikat!“, sagte ein alter Maikäfer, der eine große Schüssel voll zarter Blaaz#### sich hatte,„ich kann ihn empfehlen—“. Und die#s ließen sich das nicht zweimal sagen, denn sie hungrig. Alle waren zufrieden und ließen sich der jüngste aß nur ein paar Bissen und machte mutiges Gesicht.„Schmeckt's dir nicht, Brauuchen...
fragte die Mutter;„es ist doch reizend#i
Braunchen verzog den Mund.„Es ist doch nur:".. — meinte er mürrisch,„ich möchte höher hingnen
dem Vater Maikäfer den Kopf schüttelte, und die
am Flügelzipfel festhalten wollte, kroch Brauuchen. dicken Stamm nach oben. Lautes, fröhliches L. plauder klang ihm von oben herunter entgegen. schaukelte ein ausgezacktes Blatt, das war das Zei hauses Zur Kastanienblüte, und als Braunchenu er eine vergnügte Tafelrunde von Maikäfern jeder hatte eine Kastanienblüte vor sich, und traden süßen Saft daraus.„Prosit, Herr Vetter, der geraten!“ riefen die vergnügten Zecher. Aber unzr zog ein schiefes Gesicht und brummte:„Laßt
Ich will was Besseres haben!“ und weiter kron er#### des Kastanienbaumes. Ueber ihm schmetterte es# wie Tanzmusik. Ja, es war auch wirklich solche; un hinauf gab es nämlich einen Frühlingsball! Fein zing: Maikaferherren und Maikaferfrauleins mit einan### Verein zum fröhlichen Finken machte die Musik dau# auf den Zweigen saßen die Zuschauer, Mucken und### und ihre ganze Verwandtschaft, und alle rückten#### sammen, um dem Ankömmling Platz zu machen. Amnsiere dich, da oben ist's gefährlich!“ riefen sie. ist schon mancher umgekommen.“ Aber Brauncennn „Dummes Volk! Ich weiß selber, was ich zu brummte er und kroch vorbei, ohne sich auch nur ein zusehen. Ueber sich, in der Krone des Baumes, erkite##
dunkles rundes Ding zwischen den runden Zweiz### war das eine prächtige Villa, die wollte er gunz fust haben und einrichten. Das würde dann viel besser m
werden, als wenn er sich unter das Volk misate,man
anderen taten.
Nebenau, auf dem Aste, hörte er lachen und große Spinne hatte ihr Netz gespannt als Tenmem Maikäferpaare schwangen zwei große Kastanienblätms „Möchten Sie nicht ein wenig mitspielen?" fragten Markäferfräulein,„gehen Sie lieber nicht weiter man wohnen Räuber und Mörder, es sind schon viele#####n umgekommen.“„Ich will mich schon wehren!“ sagte em: verächtlich,„brauche Ihren Rat nicht!“
„Ich werde mich schon einrichten, wenn ich ern#am der Villa sitze!“ dachte er,„sie werden mich noch aue ien
Jetzt war er dem dunkeln großen Hause ganz nare
Er konnte kaum die Zeit erwarten, bis er die Tu eilig kroch er hinan und an der Hauswand hinar. Schreck—! ein großes Loch gähnte ihm entgegen, und u Loche heraus streckten sich drei Vogelköpfe, mit großen#### Augen und weit aufgesperrten Schnäbeln, die gienama Flügeln schnappten. Braunchen wollte zurückweichen;# an die vergnügte Gesellschaft im Wirtshause Kastamend. den schönen Blattsalat und die lustige Tennisgesellschurwie gern ware er zurückgekehrt! Er fühlte noch einen Biß— da hatten ihn die hungrigen, kleinen Finkerzunze schon verschlungen.
Braunchen kam nie wieder— und die Mutter trauett
Zur Unterhaltung.
* Eine
Wer weiß, wie das zierliche, kleine Vöglein heißt, das eeam Morgen vom Acker oder Felde, wo es geschlafen## gerade in die Höhe steigt und vergnugt dazu sein Morga., singt: Tirili, tirili!? Die Jungen und Mädels aus werden's kaum wissen, aber auf dem Lande kennt man#### und seinen Morgengesang sehr genau: es ist die kleinellin: kurzem erst, Ende Februar, ist sie wieder zurückgetonn ihrer Winterwohnung in wärmeren Quartieren; ein von denen aber, die so vergnügt im Herbst davonzogl wieder zu uns zurück. Ihnen wurde unterwegs von gierigen Menschen nachgestellt, sie wurden gefangen und“ O pfui, wie häßlich! Die aber, die den Netzen und Le#m# Vogelsteller entgingen, sind hier nun eifrig auf die Wohnu“ gegangen. Nicht in Büschen und Gesträuch, wie andert enes gern tun, nisten sie, sie wohnen am Boden, zwischen schollen, in Furchen, unter überhängenden Grasplatten geschutzten Plätzen machen sie sich iyren Haushalt zurech die Wohnung mit Grashalmen und verstreuten Federn und Haaren, die vielleicht ein Häschen verlor, das pelz auszog. Und ganz früh am Morgen, sobald öf#Vorhang vor ihrem Wolkenbette wegzieht, sind die“ die ersten, die ihr„Guten Morgen“ sagen. ganz gerade hinauf flattern sie; es sieht aus, als wonlin in den Himmel hineinfliegen, und fortwährend kling herunter ihr vergnügtes: Tirili, tirili! Dann plottig### halten sie ein; langsam erst, dann schneller,###,#####rlassen sie sich niedersinken, zuletzt niederfallen— oicht
Augen laufen und flattern sie dann über das Feld un Fruystück. Ein Würmlein, ein Samenkörnchen ober,#. nichts anderes gibt, junge Grasspitzchen, damit# gun:
Tann geht es heim ins Nestchen zum Eierlegen Und unseren Feldern mit ihrer verschiedenen, immer„.
gefällt es den kleinen Lerchen so gut, daß sie im zweimal, zuweilen sogar ein drittes Mal brüten,en dann sich zusammentun zur großen Winterreise.