Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hospreis mit der Jonntags=Vellage Colonia m. 130/8 mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erschein: Freitags. Bezugspreis:.
für die Bezieher des Aölner Local=Unzeigers 10 Ofg. im Monat, iun Allcnberno 10 Oie, vernstishen.
Anseigen-Dreis 15 Ofg. die einspalige Zeile(dritte und
wi mit.2 gei er ff Feine Wohnungen bis zu 10 JZeilen bei
esge ct chhhehehe e sie esieshe eie
für hiesige, 75 Ofg. für auswarnae.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstellen und Anzeigen=Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 245. 24. Jahrgang. Fernspr
II.M. REKEEE
Redakt.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschästsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 6. September 1911.
A5231, A 5232, 45233, A 5234
heute 12 Seiten.
eines
wird
vorausth Das preußische Staatsministerium
ebenso wie der Bundesrat bereits Ende nächster Woch
stine Beratungen wieder aufnehmen. Das Statsministerum
wird zunächst Stellung z nehmen
Minister von Breitenbach über die Eisenbahnerorganisationen.
Berlin,.Sept.1911.(Drahtber.) Die Norddeutsche Alleneine Zeitung schreibt: Staatsminister v. Breitenbach
empfing am 30. Aug
reckssen.——
der Frage der Landtagseinberufung
schreiot. Stauermnes*
ust in Montiguy den Arbeiterausschuß der
äußerte sich
hierbei über seine
dorigen Hauptverkscäte und Lugrt uw. V. Dex Minllen
hoite e gasede, Acesenetlesete.e. ehsch hechche.
ihre Aufgabe sei, die Beziehungen zwischen ihren
as easie de äche se Aisele, etige seie eche
vereinigungen in seinem Verwaltungsbereich frei betätigen. Un Perchebung chnguch vgiche Diszäipisntrtggg und ge der elsaßz.
lochringische Verband in der kuzen Zeit seizes
zu einer ernsten Ausstellung Anlaß gegeben. Trete in der ud die Zugehörigkeit; ihn als unvereinbar mit der Forte sech uach Kaesen an. des leh.
echbgung in naßer Zeit uach Möglichkeit Rechnung tragen zu
Ein Mitglied des Arbeiterausschusses gab dann vem Lanke der Arbeiterschaft für die wohlwollenden Erklärungen des Ministers Ausdruck.
König und Papst.
Pom..Sept.1911.(Drahtber.) Die Internationale Unabkönaige Telegraphenagentur meldet: Der König von Italien Bngige ziug Glückwünsche zu der erlangten
Geiesung, Der Kbuig halt sch tähglch ausfsihzrlichen Vericht
statten lassen.
Die Cholera.
00 Rom,.Sept.1911. Der Bischof der Diözese Cosenza
nahmen aufs streugste zu befolgen und ordnete sogar noch streugere Maßnahmen für seine Pfarrkinder au.
9 Sossig, Vergagliata
Parrer und der Burgermeister, gestorben. Die Leichen blieben nach einer Zeitungsmeldung unbestattet liegen.
.Sept.1911. Bei Jekaterinoslaw zerstörten Bauern des Ortes Alexandrowsk die Cholerabaracken. Die meisten der Bauern, die sich mit dem Zerstörungswerk befaßt haben, erhielten den Ansteckungskeim und sind gestorben. m ** Prag,.Sept.1911.(Drahtber.) In Beneschau ist eine Frau auf der Durchreise von Triest an Cholera Asiatica erkrankt. Sie
** Saloniki,.Sept.1911.(Drahlber.) Wie der Sanitätsbericht unter 25 tödlich verlaufene, aus Monastir 48, aus Berar=,
Velarad,.Septlöl1.(Drautber,) In Raske sind, wie die
lätter melden, mehrere Fälle von Cholera festgestelt worden, on denen drei tödlich verlaufen sind.
Teuerungs=Aufruhr.
** Dünkirchen,.Sepi.1911.(Drahtb.) Auch auf dem gestrigen
ochenmarkt haben zwischen Händlern und Kaufern woegen
en Lebensmittelpreise arge Raufereien stattgefunden. In der ahe der Stadt wurden von den Exzedenten die auf den Weideaßzen grasenden Rinder durch Steinwurfe und Stockhiebe verletzt.
daru
aus
Bl
von
h0
N
D.
Tuc
Furchtbares Schiffsunglück.
- Septhr 1911.(Dr.) In der Nähe der Hafenstadt
ima,.Septbr.1911.(ot). Hersonen
apel(Chile) sind bei einem Schifforuch o12
umgekommen.
Brände.
Bünnwalo,.Sept.,., Dteschenaschine, eige Felssa verm iu
lich durch Funkenauswurf der Dreschuosciue, gie der grucht it
Prand und branite vollstandig wireder. u zusen und aus den
verioren. Obwoyt die Venerwegt, u. ar, konnte sie des Feuers
umliegenden Orten sogleich zur Stelle war, konnie sie
* Aachen,.Sept.1911.(Drahtber.) Ueber den Brand
im Venn wird folgendes
ist. Die Folge war, daß die Truppen, die zum Schutz
Waldes einen Graben aufgeworfen hatten, den Str###
wveiter ziehen komten. Boy, bex. Higztestebteisgee, peiters pisez
Nachen, 5. Sept.1911.(Eig. Lrahtber. 442 un
der bese Saele weter ausk. Line, Siüie leghegzie aise cshee
cherte
die Schecheret
undige: Latigen Lenpsgsse Eie Whad= und Heidebrände nehmen
eiu Ende, Aäglch mutz de Feuervey, Häzgrtg est Wiesengreanse,
dorfer Wald, und Gartenstadt wurde in den leszten Tagen wieder mehrfach von Bränden
trägt etwa 1500 M. und ist durch Versicherung gedeckt. r Derr u. 40, 5 Sepr.1911. Großsener brach im nasen Ent
lce Kasce hansieslie alice, Keschtecene
schtste eie schice hase s he e.
sind die Häuser nebst grogen Vorräten au Heu, Korn und e
ein Raub der Flammen gewvorbr: 1911. In Köppern wurden gestern
hier
wurde
* Billwärder a. d. Bille,.Sept.1911.(Drahtber.) Bei RenoPeasdt Tie lache doi, Bertalt, daes Leigenstengns us eie
Schemne wurden vernichter... z Eep.191l. Ein Grossener
vorliegen. In kurzer Zeit griye., Möusg miedergebrannt sind
ch Motn, d ache Astschalstgelaue, Vergnsteichels Getäadeschoden, der zugese voet. der Lazae zschelte ch hbee
kasse in Hannover getragen wird, belauft sich auf###
Leacdast etse.e cih, Ddalch Il. uid auit Giten uche.
wertwole Schnizereten vernichtet. Der Brano wurde gegen 3 uhr
loste den Btand in
einer halben Stunde. 4I 0n 9
asen haecs aie. ichchet esihteheehien
eingeaschert worden. Der Schaden, der durch Versicherung gedeckt ist, betragt eine hatbe Million Mark.
esoerise dontzsichen Hors, waicde: K. ishen. 3 4e, i. hih
doan Fadarileretregimnent Der St aud Kistem vrdtenut ausz
* Landsberg a. d. Warthe,.Sept.1911.(Drahtber.) Der Paldbraud vei Beivensgpiorgen) Halbering vernichtet. Ein Mann wird vermißt. Ganze Rudel Hirsche sind in dem Feuer
umgekommen. Der Brand ist durch die Fahrlässigkeit uers eudon, Ttahber.) In der Jakobstliche
ist ein Brand ausgebrochen. Man glaubt, daß der Kircturm
&a Vern. 36e2p1 131, Cpeit gnz, Setaik eue sge Sch ereite
Maldungen P benachbarten Rienders,ergrisen, und unau
UmUnterhörlich rollen Steinlawinen zu Tal. Durch gluch tzuige gpeier straze im Simmentat volltändig Oesp, die an den Feisen herumsteltern, un das Feauer Angasdännen, wolen Gentetraopzen den
ganzen Waldstreifen absperren.
Die vorgänge in Marokko.
Glatterer Fortgang der deutsch=französischen Verhandlungen.
Die un diet, Merasozerhandtanen
srazghischen Votesche, else eche lan ce basee
handlungen gerechnet werden als vor der Pause.
Eine Kundgebung des Ausschusses des deutschen Arbeiterkongresses.
Der Ausschuß des deutschen Arbeiterkongresss. der folgende Sesauigtiogen, vertri;, Oelazlherstzigtagler, Haudlungsgehüsen.
Verband, die Vertlände der kaulighlichen, Arteiter= und Geisler.
verine Deusclans, Versicdere, Maute zui,. Hosisg pitgichern,
und Staatsbediensteten, mit zusammen 1 ¼/4 Million Mitgliebern, veröfentlicht folzende Kundgebung... ehiegnsteten und Ankriegerischen Verwickelung unseres Vaterlandes zum Massenstreik aufgefordert wurden. Infolge gebungen hat sich in den Werkstätten und Fabriken Propaganda seitens sozialdemokratischer Arbeiter für
eingedschert, Vei den Autfüiter pen Praus wirde bereits berichter,
politischen dieser Kundeine lebhafte den Massenstreik entfaltet, wie lebgaste zutristungzschgeiten aus den Krei, der christlichnationalen Arbeiter an die Ventntaniggt die Hit
Sestse esciselelchsel eihe
mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
Wir betrachten den Versuch, eine so kritische Lage, wie diejenig in der sich das deutsche Volk gegenwärtig befindet, auszunutzen, u ne soziale Revoluien vorzubereiten, als einen Verrat an Vol und Vaterland. Wir schätzen die Segnungen des Friedens
bein deuischen Voite Arbeit und Verot zu scheret, soie die. Blude zui2 des=useten des
Deutschen Reiches zu wahren. Das Gebaren der Sozialdemokratie leider nur zu sehr geeignet, im Ausland den Eindruck zu erwecken als würde im Falle einer kriegerischen Verwickelung in Teutschland die soziale Revolution ausbrechen und die Widerstandskraft unserer Nation geschwächt sein. Es ist Maße eine Gefährdung des Friedens und ein indirekter fur das Ausland, die friedliche Entwickelung Deutschland und seiner Weltwirtschaft gewaltsam zu hindern, nicht zuletzt zum schwersten Schaden der deutschen arbeitenden Stande.
Die ergen, gie Boste, ,Leiheee eheehale
rgische Pretest. Wir fordern zugleich alle christlich und national
schese
chematoneten Arbeter, Gezausenz, Sepigerigag, ene Aegieee
Stunde der Gesahr vertedigen werden. 9e6ens
* Ein gefährliches Beginnen. Bekanntlich lag dem
lg, Hanner gok.
Lechoiten geuschrte Rlicherzitge, Ler loteg vilhghuhe.
*
*—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245* Mittwoch, 6. September 1911.
n
san Was der Donnerstag bringt:
5.EI m E 1
AE 7
n
Theater: Opernhaus: Madame Butterfly, 7½. Schauspielhaus: ’rinz Friedrich von Homburg, 7½. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Die fliegenden Rheinländer, 8¼, Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 31, u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 31. u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr. Fränkischer Hof, Wiener Café. Café Runge.
wurde der verstärkten Kommission für Handel und Gewerbe überwiesen. Man kann es begreiflich finden, wenn die Konsumvereine von ihrem Standpunkt aus gegen den Antrag Stellung nehmen. Der Antrag zeitigt aber Folgen bedenklichster Art. In Stolberg wurde am 30. Juni eine Protestversammlung gegen den Antrag Hammer abgehalten. Dabei wurde eine besondere Konsumenten=Abwehrkommission gebildet. Deren Aufgabe soll es sein, in Rheinland und Westfalen sämtliche Reichstags- und Landtagsabgeordnete bzw. Kandidaten vor der Wahl wegen ihrer Stellungnahme zur Konsumgenossenschaftsbewegung zu befragen und die Antworten zu veröffentlichen. Zweck dieses Vorgehens kann nur sein, daß die Konsumvereinsanhänger jedem Abgeordneten, der ihre Wünsche bezüglich der Konsumvereine nicht glaubt erfüllen zu können, ihre Stimme versagen sollen. Das stellt sich als ein äußerst gefährliches Bezinnen dar. Es wird der alte Fehler gemacht, daß man nur wirtschaftliche Fragen für das bei der Wahl abzulegende politische Glaubensbekenntnis maßgebend sein läßt. Hier soll sogar eine einzige wirtschaftliche Frage ausschlaggebend sein. Als wenn für die Bewertung eines Kandidaten einzig und allein die Konsumvereinsfrage in Betracht käme, Fragen der Weltanschauung aber, wie die Stellung zur Schulfrage, und staatsbürgerliche Fragen vollständig belanglos wären. Wohin soll es dann führen, wenn ein so einseitig ausgebildeter Klassenegoismus in unser Parteileben einreißt. An einen wirtschaftlichen Interessenausgleich ist dann nicht mehr zu denken, dann gibt es einen Kampf aller gegen alle. Die Gefahr wird noch größer, weil man auch in gewissen Kreisen des Mittelstandes sich mit ähnlichen Absichten trägt. Manche haben es offen ausgesprochen — in Wahlkreisen wie Essen, Mülheim=Wipperfürth: Wenn der Abgeordnete unsere Wünsche hinsichtlich der Konsumvereinsfrage nicht erfüllt, dann können wir ihn nicht mehr wählen. Die Konsumvereinsfrage ist doch schließlich eine rein wirtschaftliche Frage, und es bebeutet einen großen Mangel an politischer Einsichzt, wenn der Mittelstandsangehörige glaubt, er könne wegen der Gegensätze in dieser Frage nicht mehr mit dem Arbeiter in der gleichen politischen Partei zusammenarbeiten. Selbst wenn ein Abgeordneter in dieser wirtschaftlichen Frage die Ansichten und Wünsche des Mittelstandes nicht in allen Punkten teilt, so muß ein Angehöriger des Mittelstandes, der sich zur Zentrumspartei rechnet, doch soviel politisches Verständnis und Parteioisziplin haben, daß er den von den geordneten Parteiinstanzen aufgestellten Kandidaten, mit dem er in den wichtigsten Programmfragen übereinstimmt, wählt. Das gleiche gilt selbstverständlich umgekehrt von den Arbeiterwählern der Zentrumspartei. Den Vorteil von einem anderen Verhalten hätte schließlich nur die Sozialdemokratie, und das würde weder der Arbeiter noch der Mittelstandsangehörige als eine Wahrnehmung seiner Interessen ausehen können.
Sozialdemokratische Agitation unter den Eisenbahnern. Vei crörterung des Vorgehens der bayerischen Regierung und preußischen Eisenbahnverwaltungen gegen die sozialbemokratische Agitation unter den Eisenbahnbediensteten ist von ozialtemokratischer Seite entrüstet in Abrede gestellt worden, raß die betreffenden„freien“ Gewerkschaftsorganisationen staatsseindliche Ziele verfolgten. Die Münchener Post(Nr. 192, 1911) behauptete sogar, die deutschen(freien) Gewerkschaften fußten— im Gegensatz zu der französischen Gewerkschaftsbewegung—„fest auf den gegebenen staatlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen“ und strebten„auf deren Grundlage“ eine Hebung des Proletariats an. Dieser Behauptung wie auch der Tatsache gegenüber, daß die sozialistische Bewegung in manchen Kreisen, vornehmlich in Süddeutschland, nicht nur geduldet, sondern auch offensichtlich begönnert wird, sei darauf verwiesen, was der Weckruf, das Organ der dem„freien“ Transportarbeiterverband angegliederten preußisch=hessischen Eisenbahnersektion(Nr. 7, 1911) geschrieben hat. In einem Leitartikel gegen den„preußischen Geist“ heißt es da:
Der Kadavergehorsam, der Untertanenverstand, die Steuerpflichten und das Manthalten, es ist preußisch! Wir merken es viel zu wenig, sind viel zu sehr an den preußischen Fusel gewöhnt— wir meinen Fusel in jeder preußischen Möglichkeit— aber da draußen, außerhalb der schwarz=weißen Grenzpfähle, da fühlt man den preußischen„Geist“ besser als wir. Es sei nur daran erinnert, daß vor wenigen Tagen ein albanesischer Soldat, der in turkischen Tiensten stand, und von einem Offizier preußisch behandelt worden war, nämlich handgreiflich, sich nicht anders von der Schmach zu reinigen wußte, als daß er ihm albanesisch kam, er erschoß ihn. Es handelt sich um den deutschen Oberstleutnant, der vor einigen Monaten von einem Albanesen meuchlings erschossen worden ist, weil jener den Soldaten mit der Hand berührt hatte, um seine Haltung zurecht zu rücken.] Wieviel Vorgesetzte gäbe es noch in preußischen Staatsdiensten, wenn jeder Untergebene sowiel Ehrgefühl und ein solches Quantum heißes Blut hätte, wie dieser atbanesische Soldat
Das ist— ganz abgesehen von der falschen Darstellung des Sachverhalts— eine Musterleistung sozialdemokratischer Hetzarbeit. Und eine Organisation, deren Blatt in solcher Touart schreibt, wagt man als„neutral“, sogar als staatstreu hinzustellen.
Theater und Konzerte.
liölner Opernhaus.
Ter bekannten und fruher sehr beliebten Vallettpantomime Die nuppenfee, die am Dienstag gegeben wurde, liegt jene oft benutzte Coppelia=Idee zugrunde, die dem Kopfe eines deutschen komantikers entsprang und in Adams Nürnberger Puppe, in den Erzählungen Hoffmanns von Offenbach, in Delibes' CoppeliaBallett und in der Puppensee von J. Haßreiter und F. Gaul verschiedenartige Verwertung gefunden hat. Die Nachahmung automatischer Bewegungen durch ein lebendes Wesen ist ein lockender szenischer Effekt für den Komponisten und ein wirkungssicherer Trick für graziöse Tänzerinnen. Die Musik, die Jos. Bayer zu den wechselreichen Tanzbildern geschrieben hat, ist gefällig erfunden, melvdiös und charakteristisch— Ballettmusik, wie sie das Theater braucht. Recht artig ist auch die Handlung, die den Engländer Sir James Plumstershire und seine lange Familie und auf der anderen Seite eine Bauersfamilie in einem Puppenspielladen zusammenbringt. Getanzt wurde die Pantomime vortrefflich, besonders wirkungsvoll war Fernande Robertine als Puppensee. Von ihr inszeniert und von Kapellmeister Weißleder dirigiert, hinterließ das schön ausgestattete Werkchen den besten Eindruck.
Vereinigte Stadttheater voln. In der Aufführung von Madame Butterfly am Donnerstag den 7. d. M. wird Frl. achsel die Titelrolle singen.
und Vereinsleben.
Der Verein Alt-Röln hält morgen abend, 8,30 Uhr beginnend, im Quatermarktsaal des Gürzenichs seinen Vereinsabend ab.
Der Bund deutscher Oberpostschaffner(Vereinigung Köln) feiert am Samstag, den 9. September, abends 8 Uhr beginnend, im Fränkischen Hof, Komödienstraße, sein 6. Stiftungsfest.(Vgl. Anzeige.)
# Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Rlichael. Am Dienstagabend fand hier eine sehr stark besuchte Vertrauensmännerversammlung statt, welche wieder Zeugnis davon ablegte, daß die Mitgliederzahl stetig wächst und ein arbeitsfreudiger Geist die Vertrauensmänner beseelt. Im Winter finden drei große Versammlungen statt. Die erste ist am Dienstag, den 10. Oktober im Edengarten. Es werden sprechen Hr. Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) und Hr. Stadtverordneter Dech(Köln) über aktuelle Fragen.
*) Kölner Sportplatz. Die Vereinigung Kölner Rennfahrer veranstaltet am Sonntag, den 15. d.., nachmittags 4 Uhr, Dauer= und Fliegerrennen. Auch eine Läuferkonkurrenz kommt zum Austrag. In den Dauerrennen starten: Georg Zeißler, Willy Pongs, Eugen Hoppe und Jakob Esser. In den Fliegerrennen startet die ganze Kölner Rennmannschaft mit Chr. Müller, Höschler und Buntenbroich an der Spitze. Sie treffen in einem Prämien=, Punkte=, Vorgabe=, Tandemrennen und der Meisterschaft von Köln zusammen. In dem Match=Läufer gegen Rennjahrer startet der Hamburger Rennfahrer und Wettläufer Heinr. Heinemann gegen die z. Zt. beste Kölner Tandemmannschaft Höschler=Buntenbroich. Der Eintrittspreis beträgt 50 Pfg. für Tribüne und für alle übrigen Plätze 30 Pfg.
der Arbeiterwelt.
Tarifabschluß in den„Clivia“-Gelwerken, G. m. b.., Cleve. Zwischen genannten Werken und dem Zentralverbande der Nahrungs= und Genußmittelindustriearbeiter Deutschlands,(Christliche Gewerkschaft), wurde ein Tarifvertrag für die Dauer von drei Jahren abgeschlossen. Die Arbeiter, welche vor einigen Monaten schon eine Lohnerhöhung von 2 M. pro Woche erhielten, erhalten durch den Vertrag eine weitere Lohnerhöhung von insgesamt 3 M. auf die Vertragsdauer verteilt. Ferner sieht der Vertrag eine lostündige Arbeitszeit, 20 Proz. Zuschlag für Ueberstunden, 100 Proz. Zuschlag für Sonntagsarbeit, Bezahlung der in die Woche fallenden gesetzlichen und nichtgesetzlichen Feiertage und jährliche Ferien vor.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Klein-Königsdorf,.Sept.1911. Aus unlaß eines Kinderstreites drang ein Fabrikarbeiter in den Hofraum eines Tagelöhners ein und schlug diesen vier bis fünf mal mit einem Gummischlauch über den Kopf. Dafür setzte das Schöffengericht in Köln 30 Mark Geldstrafe fest.
&a# Lövenich,.Sept.1911. Einem Gerede, das sich seit langer Zeit im hiesigen Ort verbreitete, wurde heute durch das Schöffengericht in Köln ein Ende bereitet. Ein Maurer hatte mit Bezug auf seinen Schwager, einen Wirt, eine Behauptung aufgestellt, die dessen Ehre, sowie die Ehre einer Frau aufs schwerste verletzte. Es waren, da der Maurer den Beweis der Wahrheit für seine Behauptung erbringen wollte, sogar mehrere Kinder geladen, die den fraglichen Vorfall im Tanzsaal gesehen haben sollten. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Türen statt. Da. Gericht erachtete den angebotenen Wahrheitsbeweis für gescheitert, bestrafte den Maurer mit 75 Mark und ordnete die Urteilspublilation an der Gemeindetafel zu Lövenich an.
§ Brühl,.Sept.1911. Dem Königl. Musikdirektor, Seminarlehrer A. Wiltberger, wurde der Königl. Kronenorden 4. Kl. verliehen.
ien Brühl..Sept.191. Gestern hautierte hier ein Arbeiter einer Brikettgrube mit einem Revolver. Hierbei entlud sich die Wasse und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand, wodnich diese schwer verletzt wurde. Der Verletzte fand Aufnahme im Alexianerkloster in Köln=Lindenthal.
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg,.Sept.191r. Die Aufstellung der Gemeindewählerliste hat ein gesamtanrechnungsfähiges Steuersoll von 152 625,73 M. ergeben. Das Steuersoll betrug 1905 71 573,91 und 1908 90 148.61 M. Diese bedeutende Erhöyung im Zeitraume von sechs Jahren ist zum Teil darauf zurückzuführen, daß jetzt nach ergangener Entscheidung die nach§ 19 und 20 des Einkommensteuergesetzes ermäßigten Steuerbeträge bei Aufstellung der Liste wieder voll zum Ansatz kommen mussen, zum Teil auch auf die Einfuhrung einer besonderen Gemeindegewerbesteuer.— Am Abend des 2. September entstand in dem Anwesen der Witwe Christian Schmitz zu Hertenrath Feuer, dem die mit Frucht gefüllte Scheune sowie die angebauten Stallungen zum Opfer fielen. Dem energischen Eingreifen der Herkenrather freiwilligen Feuerwehr gelang es, die stark bedrohten und bereits vom Feuer ergriffenen Nachbargebäude zu retten.— Am Mittwoch, den 15. September 1911, nachmittags 5 Uhr, findet im Sitzungsaale des Rathauses, Schloßstraße 12, eine Gemeinderatssitzung statt.
„. Abschiedsfeier. Wipperfürth,.Sept.l91. Die Lehrer und Lehrerinnen des Inspektionsbezirkes Wipperfurth bereiteten heute ihrem scheidenden Kreisschulinspektor, Herrn Dr. Heß, eine herzliche Abschiedsieier. Der Senior der Loyrerschaft, Herr Hauptlehrer Bungart(Lindlar), gab den Gefühlen der Lehrerschaft über sein Scheiden von hier warmen Ausdruck. Im gleichen Sinne
sprach Herr Lehrer Schmitz(Heiligenhaus), und Herr Dechan Schlenkert(Overath) hob namens der Ortsschulinspektoren das amEinvernehmen hervor, das zwischen ihnen und dem scheidende, Herrn stets bestanden habe. In warmen Worten dankte verKreisschulinspektor Dr. Heß für die ihm zuteil gewordene Ehra# und versicherte alle seines ferneren freundlichen Gedenkens.
Aus aller Welt.
** Ingenieur Richter in der Gewalt der Räuber.
Ingenieur Eduard Richter hat dem Saloniker Vertreter der Frankf. Ztg. kurz seine Leidenszeit geschildert:
Weil ich mich im Olympgebirge des gefallenen Neuschnees nal zwei Tage in Kokinople aufhalten mußte, benutzte ich den 27.. zu einer Rekognoszierung in die Umgebung, wobei mich Gendarmen begleiten sollten. Zwei derselven spielten inde Karten. Schließlich verlor ich die Geduld und unternahm den Aufstieg östlich von Kotinople mit zwei Gendarmen, den anderen überließ ich. nachzukommen. Während des Rückweges, 300 Mener oberhalb des Dorfes, erfolgte der Ueberfall der Räuberbande wobei die beiden tödlich getroffenen Gendarmen doch noch jeder vier bis fünf Schüsse abgeben konnten, leider erfolglos. Die Räuber nahmen sodann den Leichen und mir die Waffen und das Gelo ab. Einer derselben, den ich später als Strati kennen lernte, beendete einen scheinbar schon vorbereiteten Brief, der meine Gefangennahme anzeigt. Die Räuber glaubten, ich sei ein Oesterreicher. Als sie hörten, daß ich ein Reichsdeutscher sei, meinten sie, es sei um so besser, sie könnten deshalb ein höheres Lösegeld erlangen. Sodam rastete man fünf Minuten au einer nahen Quelle. Die Räuber reinigten die blutigen Waffen, stärkten sich und boten mir Essen und Trinken an.
Tann wurde die Flucht angetreten. Die Räuber, sechs an der Zahl, erreichten mit mir nachts die Umgebung des Dorfes Selo#, wo einer derselben den Brief hinabtrug, damit er an seinen Bestimiungsort gelange. Die Flucht wurde stets zur Nachtzeit unternommen, wobei Strati außerordentliche stralegische Kenntnisse entwickelte. Als wir in der Näye des Klosters Hagias Trias vorbeikamen, waren dort schon Militär und Gendarmen anweseno. Am zweiten Tage meiner Gefangenschaft war schon die Ebene von Elassona durchschritten. Bei Tage wurde gerastet. Ich mußte die ganze Zeit still liegen, was mir schrecklich wurde. In der dritten Nacht umgingen wir in weitem Vogen den Milunapaß, überschritten an der nach Ternavos führenden Straße die griechische Grenze und rasteten dann auf einer Höhe anderthalb Tage. Am nächsten Abend kamen fünf griechische Gendarmen talauf und riefen beständig„Germanos!" Ich durste aber nicht antworten. Dann wurde die Flucht nach dem Flachlande fortgesetzt, wobei mir, unten angekommen, die Angen verbunden wurden. Wir durchstreiften das Torf Ziler, wo wir zwölf Tage blieben und zweimal das als Aufenthaltsort dienende Haus wechselten. Dann wurde nachts weiter marschiert gegen die Berge, wo auf felsiger Höhe eme Höhle bezogen wurde, die ich bis zu meiner Freilassung nicht mehr verließ. Ich verdanke es meinen geographischen Erfahrungen, daß ich in der Lage bin, den eingeschlagenen Weg festzustellen. Während der Flucht empfand ich keine Furcht; nur das untätige Liegen zur Tageszeit fand ich schrecklich. Dabei stellle sich das furchtbare Gefühl des Gefangenseins ein.
Mein Aufenthalt in der wilden Höhle gestaltete sich entsetzlich. Ich mußte den ganzen Tag liegen. Als die Gefangenschaft immer langer währte, wurde ich immer zaghafter; schließlich zur Verzweislung getrieben, unternahm ich zwei Selbstmordversuche, die mis langen. Darauf folgte dumpfe Resignation. Das Ungezieser schien mich zu verzehren und die schreckliche Langeweile erdrückte mich schier. Ein Bote brachte nachts die Nahrung. Als er erschossen worden war, mußten die Räuber selbst Speise und Trank besorgen. Trat man aus der Höhle heraus, so sah man die nach dem Milunapaß führende Straße und das Dorf Ligaridia, südlich die thessalische Ebene.
Vier Kilometer entfernt von der Höhle stand eine uralts einsame Platane, wo wegen meiner Befreiung mit den Räubern unterhandelt wurde. Daß die Räuber inzwischen verfolgt wurden, konnte ich nur vermuten, da ich viele Schüsse hörte. Zuerst war griechisches, dann türtisches Militär in die Gegend gekommen. Die Räuber reklamierten bei den Unterhändlern wegen ihrer Verfolgung durch die Turken, worauf diese größtenteils zurückgezogen wurden. Die Räuber vertrieben sich inzwischen die Zeit mit Kartenspiel und Kartenlegen.
Nach fünf= bis sechswöchentlicher Gefangenschaft entnahm ich den Reden der Näuber, daß diese beschlossen hatten, mich zu töten, selbst wenn ein Lösegeld bezahlt worden sei. Manchmal waren sie im Begriff, sich auf mich zu stürzen, mich zu ermorden, selbst wenn ich schlummerte. Jedoch hielt sie stets im letzten Momente eine geheimnisvolle Macht zurück. Ich stand dabei entsetzliche Seelenqualen aus. Die Räuber hatten unterdessen große Summen erhalten. In der Frühe des 22. August kamen Strati und Flolios, brachten die restlichen 1500 Pfd. und verteilten das Geld untereinander. Dann sollte die Höhle verlassen werden. Man tam überein, mich zu töten, sobald die Flucht angetreten sei. Strati schlug vor, mich zu betäuben und liegen zu lassen. Er wurde aber überstimmt. Zwei Räuber, darunter ein Junge, wurden ausersehen, mich umzubringen. Nach erfolgtem Abstieg setzten wir uns nachts am Wege hin. Es war ein wunderschöner Abend. Mir war ganz feierlich zu Mute; auch die Räuber waren in ähnlicher Stimmung. Man sprach wenig, niemand wagte mich anzurühren. Plötzlich tauchte in der Ferne eine Patrouille mit Laternen auf. Wir mußten wieder flieyen, verließen den griechischen Boden und überschritten die türkische Grenze. Ein Kilometer jenseits derselben rasteten wir in der Nacht vom 22. zum 23. August.
Infolge der Anstrengung und des Mangels an Wasser sowie der großen Hitze, Aufregung und dreimonatlicher Bewegungslosigkeit war ich zu Tode erschöpft. Strati stützte und trug mich mehr als ich ging. Ein junger Räuber, der mich mit umbringen sollte, war inzwischen entflohen.
Endlich zeigte man mir in großer Entfernung die Lichter einer großen Ortschaft; dort würde ich Wasser bekommen. Man gab mir acht Goldstücke und ein Silberstück, die Räuber drückten mir die Hand und sagten Adiv. Ich war frei, und meine letzten Kräftf einsetzend, gelangte ich in beklagenswertem Zustande nach Elassona
Es ist nicht unmöglich und wird durch das schließliche Verhalten der Räuber anscheinend bestätigt, daß Richters Befürchtung, trotz Zahlung des Geldes getötet zu werden, mehr seiner Aufregung zuzuschreiben ist.
rasch u. sicher derlieren will, verlange in Apotheken
drücklich das ärztl. bevorzugie Hofapotheker
Depot: Hof-Apotheke Wallraf-Platz Nr. 1(Ecke Hohestr.) b*

Kölner Local-Anzeiger Ur
245*
Dechag
n das gu: scheidenden inkte Herne EhranRs.
Räuber.
treter der
iees hal
mich vier
n indesten nahm den zu anderen 300 Meler überbande noch jeder die Räuber s Gelo ab.
beendete agennahm r. Als sie sei um 1. Sodann ie Räuber mir Essen
chs an der oses Selos, an seinen r Nachtzeit Kenntnisse ias Trias anwesend. Ebene von mußte die der dritten t, überraße die he andertvendarmen aber nicht fortgesetzt, 1 wurden. lieben und en. Tann uf felsiger einer Freiraphischen genen Weg ircht; nur abei stellte
entsetzlich. aft immer Verzweisdie mißiefer schien ückte mich erschossen it besorgen. in Miluna= thessalische
lte einsame i untert wurden, uerst war umen. Die Verfolgung n wurden. kartenspiel
hi ich den u töten, den sei. u, mich zu ie stets im stand dainterdessen just kamen teilten das 1 werden. etreten sei. lassen. Er inge, wurtieg setzten ner Abend. waren in sagte mich souille mit en griechiKilometer 23. August. sowie der igslosigkeit mehr als sollte, war
chter einer Man gab ickten mir zien Kräftf Elassona Verhalten jung, trotz Aufregung
will,
ausMittwoch, 6. Sevtember 1911
Die Rede des Zentral
Seite 3.
in den
Straßen
CA) Eine Wandlung hat zweifelsohne der Wohnungsbau n durchgemacht. Ein Gang durch.:. Bouarte besionders durch die veueren., v. JZiugere der Bauten in
bestg, bies giteg her, geläaterte Geschnack sch erst in den
Staßen, die m den letten eya, Jahren gusgevout, besiehenden.
de Hauser, die sietzt erkaut werde. iatertzhe aus pohzihtenden
verhäiltuismäßig neuen Bauten in starten, P,geg galstend, die
seotz,. Aeberag, woyt, zgsichen, Hrnameanten und anderen
und der Grupierung
au Geschnack im Entwurf und uut.=3u9 auf Gehänden und
Vontausführung, poven, vopev,„, Hestgen Kouiche. Aber nicht gößeren Geschäftsbauten sechr woy.., Zu der Billen uid
nu der Mictstansbon, von..u Fortschritz imn Eutwourf und
beiterhäuser zeigt uns die großen Botu1.,., gusiandent, von
der Aunshung, Luze ichrgsfung gethgaupteg kann, daß sie
enten woy Ohue Grohe, Hundihägig.o anes jeden erftenen, der bserphogs, gefgter Zauder des Eigenhauses, besizt. Eine schous.. Schufung gest jetzt ürer Vollendung entzegen:
bemnerkenswerte Schöpfung Jo, itug Weticher Ring—CleverVe Dopetoit. auf ie ichte adluchlch die Bouzäiune saln,
scheSedunst ff ug die gante Anlaze und von eont vunu, erg, ve Las Wiest Schultge, Naumburgs im Stadtwelch großer Bedeutung das Werr Schup
bild des nördlichen Köln ist.
oo der Zirkus Blumenfeld gusiter,eichuegtee Ruf woraus, Eeine Reihe von Prezsiunen, de uus vortegen, erkennen die guten shungen de, Vtrtus tug, rzgugs burch die Post privat.
straße nach der. Marzellenstraße wird am Mittwoh,
mann aus der Lütticherstraße, flüchtig,. 100000 M. belausen. Ssanttopetg# gessern nachmittag auf der VonnerMit einem Aute stetz 9estgriggu er sürzte und 306
straße ein jugendlicher Radfahrer zusammen; er sturz
sich einen doppelten Arnbruch zu..4. auf dem Hafengelände
Bila auf rem Sachsenring aushernn,. X mit aller Gemutsruhe
Stta verreist ud, lo touzten ore, gaben reiche Beute in Schmiu. er Arbein wochge, en.—..., Lausend Mark kann man den
spen uiyg, gewoch bezifern.— Für megrere hundert
e der veno ytertzen, aus einemt Geschäft in der Kreuzgasse durch
Mark Waren wurden aus einem Geschaft Einbrecher fortgeschleppt.
gebracht werden mudie
verletzt, daß er ins St. Franziskushospitar,
(7 Von Dieben
scen Swei Pchper, Hee gug auf die Männer zu, und da die
Eintriedigung, Der es,# Fegen konnten, überfielen sie den beiten derte wichr ctteg“., u einem Diegser einen Stich Vortenbester und der Schuerverletzte konnte sich noch in eine an n dte H##as schleppen, wo er zusammenbrach. Man schaffte iyn ins Deutzer Hospital. Die Tater
entkommen.
anregenden und sehr vaxmegischen Verlau,
vorsitzenden erregte großen...
Aus Kölns Nachbarschaft.
De obu.5ce putz in seietliche Weis, den Veriegr iberburg—Bonn wurde heute in feierlicher Wei)s, rögnungsfahrt an
geben. Der Verwaltungsausschuß hatte zur Erosfnungguug uung
die Vertretung der drei beteiligten respg go Herren waren der Sieo Cimtadungen eroenen bo) izu Bonn, nachurtags gegen 4 Uhr,
Einladung gefolgt und bestegen in Bov.,. zu6 ginzenen Wagen. den aus vier Wagen bestehenden Sonderzug.— warxen festlich ge
wie auch die von der Ba u veruyrre.1t; uich eine pielhundert.
schmückt, An der btengen Bahrzzung eingefunden. Nachdem pr
kopfige Menschenmenge Zur Beoruhrzäte turz begrüßzt hatte, fand
Landrat Fryr. von Talwig.. M4 Zeilnegner sowie der
eine Döotograptische Aufnayme sout, Gznladung des Ausschusfes Wagen statt. Lann folgte wan einer sog die Papelle des Inl. du eiuem Feitrunt in de.. Jte ux. Vberbürgermnester Reg. Nr. 53 konzertierte. Hier stattete###
oudertierte, Oter.,„ Gi,hlisch auf den EutwicklungsSPiritus(ony) noch einen. kur gez Verpagstangseälschusses alln
gang der Bahn als Vorsitzender des Vero. Zungugent Di. Steinwurden veräßt. Auf dem Wege dur cZ. ie Promtneszel eines ohrei
der drztlche SachverKerdis, Wianu guf einen Ohr bas Gedor einzerstört worden, sio daß der Many u. dex umisanwalt gegen die
bte, Iür biesate Gezäing, beantragte der, ungricht belietz es,. da
die Angetlagte noch unbestrast ist, bei sehzs Wochen
0 Diebstahl.
Vor der Straftammer stand eine ert igeoggebeiterig, die
Ste bate iun de, iny girgze Hiter pog den Aktären Sachen stibitt. ferner hatte sie in der Kirche oster..„ war sie vom Küster erBei den Versug, den Hienstmädchen hatte sie 23 Mark gestohlen.
Frau erhielt zehn Monate Gesängnis und eine
82che 88b.
Kaufmännische Hortbilgungsschule für Mädchen, Niederichstraße 1.
- dan 9 Oktober 1911, nachmittag
Lamn hatte die ofscgiene ter Lr Cuo, anzwerein Dellbrück
fest, verbunden mit dir Weihe..
Besinn eines ve zu. ezschistag,"/Sanssag und Sonntag ind täglich von 3— 4 Uhr nachmitags. Zuchführung, Handelsunterichsftrei), Deuschz, Brizsoeslei, P Franzsch, Maeehre, Geographie.„Scörschr, ur9, Schülerinnen.
schinenschreiben. ReligionslehreAdungen täali
Schul
Ein Zahlstellenfest de
seierte die arbeiter
Aus der Arbeiterwelt.
Holzarbeiter in Köln.
. age gcht Peotzentratbt:
Beuthehte un, Huaie soig, Pitglieder verzeichnen.
konute am u. Jui v0., M. zu. Den zusführungen des atmisse sind ebensaus seyr. Vu, Verhältnismätzig tlein wie die Redners ist ferner zu entnehmen.... Lex: Verband 9g. Vei
Jatstelle Köln stand im. Joyre. 16o, Lunge 1869 730 Mitglieder.
Psenug daz iarznägen des Verbandes gleich Rull; zurzeit
Ende 1899 war das Vertnoge), ngrmnögen von mezr wie 4800
verrugt der Verband über ein, Auterpgnds ist um so höher zu
Aus dem Fergischen, Jand.
des Fur
lich Hoyenzollernichen Hausoroens verliehen.
von Nay und Fern.
Schweres Automobtlungltc,—zgtugte fihz ier auf der
1911. Ein schweres Antomoblunglüick ereig gen, das nicht rasch Pannerstrage, Dort gerter ev., asenden Lempo datin saufengenug auswneichen konme, an., I. gaplengg Mohen mit dem des Automoby., Glüchtichenweyg;, Autonohzil diesen Zwischenfal Stechten bovon, Boun, Johert Pietet, weiter ein el Zahte alts vinter sich, als es etwa bundert Weter. gtelle ghtele. Das
Schulmädchen überfuhr. und an), Lgx fuhr in denselben Tempo
Auto, das mir sechs Personen besetzt war, führ.gerzg.### weiter, ohne daß die Insassen sich
e..lut eines Geschäftsjubiläums. Die
Stiftung aus Anlaß ern... 4 au hat anäßlich
ihre 1200 Arbeiter
Cogg., gee(Hrastber)#unsbruck, 4 Sepr. 1911.
Opfer der Verge.(Draytver) 9v.1u, Mestialen bei einer
Tour ab. dem Lotentircht Kalsergebirge verunglücke der
Hilserpedtign erst setzt gefunden, nachden sie fuf Nächte in
Sturm und Rezen im Freien gelegen hot.„ung in den Dolo69 Opfer der Verge. Auf der Bunta Pug. Die geiche miten ist Tr. Pinner aus Caartottenon9#ig aus Graz geis zerschmetterr aufgefuden, wororn., ung die oone Seit eimnen
meider voitd, Vurgte, vou v.., H ab und war sofortet, ump
gefährlichen Anstieg unterngtien 1u einer Kirche.
— entwendung wertwoner„P guz dus girghe in Sam.
Verdun,.Sept.1911.(Prayiver.) AAmigtal drei Bilder von
Sauveur wurden während en“, Lex zurche hingen, von Unbeoven, Wer,. Der Dieb hatte die Bilder, um sie beguem
Rahmen gelöst, die später zerSetrotbeter Arbeiter sene
mit einem Rasierweser und begiung dorauf ,eszratiber) London, 2. Sept1911.
Straßenbahnunsg1.), zagrenger Sttozensahngagen Ein nach der Southuger, Art.;, um. Ein Mitsahrender wurde geriet aus dem Geleise und sr.,..— zum Teit schwer.
eioter, Achr ober, ven, helen“eldung warden zwei Personen
gelbter, 35 mehr oder minder schwer verietzt, von denen fanf in
schwerer Woltenbruch gung noe. gt Rotbaracken wurden wegwunden meterzoch unter Wayser Hes aten musten Frauen retten
Hals aus Masser geraten waren. Das Ungzter
dauert noch fer. J. Argentinien. Buenos Aires,
Sihtlol., IZu Argenigsen Iioder., Keihig Sehene La Neate 92
scheitert.
ehre, Geogroph)te., Schonschzre zür haih, Schülerinnen.
eld 25 2 halbjähelsch, Prospekte u. Anneldungen täglich bei
Baurat C. Schellen.
1..: Jakob Auer, Stadtv. Frrau ugr.=
Haus- u. Baupiatzversteigerung
Auf Ansiteben der Erben Engelbert Ludwigs zu Cöln=EhrenDonnerstag, den 21. September 1911,
öffentlich, meistbietend, erbteilungshalber, ganz oder geteilt ver..—. Cäln=Ehrenfeld, Stammstraße 45, gelegene
den hante anschandeg, Langoat ai. Fraut an de
bei mir eingesehen
Am Donnerstag, 7. Sept 1911, vormittags 1004 Uhr,
sollen in Cöln, Burgunderstraße 33 versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1Sofa,
1 Kronleuchter, 1 achteckiger Eichentisch, 1 blau. bunter Teppich, 1 Bild,
2 Gelgemälde, ca. 197 Stück gute Dielen, 11
Granitplatten usw.
Daran anschließend im Pfandlokale Glockengasse 8
in Cöla
1 Aktenschränkchen, 1 Dertiko, 1 Sofa. 1 Dortiere, 2 Stores, 1 Büfett,
1 Klavier.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.=)
D. Leiden.
Die Einkünfte der Stiftung D. Leiden sind für das Rechnungsjahr 1912 an Cölner bzw Rheinländer zu vergeben, welche die technische Hochschule in Aachen besuchen..
Bewerbungen sind un er Beifügung eines Lebenslaufes, beglaubigter Zeugnisabschriften, sowie eines amtlichen Ausweises über die Vermögensverhältnisse dinnen 4 Wochen an das städ tische Schulbureau, Unter Goldschmied 26, einzureichen.
Cöln, 2. Sep ember 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Kahl. 4
Zwongs-Verseen###
Donnerstag, den 7.
1911. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken;
gasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 7. Septor.
1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau,
II. 1 Trumeauspiegel 1 Vertiko mit Aufsatz, 1
Eine Dartie Zigarren Vertiko mit uufaß,
und Zigaretten, verschie Sofa, 1 Kleiderschrank, dene Stück bessere Herren= kompl. Betten, 1 Waschkleiderstoffe, ein Schreib= kommode mit Marmor,
ene Stück besserehrr kleiderstoffe, ein Schreibtisch, Pianino, Sofa mit Plüschbezug usw.
Fucho,
Gerichtsvollzieher in Cöln."k
Mark. bewerten,
der Verbans üdere.—
Die Ansammlung dieses Reservesono# wenn wir die enormen Leistungen
des Verbandes mit
Verausgabte doch der Verband im letzten
bechuung ehe, pon rund 56000 M. auein an Unterstützungen. sbartgt die Spuy, Luartalen beitug diese Summe 19500 M4 du den eoten v er„ hezug auf die Verbesserung der Lohn= und Was der Verband v. ,5“9., den Mitgliedern, die das VerArbeitsverhältmisse leister, burste.., sein Bergeht doch kaum bandsorgan tesen, Aituthnatichziue anzalle Erfoige berichtet wird.
eiae Woche, wo vicht vrgr,Iau, Holn über 1000, Munchen 700,
Heute haben votr Iu d.„9½, 8purg 500, Essen 700, Dortmuno
Nachen 600, Dusseldor, 6100 biz 4o5=Puitglieder haben die Zasl400 Mitglieder. Ueber 100 bi,.uex. Papenburg, Elberfeldelen: Hepuhausen, Hham, Zürnberg, Regensburg, Freiburg, Parmen, Augsburg, Cham, Aturnoer.9, Manngein, Kamberg, Nuthausen, Stuttgart, Brantsy., e15,1—, ure., Bochum, GelsenCleve,.=Stadbach, Viersen, P un, Zohne, Tanzag, Schönlanke,
rchen, Bogen, ex zporn, n 506000 orzanisatiensfähigen HolzPosen und Preien, on;„eut, noch nicht die Hälste organisiert. arbeitern in Deutschlan, glch der Venerasekretar der christlichen
Sederschaten, eteoeregzahen, Buse, Gesengst ur Lunsdgerithe schen Vortragen, sowie einem siot gespielten Theaterstuc einen
Gerichts=Verhandlungen.
ade rscheiete Wan, Hosgat se duer ei. Clestagt uie
versteckt getalten, Wenn Ponhe, 1212, die Polizet in verstärtenn
ein Agt dopongesch der sprichwörtliche Kampf der Lowm
Ausgebot und nun entbraunte der Prgut: Frau Mama auch abe) Vungev, Dig ersieltspeger, bad de Vrungn das, Furjorge
geführt wurde. Sie erhielt wegen Seelesben.uer Ter
gesetz eine Woche Gefänzuts von ve. ex wil von dem Verder seiner Fabrikarbeit nachging, kam frei, steckenspielen nichts gewußt haben.
Eine große Roheit beging die,„ eyerrag. eizgf, eplosters, Sie
ebe seit longgr jaß her ann bein Kaffetrinten. Die Frau tam 2. Juni d. J. saß der Mann.„ entsernt stehen und verüber den Hof, blieb 11, Meter von. I/., uug kein Geld, goß nach
langte Geld, 418 der.u,.., dig in entem Michtopf befinokurzem Wortwechsel die Grou, uictz, die Brille wurden die uugen
liche Salzsäure ins Gelsch.. aurt. Im Gesicht entstanden
des Miauues vor ben„Hrig Here„lann eben sein Brotchen kaute, einige Prandstecken, un,(19. er iu dir, Pun., schluckte mit dem
Lissen Brötchen die Salzsäure hinunter und Mundgöhle und Nachen
Zwanas-Versteigerung
Am Donnerstag, den 7.
Sept. 1911, vormittags 9 Uhr, sollen zu Dansweiler
bei Brauweiler versteigert werden:
Ein Fer 4
Hieran anschließend um 9½2 Uhr in Sinthern:
54 Treibhausfenster. Richel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 7. September 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Paneelsofa, 1 Ausziehtisch in Eichen.
Lies
Gerichtsvollzieher in Cöln.=r
Zwongs-versteigerang
Am Donnerstag, d. 7. Sept.
1911, mittags 12 Uhr,
soll Plankgasse 35(Parl.)
versteigert werden:
Ein Tafelklavier
Verkauf soll stattfinden.
Adams,
Gerichtsvollzieder in Cöln. 4
kommode mit Marmor,
1 Ausziehtisch, 6 stühle, 1 Bücherschrank, 1
Leinenschrank, 1 SchreibIII. 1 Sofa mit Paneelss 61 Sota mit Umbau, 1 Uhr, 1 Musikautomat, 1 Büfett, 1 Säulenspiegel mit Stufe,
V. 1 Büfett,
VI. 1 Sofa mit Paneelbrett und Spiegelaussatz, VII. 1 Pelzmantel, VIII. 1 Ladentheke mit
Marmorplatte.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85. II.
WEELRTN
Ae
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 7. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert
a 492 Häute, diverse :7 diwverse HerrenAnzüge, 5 Taschenuhren von Silber.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.h
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 7. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln, versteigert werden: 1 zweiseitiges Stehschreib pult und 1 Gas=Kochherd. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln 1

Seite 4.
(Isone Lolen.) Tüchtiger
Holzküfer
welcher in dichter Arbeit eingearbeitet ist, gegen guten Lohn und dauernde Beschäftigung per sofort gesucht.
Weinessig-Fabrik
Porz(Rhein).
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245* Mittwoch, 6. September 1911.
Lel
für Comptoir und Lager eines Engrosgeschäfts gesucht. Gewiss. Ausbildung zugesichert.
Off. mit Zeugnisabschr. unter 0 107 an d. Bez.=Vertr. Hohepf.f.
Verkäuferin
mit Ia.Zeugn. u. Lehrfräul. mit guter Schulbild. f. 1. Okt. a. cr. von seinst. Luxusw.=Gesch. ges.
Off. u. B 421 an die 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Ein älteres braves
Mädchen,
kath, in all. Hausarbeiten erfahren, für einen kl.Haush. nach einem Vororte Kölns gesucht. Off. u. 2031 a. d. G. d. Bl.
Sin braves Mädchen f. Küche u. Hausarbeit
sof. gesucht. Schillingstraße 16.
rop. Frau z. Brötchenaustragen ges. Venloerstraße 244.
Jung. br. Mädchen f. alle Hausarb. ges. Deutz, Freiheitstr. 74.
f. alle Hausarb. ges. Deutz, Freiheitstraße 81.
Jung. Mädch, f. leichte Hausarb ges. Antoni, Breitestr. 167.*
-<space> K a t h o l.<space> M ä d c h e n<space>
im Putzen gründlich erfahren, als Zimmermädchen zum 1. Okt. gesucht(Verdienst ca. 100.),
u. ein junges Zweitmädchen (210.) Zeugnisabschr. erb.
Hotel Rheinischer Hof
Münster i. W.
Eüchtige Former
gesucht.
Nirberg&amp; Hüls
Maschinenfabrik u. Eisengießerei Hilden bei Düsseldorf.
Lpezialgeschäft sucht unbescholt. * redegewandten Mann zum Verk. an Private sow. Inkasso. Kleine Kaution erf. Gefl. Off. mit Ang. der bish. Tät. u. B 159 an die Gesch. d. Bl. b
Hausbursche.
Junger Mann vom Lande für Kolonialwaren=Geschäft gesucht. 5 W. Gast, Eigelstein 112.
herren u. Damen verd. dauernd 2 600.4 u. m. mon. überall i. St u. Land. Kein Lad, kein Kapital, auch Generalvertr. verg. Derg Cebrian. Walldorf(Hessen).
Kurer
nach den Schießständen
Dünnmald gesucht.
Wir vellen noch einige fleiß.
kräftige Arbeiter
in. Dampfsägewerk Ihr. Langen Höhne, Köln=Niehl.
gesucht.
Selbigem ist Gelegenheit geboten, kochen und servieren zu lernen. Antritt sofort. Gasthof Alte Post, Bensberg.
Stellengesuche)
bürgerl. Küche u. Haush. läng. Jahreselbst. s. z. I. o. 15.Okt. Stell. z. Führ..Haush..geistl.oder sonst ruh. bess. Hause. Beste Zeugnisse aus herrsch. Häusern vorhanden. Off. u. E 90 an d. Annahmestelle C. Chriske, Severinstraße 24.
Wirtstochter
kath., 20 J. alt, sucht umständeh. in bess. Hause oder ruh. Wirtschaft nall Stellung ald
Sstelluing.
Gewandter zuverl. Diener, 37., gedienter Gardist(Unteroffizier), sucht wegen Heirat Vertrauensstelle. Kant. 6000.A vorhanden.
Off. u. B 419 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Kalk, Albermannstr. 56, II.
Suche für meine Tochter, welche O bisher b. m. i. Gesch. tätig war, Stelle als Gehülfin in c. bess. Woll= u. Weißw.=Geschäft. Kost u. Log. im Hause. Tascheng. erw. Off. u. Sch. 74 a..Haupt vertret. d. K. Blasztg. Ehren feld, Rothehausstraße 2.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb.d gl. Tschrankf. .00 bunte u. woll. Pfd. 15schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
paraturen u. Renderungen
a. Herrengard. schnell u. bill. Eleg. Anfertigung nach Mass.
Neuheiten eingetroffen. errenmassgesch.Annostr. 37B
Schuhmacher
Herren=.=Ecken.40 Al. p. Otzd. Damen=.=Ecken.20 MA. p. Otzd. C. O. Schade, Machabäerstr. 13.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie gesucht.
Genossensch. ehein. Landw.
Filiale Venloerstraße 33. b
Für kinderl. ruh. Haush. wird
ein sol., saub., gut empfohlenes
Dienstmädchen
gesucht, welch die gutbürg. Küche sow. d. Haushalt selbst. versteht. Vorzustellen—7 Uhr nachm. b Dürenerstraße 51, 1. Etage.
50 M. Belohnung
demjenigen, der einem kath., jungen Mann, 28 J, ledig Lebensstellung besorgt.
Off. u. Z 152 an die Hauptvertret. Ehrenf., Rothehaustr. 2.
Per sofort oder später wird ein junges properes
welch. Hausarb. u. Koch. verst., in kath. Haush., ev. m. Fam.-Anschl. gesucht. Severinstr. 156, 1. Etage.
Kräft. Arbeitsjunge
mit gut. Zeugn. sofort gesucht. Köhrergasse 12. b
Verputzer gesucht
für Zementsockel und Beiputz.
7117.285.
Zung, Jöhtergesel gesucht.
Nlippes, Mauenheimerstr. 11.
Wegen Heirat meines jetzigen Küchenmädchens suche ich ein selbständiges kathol.
Rüchenmädchen,
welches schon in dess. Häus. gew hat. Norz. vorm.-.Frankstr.27.
ung. kath. Mädchen aus an I ständ. Fam., welches angelernt ist, in kl. bess. Haush. gesucht. Selb. muß zu Hause schl. können. Off. an die Annahme* e Bayenthal
Zuverlässig., brav. u tüchtiges
amp; 00
für die bürgerl. Küche und alle ausarb., Etagenwohnung Köln, von Dame mit vierzehnjährigem Schlerchen gesucht.
Zeugnisse, Alter, Lohnansprüche erbeien an Frau Kraff. Esch weiler, Düreuerstraße. 4. 2*
Braves hath.
Dienstmädchen,
das die bürgerl. Küche versteht u. sämtl. Hausarbeiten, außer großer Wäsche, verrichtet, ges. in kl. Familie(2 Kind. von 6 u. 8 Jahren)., Dass. muß kinderlied sein u. gute Zeugnisse besitzen.
Off. mit Ang. von Referenzen u. Lohnansprüchen unter 2030 a. d. Gesch. d. Bl. 2
Auf sof. oder 1. Oktober zwei
Lehrköchinnen
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Gründliche Ausbildung im kochen und allen häuslichen Arbeiten.
Restaurant fr. Demann, Ehrenfeld, Thebäerstraße 171 G. Franzgrote.
Aelt. Haushälterin
selbständ. u. tücht. in d. Arbeit, u alleinsteh. 70jähr. Herrn aufs Land bald. gesucht. Sosche, die d. Haush. eines Geistl. gefüh. hat, bevorzugt. Off. m. Zeugn. und Anidr. u. W 32 an d. Hauptv. der Köln. Volkszeitung Köln, Luxemburgerstraße 212.
kann die bürgerl. Küche u. Haushalt erlernen ohne gegenseitige Vergütung i. Privathotel. Fam. Behandl. Roos, Jahnstraße 16.
ld
für leichte Hausarbeit gesucht. H. Neukirchen, Eigelstein 127.
Prop. kath. Zweitmädch.
in kleinen Haushalt gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich. b Hansaring 41.
Gärtner
17., ledig, in allem erfahren, tadellose Zeugnisse, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 553 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Junger Mann
sucht Stellung als Comptoirist oder dergl, beherrscht d. Schreibmaschine nebst Stenographie.
Fr.=Off. u. 437 an die Gesch. Breitestraße 85. 5
Junger Mann sucht für
Köln kleinere
Vertretung zu übernehmen.
Gefl. Angebote unter C R M 17 Postamt 7 Köln.
Lin jung. M. kath., über 3 J. * a. e. königl. Bureau tätig, sucht z. weit. Ausbildung, bes. i. Kassenw. u. kaufm. St. d. besch. Anspr. Off. u. B3468 a. d..Gesch.= St. d.=A Köln, Breitestr. 85.b
zunger Mann, mit Einjähr. 1 Zeugnis, der schon bei einer Behörde gearb. hat, sucht Stell.
Fr.=Off. u. K 554 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Elfahrene Erswärlerin
ärztl. geprüft, sucht Wochen pfiege vom 15. Nov. bis 1. Jan. u. v. 20. Febr. 1912 ab. Prima Referenzen stehen zu Diensten.
Offerten unt. K 557 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Wädchen
aus bess. Familie, 23., sucht Stelle als Zweitmädchen zum 15. Oktober oder 1. November. Gefl. Off. an Gertrud Baldeau, Kevelaer, Mühlenstr. 33.
Suche f..Tochter, welch bisher bei mir i. Gesch. tät war, Stelle als Gehülf. in ein. bess. Woll= u. Weißwar.=Gesch. Kost u. Logis im Hause. Taschengeld erwünscht.
Off. u. Z 146 a. d. Hauprvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
Haushälterin
v. Land, erf. in bürgerl. u. sein Küche sow. Backen u. Einmachen sucht Stelle bei Geistlichem. Off.u. M 72 an die Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6
auche für meine Tochter eine Stelle zur Ausbildg. in der fein. Küche bei Familienanschl., etw. Taschengeld erw., am liebst. in der Nähe bei Bonn.
Heinr. Braun, Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 17, I.
verh. Mann, 30., mit eig, Rad,
*“ sucht Stelle, gleich welche, auch als Geschäftsbote. Thieboldsgasse 43, M.., I. Anb.
lüchtiges, in der Kolonial und Delikatessenbranche
gewandtes Fräulein sucht Stel lung als
ee„*
Lesseres kath. Mädchen
im Nähen u. Bügeln erf. u. i. Besitze eines 2jähr. Zeugnisses s. sof. Stelle i. ruh. Haushalt. Gefl.=Off. u. PGa. d. Annahmest Frechen, Hauptstraße
Haushälterin
mit pr. Zeugnissen sucht Stelle zur Führung kl. frauenlosen Haushaltes. Off. erbeten unter K 91 30 Köln, Machabäerstr. 37
Hath. durchaus zuverl. Mädchen A mit guten Zeugn. in Privath. für alle Hausarb. ges. Putz= u. Waschsr. vorh. Besch. von-12u. -§ Blumenstraße 12.
Mädch. sehr brav. Eltern
zum Austragen gesucht. b Hofblumenhandlg. Passage 10-12.
Deutz.
Stundenfrau gesucht. Gotenring 8, 2. Et.
Brav. pr. Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. b Gasper, Bonnerstraße 14.
Büglerin
für Herren=Hemden gesucht.
An der Linde 9.
in einem erstklassigen Geschäfte in Köln.
Gefl. Offerten unter A 169 au die Geschäftsstelle d. Bl. k
Fräulein
kath., Ende 30, erfahren u. zuverlässig im Haush., gern tätig, mit langj. f. Empfehlungen,
lucht selbst. Wirkungskreis
wo Frau fehlt, in bess. Hause, am liebsten zu einz. Herrn.
Offert. unt. K 559 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
sucht tüchtige
Four Prtantsrrin od. später.
Angeb. m. Zeugu.=Abschr. u. Gehaltsanspr. u. B 163 an die 2. Geschäftsstelle dieses Blattes Breiteitraße 85. b
Tüchtiges Möochen
in kleinen herrschaftlichen Haus halt zum 1. Oktober gegen hohen Lohn gesucht. 5 Spiesergasse 15,.Et.
Kalk. Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht.
Hauptstraße 91.
Sücht. Mädchen.=Ausche.
ein. Kindes besorgt, p. bald ges.
W. Broich, Eigelstein 1413. Pt. b
Müdchen* Lande ges. für alle müdchen Hausarb. Lohn 20.6 Weidenbach 35, part.
z2rav. hath. Mädchen f. Küche C u. Hausarbeit gesucht.
Schönen, Ehrenstraße 19. b
Madchen, Ainen
gesucht.
klein. Kinde Rosenstraße 4.
P
ropere Frau zum Brötchenaustragen wird gesucht.
Schildergasse 52.
Tine Putzfrau gesucht für &amp Samstags zwei Zimmer zu putzen. Rubensnr. 14, 2. Et. b
Fräulein mit engl. Sprachkenntnis
sucht zum 15. Oktober oder später Anfangsstellung für
Stenographie und Maschinen schreiben.
Ang. u. B 400 a. die Geschäfts stelle d..=., Breitestraße 85. b
Ein kathol. Fräulein
aus besserer Familie sucht Stellung mit Familienanschluß, wo Gelegenheit zum Erlernen der
seinen Rüche
mit monatlicher Vergütung.
Off. u. A 167 an d. Gesch. d. B.
Trl. v. ausw. im Nähen u. all.
1 Hausarbeit erfahr., s. Stelle als Haush. bei einz. Herrn od in frauenlosem Haushalt.
Off. u. B 465 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85.
Eräulein das im Nähen Hräutein, und Bügeln erfahren ist, sucht Stelle b. Kindern i. sein. Haush. b. Familienansch! Offerten u. Z 151 a. d. Hauptvert. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2
Jewandte Verkäuferin der Manufakturwaren-Branche, kath., m..., sucht p. sof. od. I. Okt. Stellung b. fr. Station Off. u. B 411 an die 2. Geschäfts stelle Breitestraße 85.
ewandtes Zimmermädchen mit
guten Zeugn., sucht per 15 Sept. Stellung in herrsch. Hause Fr.=Off. u. K 555 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
haushälterin
vom Lande mit g. Empfehlung sucht Stelle zum 15. September. A.., Richard Wagnerstr.28, III.b
Zelt. einf. Mädchen
welch, schon Stelle als Haushält. in geistl. Hause bekleidet hat sucht wieder solche Stelle. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 558 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. Staatlich geprüfte, kath.
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in feiner
Ausführung. Garant. Bleichen u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar 1# Pfundwäsche gebl., halbtrock. per Pfd. 9 J. trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12 9.*
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
F
Stellung
als Haushälterin.
Fr.=Off. unter K 556 an die Gesch. d. Blattes.
Düchdeckermeister
j. Anfänger, fr. b. erst. Firmen beschäftigt gewesen, empf. sich f. sämtl. Dachdecker= u. Klempnerarbeiten z. bill. Preisen. Preis sof., ohne Verbindlichk. Karte gen. Aug. Putsch, Gr. Brinkgasse 36.
Springrahmen K.50, Soja 445. dem Hause
Obermatr. In u. außer Langenfeld, Krefelderstraße 91.
1Lostüme, Röcke, Blusen werer den elegant und schick angefertigt bei mäßigen Preisen. Lindenstraße 49, 2. Et.
in und außer dem Hause. Nippes, Christinastr. 64, 3. Et.
Propre Trau sucht Kunden
Waschen. Gr. Bleiche a. Hause. Braunsfeld, Aachenerstr. 444.
An
apezieren a Rolle 30 J, streicherarbeiten gut u. billig. Steinstraße 17, Tel. 9937.
u. Bügeln“.
Nippes, Florastr. 17, 1. Etg.
Füchtiges Mädchen sucht noch Kund. i. Waschen. Leostr. 57.
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p Brandenburgerstraße 10.
Köln-Pell
Nähe Südbrücke
und Haltestelle der elektr. Bahn
mit allen Bequemlichkeiten baldigst zu vermieten.
Salmstraße.*
Werkhätte,
ohne Wohnung, event. auch Ladenlokal zu vermieten
Ehrenfeld, Rothehaustrose“
I. Etage, Marsilseia
gegenüber dem Apostelnkloster 6 Zimmer u. Küche, preiswerzu vermieten. Bescheid Marsilstein 9, HofgebäudKirchenhaus.
Paulstraße 27,
Unterhaus, abgeschlossen
best. aus 1 Räumen u. Mansar# an kl. Fam. zu vermieten.
herrsch. 3. Et. zu vermiet.
6 große Zimmer inkl. eingerichtetes Badezimmer, Küche, Gas u. elektr. Licht, 2 Balkons, straßenwärts, dichtbelaubte Veranda nach dem Garten. B Bescheid 1. Etage.
Metzger=Eckladen
mit Einr. u. elektr. Betrieb nebst Wohnung Nippes, Ecke Gellertu. Eichstr., sehr gute Lage, nur an leistungsfäh. Metzger billig zu verm. Für Erfolg wird garant. Bescheid Gellertstraße 23, 1. Et.
Ehrenfeld(Ottoplatz)
Schirmerstr. 46, 5 Zim Küche, Balkon, Veranda usp Schirmerstr. 48, 4 Zim.,####ev. Mans. zu vermieten Bescheid: Schirmerstr. 44,
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch
enthaltend 6 Zimmer, Küche. Bad, Mansarde per I. Oktober, Besch. Bismarckstr. 18,
Im Mittelpunkte
Ecke Zeppelin- u. Richmodstrasse, an d. Breite Strasse schöne helle
Ladenlokale Lagerräume
und
Bureauräume
er 1. Okt. sehr preiswert zu vermieten. Bescheid h Kaufhaus Carl Peters b Köln, Breite Strasse, 2. Stock.
per
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Ladenlokal
in günst. Lage Nähe Neumarkt f. d. Monate Okt., Nov., Dez. geeignet für Weihnachtsartikel, billig zu perm. Off. u. B 428 a. die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Abgeschlossene 3. Etage,
3 Räume u. Küche, Küche in. Pl., schöne freie Aussicht, Bleiche, Waschküche usw. in bess. Hause mit u. ohne Mansarde zu verm. Pr. ohne Mans. 34.4, inkl. Mans. 37.4 Rausch, Maybachstr. 138.
horrem, Bez. Köln
Schönes Haus in angenehmster Lage, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer usw., sch. angel. Vor= u. Hintergarten, z. 1. Oklober bill. zu verm. Besch. Rathausstr..b
3 sch. gr. Räume 3. Etage
an bess. kl. ruh. Familie auf Gegenleist. zu verm. Thürmchenswall 15. Besch.b. Sohmer i. Utrh.
Duffesbach*
3. Et., 4 Zim., Küche, Mansarde Spind, Balkon zu vermieten. Goebels, Duffesbach
Duffesbach 40.
1. Et., 4 Zim., Küche u. Manf sofort zu vermieten. Goebels, Duffesbach
1. Et., 3 Zim., Küche u. große Mans. z. vm. Besch. 3. Et. od Luxemburgerstr. 242, 2. Etage
Balthasarstraße 91
a. d. Niedlerstr., Hochp., 5 z. Küche, kpl. Bad, Mans., in ruh.H sof. zu verm. Pesch. Parterre
Neußerstr. 29, Zimmer.
Küche, Spind, kompl. Bade; mit allen Bequemlichkeiten fü 135 c. sofort zu vermieten.
Schöne 2. Etage
Heumarkt 40 5
mit Balkon, 6 Räume, Küche, Loggia, Mans., w. vollst. renov., zu verm. Besch. St. Agatha 5.
Zagobertstraße 22, Unterh
große schöne Zimmer, aud zu Bureaus sehr geeignet, un Küche, zum.Oktober zu vern Preis 40 Mark.
.
Roonstrasse
am Königsplatz hochhertsch. Motnungen,
7 u. 8 schöne Zimmer, außerdem gr. Küche m. Wandpl, Spinde, kpl. Badezimmer,—2 Mans. usw. Die Wohnungen werden nach Wunsch ausgestattet, sind sehr preiswert und können teilweise sofort bezogen werden. Bescheid Roonstraße 28. Fernruf B8999.'b
luft.helle Wohnungen, je 5., ev. Mansarde, Balbon, Spind, Gas usw., ruhiges Haus an kl. Fam. (Erwachs.) z. v. Isabellenstr. 8. b
Heizg., elektr. Licht, I. Oktobe zu verm. Luxemburgerstr. 70.
3. Etage 3 Zim
und Küche an kleiner. Famili a. 1. Okt. für 42.4 zu vermieter Chlodwigplatz 11.
2 schöne Zimmer
1. Et., abgeschl. mit Balkon u. Auht Koroan Spind, Gas, elektr. Licht, in d.#llet. Oelron 2 o. 3 3. m. Nähe d. Kirche in bess. Hause, an einzel. Dame od. ruh. Ehepaar zu vermieten.
Köln, Raderbergerstraße 195.
Bequ. an 1 oder 2 durcha. an Damen sof. od. später zu vermie
Ehrenfeld-Neustadt
Siemensstr. 64, moderne Wohnungen a 4.,., Kl., Badez., Sp., elektr. Licht, Gas, Linoleum, Balkon usw. Preisl. 65—70 M. Bescheid Nußbaumerstr. 315.
Rinkenpfuhl 42
3. Etage, 1 Zimmer und Man zu vermieten. Bescheid daseld
1. Erage, Gilbachstrasse 294
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans., zum.Okt.zu vermieten. Preis 1360.4 Besch. das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.
Hochherrschaftliche 1. Etage
Kamehestr. 18
5., Küche, einger. Badez., elektr. Licht, Parkettböd., Oefen usw. z. I. Okt. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hochp.
Herrschaftliches modernes
Einfamilienhaus
mit Garten, nahe Stadtwald, 9 Zim., Bad u. Ankleidezimmer, Wintergarten u. große Veranda, Küche mit Kühlschrank,„Nordlicht", Zentralheiz., elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas, billi st zu vermieten. Besch. b. Eigentümer Peter Laersch, Architekt, Lindenthal, Krielerstr. 30. Tel. B 376. b
In vornehm. ruh. Privath.
Spichernstraße 10
vis--vis Stadtgarten,
.Etg., 6 Zim., Küche, Badeg.
8 u. Zubeh zu verm. Schlüssel Büro Varta, Eigentümer G. Wirz, Lütticherstr. 7,.“h—
sippes, nahe d. Agneskirch # l. Et., 4.,., eing. Bad u. Man Part., 4„„„„
Niehlerstraße 64.
Schildergasse 106
1. Et., 2 od. 4 Zimm. zu vern Bescheid Apostelnstraße 21.
3 gr. Zimmer
Türmchenswall 33 zu vermieter Besch.: Laden od. Gumpper.0
na Wohnung von 3—
#69. Räumen mit Stallun für 4 Pferde zu vermieten. Niehlerstr. 167, im Laden.
An Gereon. Uuterhan
Gereonskl. 20,43.,., Ms., Gärtch
.r. F. z. v. Besch. Gereau=bof 4A.
Nippes.
Abgeschl. 3 Zimmer=Wohnun 26.f. Merheimerstraße 332.
Ninnos vornean, Niehlerstr.43 l. Etage 3 Zimmer „—[Küche u. Mansarde z. vermieten
a. Wilhelmplatz, sch. abg. Mans.= Bescheid parterre.
Etage, 3., Küche, Sp., 2 Balk.,74.-1 71
Eitige Ih. Abol. Zimme
t:<space> S t e r s e n e r s t r.<space> 8.<space> 1 s t r w.<space> z u<space> v e r m.<space> m.<space> F r ü h s t ü c k<space>
„. 27, abgeschl.., Pension. Altes Ufer 15.
..all. Bequem. f. 33.#2 burch= In vermfeten
einandergeh. Zim. 4. Et..,.lan Monnen.
16.4 z..,10., 4 Z. 4. Et.., f.
29.4, sof..om. Besch.das. l. Et. 20. b
zauß Mathildenstr. 46, schöne 1. und 2. Etg., je 5 Zim. und Mansarde zu 60 und 35.01. an ruhige ordentliche Leute per 1. Oktober zu vermieten.
Besch. Siegburgerstr. 29, part.
Im Reichenspergerhause, Köin,
Klapperhof 14, sind
1 bis 2 Zimmer
möbliert oder unmöbliert, mit voller Pension zu vergeben. Auskunft bei der Vorsteherin.
Nippes
H#r e
2.
! schöne prop. Zimmer z. verm Huhnsgasse 47.
Hpt. 3 sch. R. mit allen Beg an stille prop. Leute.
Möbliettes Zimmer
2 Fenster, Straße, neue Möb sof. zu verm. Marzellenstr.
(Fabseit. Ache Leie9.

Local-Anzeiger Nr. 245# Mittwoch, 6. September 1911.
Seite 5.
Alleinvertreter für Köln: Arthus
Gnädige Frau! Keine WDäsche
wtra so blütenweiss, so billig und s0
mühelos gewaschen als mit
CHSCHALL
frei von Chlor, Soda und Wasserglas. Jede Garantie für absolute Unschädlichkeit
Alleinige Fabrikanten: Zu haben in allen einschl. Geschäften.
Seemann&amp; Dallmayer, Illünchen
Danheide. Köln, Marienplat z 28 A. Telephon B 6243
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen für Einlagen von 2000.K und mehr a) auf Jahreskündigung.. b) auf mindestens 2 Jahre fest
Reichsbank-Girokonto.„
Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Eräffnung laufender Rechnungen mit
Scheck- und Ueberweisungsverkehr
zum Zinssatze von S 0.
Gaachäftsstunden: An allen Werk’agen vormittags von 8ie- 12½g, nachmittags von—-5 Uhr Samstags Jedoch nur vormittags von 81.—1 Uhr,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
□
□00
Herren
Der Namenszug des Erfinders Gch. Medizinalrat *• Prof Dr Oscar Liebrecch in blauer Schuft ist das Kennzeichen jeder Engmalpackung der einzig
destchenden Mlandelmich-Pflanzen-Margarine:SANELLAL. welche unter dem Schutze des.R-D. Nr. 100 011 allein von uns
hergestelr wurd(
In emschlagigen Geschäften erhältlich
SANA-Gesellscharr mi..Lleve.
12-36
Wert ganz bedeutend höher.?*
Domstraße 19, Hahnhof.
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdorft
Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonagasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster oe badog lart zu Außerst billigen Preisen.
p' Zirka 1200 qm Lager. Gegründet 1800.
Hermann Rosenkranz
Kohlen, Koks, Brikeits
Altenbergerstr. 21. Fernspr. A 1103.
gerbrechl. Reisegest
Filz=Spielwaren aller Art in unüdertroffene
Spezialgeschäft.„
Kölner Filz-Industrie, Apostelnstraße 14 18.
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
und Plüsche
„<space> 5 5.<space> 7 0,<space> 8 0<space> u n d<space> 1 3 0<space> h r e i t<space>
Lindener-.A, engl. 3-.A seidene—25#4
Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis 8 J4 per Meter
Köln, Waldmarkt 18
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferaut.
A Sehenbreteh
Köln—Unter Taschenmacher 7— Köln
Hüte, Müben, Schirme und Krawaten
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Anfertigung Probehemd vorab.
nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an.
Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
Königl.
Nalürliches Mineul####
Fachingen
Königl., Fachingen wirkt belebend und erhaltend auf den Organismus
Königl.
Natürliches Misesl####r
Appetitanregend,
stoffwechselfördernd,
harnsäurelösend.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße. Hubertus=Drogerie. edv
Natürliches Alisenlu###
Fachingen
Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elsenbein=Seite
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 3133.
Literatur
durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Bez. Wiesbaden).
Natürliches
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6
S Durch eigene Kraft.
10! Roman von Otto Elster.
Aber weshalb haben Sie denn das Haus Ihres Vaters vermich veranlaßten, eine Stellung zu suchen, mich nicht w
außern. Es kann Sie ja auch kaum interessieren.
os interessiert mich alles, was Sie angeht, Else!
Sie sah ihn mit einem erstaunten, ernsten Blia an.
Lassen Sie uns keine Redensarten machen, Herr Hammer,
sbrach sie dann kühl.„Wir wissen beide gauz, genau, was wir von einander zu halten haben— das Beste ist, wir berühren die Vergangenheit mit keinem Worte weiter— wir sind Nachbarskinder und hier in der Fremde durch Zufall wieder zusammenstrofen, wir wollen deshalb gute Kameradschaft halten— nicht wehr Vielleicht werden Sie ja sehr bald wieder zu Ihrer Faunlie zurücktehren, dann bite ich Sie nur, dieser Begegung mit mir so wenig wie möglich Erwähnung zu tun.
bitte, Herr Hammer. Wenn wir als Kinder uns mit unseren Vornamen anredeten, so ist das hier wohl nicht am
Herbert errötete. Die Zurückweisung war deutlich genug, als daß er nochmals versuchen sollte, sich Else zu nähern. Er verbeugte sich förmlich und sagte in leichtem Trotz:
„Sie sollen sich aber auch nicht zu beklagen haben, gnädiges
Verzeihung, auch das ist nicht dierichtige Aurede, entgegnete sie lächelnd.„Das gnädige Fräulein ist hier Fräulein Rosa Krüger— ich bin hier einfach Fräulein Martini...
Der Oberamtmann ersct u wieder. Auf seinem Gescht lag noch ein schmunzelndes Lächeln, in der Hand trug er mehrere
„Mi“ ern Vernazkh wären wir rasch fertig geworden,“
saate er lachend.„Das ist ein verständiger Mann, der durch einige Kassenscheine leicht zufriedengestellt ist. Für das gebrochene Herz Fräglein Vernatziys weiß ich aber kein Heilmittel, Herr
i werden an meiner Wahrheitsliebe doch nicht zweiselg Herr Oberamtmann?" entgegnete Herbert verletzt.„Ich habe dem Mädchen zu seinen Ansprüchen niemals Veranlassung ge
Nun, lieber Herr Hammer,“ lachte Herr Krüger,„wir wollen die Angelegenheit auf sich beruhen lassen. Ich glaube Iynen und das ist die Hauptsache. Fräulein Bernatzky wird sich schon mit der Zeit trösten.— Da ist übrigens eim Brief für Sie.
er sibserzgod Herder einen Brief. Deser eriaute die Had
schrift Trudes.
Der Brief ist von meiner Schwester!.
Gut— Ihr Fräulein Schwester ist die geeignete Vermittlerin. Lesen Sie nur. Ich werde mich hier in meine Zeitungen
Damit setzte sich der Oberamtmann in einen bequemen Rohr sessel und entfaltete seine Zeitung Herbert sah sich nach Else um, doch diese hatte die Veranda
Er öffnete den Brief. Das erste, was ihm in die Hand fiel, war ein Hundertmarkschein! Die praktische Trude dachte doch
Mein lieber Herbert, Eine größere Freaude konntz, i, nricht bereitet werden, als durch die Nachricht Elses, daß sie Dich geerosen und hadb es idr Getanzen. ei., 2/,-hnasdke= Bier 1cc.
Krüger auf Wendhausen zu empfehlen. Du kannst Dir nicht denken, in welcher Besorgnis ich all die Zeit, wo ich nichts von Dir hörte, gelebt habe. Das Schrecklichste war, daß ich mit
niemanden über Dich sprechen konnte, daß ich niemanden kannte, bei dem ich über Deinen Verbleib Erkundigungen einziehen konnte. Mit dem Vater darf ich nicht über Dich sprechen; Else hat uns auch verlassen— die Arme hat es die letzte Zeit bei ihrem Vater sehr schlecht gehabt, mit dem es immer mehr bergab acht. Nun, Else wird Dir das Nähere darüber mitteilen. Sei nur recht freundlich zu ihr, die Arme verdient unsere ganze Teilnahme.
Schreib’ mir nur gleich unter postlagernd, wie es Dir geht und was Du die ganze Zeit über getrieben hast. Else schrieb mir, daß es Dir die letzte Zeit nicht gut gegangen sei, ich schließ deshalb eine kleine Summe bei— mehr kann ich augenblcklich nicht entbehren. Ich bin sehr erfreut, daß Du bei Herrn Kruger eine Verwalterstelle gefunden hast, wie mir Eise schrieb.„Herr Krüger soll ja ein sehr guter Landwirt und ein vortrefflicher
nun das Verhältnis zum Vater anbelangt, so kann ich Dir leider keine guten Nachrichten senden. Vater ist unversöhnlicher gestimmt denn je; ich habe versucht, mit ihm über Dich zu sprechen. Da brauste er auf und drohle, auch mich fortzuschicken, wenn ich noch einmal Deinen Namen nennen würde Ich will seine harten Worte nicht wiederholen, um Dir nicht unnötigen Kummer zu bereiten. Ich fürchte, der Einfluß alten Martini beherrscht Vater jetzt ganz und gar, und dieser
Isch glaube, miein lieber Herbert, daß es das Beste ist unterläßt für's erste jeden Annäherungsversuch. Die Zeit muß da helfen. Was ich tun kann, um Vater versöhnlicher zu stimmen soll gewitz geschehen, aber mein Einfluß ist sehr gering. Leider rinkt Vater jetzt mehr denn je, und dann ist er ganz unzugang lich fur Vernunftgründe. Ich denke, Du wirst am besten tun,
enn geliung, Dir-shater eine bessere und selbständigete
in der Du Dich wohl fühist. Auf meine
daß ich stets in alter teuer Liebe bin und bleibe Deine liebende Schwester
„Nun,“ sagte der Oberamtmann aufblickend,„gute Nachrichten
„Da, lesen Sie bitte selbst,“ entgegnete Herbert, jenem den
Brief reichend.
„Darf ich?“
Ich bitte sehr darum.“ M
Während des Lesens schüttelte Herr Krüger mehrere Male den Kopf und der Ausdruck seines Gesichtes ward sehr ernst. Tann
„Ihre Schuester schein, ein sehze bruves Mädchen zu sein. Ihren Vater verstehe ich in der Tat nicht. Nach allem, was

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245* Mittwoch, 6. September 1911.
verehrte Hausfrau! Die Sorge um das Wohlergehen Ihrer Wäsche ist eine wahre Last! Entledigen Sie sich derselben doch ebenfalls durch den Gebrauch von
haben Recht,
Dr. Thompson’s Seifenpulver(Marke Schwan)
Seit Jahrzehnten von Millionen von Hausfrauen bevorzugt!
Lastan Ra-1. Ueberall erhältlich!
Garantiert frei von Chlor und sonstigen scharfen Bestandteilen!
DE THOMPSON'S
EFEICMF
9
von Nah und Fern.
s Der türkische Chronfolger in Essen. Essen,.Sept.1911. Der türkische Thronfolger Jussuf Izzedin Effendi traf heute nachmittag um ½5 Uhr von Berlin in Essen ein. Zu seiner Begrüßung hatte sich Hr. Krupp von Bohlen und Halbach am Hauptbahnhof eingefunden. Im Gefolge des Thronfolgers befanden sich u. a. auch der türkische Generalstabsoffizier Major Enver=Bey und der deutsche Militärattaché in Konstantinopel Major v. Strempel. Nach der Begrüßung durch Hrn. Krupp von Bohlen und Halbach fuhren die Herren in Automobilen zur Kruppschen Gußstahlfabrik, wo ihnen zunächst im Schmelzbau und im Panzerplattenwalzwerk der Guß eines Blockes von 32 Tonnen und das Walzen von Panzerplatten vor Augen geführt wurde, sodann in den Preßbau, wo ihnen zwei Pressen von 2000 und 4000 Tonnen Druck gezeigt wurden und zuletzt in die berühmte Kanonenwerkstatt, die modernste und gewaltigste Werkstätte der Welt, wo sie die Montage von Kanonen beobachteten. Abends fand ein Diner zu Ehren der türkischen Gäste
Weinbergschluß. Vom unteren Mittelrhein,.Sept. 1911. Nunmehr sind auch in unserer Gegend die Weinberge allenthalben geschlossen. Der Behang ist durchweg ein guter. Blattkrankheiten zeigen sich fast nirgends, und auch der Sauerwurm hat nur in seinen„Domänen“ größeren Schaden angerichtet. Die Beeren sind durchgängig klein, jedoch berechtigt ihre Qualität den Winzer zu den besten Hoffnungen. Die Kartoffeln zeigen eine ganz verschiedene Entwickelung. Nicht nur die Frühkartoffeln, sondern auch diejenigen Spätkartoffeln, die in dem schweren Boden der Aheinebene, insbesondere des Neuwieder Beckens, gewachsen sind, geben verhältnismäßig gute Erträge. Auch der Westerwald meldet bessere Erträge, als man erwartete. Die Preise sind sehr ungleich und schwanken zwischen 4 und 5,50 M. für den Zentner.
M Staatssekretär v. Eindequist in der katholischen Missionsschule. Carden a. d. Mosel,.Sept.1911. Der Staatssekretär des Reichskolonialamtes Dr. v. Lindequist hat sich am Montag, der Tägl. Runoschau zufolge, in Begleitung des Referenten der Landwirtschaft, Geh. Regierungsrat Dr. Busse nach hier begeben, um die in der Nähe gelegene katholische Missionsschule in Engelport zu besichtigen. Die Schule bildet bekanntlich Laienbrüder namentlich als Handwerker, Gärtner und Weinbauern aus, die schon in größerer Anzahl nach Südwestafrika entsandt worden sind. Während die evangelische Missionsschule in Witzenhausen schon zweimal einen Besuch des Hrn. v. Lindequist erfahren hat, besucht er die katholische Schule in Engelport zum ersten Male.
Cocooscoesc (O)
□
□
□
□
C)
□
O)
C
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben
m nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□∆
C)
□
□
□
□
□
C•
□
□
□)
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Sept. 1911.)
4 Geburten. Peter, S. v. Anton Bornhorn, Schreinermeister, Meister Gerhardstr. 28.- Christine, T. v. Friedrich Hörkens, Kutscher, Moselstr. 24.- Johann, S. v. Peter Weier, Schiffskapitän. Follerstr. 76.
- Maria, T. v. Leonhard Kalinsky, Tagel., Agrippastr. 102.- Dominikus, S. v. Wilhelm Bernards, Ackerer, Hitzelerstr. 22.- Sophia, T. v. Jakob Brock, Zigarrenhändler, Übierring 24.- Margareta, T. v. Peter Klosterhalfen, Tagel., Karthäuserhof 52.- Regina, T. v. Deter Schiefer, Tagel., Karthäusergasse 30.- Walpurga, T. v. Andreas Otten, Packer, Gereonswall 130.- Heinrich, S. v. Heinrich Esser, Fuhrmann,
* Sterbefälle. Michael Menden, 9., Moselstr. 30.- Anna Weiskamp geb. Brenner, 54., Zülpicherstr. 32.- Maria Ullrich,
1<space> J.,<space> G e r o l s t e i n e r s t r.<space> 2 6.-<space> K a r l<space> H o r z,<space> M a u r e r g e s.,<space> 3 0<space> J.,<space> P a n t a l e o n s <space> wall 81.- Paul Mecklenbeck, Reisender, 44., v. Solingen.- Reinold Kessel, 3., Alte Wallgasse 43.- Johann Oebel, 8.,## rachtstraße 67.- Bernhard Simon, 8., Vogteistr. 25.- Katharina 4 rath, 10., Gereonswall 87.- Jakob Laufenberg, Eisenbahnzugführer a.., 67 J. Niederichstr. 28.
a Heiraten. Alfred Pedersen, Polsterer, u. Alwine Melahn, Venloerstr. 12.- Heinrich Querl, Kellner, u. Elfriede Hardt, Altermarkt 39.- Wilhelm Ufermann, Kfm., u. Elisabethe Haar, Dagobertstraße 10.- Alfred Sternberg, Kaufm., u. Luise Dannenberg, Limburg a. d Lahn.- Rudolf Eulner, Gerichtsdiätar, n. Gertrude Pugge. Solingen, Kaiserstr. 302.- Wilhelm Hartmann, Kfm., u. Luise Hündgen, Siebengebirgsallee 43.- Heinrich Simon, Kaufm., u. Elisabeth Hartzheim, Trutzenberg 8.- Siegmund Bachenheimer,
Josephine Worringen geb. Fischer, Albertusstr. 13." Johann Schilbertz, Schuhmacherges., u. Maria Putzker geb. Krauß, Alexianerstr. 5.
- Ferdinand Peitz, Rechtsanwalt, u. Martha Toell, Arnsberg.- Matthias Kohlbecher, Schneidermstr, u. Augustina Brehm geb. Bescheg, Rotgerberbach 1A.- Christian Günther, Schutzmann, u. Elisabeth Junker, Obenmarspforten 31—33.- August Schindler, Friseur, und Gudula Moll, Keplerstr. 2.
Heiratsankündigungen. Friedrich Salscheider, Steinmetz Dagobertstr. 69, u. Maria Pöller, Ritterstr. 48. Laurenz Krämer Schuhmacher, Großkönigsdorf, u. Katharina Schäfer, Lütticherstr. 12. Karl Küpper, Oberpostassistent, Blumenstr. 15, u. Margareta Herken rath, Brüsselerplatz 22.- Martin Schmidt, Ingenieur, Saarbrücken, u Emma Meller, Rolandstr. 90.- August Blaeser, Postbote, Kreuzg. 2 und Christina Blatzheim, Niederichstr. 9.— Adolf Lörvy, Dekorateu# Pfeilstr. 37, u. Katharina Marecek, Breitestr. 34.- Wilheln Langen dorf, Drogist, Elberfeld, u. Christine Cöllen, Gr. Telegraphenstr. 48.Hermann Becker, Rechtsanwalt, Lütticherstr. 10, u. Frieda Müller, Richmodstr..— Eugen Hoffmann, Bildhauergeh., Mathiasstr. 18, und Marg. Esser, Bismarckstr. 14.- Karl Haas, Kfm., Hohestr. 101, und Marg. Gerhards, Karolingerring 20.- Heinrich Heiden, Lederarb., Kämmergasse 51, u. Marg. Hahn, Gr. Griechenmarkt 12.-„Eugen Katterbach, Geschäftsreisender, Hansaring 127, u. Herta Küntzel, Boisseréestr. d.„ Wilhelm Heinen, Fabrikarb., Perlengraben 23, und Adelheid Kuttig, Friedrichstr. 44.- Herm. Voiß, Hdigsgeh., Sternengasse 32, u. Marg. Terweg, Richard Wagnerstr. 12.
Standesamt Köln=llippes.(Vom 28. 8. bis 2. 9. 1911.)
2 Geburten. Adolf, S. v. Gottfr. Bergs, Fabrikarh., Heckweg 1. : Heinrich, S. v. Christian Klöcker, Fabrikarb., Sebastianstr. 217.Peter, S. v. Joh. Over, städt. Kassenbote, Neußerstr. 609.- Katharina, I. v. Gerh. Otten, Eis.=Kohlenlader, Jesuitengasse 105.- Martha, T. v. Leonh. Könen, Fadrikarb., Merheimerstr. 247.- Johann, S. v. Johann Kirchner, Eis.=Werkmstr.=Anw., Merheimerstr. 166.- Johanna, T. v. Severin Seifen, Straßend.=Wagenf., Niehlerstr. 125.- Marg.,
Nobitz, Schlosser, Steinbergerstr. 8.- Heinrich, S. v. Ant. Roeb, Ackerknecht, Volkhovenerweg 200.- Herm., S. v. Heinr. Lang, Sebastianstr. 99.- Jos, S. v. Joh. Zimmermann, Schreiner, Niehlerstraße 277.- Friedr., S. v. Jos. Minwegen, Kutscher, Siebachstr. 57.Marg., T. v. Heinr. Sand, Metzger, Sebastianstr. 165.— Robert, S. v
Rob. Schmidt, Güterb.=Arb., Uerdingerstr. 3. Rud., S. v. Christoph Lenhard, Eisenb.=Lokomotivführer, Cranachstr. 25.. Irmgard, T. v.
Joh. Wernecke, Kaufm., Stammheimerstr. 52.— Anna. T. v. Heinrich Adams, Buchhalter, Geldernstr. 32.- Gottfr., S. v. Heinr. Merheim. Eisenb.=Schaffner, Feldgärtenstr. 149.- Anna, T. v. Heinr. Zens, Reistrator, Gneisenaustr. 16.- Ludwig, S. v. Paul Kaeten, Schlosserges., lhüringerstr. 23.- Gertr., T. v. Klemens Hoffmann, Schreiner, Cranach&am Sterbefälle. Gertrud Lemper, geb. Hochhausen, 49., Neußerstraße 737.- Peier Stöcker, 69., Hartwichstr. 3.- Sophia Denz, 11 R. Niehlerstr. 111. Eugen Dreiner, 8., Zonserstr. 33.- Odilia
Odenthal, 17., Siebachstr. 77.- Anna Erxleben, 1., Hartwichstraße 89.- Anna Schwarz, 2., Bergstr. 23.- Johann Becker,9 .. Stammheimerstr. 26.— Jakob Geller, 11., Longericher Haupttraße 71.-— Elisabeth Steinau, 1., Gellertur. 59.- Anna Lamberti. geb. Tumbild, 41., Hartwichstr. 31.- Sibylla Fatzbender, 1., Hillesheimstr. 24.— Gertrud Hackenbroich, 12., Sebastianstr. 2. Katharina Mohren, 34., Me heimerstr. 217.- Klara Gumpert, geb. Porst, 33., Auerstr. 2.- Sophia Bell, 11., Tantenerstr. 19.- Agnes Wolff, 1.. Feldgärtenstr. 92.= Gabriella Weiß, 2., Steinbergerstraße 28. Berta Klinder, 8., Sechzigstr. 1274.- Bernhard Gilsdorf. 8., Neußerstr. 285. Gertrud Nix, 8., Grethenstr d.. Adam Plug, 10., Longericherstr. 204.- Paul Elsig,„., Flora. straße 93.- Joseph Rausch, 8., Nievenheimerstr. 26.„ Gertrud Schneider, 7., Merheimerstr. 110.
Heiraten. Gregor Kaiser, Koch, u. Kath. Feldbauer, Stamm. heimerstr. 126.- Otto Engels, Kommis, u. Josephine Schiffer, Kretzerstraße 6. Karl Ditsch, Friseur, u. Franziska Misere, Köln, Metzerstraße 28.- Johann Breuer, Metzgergeselle, u. Kath. Esser, Köln. Aachenerstr. 56.— Wilhelm Deckner, Postbote, u. Maria Müller,
Knechtstedenerstr. 7.- August Benz, Schmiedeges., u. Kaxoline Schiefer, Florastr. 106.- Aug. Uffelmann, Eisenb.=Schaffn., u. Theresia Müller, Mülheim=Ruhr=Broich. i
Heiratsankündigungen. Wilh. Jordans, Tagel., Heimersdorferstr. 18, u. Marg. Merheim, Niehlerdamm 175.- Wilhelm Dickhardt, Eisenb.=Geh., Hartwichstr. 6. u. Karolina Pierlo, Neußerstr. 193. - Franz Linden, Dachdeckergeh., Düsseldorf=Bilk, u. Marg. Wassermann, Riehlertal 33.- Kaspar Kopp, Schlosserges., Riehlerstr. 350, u. Pauline Beth, Stammheimerstr. 140.- Karl Schmidt, Maschinenbauer, Werkstattstr. 1. u. Friederike Schneider, Wilhelmstr. 14.
Ihre Schwester schreibt, halte ich es auch für das Beste, Sie
bleiben hier.“
Wollen Sie mich denn behalten, Herr Oberamtmann? „Donnerwetter— das ist doch abgemacht! Oder wollen Sie wieder zu Herrn Bernatzky und Miß Ellen zurückkehren?“
„Nein, gewiß nicht.“ Na, also— dann bleiben Sie hier.
„Ich habe aber noch wenig Erfahrung in der praktischen
Landwirtschaf....
Was Sie nicht können, das lernen Sie hier zu. Das Vertrauen Ihrer Schwester in meine landwirtschaftlichen Kenntnisse soll nicht getäuscht werden. Uebrigens werde ich Ihrem Herrn
Papa einen Brief schreiben, den er sich nicht hinter den Spiegel
stecken soll.“
„Ich bitte Sie, es nicht zu tun, Herr Oberamtmann. würde nichts nützen, vielleicht nur schaden. Und dann— ich möchte meinem Vater nicht lästig fallen.“
„Ist das Trotz?“
„Nein, Herr Oberamtmann, sondern, wie ich glaube, berechtigter Stolz. Ich will meinem Vater erst wieder entgegentreten, wenn ich seine Hülfe und Unterstützung nicht mehr nötig habe. Ich will ihm beweisen, daß ich nicht um seines Reichtums willen mich mit ihm versöhnen möchte, ich will ihm zeigen, daß ich auch aus eigener Kraft ein tüchtiger, selbständiger Mensch werden kann. Dann erst will ich ihm die Hano zur Versöhnung bieten, dann erst kann ich mich vor ihm beugen als sein Sohn, der dem Vater trotz allem Liebe und Achtung schuldig ist.“
Der Oberamtmann legte die Hand auf Herberts Schulter und sah ihm ernst in die Augen.
„Ist das Ihr ernster, unerschütterlicher Vorsatz?“ fragte er. Herr Oberamtmann."
„Nun gut— beharren Sie dabei und ich werde Ihnen, soviel in meinen Kräften steht, behülflich sein, Ihr Ziel zu erreichen...“
8.
Herr Martini saß in der Sofaecke, rauchte eine lange Pfeife und trank dazu einen steifen Grog. Wer den alten Herrn so behaglich da sitzen sah in dem geblümten Schlafrock, das schwarze
Seidenkäppchen auf dem Haupte, mit dem hageren Gesicht und mit den langen weißen Haaren, die bis auf den Nacken nieder fielen, der hätte ihn eher für einen geistlichen Herrn, der seine gemütliche Nachmittagssiesta hielt, angesehen, als für den Herrn des verwahrlosten Gutes Martinikenfelde, der sich nur durch allerhand schlaue Winkelzüge über Wasser halten konnte.
Aber ein verstecktes Lächeln in den Mundwinkeln, ein schlaues Blinzeln der graugrünen Augen, ein nervöses Zucken der krallenartigen Hände, die sich bald ausstreckten, bald krampfhaft zusammgenzogen, als krallten sie sich um eine Beute, das würde den aufmerksamen Beobachter belehrt haben, daß er es hier mit einem bösartigen und habgierigen Charakter zu tun hatte, dem man nur mit großer Vorsicht sich nähern durfte.
Aber wie viele Menschen besaßen diese Vorsicht? Am allerwenigsten besaß sie der alte Hammer, der sich stets wieder durch die würdevolle Außenseite seines Freundes täuschen ließ.
In dem großen Zimmer, das unordentlich, schmutzig und düster aussah, ging ein junger Mann von einigen zwanzig Jahren mit dröhnenden Schritten auf und nieder. Sein wüstes, durch Trunk aufgeschwemmtes Gesicht zeigte mehrere Narben, die von Studentenmensuren herrührten; sein schmutzig=blondes Haar war kurz geschoren und starrte borstenartig empor; ein langer Schnurrbart hing ihm über die Lippen, die eine Reihe großer, starker, weißer Zähne sehen ließen; seine graugrünen Augen schwammen in einer unnatürlichen Feuchtigkeit, seine Gestalt war groß, knochig und massig.
Er glich einem Bullenbeißer, tückisch, voll roher Kraft und unbezähmbarer Wildheit.
Der Alte verfolgte den Auf= und Abschreitenden mit schlau beobachtenden Blicken.
„Nun, Vater,“ knurrte der junge Mensch nach einer Weile, vor dem Alten stehen bleibend,„was soll werden? Ich muß die tausend Mark haben, oder ich werde aus meiner Verbindung cum infamia dimittiert.“
„Deine Verbindung geht mich nichts an,“ entgegnete der Alte bissig.„Ich hab's dir von Anfang an gesagt, als du zur Universität gingst, daß ich kein Geld für diese Verbindungs=Torheiten habe. Laß dich nur herausschmeißen oder dimittieren,
wie du es nennst, kannst jetzt deine Studien hier auf Martinikenfelde verwerten," setzte er höhnisch hinzu.
„Glaubst du, ich werde mich hier in dem verkommenen Nest vergraben?“ fragte der junge Mensch wütend.„Ja, wenn es noch eine ordentliche Wirtschaft wäre— ein Gut, auf das man stolz sein könnte! Aber du hast ja alles verludern lassen.“
„Was verstehst du denn davon?— Kannst es ja wieder in Ordnung bringen. Hast dich ja jahrelang auf Universitäten umhergetrieben.“
„Um die Schweinerei hier wieder in Ordnung zu bringen, dazu gebraucht man ein Kapital.“
„So schaffe dir das Kapital.“
„Willst du mich verspotten, Vater?“ „Nein— ich will dich nur darauf aufmerksam machen, daß es für dich an der Zeit ist, ein anderes Leben anzufangen. Seit Jahren hast du den großen Herrn gespielt, hast dich auf zwei — drei Universitäten herumgetrieben, bist ein berüchtigter Raufbold und Trinker geworden, hast Schulden über Schulden gemacht— und jetzt kommst du heim, weil es draußen für dich nicht mehr geheuer ist— und wirfst mir vor, daß ich das Gut habe verkommen lassen! Ich sage dir, mein Junge, daß ich in anderer Weise für uns gesorgt habe, als durch die mühevolle Bewirtschaftung dieser infamen Sandbüchse, die doch nichts einbringt. Die ist bei unserem Inspektor gut genug aufgehoben.“
„Ich weiß, daß du anderweitige Geschäfte machst— namentlich mit dem reichen Hammer da drüben. Nun, so kann es dir auf die tausend Mark auch nicht ankommen.“
„Nee, mein Junge. Aber du mußt nun selbst für dich sorgen.“ „Auf welche Weise? Soll ich etwa die Sandbüchse bewirtschaften?“
„Da würde nicht viel bei herauskommen," lachte der Alte. „Nee, ich habe einen anderen Plan: du mußt reich heiraten.. (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Im Eifer. Freundin:„Wie die Zeit vergeht, jetzt wer ich schon zweiundzwanzig!"—„Und ich neunzehn!“—„A
werde
„—„Ach,
renommiere doch nicht! Fünfundzwanzig wirst du; du bist ein Jahr jünger wie ich!“
1

Seite 7,
iachen, daß angen. Seit h<space> a u f<space> z w e i<space> tigter Raufchulden geen für dich ich das Gut daß ich in e mühevolle nichts einuufgehoben.“ — namentkann es dir
dich sorgen.“ chse bewirtte der Alte. eiraten..
t, jetzt werde *—„Ach, du bist ein
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245+
=
SINGER Nähmaschinen
□
□
Rc
□
Singer Nähmaschinen-Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam.
Singer Co. Nähmaschinen Act.Ges.
Wäln Ehrenstrasse 54
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse 5
DaschtnanI Eine Broschüre mit Anleitung zum Stopfen
Zur gefl. Beachtung! von Wäsche wird gratis an jedermann
abgegeben.
E
Köln, Hohestrasse 41 Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
Jakobs-Balsam
v. Apoth. C. Trautmann. Basel. Hausmittel I. Rang. als Universal-Heil- u. Wundsalbe für Krampfadern, Hamorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken a Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel.
In Köln: Adler-Apotheke, Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apoth., Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke. 9
Jeden Iog
S
auch Samstags werd. b. morgens 10 Uhr eingelief. Aufträge auf Wunsch b. abends fertiggest. in der erstklass. großen Kölner
Fälberei I. Schüft
kabrik Follerstraße 88—9
Fabrik=Fernsprecher A 5163
Machabäerstr.5 hansaring 31 VexTSy:“
Neu eröffnet:
vorm
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
Cöln Gegründet 1866 Nippes
srrsse 90 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Burgmauer 2, Severinstrasse 22
Mülheim. Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum
Billiger Resteverkauf
glanante Modelle
einz. gediegene und elegante Modelle
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Matinées, Taillenröcke, Untertaillen,
einz. Herren-Hemden, Krawatten
unter Einkauf zurückgesetzt.
Blusen
Uniterröcke, Kleidchen, Jäckehen
Jetzt fabelhaft billig.
— Restposten Kinder-Schürzen
unter Einkauf zurückgesetzt.
von
jetzt Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr
Grosses Möbel-Kaufhaus Ca.
Fernspr. 5501. Weidenbach 6, an der
Hohnung, Lirtichrtzunge g. seiter Biorschtugen sortie chrscher Aiche
V ErhDtchuue beoerata. ud Dekoraonsatusnen, Lager in Teppiehen, Gardien,
Verkstatte Plunenns und Bbno.,., Gaschäiftersame und Lager ohue Kaufzuang.
Rarschtigumg Weiter virhlich. grssse einste) Referenzen. Fachmännische Bedienung. besichtigung Lauszärike Garaute, uuen zimmer-Eiurichtungen und Einzeimöbeln
stete oünstige Gelegent f. sich soichepreisuert 2u
(Eingang Rolshoverstraße). Filialen in allen Stadtteilen. Schwarzfärben für Trauer in
Tage
Kölner Geschäft.“
Tadellos gewaschen
ist jedes Stück, frisch und duftig wie auf dem Rasen gebleicht, wenn Sie für Ihre Wäsche nur Persil gebrauchen, ohne Zusatz von Seile und Wasch bulver. Kein Reiben und Bürsten, daher keine erstörung des Gewebes! Versuchen Sie es!
Erhältlich nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co.. DUSSELDORF.
Fahrikanten auch der weltberühmten
elee ee eee
2
stets günstige Gelegenheit, sich solche preiswert zu beschaffen. Kostenlose Aurpewanrung.
KAAAA
lache biorütt den gscheten
Bürgern Lindenthals#
Aie erschene Hitlidlung, dadt ich nucnt Lager für
und Herde, sowie die Kunst-K Bauschlosserei
Beachte die kleinen Anzeigen im(LA):
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum : für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Langenbrahm
d*
Verlangen Sie
Nr. 82. dann
erhalten Sie eine hochfeine Ausschuss-Cigarre
10 Stück 80 Pfg.
Cigarren-König, Köln
4 Fettenhennen 4.
##um das dreifache vergrössert habe. Bin infolgedessen in der Lage,
einen sehr grossen Bestand in
A Oefen, Herden, Wasch-, Wring- u. Mangel-##
Amaschinen, Badeeinrichtung. u. Gasherden
AA n.. dig Vergrösserung der Werkstätte, sowie die Zu.
und Werkstätten lade
freundlicht ein— ohne Kaufzwang.
Jean Jven
2 Koimdindentmal, Ulrenerste. Alor, Fornete. R 117..
WNNNNNW
„*
*
Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.
=" 00 g E S O Sa.
Ser O. 2—
09 7S 8
" □ C n
=—— bn 92 105
.S(7 9 87.—
— B 0
—
□
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Durch eine Hauskur mit Altbuchhorster Mart=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen-Mangan=Kochsalzquelle), wurde ich von meinem
Preitestr. 179., Wezstzin zi. gz. G. Vasten, Hünnenrücken 50,
Wiegand, Chlodwigpl. 4, Ald, Wiegand, Nachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr., H. Olendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kaumanns, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Fr.. Biermann: Achn., Breitestr. 20, Mar Niese Nachf., Ehrenstr. 79. G. Steiner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gedr. Kreuter; in W. Rucb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Nchf.
S.
XX
Bei Brechdurchfall
macht einen Versuchz mit Magnetismus.
Kkälzerstr. 47, I. R. de Haas, am Barbarossaplatz.
Nagnetsche Behankluts Austensteinäüren aufmerssam. Sprechstunden: 10—6 Jon t. 10—1 Uhr. Bitte Hausnumm. acht.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus d. Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: i. V. Joh. Röttsches. Alle in Köln.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 · Mittwoch, 6. September 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Sept. 1911.
2
Frauenzeitung.
20
dur“
Der Ruß der Königin.
Von Henri Leverdier.
Berecht. Uebertragung von H. Hesse.
Der junge Leutnant Gennaro Rizzarone hatte soeben die letzte Zigarette angezündet. Die italienische Infanterieuniform brachte den schlanken Wuchs seiner hohen Gestalt so recht zur Geltung. Unter den dunklen Augenbrauen glühten seine tiefschwarzen Augen, und ihre heißen, anbetenden Blicke ruhten auf der blonden Zanetta Stradella, die in ihrer seidenen Hängematte lag und schweigend vor sich hinträumte.
Es war auf der Terrasse ihrer Villa in Messina— in der oberen Stadt, von wo aus man den Horizont des Mittelländischen Meeres, die dunkle Linie der Meerenge und die schneeigen Gipfel der Berge Kalabriens in ihrem ganzen Zauber erblickte — unter den Myriaden von Sternen, die wie goldene Nägel an dem unendlichen Himmelszelt funkelten und glitzerten.
Warum bist du so still, mein liebes Bräutchen? Woran denkst du, sag? Weilen deine Gedanken so weit von mir..
„Mein Schatz, ich weiß es selbst nicht. Ich träumte einen Augenblick von der Mandolinencanzonetta, die wir vorhin hörten. Dann dachte ich an nichts mehr.“
„Nicht einmal mehr an unsere baldige Hochzeit?“
„Nein, denn das ist ja alles fest bestimmt, und so gut wie geschehen... wenigstens hoffe ich es.“
„Warum sprichst du nur so, cara mia, wo unserer Vereinigung doch kein Hindernis im Wege steht? Jetzt kann uns doch niemand mehr trennen.“
„Nein, nichts, du Guter. Nur der Tod allein, wenn die Madonna unserer Liebe ihren Schutz entzöge...“
Sie streckte die Hand nach einer alten Gitarre aus, deren Griffbrett mit Elfenbein ausgelegt war, und entlockte den Saiten einige Mollakkorde, um dann eine weiche, entzückend modulierte Kantilene in die duftenden Lüfte zu senden.
Auf den Kirchenuhren schlug es zehn— die einen hatten einen silberhellen, fröhlichen Ton, die anderen klangen dumpf und ernst wie Totenglocken.
Die Zigarette des Leutnants begann zu erlöschen, und er warf sie fort. In der Ferne in der lichterfüllten Stadt verstummte allmählich alles Leben und alle Freude. Gennaro beugte sich zu der reinen, von zarten Goldlöckchen umrahmten Stirn hinab und streifte sie andächtig mit den Lippen.
„Bis morgen abend, Zanetta,“ murmelte er.„Ich hoffe, die Madonna fügt es, daß wir zusammen bleiben.“
Bleib noch ein wenig, Gennaro, damit meine Augen sich in die deinen senken. Ach, wie kommt es nur— ich bin so traurig, als sähen wir uns nie wieder... Sprich doch, ja, damit ich dich noch einmal höre. Ich liebe die Worte unserer Sprache nur noch mehr, wenn sie über deine Lippen kommen.“
„Warum nur redest du von Traurigkeit, Liebling? Wer auf das Glück vertraut, vertraut auch der Liebe.“
Während er über sie hingeneigt so zu ihr sprach, liebkoste er sie mit glänzenden Augen.
Sie erwiderte seinen tiefen Blick, sein zärtliches Lächeln und berührte sein Kinn, in dessen Grübchen sie so gern ihre rosige Fingerspitze legte. Ihre Hand hielt seine Finger, die biegsam und doch hart waren— wie das Schwert, das er im Waffensaal so elegant handhabte. Und als er endlich fort mußte, erhob sie sich, schlang ihre Arme um seinen starken Hals und bot ihm zum Abschied die Lippen:
„Du kannst jetzt gehen,“ raunte sie ihm zu.„Ich bin immer in Gedanken bei dir. Geh, schlafe und träume!“
Gennaros Schritte auf der Treppe wurden immer leiser und verhallten schließlich in der nächtlichen Stille.
Gegen vier Uhr morgens wachte der Leutnant Rizzarone plötzlich auf— es war ihm, als läge ein schwefliger Geruch in der Luft.
Ein Gefühl unsagbarer Angst überkam ihn. Er öffnete das Fenster. In der unteren Stadt gewahrte er einen Streifen des blauen Meeres, und oben in Wolkenhöhe die schneebedeckten
bi Leitgegengesetzten Seite, fünfhundert Schritte von ihm entfernt, sah er auf der Höhe des Abhanges das zweistöckige Haus mit der Terrasse, deren Geländer aus weißem Marmor in dem fahlen Licht der letzten erlöschenden Sterne schimmerte Es war das Heim seiner Zanetta.
In diesem Augenblick aber war es ihm, als dränge aus der Tiefe des Erdballes ein Zittern an die Oberfläche— mit einem dumpfen Rollen, wie unterirdisches Donnern. Ein Erdbeben...
Wie ein Blitz durchzuckte dieser Gedanke seine Seele. Hastig zog er einige Kleidungsstücke an, hüllte sich in einen sizilianischen Mantel und eilte fort in der Richtung des Hauses, in dem seine Braut gewiß noch schlief— ohne die unermeßliche Gefahr auch noch zu ahnen, von der seine Liebe sie bedroht
wußte
Doch ein Schwanken der Erde warf ihn brutal zu Boden— wie in einem wahnsinnigen Traum sah er die Häuser wanken und schauerlich tanzen...
Zugleich klafften die Fassaden auseinander, die Giebel barsten im Zickzack und ein furchtbares Getöse ertönte— Mauern brachen zusammen, Balken zersplitterten und Dächer senkten sich in dem Halbdunkel, das dem ersten Schimmern der Morgenröte weichen mußte, während in der Stadt alle Lichter erloschen und am Hafen wilde, brandende Wogen in diese Symphonie des Todes einstimmten...
Da lebte ein menschliches Klagen auf— das Stöhnen der ganzen Stadt übertönte alle anderen Geräusche in seiner Verzweiflung. Der Leutnant lag noch immer mit dem Rücken auf dem Pflaster. Er hatte es kaum gemerkt, als ihm ein schwerer Balken auf die Brust geschlagen und ihm zwei Rippen gebrochen
hatte. Jetzt lähmte dieser Balken seine fortgesetzten Anstrengungen, sich zu erheben und Zanetta zu Hülfe zu eilen.
Doch mit einer übermenschlichen Kraftanstrengung gelang es ihm, die Last abzuwerfen. Allein er mußte Blut speien, und kaum hatte er sich aufgerichtet, so sank er auch schon wieder leblos hin.
Das Herz aber drängte ihn, und er bezwang das plötzliche Nachlassen seiner Kräfte. Er begann die steile Straße zu Zanettas Haus zu erklimmen— die Villa war zum Teil eingestürzt, doch zwei Mauerstücke, die einen rechten Winkel bildeten, stützten auf dieser Seite noch ein Bruchstück der Treppe und einen Teil der Terrasse.
Rizzarone hob den Kopf, und bei dem matten Scheine der stillen Morgendammerung gewahrte er oben an dem Geländer ein langes, goldenes Haargelock, das die frische Luft hin und herbewegte.
Das Blut strömte ihm jetzt stärker in den Mund und drängte sich wie rote Tränen durch seine Lippen.
Er biß sich auf den Schnurrbart, um den Bluterguß zu hemmen, und drang durch die zersplitterte Tür in die Trümmer ein. Im Parterre neben Zanettas Piano, das unversehrt geblieben, hing sonst ein venezianischer Kronleuchter, der jetzt zertrümmert auf dem Teppich lag. Es gelang ihm, auf schrägen Balken in die erste und von da in die zweite Etage zu gelangen— er befand sich in Zanettas Schlafgemach. Infolge eines Bruches des Fußbodens war das Bett in eine Ecke gerutscht und mit zerstreuten Decken und zersetzten Spitzen hing es halb in der Leere. Unter der Terrasse gewahrte man durch einen gähnenden Riß in der Decke einen Streifen des Himmels, an dem eben die letzten Sierne verklommen...
Der Offizier raffte alle seine Kräfte zusammen, schwang sich auf die Terrasse hinauf und erreichte glücklich die Plattform, die auf den noch stehenden Mauern ruhte.
In diesem Augenblick flammte auf der anderen Seite der Meerenge die jungfräuliche Morgenröte auf und überflutete Kalabriens Berge.
Am Rande der Terrasse lag eine weiße Gestalt, den Nacken auf das Geländer geleyn..... Ihr Körper wurde kaum verschleiert von dem feinen Batist des Nachtgewandes.
Zanettas Bräutigam hakte den Mantel auf und breitete ihn über sie. Dann legte er das Ohr auf ihre Brust und horchte bange...
Ihr Herz hatte aufgehört zu schlagen.
Die furchtbare Gewißheit krampfte sein Innerstes zusammen — ein Blutstrom entquoll seinen Lippen. Röchelnd sank er neben der Geliebten nieder, drückte sie ans Herz und umschlang sie mit schützenden Armen.
*
Drei Tage sind seit der Todesnacht vergangen. Messina ist verwüstet. Auf der Reede, wo die Panzerschiffe Anker geworfen, haben die Kanonen gedonnert, und ferne Salven haben die Soldaten aus der langen Kraftlosigkeit erweckt, in die die verzweifelten Anstrengungen sie gestürzt.
Er lebt im Fieverwahn— unzusammenhängende Worte entfliehen seinen blutigen Lippen.
Da plötzlich wird auf der Straße das Geräusch von Schritten laut.— Die Ueberlebenden regen sich in der von Leichendünsten verpesteten Luft.
Auf den Mauertrümmern sitzen Raben und spähen mit runden, gierigen Augen in die Ruinen...
Zu Hülfe! Zu Hülfe!“ ruft Gennaro. Eine lange Leiter wird an die stehengebliebene Ecke der Villa angelegt und es steigt jemand die Sprossen herauf— der Kopf einer schönen Frau taucht auf, die jetzt im einfachen Kleide auf die Terrasse springt. In der Hand trägt sie ein Säckchen mit goldenen Schnallen, dem sie eine Flasche entnimmt, an die sie den Verletzten riechen läßt.
Einen Augenblick schlägt er die Augen auf— Augen, in denen noch Leben flackert. Er hat die Königin erkannt— die Herrscherin des schwer geprüften Vaterlandes... Seine Königin, die er in Rom auf den Festen gesehen, umgeben von zivilen und
militärischen Größen...
„Danke...“ murmelt er mit brechender Stimme.
Dann erbleicht sein Haupt und sinkt zurück.
Ein letztes Zittern erschüttert seinen Körper...
Die Konigin bemerkt, daß er in einer zarten Regung der Toten seinen Mantel gegeben. Und jetzt legt sie auch den ihrigen ab, um den Sterbenden darin einzuhüllen, und kniet neben ihm nieder.
Still und andächtig betet sie für den Sohn des Volkes für den schönen Sohn, der hier neben der schönen Jungfrau sein
Leben aushaucht. 9
„Ein Liebespaar...“ seufzt die Königin.„Ein Liebespaar, fortgetragen von demselben Fittich des Todes...“
„Zanetta...“ flüstert Genuaro.„Zanetta, meine süße Braut... küsse mich... einmal nur noch küsse mich...“
Und während er so spricht, öffnen sich seine Augen weit und heften sich bittend auf das Antlitz der Königin.
„Zanetta..... ich flehe dich an.... hauchte er kaum
horbar.
Da neigt die neben dem Sterbenden kniende Königin ihr vor Menschenliebe und tapferer Güte strahlendes Antlitz zu ihm und küßt ihn lange auf die Wimpern, als wolle sie sie fromm zudrücken.
Gennaros Stirn leuchtet auf, und sein zuckender Mund lächelt. „Ich wußte ja, sie war nicht tot!“ Ein seliges Leuchten geht bei diesen Worten über seine verklärten Zuge— sein Haupt sinkt zurück für immer, und seine kalten Lippen streifen Zanettas Finger zum letzten Male..
*OCHIUSD•C Eine moderne Glaubens=Herain.
Miß Veronika Murphy, so schreibt man uns aus Amerika, ist eine junge Dame aus Chicago, die ein ganz bedeutendes musikalisches Talent besitzt. Ihre vermögenden Eltern ließen sie auf das sorgfältigste im Klavierspiel ausbilden, sie genoß den Unterricht der besten Meister, sowohl in Amerika wie
auch in Europa und studierte an den berühmtesten Konservatorien. Die reiche junge Erbin arbeitete mit rostlosem Fleiße an ihrer Ausbildung, denn sie wollte ausübende Künstlerin werden, aber nicht um sich Ruhm und Ehre durch ihre Kunst zu verschaffen, sondern um ihr Talent demjenigen aufzuopfern, der es ihr verliehen hat.„Alles für Gott und die Ausbreitung des h. katholischen Glauben", war ihr Wahlspruch.
Nachdem ihre Ausbildung vollendet, sing sie an, noch sehr jung, Konzerte zu geben. Erst nur in Schulen, Akademien und klösterlichen Pensionaten; aber als ihr Spiel überall einen Sturm der Begeisterung hervorrief, auch öffentlich in großen Konzertsälen. Jeden Reinertrag eines Konzertes legte sie auf der Bank von Chicago an, bis die Summe groß genug war, um eine Kavelle davon zu erbauen. Als sie dies Ziel erreicht hatte, übergab sie das Kapital der Missionsgesellschaft zur Ausbreitung des katholischen Glaubens. Diese Gesellschaft„Catholic Churcl. Extension Society“ hat ihren Sitz in Chicago, und Murphy ist eine ihrer eifrigsten Verehrerinnen, denn schon als Kind trug sie ihre Spargroschen dorthin, damit der katholische Glaube verbreitet werden möchte. Mit Entzücken sah sie den ersten Kapellenwagen entstehen, der per Bahn auf Strecken verkehrt, wo keine katholischen Kirchen sind. Jetzt aber ist sie in der Lage, aus eigenen Mitteln auch Kapellen in der Diaspora zu erbauen.
Im Jahre 1910 hat Veronika Murphy in dem Staate Washington in einem verlassenen kleinen Orte ihre erste Kapelle errichten lassen, und in 1911 hofft sie so viel zu verdienen, um zwei Kapellen davon zu erbauen. Sie nimmt von dem Gelde nichts für sich selbst. Wenn man dies junge Mädchen bewundert, so kann man nicht umhin, auch den Schulschwestern von Chicago ein uneingeschränktes Lob zu zollen, denn sie waren es, welche die kleine Veronika in ihrer Schule heraubildeten, die hohen Ideale des christlichen Glaubens in ihre junge Seele pflanzten, sie zum ersten öffentlichen Auftreten ermutigten und auch ihre weitern Pläne mit ihrem Rat leiteten und unterstützten.
Miß Murphy ist bereits eine populäre Erscheinung; die Amerikaner lieben etwas Neues und sind entzückt von der jungen musikalischen Missionärin. Der beste Beweis für ihre Popularität ist, daß sie beinahe an jedem Ort, wo sie auftritt, neue Engagements für nächstes Jahr mitnimmt. Ueberall wird der jungen, talentvollen Pianistin zugejubelt, alle Blätter bringen ihr Bild und ihre Lebensbeschreibung. Sie ist aber nicht nur talentvoll, sondern auch herzensgut, religiös und verständig, weil sie mit ihrer Gabe Gott dient und sich bemüht, sein Reich auf Erden auszubreiten.
*
0 Die Rückkehr zur Einfachheit am englischen Hofe.
In den Modeberichten der Zeitungen ergehen sich die Verfasserinnen oft in Wendungen, welche vermuten lassen, sie hielten die Männer der Bürgersfrauen alle für Krösusse— so selbstverständlich ist es den Berichterstatterinnen, daß die Frauen jeder kostspieligen Laune der Mode“ sich anpassen. Da ist es denn erfreulich, wenn von höchster Stelle der Gesellschaft ein Beispiel der Einfachheit gegeben wird.
Großbritanniens neue Königin hat einen sehr strengen und einfachen Geschmack und verlangt mit der Autorität ihres Ranges, daß die Damen der Aristokratie und der Hofgesellschaft sich dem fügen. Sie begann ihre Laufbahn auf dem Throne mit jener Entscheidung, die allen Damen in Humpelröcken kurzweg den Zutritt zum Hofe verbot, was damals nicht wenig Aufsehen machte und bei den Damen einige Mißstimmung verursachte, hatte man doch der neuen, unsinnigen Mode schwere Geldopfer gebracht und zahllose kostbare Toiletten bestellt und bezahlt. Königin Mary blieb bei diesem Verbote des Humpelrockes nicht stehen, bald erschien eine Verordnung des Hofmarschallamtes, die den Ausschnitt der Balltoiletten erheblich verkleinerte. Königin Mary verlangt von den Damen der Hofgesellschaft, daß sie künftig nur noch in weniger tief ausgeschnittenen Roben erscheinen. Dabei sieht sie es gern, daß die Damen bei ihrer Kleidung englische Industrieerzeugnisse bevorzugen, was den Damen wiederum viel Kopfschmerzen bereitet, weil sie doch lieber Pariser Modelle tragen. Natürlich kann die Königin der britischen Frauenwelt auf diesem Gebiete keine bindenden Vorschriften machen; ihre Hofdamen aber sind ausdrücklich davon verständigt worden, daß die Königin darauf Wert legt, bei offiziellen Gelegenheiten nur in England geschnittene und aus englischen Stoffen gefertigte Toiletten zu sehen.
Auch die modernen großen Hüte haben die schonungslose Kritik der Königin über sich ergehen lassen müssen, ebenso wie die Gemahlin König Georgs streng darauf hält, daß in ihrer Umgebung jede künstliche Korrektur des Teints vermieden wird. Das Rot für die Lippen ist verpönt, von Schminke aar nicht zu reden, ja die Abneigung erstreckt sich sogar auf den Puder.
Die Reformen begnügen sich nicht mit dem äußeren Menschen. Früher galt es bei den Hofdamen als statthaft, bei einer intimeren Abendunterhaltung am Spieltische Platz zu nehmen und mit den Karten das Glück zu versuchen, wobei freilich nur um wenige Pence gespielt werden durfte. Königin Mary aber ist eine Gegnerin jeden Kartenspiels. Ebenso hat die strenge Fürstin der rauchenden Damenwelt den Krieg erklärt, und während man früher nach dem Dinner eine Zigarette rauchen durfte, ist jetzt der Hofgesellschaft dieser Genuß versagt.
* Salongespräche.„Der Professor Huber ist ein Philanthrop.“ — Scheußlich! Sagen Sie mal, was ist denn das eigentlich?“
* Aus einer Verteidigungsrede. Verteidiger: Mein Klient gibt zu, daß er das Schwein entwendet hat; da es ihm aber nur um die Schnauze des Tieres zu tun war, für die er eine ans Pathologische grenzende Leidenschaft hegt, so bitte ich den hohen Gerichtshof, nur— Mundraub als vorliegend zu erachten.“
* Modern. Frau.:„Sie sagen, Schmidts hätten riesiges Geld geerbt? Das kann ich mir gar nicht denken!"— Frau.:„Weshalb denn nicht?“— Frau.:„Die Leute sind noch immer so höflich und liebenswürdig zu ihren Bekannten.“
* Kindermund.„Papa, warum heißt denn diese Zeitung Kreisblatt! Sie ist doch viereckig!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 245* Mittwoch, 6. September 1911.
Seite 9.
Kapstalien)
gegen gute 2. Hyp. zu
Geschäftszw. baldigst zu leihen gesucht.
Angebote unter B 462 a. d. 2.
Geschäftsst. Breitestr.
85.
Zabrik- u. Lagerräume
je 160 gin groß, hell u. trocken, Toreinfahrt, in guter Lage, sofort zu vermieten.
Venloerstraße 176.
Sparkasse
ZU
Hermülheim
Unterricht
Reichsbankgirokonto
CEin
Zimmos3.# u. 1 SpeicherJIMUTt zimmer an ruh. Leute
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
zu vermieten. Taubengasse
bg. 3. Ct. 6 Kähme 1. vm.
Bescheid Heinsbergstraße 14, I.
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
Amberg's Anstands- und TanzInstitut
Apostelnstraße 12, 1. 6t.
Fernruf B 7625.
Der geschlossene
Sonntags=Kursus
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Grmnasiums in Rülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Naneres Domstraße 63 in Mülheim am Rhein.
Verlobten
gediegener
Spezialität:
).
Ka
„ u perm. Streitzeuggasse 12. b
□
pers. zu verm. Josephstr. 8.
3 gr. sch. Zimm. 21.4.
enentl. mit Mansarde zu vermieten. Florastraße 75.
schöne helle Zimmer bilig
zu vecm. Weißgerberechgasse 16.
bei zjähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Zinsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
von—7 Uhr beginnt am 10. September. Weitere gefl. Anmeldungen bald. erbeten
: J. J. Etage, 1 Mansarde
zu verm. Limburgerstr. 18.
I.
Peet.
verm. Müller, Weißenburgstr.7.
Padenlokal mit Wohnung
4 für jeden Zweck geeignet sof. zu vermieten. Pfeilstraße 39.“
Lippes, Waterloostraße
.,., 3. Etage je 5 Zim. z. v
4. Etg., 3 sch. Z. u.
* all. Beg., in neuem H. zu v. Dr. 31, Nippes. Neußerstr. 356.“
Ehrenfeld, Denloerstr. 370.
h Bess. möbl. Zimmer zu verm.
X sch. Mans. i. prop. abg. Hause
Osof. f. 22.4 z. v. Thürmchensw. 59.“
Zim. 1. Et..kl. Fam. f. 18 M. zu vermieten. Achterstraße 34.
bis 60% der Tare auf
S Köln
und 4
Vororte
„ mit„
* Auszahlung:
5 für
sofort
* oder später zu zeitgemäßen
Einzel=Unterricht
jederzeit, spez. Walz. u. Rheinländ.
Vereinigke gewerbliche Privak- Fortbildungsschulen von Anna Frangenheim u. Gertrud Hittorff,
Elisenstraße 30.
Kurse im Wäsche=Zuschneiden, Nähen und Flicken, im Garderobe=Zuschneiden, Nähen, Garnieren 2c., in allen prakt. und seinen Kunsthandarbeiten. Große Säle, erste Lehrkräfte, ermäßigte Straßenbahnkarten. c
∆
Bedingungen auszuleihen
§ durch
Concordia,
Cölnische
Lebens=Versicherungs=
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
Verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.)
Domstraße 63. g“
mit gewissenhaft 9.
Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fes
Polsterer, Köln,
zsischen Kreos= und
Nähe Polizei=Präsidium.
Neuerbautes Einfamilienhaus
tär, Schreibtisch, Kleiderse, Spiegel, 1 Ausziehtisch mit Zügen, 6 geschnitzte Stühle,
Schrank mit
billig abzugeben.
95 Sternengasse 6.
Lerne Sprachen!X
Berlitz Schools
Wiederbeginn
der Neuzeit entsprechend, 5 luft. Zimmer, Keller, Speicher, Stallung, abgezäunter Hof, Einfahrt und groß. Garten, zum Preise von 6000 K bei 800 K Anzahl. zu verkaufen.
Näheres Poulheim bei Köln Venloerstraße 99A. c
Offeriere
Schulstiefeln
zu denkbar billigsten Preise
p“ Peterstraße 5—
Günstig gelegene
Gasthaus
öbl.3. m. u. 2Bett.wochenw. billig. Maximinenstr. 52.
Gesellschaft
Maria Ablaßplatz 15.*
#LAAm
aller Kurse 11# 39 diplom. LehrerdV
schön. möbl. Mansardenzim. zu verm. Rinkenpfuhl 8, I. b
7 Tim, Kinterh zu vermieten.
Die Schule steht unter staatlicher Oberaufsicht.
Ichön möbl. Erkerzimmer zu
9<space> Z i m m.,<space> 2.<space> E t a g e<space> a n<space> k i n d e r l.<space> Leute z. v. Rinkenpfuhl 14, I.
von Banken u. Sparkassen zum Alte Wallg 43.5 Zinsfuße von 4¼— Laugelder nach Zeichnung. Beleihung bis zu 60% der Taxe.
F. Müller,
Volksgartenstraße 10.
Fernruf B 2053. gb
Etage, 4 Räume sofort zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
verm. Sionsthal 36, III. r. b
chön möbl. Zim. p. I. Okt. zu verm. Heinrichstr. 61, Part.
Abg. 2. Etage, Anbau, 3 Zim., 41 z. v. Besch. Heinsbergstr. 14,I.
li
9 gr. Zim. 4. Et. an kindl. Leute - zu verm. Goebels, Duffesbach5.
gesucht mit 5= bis 6000 M. Ein lage, für neu zu gründendes
Kinema in hervorragender konkurrenzl. Geschäftsl. Totsich. Un
Molgesache)
tern. Off. u. B 471 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
mit Restaurant
und großem Garten, in schönem Rheindorse, Nähe Bonn, Anfang 1912 zu verkaufen oder zu vermieten
"<space> F r.= O f f.<space> u.<space> J<space> 0<space> 5 0 9 8<space> a n<space> d i e<space> Gesch. der Köln. Volkszig
Gasbeleuchtung.
Zuglampen, Hängelicht Pendel von 4,80.4 an,
150.00.4 an.
W. Friederiei,
Köln=Sülz,
Der Punkl
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf,
den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen,
sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer iedesmal: Ich komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger.
Berrenratherstr. Telephon B 9221.
63.
Sämtliche
Schulden Zivil= und
Uer.
Mein Rechtsbüro befindet## icht mehr Bayardsgasse 20,
strahe 32, Porterre.
Jean Wagner,
Schick aufbügeln
Anzug 80 S Paletot 60
Hose 30
Reparatur., Reinigen, Aenderung und Modernisieren billigst.
Karthäuferssan 58, I.
Gosechischs
Tanzinstitut
Vor St. Martin 4.
Der Montags= u. Donnerstags Kursus beginnt am 11. Sept. Gefl. Anmeldung, erbeten. 4“
Zu verkaufen
schönst. Grundstück Köln=Klettenberg. 10400m. Ecke Luxemburger u. Oelbergstr., 60m Straßenfront, unter günstigen Bedingungen.
Bescheid Heinr. Schneider, Ursulastraße 36. Tel. B 6992.
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Lehrerfamilie sucht zum 1. Dezember eine 5 räum. abgesch.
Darlehn
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die
Wohnung
in ruhigem Hause, gelegen in Köln=Nippes oder Umgebung.
Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V. Komödienstraße 85/87. b
Off. bis zum 20. September erbet. unt. C 126 an d. Gesch. d. Bl."
Hypotheken
Salon= und Schlafzimmer
kastrie
Nähe Mastrichtertor, sofort gesucht.
Angebote unter A 170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gelder gibt Verwaltung zur 1. Stelle per sofort oder später auf städt. und ländl. Anwesen.
Off. u. C 130 a. d. Geschäft stelle des Kölner Local=Anz.
Ehrenstraße—3, 2. Etage
In der Nähe Dellbrück
Einfamilienhäuser unt. günstig. Bedingungen sofort billig zu verkaufen.
Offerten unter 1810 an die Gesch. d. Bl.
EisenwarenWaffen
Kaufgesuche
u. Munitionen, Browning=Pist., Jagdgewehre, Lustgew. usw. geg. bequeme Teilzahlung. Katalog gratis durch Postschließfach 12 Köln=Ehrenfeld.
Baureif. Grundst.
sow. f. a Fußbeschwerden
leig. Beschuhung u. bewährt. Be
.Birkhoren Sthzuhnscherse
Brüsselerstraße 51.
1 amerik. Ofen sehr sch.
A. fast neu, Lagertisch 10.A,2 mod. Gasfl. 12#, 1 Treppenl., 13 Spross., 10.#, 2 sch. runde Lorbeerb. 25 K. 2 kl. Ständ. f. Blumen 2 K. 1 Ständ. m. Spiegelfig. 15.K, 1 Trauerschm..A,
Operngl..4, 1 Ferngl. 10.K, 1 w. Pelz u. Muff 5 fl., 1 P. gold. Glasbsichst. z. v. Ohmstraße 6, p.
m. Rheinfront i. Rodenk., Ensen, Westh. od. Stadtw. ges., w. gutes Haus a. Ring. i. Zahlg. gen. und etw. bar herausbezahlt wird. Off. unt. B 393 a. d Gesch.=St. Breitestraße 85. b
Sruscerur reseren
Kolonialwaren=
Geschäst
zu kaufen oder mieten gesucht. Off. u. 1998 an d. Gesch. d. Bl.
Eing.Apostelnstraße
früher Berlich.
Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 0b
Geschäft, pass. f. Handw. od. Anf., Köln. Vorort, Hauptverkehrsstr., z. Lagerw. ca. 6000 K umständeh. sofort zu verk. Jahresums. ca. 11000 J. Bill. Miete. Nur Kassakund. Offerten v. rasch entschl. Selbstrefl. u. C 131 a. d. Hauptgeschäftsst. Marzellenstraße.*
Langjährig erfohr. Tehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht in allen Gymnas.= u. Real fächern. Vorbereitung f. Fähnriche, Einjährig. u. Abiturient.= Eramen. Einzel= u. Klassenunterricht. Preis mäßig. Anmeldung erbeten-11 Uhr vormittags u. -1 Uhr nachm. Schwalbeng. 20.b
Schlafzimmer.
Nußb., 2 Betten, Waschkom., 2 Nachtschränkch., 1 Trumeauspieg. (Eichen), 1 Salongarnit., 1 Sofa, 2 Sessel(Rokokostil), 1 amerik. Ofen(Rießner). b Melaten, Klosterstr. 107, I.
Eristenz! SpozialButter-, Eier- u. Käsegeschäft,
Torstr. geleg., täglich 100-150.f. Einnahme, prachtv. Einricht., mit Registrierkasse, sofort für 2000.4 zu verkaufen durch b
Carl Schieffers, Rothgerber bach 9, Fernsprecher B 9867.
Nußb. gestr. Itür. mass. Schlafzim., Schr. 1,80m br., ½ f. Lein.
12000 Mart
Zuschneideschule
Junge Lehrerin an höherer Schule sucht zum 15. September
Zimmer mit voller Pension
in feinerem Hause.
Offerten unter C 128 an die Gesch. d. Bl.
2. Hypothek auf gutes Objekt bei absoluter Sicherheit von solventem Eigent. gesucht.
Gefl. Off. bitte u. B433 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Mittlere Wohnung in Nlühe Volksgarten ges.
Angebote mit Preisangabe erb. unt. AS Mauritiussteinweg 93.
Sparkasse der Stadt Celn
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparhasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
iNahungg von 3 Zim. u. Küche,
Wohnnag möglichst Unterhaus mit Lagerplatz für Baureschäft gesucht Offerten unter 2029 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Rutter u. Sohn suchen z 6. I. Okt. Wohnung von-4
iimmern, Nähe Reichenspergerpl. Cff. u. B 467 an die 2. Geschäfttelle Breitestraße 85.
3 Räume*
von 2 Pers.
(St. Agnespfarte) zu mieten gesucht.
Off. u. 202 an die Gesch. d. Bl.
3= bis 4000 M.
von sol. Geschäftsmann zwecks Vergrößerung seines gutgehend. Geschäftes auf 1 oder 2 Jahre zu reellem Zinuß gesucht. Off u. B 447 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestraße 85. b
Welcher Herr od. Dame
beteiligt sich mit 6= 7000.4 an ein. Unternehmen, welches ein. Reingewinn v.=—7000.A. abVorzügl. gewiss. Ausbildung Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streng, gasse 82:
.Berlin ausgeb.Industrielehr
Rachhülie, Vorbereitung
f. alle Klassen höh. Lehranst. u. Eramina übernimmt akad. geb. vorzügl. empfohl. Lehrer.
Ang. u. B 434 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 59. b September Beginn der
Tanzkurse.
Gefl. Anmeldung. frühzeitig erb. Karl Opp, Probsteig. 21, part.“
Erstes Kölner
Lehrinstilut
Klingelpütz 26, 1. Et.
Frau H. Schröder.
ingewinn
wirft. 7% Jusen garantiert.
Offert. unter B 430 an die 2. eschäftsstelle, Breitestr. 85. b
□
1 verkaufen
gutgehend, in volkreicher Begend der Altstadt gelegen, ist billig an solventen Käufer abzugeben. Ang. u. 2025 a. d. Gesch. d. Bl.
Obst=, Gemüse= und
Kartoffel=Geschäft,
Tor, 4 Räume, krankheitshalber billig zu übertragen. Miete 30.4 Off. unt. B 164 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Ausverkauf
einger., ganz kpl. mit 2 Betten mit Patentmatr. u. Wollmatr. Auflage 290 K. schöne Küche, kompl., mit Messing=Verglasung u. Kacheln, Tisch u. Stühle 90 k Heinr. Müller, Poststraße 45.
Pllch
mmerläager A. Recit,
Köln=Nippes,-ourm vertilgt u. Gorantie geruchfrei Wanzen, Schwaben, Ratten, Mäuse, Ameisen. Langeinge führtes System ohne Beschädig. der Möbel u. Tapeten. e ahne Verbindlichk. Karte genug
Wanzen
sow. all. andere Ungezieser vertilgt unt. Gar. z. d. bill. Preizen Kammerjäger Schmitz, *Rodlenzerstr. 108. Tel. A 6825
3
209 Liter
Suche täglich 150
Vollmisch
gegen Kasse franko Station Köln zu kaufen.
Off. u. B 470a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Köln.Breite tr. 85. b
Gaskronleuchter
De
der:
anzug gegen Salongarnitur, Sofa, 2 Sessel(Rokckostil) an? Off. u. B 156 an d. Gesch. Breitestraße 35. b
Unzüge u. Paletots nach
44 Maß 45##an, ohne Stoff
gebr. oder im Preis zurückge zu k. ges. Ein 3= bis 4flamm. für Eßzim., 2 einflamm
Off. mit Preis unter C 129 an die Gesch. d. Bl.
lieferung 25.4. Garantie f. guten Sitz und Zutaten. Aufbügeln, Aendern, Ausbessern usw. Abholen u. Zustellen gr.. Postk. g K. Wollwert, 4 Peterstraße“
Laden-Einrichtungen,
Schaukasten, Glastheken d. zu verk., sowie Neuanfertig. kompl. Einrichtungen billigst..Saar jr, Siedenburgen 41. d
weg. e.
Doppelt pol. Satin=Schlaf Kapok=Einlage, fast neu, 350000, Paneel=Diwau 50.4, Küchenschr. 15##, Anrichte.4, bess. LeinenKommode, Kinderbett 20 u. 15.4 Geldschrank, Bade=Einrichtung, noch vorrätige Möbel zu jedem annehmb. Preise zu verkaufen.
Thiebolbsgasse, genau 93 achten. 05
Gr. Faselschweine
billig zu verkaufen. 5 Ehrenfeld, Stammstr. 4.
Herde
Kochs. Pitchpine=Küche, selbst 4) angefertigt zu 125.0 zu verkaufen. Langjährige Garantie. Nicht mit Schundwaren zu vergleichen. Möbelschreinerei Rotenberg 3, 1. Et., Nähe Schiffbr.
FrALEL-Scämontod
**<space> g e k ä m m t o d.<space>
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39. Laden.
Kalk.
Abendtisch von 10-60 Föhns, Kochgesch, Hauptst. 212 1
Habe zirka 3000 Stück
Erleimarken
aller Länder zu vertauschen, od. billig zu verkaufen.
Off. u. 2092 a. d. Gesch. d. Pl.
iier nimmt gegen Vergütung
einjähr. katholisches
Kind(Mädcheu in Pflege?
Off. u. 2028 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfansaunahmr Krefels
diahre
Verloren- Gefunden
Junger Jagohund zugelaufe Schwarz geflecht. Abzuhol.
Zu verkaufen.
5 weingrüne Doppelohm, 6 wein grüne 1; Ohm, 1 Jauchesaß, 500 Liter, für Landwirt.
Follerstraße 50.
2 neue blaueAnzüge
l- u. Lreih., sol. gearb., 30-35
verk. Schwarze Anzüge weise. Peterstraße 2
K 31
leihI.
M
e binin zu berk.
Off. u. B 466 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr. 85. b
Kleine Spitzengasse 16.
gernhardiner zugelauf. G. Verg. B abzuholen. Annostraße 86.
Vermischtes
kauft man am besten u. billigst.
*
gess. Diwan 25, sch. 21. KleiderP schrank 18, a. 2schl. h. Beit 28,
schl. 15, w. Herd m.
Büs.2. Aquinostr.3,5., a. D.
K. ling.
ut erh. Klavier. 70.4, z. verh. S
Mansfd., Mansfelderst. 25, Ir.
Für meine Tochler,
welche 1 Jahr im Kloster den Haushalt erl., i. Nähen u. Handarbeit gut angel., suche für
Jahr Aufnahme in bess. katt. Orivathause gegen mäßigen Pensionspreis.
Off. u. A S 6 a. d. Exp. d. Oldenb. Polksz. i. Bechta t..*
Hinder=Sportwagen für 14 Tage L zu leihen gesucht geg. Perg. Off. u. 2023 an die Gesch. d. Bl.
Aelterer kathol. vermögender Herr sucht zwecks
rat
mit kathol. Dame aus gutsituierter Fam. bekannt zu werden. Vermittler verbeten.
Gefl. Fr.=Off. unter M N 5163 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
30jähr. Mann, bath., angen. Aeußere, in bess. Stellung, sucht hath. Lebensgefährein. Gefl. Oß u. B M 307 hauptpostl. Köin erb
E. S. 150.
Ich komme Mittwod
nachmittag 4 Uhr nach
dort, im
Dom-Antomal
Karl.

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 245 2 Nittwoch, 6. September 1911.
aus Köln
um
.58 Uhr hier
*<space> D e r<space> t ü r k i s c h e<space> C h r o n f o l g e r<space> i s t<space> g e s t e r n<space>
Grabe getragen wurde heute vormittag Hr. Engelbert Kayser, der am 3. September in Eitorf verstorben ist.
Die grote Beteiligung an dem Leichenzuge beweist die allgemeine Achtung, die der Verstorbene genoß. Von Jugend auf imn vaterlichen Geschäft tätig, war er unermüdlich an seiner eigenen kunstlerischen Ausbildung tätig. Seine eigenen Wege gehend, hat er mit Glück versucht, dem Kunstgewerbe neuen fruchtbaren Boden zu gewinnen. So verliert in ihm das deutsche Kunstgewerbe, das er in seinem Spezialzweige zu ganz neuen Zielen brachte, einen einer eifrigsten Förderer und eine seiner tatkräftigsten Persönlichleiten. Er nahm auch regen und fördernden Anteil an dem öffentlichen Kunstleben unserer Stadt, sein großes Wissen und seine reichen Erfahrungen in den Dienst der Allgemeinheit stellend Herrliche Blumenarrangements hatten die Vereinigung Kölner Kunstler, der Kölner Kunstgewerbeverein, die Angestellten und Irbeiter der Firma E. P. Kayser Sohn in Krefeld und viele andere gesandt. Dem Leichenwagen folgten die beiden Söhne des Verewigten und mehrere Enkel, die Beigeordneten Dr. Fuchs und Rehorst, Teputationen verschiedener Vereine und eine lange Reihe Burger underer Stadt.
Zwei Windthorstbundversammlungen. Ueber die reliniosen und politischen Verhältnisse Spaniens spricht morgen, Donnerstag, den 7. September, abends 9 Uhr beginnend, im Agnesbräu auf der Krefelderstraße, Herr Kaplan Russener ausd Veranlassung des Winoryorstbundes Köln-Nord. Der Redner kennt das Land, das er ausgedehnt bereist hat, trefflich. Angehörige der Zentrumspartet, Damen und Herren, sind bei dem interessanten Vortrage herzlich willkommen im Windthorstbund Köln=Süd spricht am gleichen Abend Herr Arbeitersekretär Israel über die Reichsversicherungsordnung, die im nächsten Reichstagswahlkampf eine große Rolle in der Agitation spielen wird. Dem Referat geht ein interessanter Lichtbildervortrag vorauf. Die Versammlung findet bei Lichtschläger, Alteburgerstraße, statt.
* Eine Ehrung der Ritter des Eisernen Kreuzes. Man schreibt uns: Zu Ihrem Artikel in Nr. 244„Erhebungen über die Juhaber des Eisernen Kreuzes 1. und 2. Klasse“, gestatte ich mir zu bemerken, daß die Feststellung der Namen der noch lebender uhaber des Eisernen Kreuzes wohl mit der ins Auge gefaßter veierlichkeit zusammenhäugen dürfte, die im Jahre 1913 anlatzlich r hundertjährigen Wiederkehr des Stiftungstages des Eisernen in Berlin stattfinden wird. Wie verlautet, sollen die titter des Eisernen Kreuzes in Berlin zusammenkommen, wo ihnen außer freier Fahrt und Logis noch eine besondere Ehrung durch
1 Lechster Verbandstag der Konsitürenhändler Deutschland.. Im weiteren Verlauf der Verhandlungen wurde der Verbandsvorstand beauftragt, sich mit den Vereinigungen in Verbindung u setzen, die eine Festlegung des Osterfestes auf einen bestimmten Taa erstreben, und zwar soll hierzu möglichst der zweite Sonntag im April genommen werden. Ein Antrag des Chemnitzer Vereins:
is in einem Orte ein dem Verbande angeschlossener Verein besteht, durfen Konfiturenhändler des Ortes nur ihrem Ortsverein angeboren, wurde dem Vorstand zur Regelung überwiesen. Die brautragte Gründung einer Genossenschafts=Verbandszeitung wurde übgelehnt. Das bestehende Fachorgan Der Konfitüren-Markt soll Eigentum des Verbandes bleiben. Im letzten Jahre erzielte die
eitung einen Ueberschuß von 2000 M. Alsdann schritt man zur Vorstandswahl. Gewählt wurden als erster Kassierer Hr. Schlenkowrlin, als zweiter Vorsitzender Hr. Pahl(Neumünster), als zweiter Schriftführer Hr. Keller(Leipzig) und als dritter Beisitzer Hr.
isch(Hamburg). Als Ort des nächstjährigen Verbandstages
wurde Hannover bestimmt. Die Firma Gebr. Stollwerck hatte den eilnehmern eine kleine Aufmerksamkeit zugewendet Ner Zentral=Ausschuß der vereinigten DutzdetaillistenVerbände Deutschlands hielt gestern unter dem Vorsitz des Hrn. Willy Falk(Bochum) im Savoy=Hotel seine Herbstversammlung ab. Die Versammlung war von Delegierten aus allen Teilen des Teutschen Reiches besucht. Der Syndikus Dr. Gottschalk erlin) sprach zunächst über den Gesetzentwurf betr. Versicherung der Privatangestellten, den er nicht für geeignet als Grundlage eines künftigen Gesetzes erachtet. Ueber die Sonntagsruhe im pandelsgewverbe verbreitete sich der Vorsitzende. Seine Aussührungen aipfelten in einer einstimmig angenommenen Entschließung, die verschläat:„Die Frage der endgültigen Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe dergestalt zu lösen, daß durch Reichsgesetz eine dreistündige Verkaufszeit von 11 bis 2 Uhr muittags eingsführt wird.“ Großem Interesse begegnete des weiteren der Vortrag des Syndikus Dr. Gottschalk über die Handwerkslammerfrage. Die Tätigkeit der Damenputzgeschäfte sei eine kunstgewerbliche, das Gewerbe gehöre somit zum Bereich
der Handwerkskammern. Der Referent empfahl, im Bereiche des Verbandes eine Rundfrage darüber zu veranstalten, wie viele Putzgeschäfte von Männern und wie viele von Frauen geleitet werden, um so eine statistische Unterlage zu erhalten; ferner, mit dem pandwerks- und Gewerbekammertag in Unterhandlung zu treten bezüglich der Meisterprüfung der männlichen Putzdetailisten. Der Vorsitzende berichtete sodann über die neuesten Schritte, die der Zentralausschuß in der Frage des 5 Uhr=Arbeitsschlusses an Samslugen unternommen habe. Bekanntlich mussen alle
Rodenwarengeschäfte, die in ihrem Atelier mindestens zehr Irbeiterinnen beschäftigen, diese des Samstags schon um 5 Uhr ntlaffen. Diese Gesetzesbestimmung hat zu großen Unzuträglichkeiten geführt und schon seit Jahren kampfen die beteiligten Kreise fur
in der Gewerbeförderungsanstalt am Übierring 40 sind am vergangenen Sonntag von 3472 Personen besucht worden.
4 Grasbrände. Ein Grasbrand entstand gestern nachmittag an der Aachenerstraße. Die Lindenthaler und Braunsfelder freiwilligen Feuerwehren hatten den Brand bald
Festungswällen am Lindentor war gestern nachmittag Gras in Prand geraten. Kinder hatten dort gespielt und das Gras in Brand gesteckt. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
Aus Köln-Sülz.
2. Windthorstbund. In der heute, Mittwochabend 9 Uhr, bei Merkert, gegenüber der Kirche, stattfindenden Versammlung de Bundes, wird Herr Schaeven, vom Windthorstbund Köln=Mitte einen Vortrag halten über das Thema: Woyer die Werbetraft der Sozialdemotratie? Augehörige der Zentrumspartet sind willsoniwien.
(□) Die Wipperfürtberstraße. In Nr. 220 des Kolner LocalAnzeigers vom 12. August war unter der Rubrik Stimmen aus de Lesertreis darauf hingewiesen worden, wie wichtig die ger Turchfuhrung der Wipperfürtherstraße sei; eine Reihe von
Gründen wurden für diese Auffassung ins Feld geführt. Im Local Anzeiger vom 1. September erschien eine Mitteilung der Stadtverwaltung, die durch das stadtische Nachrichtenamt verbreitet worden und in der u. a. enthalten war:„Die Eisenbahndirektion
hat nach tangen Verhandlungen mit der Stadt die Turchfuhrung der Wipperfurtherstrage, wenn auch nicht in gerader Linie, in d Mlanen vorgesehen. Neben der Stelle der Ausbiegung der Wipperfurtherstraße war der Güterbahnhof angelegt worden, werhalb von der geraden Turchfülrung der Straße Abstand genommen
Mit Bezug auf die letztere Mitteilung wird uns unterm 5. d aus Kalk das Folgende geschrieben:„Der Verfasser des Artikels in Nr. 240 ist entweder mit den hiesigen örtlichen Verhältnissen nicht bekannt, ooer er ist sehr stark intexessiert daran, den Verleyr nur an der Kalker Hauptstraße festzuhalten. Er bedenkt nicht, daß gerade der volkreichste Teil von Kalk durch die Verkummerung resp. Vertrümmung der Wipperfürtherstraße von einem direkten Verkehr mit dem Herzen der Mutterstadt abgeschuitten ist, sollte diese Straße doch eine gerade Linie zur Hohenzollernbrücke sein, und müssen doch täglich über 1000 Arbeiter resp. Arbeitexzinnen nach Köln zur Arbeit. Durch eine Geradelegung„biesef, Weges wurden diesen Leuten fast zwei Kilometer erspart. Wo bleibt di so viel gerühmte Sorge für das Arbeiterwohl, sind doch ger diesem Stadtteil die Wohnungen 20—25 Prozent bintiger, wie ir dem anderen sogenannten besseren Teile. Auch scheint es dem Artikelschreiber ganz gleich zu sein, wie die in diesem, durch die Bahn von dem Verkeyr so abgeschnittenen Viertel wohnenden Ge werbetreibenden und Hausbesitzer auf ihre Rechnung kommen; die letzteren müssen doch den gleichen Steuersatz entrichten, wie ch
Konkurrenten an der Hauptstraße. Im Grundstücksverkehr und in der Vermietung von Wohnungen ist eine Stockung eingetreten. Den in Köln arbeitenden Leuten kann es niemand verdenken, wenn sie Wohnung in der Nähe der besseren Verkeyrsgelegenheiten suchen. Im übrigen verweise ich auf die Stimme aus dem Lesertreis in Nr. 220 des Local=Anzeigers.“
*<space> D e r<space> M ä n n e r g e s a n g v e r e i n<space> K a l k<space> f e i e r t<space> m o r g e n,<space> D o n n e r s t a g,<space> den 7. September, abends 8 Uhr, im Restauramt Zur Zeche sein Sommerfest.
Aus der Arbeiterwelt.
28 die Einigungsverhandlungen in der Retallindustrie am Scheitern. Die Ausgleichsverhandlungen in der Metallindustrie drohen, wie das Beiliner Tageblatt erfährt, an dem sehr geringen Entgegenkommen der Unternehmer zu scheitern. Die Lage ist folgende: Bewilligt ist eine Verkürzung der Arbeitszeit, über die eine Verständigung mit den streikenden Arbeitern der Leipziger Gelbmetallindustrie— denn es handelt sich immer um diese— voraussichtlich leicht zu erzielen sein würde. Aber in der Lohnfrage ist man nicht zusammengekommen. Die Arbeiter verlangen eine Aufbesserung der zurzeit sehr tief stehenden Schichtlöhne um drei Pfennige die Stunde und außerdem einen Lohnausgleich für die Verkürzung der Arbeitszeit. Die Unternehmer wollen überhaupt nur einen Pfennig und keinen weiteren Ausgleich bewilligen, so daß ohnedies, trotz der Pfennigzulage, manche Arbeiter sich schlechter als früher stehen wurden. Hierüber kam es zu Auseinandersetzungen zwischen den beiden Parteien in der Einigungs. kommission. Die Verhandlungen sind abgebrochen, und die Arbeiter werden zu den Bewilligungen der Unternehmer erst Stellung nehmen. Sie werden, dem genannten Blatt zufolge, diese Zugeständussse voraussichtlich als ungenügend ablehnen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 5 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 26,5###. niedrie ste heute+ 145 C Mutmakliche Witterung für den 7. September. Tagsüber ziem lich warm, Wetter teils heiter, teils wolkig bei westlichen bis nördlichen Winden. Keine oder nur unwesentliche Riederschlage.
Wasserstands-Nachrichten am 6. September.
Konstanz, om. Bodens. 3,28—0,0f m Hüningen, 7om. Rhein 1 26—.05 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,01—.06 in Mannheim, 8 rm. Rh. 2,47-.01m
Heildronn, Lom. Reckar 0,13—0,01 m Lohr, 8 vorm. Main 077—0,00 m Cauo.# vorm., Rhein 1 26—.,03 in Wasserwärme des Rheines am 6. Sept., morgens 11 Uhr, 21° Celsius
Bingen, 6., Rheingau.14—0,04 m Bingerloch 0,74—.4 Trier, 7 vorm. Mosel 0,19.Rul Köln, 7 vorm., Rhein 0,88- 0,(3 0 Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,10 m u. Rull Wesel,§ vorm., Rhein 0,31m u. Rull
2—
Handelstei!—
des Kölner Local-Anzeigers.
Kirchliches.
die Aufhebung dieser
h<space>
bestimmung. In einer Entschließung wurde
der Hoffnung auf baldige Verwirklichung dieser Forderung Aus druck gegeben. Als Tagungsort der Frühjahrsversammlung 1912 wurde Berlin bestimmt. Ein gemeinschaftliches Mittagessen und eineagenfahrt durch die Stadt machten den Beschluß der Tagung.
X die Ankündigungen der Stadttheater. In Nr. 242 vom September findet sich eine Stimme, in der der betreffende Ver fasser seinem Erstaunen darin Ausdruck gibt, daß die Stadttheater ihre Abonnementsvorstellungen unvollständig annoncieren, also der gestalt, daß bei den Abteilungen: A. B, C, D die Unterbezeich nungen 1 und 2 fortgelassen wurden. Dazu wird uns aus dem Bureau der Stadttheater geschrieben: Diese Ansicht des Herrn Einsenders ist eine irrige. Wir annoncieren seit zwei Jahren in der
Zuisehzung bei der ersten dategore der Isfer 1. de doch zigerntich selbstverständlich ist, würde woyl überflussig sein, und ist auch noch niemals von irgendeiner Seite moniert worden.
Oferdemarkt. Heute und morgen ist Pferdemarkt im städ
tischen Schlacht= und Viehhof.
Die Elektrizitätsausstellung für Haushalt und Gewerbe und die Ausstellung der deutschen Nähmaschinenindustrie
* Koln, 6. Sept. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10,00 bis10.50, Wiesenheu, neu 800 bis M..40, Roggen-Breitdruschstro ..4. bis M. 4,80. Krumm- u. Pressstroh M. 3,00 bis M..50 die 100 Kll.
+ Köln, 6. Sept. 1911. Rüböl in Fartien von 5000 Kil. vorr.73.00f. Oktober 72.50 b, 72.00C
Neuss, 6. Sei Neuer Weizen,
1911
Sorte
Pruchmmarkt.
Neuer Roggen Neuer Hafer, Alter Hater.
2.
1
2.
1.„ 2.
.„
2.„
die 100 Kil
M. 21.20 „ 21.20 Sorte M. 18.20 „ 17.20 „" 18,00
„ 17 0 19.00 18 00
HNeuss, 6. Sept. 1911. Avcel M. 28,00
aps.
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kartofteln, M. 4,00—.50 die 50 Kl0 Hleu. M..50—3,70„„.
Luzernerheu M..CO—.50. Krummstroh M. 16,00 diestoKnn
Breitdruschstroh„ 18.00„
Kleie M..00 die 50 Kll0
Eier„.— die 100Stück
. Sorte M. 29,00, 2. Sorte.. 28.00
* Köln,.Sept.1911. Ernannt wurden: Pfr. und Def.
= K. Kallen in Langerwehe zum Dech. des Dek. Terichsweiler, Pfr. n H. Bruhl in Julich zum zweit. Def. des Dek. Jülich, Pfr.= F. Schmitz in Elsenvorn zum zweit. Def. des Der. Malmedy,= K. W. Dickmeis, Vikar in Elsen, zum Rekt. des neu erricht. Rett. Obspringen, Pf. Waldfeucht, Dek. Heinsberg,= H. J. Th. Dieregsweiler, Kpl. in Essen=Frohnhausen, zum Vikar in Lommersum. Der. Lechenich,= H. Frentzen, Rekt. in Vorst, zum Rekt. an der St. Josephstapelle im Mutterh. der Cellitinnen in Neuß,- W. J. Hovels, Kvl. an St. Maximilian in Dusseldorf, zum Rekt. in Oberelvenich,
Pf. Wichterich, Dek. Lechenich,- A. Klein, Vikar in Anrath, zum Rekt. in Eisersey, Pf. Weyer, Dek. Steinfeld,= K. H. Kohl, Kpl. an St. Marien in Eschweiler, zum dritt. Kpl. an St. Johann in Ktoln,= P. H. J. M. Lenaerts, zurzent beurl., zum Assist. am Josephinum in Aachen,# L. M. Lummerich, Kpl. in Wurseln, zum weit. Kpl. an St. Peter und Paul in Eschweiler, Dr. phil. E..,
M. Minion, zurzeit beurl., zum Rekt. in Weiler, Pf. Erp, Dek. Lechenich,= E. Müllejans, Hauskpl. in Oberpleis, zum Kpl. an St. Marien in Eschweiler,- J. Orth, Religionslehr. an der höh. Mädchenschule der Schulschwestern in Elberfeld, zum zweit. Kpl. an St. Paul in Köln,- F. W. Scheeren, geistl. Lehr. an der höh. schule in Afden, zum Rekt. in Merten, Pf. Eitorf, Dek. Uckerath, H. J. Schiffer, Hauskpl. in Büderich, zum Hauskpl. in Lintorf, Dek. Ratingen,= Th. Siepmann, Neopresb. aus Kray, zum dritt. Kpl. an St. Agnes in Köln,- L. Tesch, Vikar in Lechenich, zum Kpl. an St. Elisabeth in Bonn,= G. J. Zentis, Rekt. in Birken, zum Rekt. des neu erricht. Relt. St. Anna in Düsseldorf=Oberkassel,
= K. Zundorf, Vikar in Beek, z. Vikar in Curten, Dek. Wipperfurth,= H. Hegel, Vikar in Blatzheim, z. Vikar in Wassenbenberg,
= K. J. H. Pages, Vikar in Overath, z. zweit. Vikar in Frintrop, Dek. Werden,- F. Wiskirchen, Kpl. an St. Maria=Himmelfahrt in.=Gladbach, z. Rektor in Vorst, Pfarre Büttgen, Dek. Neuß,
= H. Betzgen, Neopresbyter aus Köln, z. zweit. Kpln. an St. Antonius in Essen=Frohnhausen,= L. Blomenkamp, Neopresbyter aus Serm, Pfarre Mündelheim, z. Vikar in Heiligenhaus, Dek Ratingen,- J. Hamm, Neopresbyter aus Frangenberg, Pfarre Linde, z. zweit. Kpl. an St. Peter in Köln=Eyrenfeld, Dek. Köln 11 J. Queck, Neopresbyter aus Würselen, z. Kpl. an Herz Jesu in Nachen=Burtscheid, U. Edelhausen. Vikar in Lommersum, z. Vikar in Stotzheim, Dek. Munstereifel, J. H. Erbel, Rektor am St. Marien=Hospital in Koln, z. Rektor an St. Elisabety, Pfarre St Peter, in Aachen,- E. Hackenberg, Vikar in Kaltherberg, z. Vikar in Blatzheim, Dek. Kerpen,= F. Hermles, Neopresbyter aus Vohwinkel, z. Vikar in Aldenhoven, Dek. Aldenhoven,- A. Horion, Neopresbyter aus Hochneukirch, z. zweiten Vikar in Overaty, Dek. Bensberg, A. Janssens, Neopresbyter aus Düsseldorf=Heerdt, z. Vikar in Beeck, Dek. Erkelenz,- F. B. Lambertz, Kpl. an St. Michael in Aachen=Burtscheid, z. zweit. Kpl. in Bonn=Poppelsdorf, Dek. Bonn 1,
K. Lauterbach, Neopresbyter aus Krefeld, z. Hauskapl. in Buderich, Dek. Neuß, u E. J. Schopen, Vikar in Stotzheim, Dek. Munstereisel, z. 4. Kpl. an St. Maria=Himmelfahrt in.=Gladbach,
= V. Schwiedessen, Kpl. in Oberhausen=Styrum, z. Kpl. in KolnBayenthal, Dek. Köln II,= I. Weyden, Neopresbyter aus Marienthalermühle, Pfarre Marienberg, z. 2. Kpl. in Düsseldorf=Rath, Dek. Dusseldorf I,= I. Wirtz, Neopresbyter aus Krefelo, z. 2. Kpl. an St. Michael in Nachen=Burtscheid, Dek. Aachen, a P. J. K.
Corsten, Kpl. an St. Nikolaus in Eupen, z. Pfr. in Roetgen, Dek. Montsoie,- H. J. Braun, Pfr. in Flamersheim, z. Pfr. in Rommerskirchen, Dek. Neuß.
□Neuss. 5. Sepl. 1911. Preistestseizung der Neusser Oelmüller. Rubo 100 Kil.(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ttr. M. 70.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 70.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes bei M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 110.00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagenapiere.
4%
4%
5½ 5
%
4%0
*%
4%
4%
3½%
3%
4%
4%
3¾ 5
3,6%
3½%
3½%
3½3%
3% 4% 4%
3 1/8%
3½%
3%
4%
4%
Wertstand
). Schatzanw. f..7. 12 99.80. Deutsche Reichsanl. oS 101, SCE desgl. 92.50
desgl. 82.40
D. Schutzgeb. Anl. 18,100.20 Preuss. Schatz. f..4. IS 100, C0B Preussische Konsols 102,1060 desgl. Staffel-Anl. 99.80 B desgl. 92 5000
desgl. 82.400
Anleihe d. Rheinprov
Reihe 20, 21, 31 u. 3. 100, 30 G
desgl. keihe 35 101,100
dosgl. Reihe 22 u. 23 96. 06 desgl. Reibhe XXX 94,306 desgl. R.-7, 10, 12-37.
24-27 und 29 90. desgl. Reihe XXVIII 90 desgl. Reihe XVIII 87
desgl. Reihe 9, 11, 11 84, Anl. d. Prov. Westfalen 100 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101
am 5. September 1911. 8066 3 1% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düssoldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899 und 1901 4% desgl. v. 1908, unk. 1912 4% desgl. v. 1905, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1586, 1889 3½8% desgl. v. 1894 u. 1896 31% desgl. 1904, unk. 1913 4 C PrAPT GTT D
desgl. R. 4, ukb. 1909 97
desgl. Reihe II, III, IN 89 desgl. Reihel V. uk. 1915 90 desgl. Reihe II 84
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100
desgl. von 1908 100
256 256
206
306
400
106
206
80•0
254
500
4060
5010
% Pfübr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R.1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 89 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912
1% desgl. R. X. unk. 1915 % desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. EXII unk. 1920 desgl. R. II, IV, VI.
4% Pfdbr.d. Wsid.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913
4% desgl. R. VIII, nk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
91.506
00.00
135.400
99.300 99.306 •.40
99.500
99.60 9 000 89.400
90.000
99.0000
99.000
99.0000
99.500
100.206
90.750
99.000 99.06
99.500
100.00
90.706
91.406
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Ser mir erhatthen Udel Gufen Hiien Sehfehen.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
0 0ilf-I Hahangallarnrinc
ptgeschäft: Gereonst
Stahlkammer seid.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. I a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem verschluss der Aumieter. Normalfach 10 cpro Jahr
Sauerstoff ist das beste, prompteste, zuverlässigste und unschadlichste Desinfektionsmittel für Zähne und Mundhöhle, wenn er diesen rein und in reichlicher Menge geboten wird.— Man verwende deshalb Oerhydrolmundwasser. Es entwickelt die fache seiner Raummenge Sauerstoff, reinigt, desinfiziert, bleic und konserviert die Zähne und belebt das Zahnfleisch. Zu ha in Apotheken, Trogerien, besseren Parrumerien und Friseurgeschan
Brechdurchfälle und Sommerdiarrhöen verhütet man„gl leichtesten durch die Ernährung der Kinder mit„Kufeke“, weld leicht verdaulich ist, den Magen und Darm schont und den Darmdasi rien einen schlechten Nährboden darbietet.

*<space> N a c h r u f<space>
unserem unvergesslichen Freunde
Tony Hollmann
Köln. Blaubach 50
der in Ausübung edelster Pflicht seinen Tod fand.
Teurer Freund, Du hast die Welt verlassen, Obwohl Du warst der Eltern Glück,
Sie können Deinen Tod nicht fassen,
Der so schmerzerfüllt ihr Herz bedrückt!
Das Schicksal hat den Freund genommen Der Treue uns und Freundschaft gan,
Nun ist sein Lebenslicht verglommen Und ruhet still im kühlen Grab.
Als Held hast Du den Tod gefunden Nachdem die Rettung war vollbracht! Die Tat, wir müssen es bekunden,
Kann nur ein Mensch mit Seelenkraft!
Von Deinen Freunden bist Du nun geschieden, Zu früh kam diese Trennung schon,
Für das Werk, dass Du getan hienieden Werd' Dir reicher Himmelslohn!
Klile Frounza br
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245 K
Das Sechswochenamt
für
Trau Wwe. Martin Körber, geb. Kaltenberg
Seite 11.
findet Freitag, den
9½ Uhr in
Heptember, morgens 9%—. hiermit freundlichst eingeladen
wird.
einz Hodelle
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 6½ Uhr meinen unvergeßlichen Gatten, unsern
guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
im Alter von 56 Jahren nach langwieriger Krankheit, versehen mit den heil. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Nemen der trauernden Hinterbliebenen: Familie Weinert.
Köln=Linden thal. den 4. September 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 7. September, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Kringsweg 1, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 97. Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.
Stahl- und Hessingb
Steppdecken und Wolldecken.
Am Gülichsplatz. Tel. B837.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 80 Pfg. per 19 Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/ Fl.
in Kistchen von 65 Fl. M..90
Adrian Graven Achf. Eigelstein 73.
nächste Moche Ziehung
Metzer Geid-lose a 3 M.
1658 Geldgewinne.
für
Läufer
5
Heute morgen 5 Uhr entschlief sanft und gottergeben# nach schwerem Leiden im Alter von 63 Jahren, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Groß mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Aut.
Hammelrath,
Aques geb. Eckardt, verwitwete Vonn.
Um stille Teilnahme bitten
die krauernden Hinterbliebenen.
Köln=Melaten, den 5. September 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarr##kirche Köln- Müngersdorf, am Donnerstag, den 7. Sep##ember, morgens 9 Uhr. Im Anschlusse hieran findet um # 11 Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Aachenerin meiner Spezial-Abteilung für:
Zimmer-, Fluru. Treppen-Belege
ca. 60 ver-chiedene Dessins.
Sämtliche angebotenen Qualitäten haben Teppich Rücken, daher sehr haltbar.
Tapestry 1 Meter.45 Haargara Meter.75
Tapestry 11 Meter.75 Velours-Plüsch Meter.00
Grisse) Aureuegg Echt Tournay, Mieter.50
Kokos-Läufer bis 2m breit in 67em breit
Qual. 1 Meter.20. Qual. Prima Meter.40 5 Qual. Extra prima.65 85
Linoleum-Läufer Meter Reste weit unter Preis.
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Str. 81. 1. Etage
C
dk“
Hohe Str. 3(neben Café Runge und Panoptikum), Obenmarspforten 25, Breite Str. 139(Schwan.=Apoth.)
Ztst u. Geburtshelter
Spef.: Innere Krankheiten.
Lindenstraße 69, I.
Das
Möbelrollen
mit und ohne Kugellager
Möbelbeschläge
Huthaken
Klavierleuchter
für die verstorbenen Eheleute
Apotheker Heinrich Wirtz
und Frau Gertrud geb. Billstein
findet statt Donnerstag, den 7. September 1911, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Reiche Auswahl9 Billige Preise
Julius Krewerth
von der Reise zurück.
Zurückgekehrt Dr. Loewenstein
Spezialarzt für Hals-, Nasenund Ohrenkrankheiten Kreuzgasse 15.
Fernspreeher A 3710.
Fleischmangergasse, Ecke Neumarkt.
S
Dr. med. Rlahs
59
Das Sechswochenamt
ged. Reg. Piehl
wird am Donnerstag, den 7. Sept, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu
Aöin=Rippes geguuer, wozu greindschzheizgeloben
Komistie Soh, Sett!
CDCHCDC CCG C
□ C
(0 CO
#.## Die Leser werden freundlichst CA)
45 gebeten, bei allen Anfragen und CA) (à) Bestellungen, die sie auf Grund von(A)
4O Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger (O machen, sich stets auf dieses Blatt(A) CA::: zu beziehen.:::(0)
(
□
OOUU
Zurück
Dr. Zimi
Dr. med. Stern.
anz-Lehr-Institut
16 Wolfsstrasse 16
gegenüber dem Konservatorium.
Die diesjährigen Privat= und Familien= Kurse beginnen Ansang Oktober
Ein geschl. Sonntags=Nachmittags Kursus, Honorar ermäßigt, am 8. Ontober, nachmittags 3½ Uhr.
Der Prival-Kursus in Ehrenseld
im Leobau, Mittwoch, den 4. Oktober. Gefl. weitere Anmeldungen bald. erbeten.
M. Mütschenich, Woligsstraße 16“
Ferienschluss und Schulbeginn! Heimkehr der Reservisten! Einstellung der Rekruten!
Geschäfte, welche
Knaben- und Mädchen- Kleidung Tornister: Schulbücher Utensilien Herren-Garderobe Herren-Wäsche Schuhwaren: Unterzeuge Kofter
führen, gewinnen zahlreiche Käufer und erzielen guten Absatz durch entsprechende Empfehlungs-Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Gostes Dot
Gottesdient und Gottvekitauen
heißen die beiden Unterweisungen für den vierzehnten Sonntag nach Psingsten m Sonntagsweihe. Unterweistingen über die Sonntagsevangelien für das hatholische Voln von Psarter Pet. Hub. Esser.(Köln, Bachem, geb.. 2,40.)
Eine Oberlehrerin schreibt dem Verfasser:„Ihr Büchlein gefällt mir sehr gut, und ich wünsche vonerzen, daß es seinen Weg durch die karholische Welt mache In seiner hlaren, schlichten und doch hernigen Weise wird es #rt lebendiger vor den Geist der srommen Christen reten lassen und ihm am Sonntag eine herzerhebende Er quickung sein. Wer durch hoheAlter oder durch Krankheit den
siebgewordenen Sonntagsgottesdienst entbehren muß, findet in Ihrem Buche Ersatz, und die einfach vornehme Ausstatlung macht es zu einer Zierde des Zimmers." 15
Durch jede Buchhandlung.
und
hergestellt von Mitaliedern der TischlerInnung Köln, sind im
KunstgewerbeMuseum ingzu den dort angegebenen Preisen zum Verkauf
eldstechen
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*,
##. Peischafle, Schablenen)

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 4 Mittwoch, 6. September 1911.
Bernhard
RUTHER
CÖLN
BREITESTRASSE 25/27.
Herrenwülchr u. Bügeln ges.
Off. u. M 70 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Luftkurort Rösrath
Erholungsheim
„Pilla Sonnenschein“.
Licht=, Luft=, Sonnenbad. b
neuer Kursus
der
rhythmischen Erziehung nach der Methode
Jaques-Dalcroze
(Entwicklung
und
les rhythmischen, musikalischen plastischen Gefühls).
Der Unterricht wird von Herrn C. Keil und Fräulein E. Humbert erteilt und umfasst in je zwei Wochenstunden I. Kinderkurse(an schulfreien Nachmittagen)
2. Kurse für junge Mädchen.
Der Preis des Kursus beträgt jährlich 50 Mark und ist in drei Raten(zweimal 15 Mark und für das Sommer semester 20 Mark) zu entrichten.
usserdem werden noch Sonderkurse für Kinder und junge Damen eingerichtet. Diese Kurse werden auf Vunsch auch in Privathäusern erteilt. Der Preis beträgt je nach der Anzahl der Teilnehmer je 75 bis 100 Mark
Nühere Auskunft erteilt die Direktion Dienstags, Don nerstags und Samstags von 11½ bis 1 Uhr.
Aumeldungen beliebe man an das Sekretariat des Kon serratoriums, Wolfsstrasse—5, zu richten. gb
Der Vorstand des Konservatoriums der Musik.
Metropol-Theater.
∆ Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
= Heute, Mittwoch u. folgende Tage, abds. 8 Uhr:
( Polnische Wirtschaft:
* Vaudeville=Posse in drei Akten, Musik von Jean Gilbert.
Vorverkauf an der Kasse, im Verkehrsverein und in
6 der Musikalienhandlung J. F. Weber, Höhle Nr. 4. d
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 6. September, abends 8¼ Uhr:
zum fünften Male:
Novität!
Opernhaus.: Flora.
stag, den 7. September 1911. 7. Ab.=Vorst. Serie C2. 1# Plora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
Donnerstag, den 7. September 1911. 7. Ab.=Vorst.
(6. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Madame Butterfly.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. von Hans Islaub.—
Mitwirkende: Die Damen:(Cho=Cho=San) Achsel,(Suzuki)∆
Rohr, Böhmer, Saleska, Piorkowski, Odenthal; die Herren:###u STA
(Linkerton Winckelshoff.(Sharpleß) vom Scheidt, Vanoni,—
Clemens, Foerster, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 8. September 1911. 8. Ab.=Vorst. Serie D2. (7. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Novität!
„Die fliegenden Rheinländer“.
Schwank mit Gesang in 4 Akten von Wilh. Jacoby und— Harry Pohlmann.— Musikarrangement von Aug. Wolff
a
2 5
Tas und Nacht geöffnet.
Aussergewöhnlich kühle, luftige Räume.
Künstler-Konzert I. Ranges.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln- Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, den 7. Septbr. 1911,
abends 8 Uhr:
———
Abendfahrt:
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 7. September 1911.
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Kurfürstin) Teller=Habelmann, (Natalie) Schönfeld, Büller, Koenen, Gaebler; die Herren: (Kurfürst) Engels,(Homburg) Würthenberger,(Kottwitz) Odemar.(Hohenzollern) Goetz, Diehl, Willi, Salomon, Mercklein, Dysing, Turrian, Heber, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den§. September 1911.
Abends 8 Uhr:
Das kleine Schokoladenmädchen.
Lustspiel in 4 Akten von Panl Gavault. Mittel=Preise.
Peoreun
Frohngasse
am Zoologisch. Garten
Darstellung der
Belagerung
non
Deutsches Theater
Telephon A 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr zum 50. Male:
Glaube und Heimat.
Freitag und Samstag:
„ Glaube und Heimat.
Paris
am 30. Nov. 1870. k“
geöffnet.
Weinrestaurant
5 Richmodstraße 5 Anstich seines Fuder b
Verziger 1907
Schöner schattiger Garten.
Köln(Leyst.) 600
b Porz
720 825
ab Wesseling
11
Lonn
835
ab Bonn
ab Wesseling 915 ab Porz 935
in Köln(Leyst). 1000
In Wesseling? Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte
n anganmasange
EE
ausgeführt von einem Teile der 53er Kapelle(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow sowie unter gen#### Mitwirkung des 5246
.-.-V. Köln-Bickendorf.
Eintritt frei! Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im grossen Saale statt.**
„
Hu AMta- Mm:? Terseke!
Dampferfahrten Köln-Marien burg-Strandbad Rodenkirchen.
Heute und folgende Tage verkehren unsere Dampfer
oh Uhr nachmittags jede volle Stunde ab Köln-Rheinauhafen,
*<space> K i r c h e<space> L y s k i r c h e n,<space> u n d<space> a b<space> S t r a n d b a d<space> R o d e n k i r c h e n.<space> Letzter Dampfer ab Strandbad 8 Uhr abends ab Marienburg bergwarr Minuten später, ab Marienburg talwärts 15 Min.
vater. Fahrpreis bis Marienburg 15 Pfg., bis Strandbad 20 Pfg.
n tt
Spigels
Gbsces) Schuhwarenhaus
e Kalk, Hauptstrasse 13..
Wegen Geschäftsverlegung
10—30% Rahatt auf alle Schuhwaren. Für Rekruten
vorschriftsmassige Stiefel in la. Verarbeitug aussergenöhnlich billig. pr
Zum Schulanfang:
Kel. Kalk
Restaurant Zur Zeche
Inh.: Carl Becker.
Donnerstag, den 7. Sept., anends 8 Uhr:
Grosses Sommerfest des Männergesangvereins Kalk.
Dirigent: Musikdirektor Peter Haas. Köln. h
No Geutscher
Vereinigung 4 Köln Samstag, 9. September, abends 8 Uhr, Fränkischer Hof, Komödienstraßze
6. Stittungsiest eree
unter gefl. Mitwirkung des Männergesangvereins„Postalia", der Militärmusikkapelle Lattermann und tüchtiger Künstler, Künstlerinnen und Humoristen.
Ehrung von über 35 Jubilaren. Zum Schluß:
Theater und Festball.
Alle Kollegen und Freunde sind bestens eingeladen. 4
Litauischevergezucht
I
Tilsiter
## Pferde-Lotterie
542„„„
Gewinne im Werte#
Mark.
Tönnisstein
esch
9
336336 284 1344
9 553
72
Wichsleder-Schnürstiefel,
eisenstark, Nru. 25—26 M. 2,50, Nru. 27-30 f.10. Nru. 31—35.3,60.
Mineralu. Moorbad
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale. Spielplätze, Kurkonzert.
Ueber die religiösen und politischen Verhältnisse Spaniens
spricht morgen, Donnerstag. den 7. September, abends 9 Uhr beginnend,
herr Kaplan Müssener
im Agnesbräu auf der Krefelderstraße.
Zu dem Vortrag ladet die Mitglieder, sowie die Freunde der Zentrumspartei ergebenst ein
9. Der Windthorstbund Köln=Nord.
C
Elesante Damen.
von
lich
Mziltal
zum Eintritt beim Militär empfehle ich mich zur Anfertigung
„.„lI.- Wet an aubernemähn
umingerm Ailltarenpseh
Dienst= und Ausgehstiefeln aller Art zu außergewöhn
binigen Preisen. Erstklassige Arbeit. Feinste Referenzen.
s. Maubach, Schuhmachermür.,
Telephon B 8174
Jacken-, Reit- u. Reise-Kostüme
nach Mass, schnell u. korrekt passend,
echt engl. u. deutsche Stoffe, Detail-Verkauf.
Kerner u. Weidenpesch,
Venloerstr. 24. p'
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze. Ia 2 Hochf. Silberkranz mit Inscurift.— Geschenne“ Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne Schilder
Windthorstbund Köln=Süd
Donnerstag, den 7. September 1911, im Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstraße, Ecke Kurfürstenstraße
Versammlung.
Referat: Die Reichsversicherungsordnung,
Referent: Herr Arbeitersekretär Israel.
Vorher ein interessanter Lichtbildervortrag.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand. Gäste(Herren und Damen) willkommen.
Verein Alt-Köln.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 7. d..,
-<space> i m<space> Q u a t e r m a r k t s a a l<space> d e s<space> G ü r z e n i c h.<space>
Beginn 8½ Uhr. 3k
gasse 105
PIANOS a Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Apostelnstr. 9.
Los 1 Mark
— 11 Loso 10 M.(Porto und VListe 30 Pf.) durch das General-Deb
Eduard Pawlowski, Tilsit sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Ziehung 20. September 1911 fl8
Kur-Sahne, Kur- u.
Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland. Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Wollen Sie
wie seit Jahren nbesonders präpariertes
HarttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder
Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257.
Dauer-Wäsche
Schutzmarke.
abwaschbar,
unentbehrlich für Jeden, Waschfrau überflüssig,
= elegant und praktisch.—
L. Kneller’'s Nachf. Schildergasse 105 A.- Hohestr. 46
Weber&amp; Co.
b Fernspr. 1779
Ecgerberb
AK
verschnitt,
hochfseine Ware, Gulacht. d. Hrn. Dr. Scholt liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. J2,10 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.