Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
wöchentl. 10 Plg., mo, Al. 149 Plg..rur.406z men).
Illnstriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bila
es che seescecce e ee.
e eeue, u A tte. Verheeh.
1n2 Sese 18 Ofe Kälner Stellen= und Aebetz=Gesiche so.
oe rhereine woige de Heste, Aereandzt 2. Belchse
Geschältsstellen und Anzeigen-Rnnahmen:
KOTneT marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner
sür hesige, 35 Oss. für auswärnae.— Onterten=Annahne 25 pfs.
.... e.. cer.
esd u eae, I. Geschäiftstelle Ma.
Nr. 230. 24. Jahrgang. Fernspr. 2. Geschäftsstelle Bre
SIEEE
S
e 1011 gedakt: A 5334, A 5333: Heute 12 Seiten.
Geschäststele Preisestr 65; K esss: KStt., Dienstag, 22. Kugust 1911.
Die Bischofskonferenz.
41o, 2= zurAusung des Heiligen Gesses in der
ver Aundacht dur. Aisthutzitgeren, in der Aula des Priesterousohuegeuf, de. Bliche zie, Farcdfnals Kopp. Ander Konferenz eriuars uter den. Torhp v.„Brgslausund Fischer(Kötz.), Erzchnen teil die Kanrdiuchlenopp oHie gisähzge Horum(Frier), bschof Dr. Aoerber(Greiburg), Lz,phurg), Rosentreter(Kulm).
Bili(unburg), von Peppie,setgtengn,„in(Maiz), Bladan
Voß(Osnabrück), Benzler(Mers).“:(Sachsen), Schulte
Crnland), Vetzum, Hitoeobein,äihtzscho, Eigpftis(Posen),
Gadertor), Schuut,(uizgrbitgr v. Harimaun, erwähter burg sind durch Unpäßlichkeit verhindert.
##rmals mit ihren Stöcken vor.
Die Cholera.
* Konstantinopol, Agu grfranft, von denen 502
sondern in Fuge Feihe
Sholeratal ereignete, Hr,raish porgskonimen.— Triest, 21. Aug. st in Sume bein voue, Fagen keine Neuerkrankung an Cholera
gestorben sind und daß 200 Personen sch in ärztlicher Behanousd Senpen.. u. uu, 111.(Srahber) Heute sind hier
Konstantimnopel, A4.-Togziziale, an Cholera vorgekonmen. 34 Ertrankungen und 9.„ Ganf Giopannr di Meduak eingetrosfen Auf Transvorschisen, die u..u an Bord zu nehmen, die in
werden solen, sind ebenfals
an Cholera voraekommen.
Deutschland und die marokkanische
Venrsounn..., Selug Deuschands zur
der Oepeir, Za und Gewerbe das Interesse der StaatsVeridn ür Bande, und Genernre, A, Daun begriße
Vierugg ur gug——ouZenhers die Tagung namens der
„„ Renyers die Tagung namens der
Leandeshupimeon, Dr.,„ilting namens der Stadt. Nach bheinproons und# Atau gab der Geschäftsführer Dr.
esberen Arzushtezgenr shüächig, v. Lis, Tätigkeit des Hand(Berlin) einen Rückblick über die Lung
werks= und Gewerbekammertages im letzten Jahre.
große Verkehrsausstand in England. der grove ue ve„eahsther), Der Versonenber* Londov, sahgen ist hier wieder normal: auch mn
bug e., mit wenigen Ausnahmen normale Zuen Propiuzen Tegr„istlustig ist noch der Verkehr auf der stände zurück. Sehr unregelmäßig ist noch.%u 8,
Aorih=Vbestern=Bohu, vonenthy, av au dei dortigen Güiter.
Sietckhre;, og bveiten, Mengen Lebensmitel verderben. bahnhösen in ernn; Grope—hlimmert, daß auch die FuhrDie Lage wird boch bodtzr vorritag abgehaltene Versammlung
eute te ien,„Eig, beute zir Zeute üfer die Kundgebung der
eute streiten.,„ Eisge, beute vormunge uber die Kundgebung der
Arbeiter auf den. vvt.„izlassen, die Arbeit morgen wieder
bochioeselschaten, bobden,„Riauchest, aitst hat eine große Anzahl
bch herite bohr. e, galter) Grnse..
Liverpool, 21. Aug1911,(Prg.=ifop Audklans
genelbet, zoeti au der. Aordpstsohn gelegenen Betigane, un
a Kondon. 22Ang.011.(Drahtber) In Liverpol stellen
London, Prgt... andes neue Schwierig9 oesternv, u Meager da 53s Streiktonite erlärte, daß keine
keiten in den, Aeg, oo vu, 1t, die Arbeit wieder aufStupe der## iderausgahme der Arbeit wurde
nehmen solle. Die W8ieoerau)„, perschoben, hauptsict, wegen der Schwierigkeit der Wiedereinstellung der ausb ven, Liur Heabehzignoher Graschasft Monnouth wied gee das ain Tredegar und Reymnnen zu ernsten Ausmeidet, daß es iu Tredegor und.,.rarbeitern herrschenden
9 et. it. zumen ist. Die Polizeibeamten, die von den
schsch Be sch asle es chtece ei cehen
Geree h#l hoben
5, Esenbahnangestellen,
Leds sind die Vorschlö, der Geselschaft günsig aufgenommen
nur mieder aufnehmen, wenn bessere Bedingungen gewährt
“., Darlington wurde beschlossen, den Ausstand zu beeroev. Iy, anderen Zeutren einverstanden sind. In
hat das lokale Streikkomitee beschlossen, wegen der Verhältnisse hat das lotal, Stre)t,.de, den Austand zu verkünden.
eu der Mlipoezfboh, hh eanständigen ZeitungsDubliy, grissen heute nachmitag im Veremn mit arbeitsverkaäufer grie:.. Zeitungswagen an und verbrannten
bein Intalt auf der Etrate. Die Polizei, die mit Wursgeschossen
schiffes dorthin veraulotzr, wer.,„ Llien Iuteressen in Eus vor
deutsichen Veicsongetbrigen und ter zuich zöhr solgunge, bis Zuveiterer Gesahrbung, ArPgi,en Machischutz überflüissig machen eude eintrhten, welhe u Zastandens hug,s uun aber logischerwürden. In den erhoften Zustähuden uuny, der Henlschen Iuweise eme deratige Gewähr hur vben.(euv, Wirfsauteit des tressen in Sus erwartet wergen, Weiche. uud Zuverläsigkeit
bioen,„urteo Wiset man zu ebe,„.en, Gestaltung der Zustände
gleichtommt. Wie, man Zu einer, Vou,.. lösende Frage, auf
Eelaugt, bos ist die von uez„out Heutschen Vole gewartet pitd. eren Aosung uit Stanticher hervortrit, Deutschland sch nicht Venn, wie uumner benticge.,„achen will, unden es ebenzum Mischuldigen von v. 10), t und keue Garautien für falls einen Teil von Mororto Iov..Zisuas einfachsten und
die deutschen Interesen auf denjcaft), anu wpied es sicher schersen Wege der Oetratheigh h. egreise, eine leiche Ar boeit sey, Lragtritzrechztein zakaunstnichtmöglich wird, debihmihutoroto bentzi0z hrähgefithriha. Die Arbeit wirdviels iu, Sunis äcksichtslosgetan werden müissen, ehe edr schwer Hu, Hasöheit. Das wäre überdies auch keint grindich und ohne Halyey, Zegenteil die dauernde Schardeutscher Ezoismus, sondern im Gegentert..ug bi, dem Jus.
bug des rouphiche, Heten stächsichten. Daß sich die wirklichen
aude überhaupt, Aesichuiogte ziFfigchpung der deutschen Iuvo, per tict guc hent Peie eines einsachen Akounenz au
dafür spricht die Tatsache, dop Frgi, g. eitten haßen. Man
De betigze, Agezfeusiand beiten dos Frautrich zu eien
bste, un iu, den„ Hicber vie rlichen, zuberläsigen Bürgschaften für Deuschand ließ sch auch die Weserzeitung an
die auch von aben, Porsegantich„ue zigieg laut wird, ob es wird. Nur dat auch vetegeutich, isgaßliche, Belätigug Deutschüberhaugt nöglich Ist, Iv., ve Haruseren. die nicht bloß ein auds in Marokto Gorauten du ie, tatächlich useren Handel
Stück Papier bedeuten, sondern die tatsächligh, unse..
und usere Industrie,schitzen und orvderz,erfzung desdeuischen kann eine Tatache beruhigend wirten ziu jug Auszwpärtige Ant.
oniuts Sahte au, zu„.en Maroktokenner und insbesondere Basel gur als emer der besten Marororen,trigen der frouals einer, der die bieherigen Sczuche uz. Bassel weislt zwar
schen Poty, u iu. Getizgreist ader iusalge, des Gens
bereits einge Beit u. ve;./3, Heinfahrt an Fieber erkraut;
von schlectem Waser auf der Ven.gst tg dem Staatssekreichte
Peschaten lache, Sitechen Ceise g. che bs e he
Intersan iu. Maosie V, Aeiet; oie dean Fean schel vor
schasfter Canbon eben die Ersahrugen Botze.g, gen in aus. sollen. Lasel uimmt seit beute au dev, ie frauzische Polik üerigenr umt teit., De u, äge berlegzt oder undie Vertagsbesingugen bge.- Jaudantkässen, die die stouzgeugen hat, sud betaunt.. zumöglich genacht
bn De. Seischegl, ae lase als e see
Verobauingenteur Vertront, uut Froxsongg das kennt Kousul
Pesder Beadhcen ur. u te.
Algetirgsate, eune und Aber misrthe machen Eöne, und zwar die Höll, beib, Vre Hah aver wurve Lue Migroktokonferenz ver9 dop pev. er ideznts an aue—.ich von Deutschand
gunge, auf der henes Stndentegiy, äztg und auch wirde.
ohne Schonung aufgerollt werden mutre und uum.. gug.
Ivswischen Zakez, die. Duge der Derischen und ihre Inerhalten, dop do. Nagzifroute, bdt. Kriegzschif pratische Schutzlsat ai eiten bebhanen Ppoik, Biads Sde echaece heite
Heihet warden seill Megn sch das besäüigt, ware der Jal
deutschen Eingreifens gegeben.
D Agadir.
esden, 9 iu bietgn, Zauste von Asrsce gerichiel, Sabesge..63 au diesen Hasen an der Küste von uhrt..g Gerg, Nohlfs schen
interessant, eine,zHeschzeibung au lesen,..(Gerh, Rohlis: Mein
vor 40 Jahren über henverz,fg“.286u..—..4 hom Alas burch
erster Ausentalt in Woroty, ziet Lutg 113 bi3 418.) Wir geben
Berde der eis eris i bodi dues Peui athaste Si dat leinen
Fubes dieses Berges ist. dos Do gutont, Birgg von ugadfr etwas
Nauen ven emer cuele, die sch aus bem:,.nsiches gest aus
untertalb der Stadt beznoe..uf gewisse Art besestigt. Nach
kleinen Hütten, ist aler dennoch au, Betoren Agadir und zwei
der Landseite zu wird e5 Hergg, den Berg vo..uut nach der Nauern, die bch haugs zur z. Vero=, zteg pzien, niatnt war damas Seselte war der Ort J1 v..1, imu durch massive steinerne
aber aus eitrigste danzt helzie zu befetigen, doch meint er nicht,
Votterien auf europäische Weise zu veserigen,., uux am einiges
daß die Besestigungen imstande sein wurden, Opex Zersthrug der
Kanonenboot vom ve,„u: hessen Bewohner ausschließlich vom
Verkte abzuhalten, Dieser Vr, zug als Zolstation. aule Waren,
Eischlang leben, vot vog, un und füdlich davon gelegenen Distrikte
die aus dem Sus, dem Aum un,. zahlen so das ber Agadir
bwnmen, wuyen, itich(Gren e des kaisereichs Marokto ist. die eigentliche Politsge Orenze.,...4 pigr g Lisen schmale
Die Stadt selbst büber ein lAng., zagen krenelierten Mauern Seite dem Mere Zugewendetr Ist., Die Vgstautieren, sind, obgleich
Acadtr wurde um b0 zie gtadt, Sania=Kruz, während die gegründer. Mau vannt:. Li, Araber ihn Dar=Rumia nannten.
Verber den Ort Tigimi.stung, die ur g„—.gerif Mulei Ahned erIm Jahre).H.iHog ziniier im Besitz der Marokaner, Schon
ließ Muley Abdaltah eine Batterie bei den Quellen(„Fonti“)
Der Name Agadtr, der ostenbar gleich nach vor Herhepzense i7 er.Tehuscheshoehel does Resin Penezeg ege
sich die Stadt Agadir-—.—Irir, die Festung des Elenbogen,
weiche, der Kato be.
Zustande befindet, halb oder Bu.,geben, wenn er sie auf 100 iminu tzezge Zin anderer Schristsieler, Graberg di Hems, glaubr
aun uid eunnuner unchuen g der gage aulbertalbs ur den
Altscri, s iungd es ind daupsächlich die Jaden, die süir die leien
Bedürfnuisse der Stadt sowohl als auch des umliegenden Landes
s soe..— zudmostlichen Seite des Atlas, und währers
Agadir liegt auf der udwektitfzuge nichts wahrnimmt, als s nach Osten und„ianide Perg gerierk sich nach dem Süden zu die
überemander häusende Verge, verliert Io): Stamm Sus von dem Aussicht in die unendiche bene,..13 ergiegt sich eine halbe
Staunme, tadt in die Meeresbucht. Diese ist die Stunoe lüdtich von der Sto,10, Grabzrg di Hems sagt:„Der
vortrestüchte bon## za, schönste der ganzen Küste und der wertbasen von Agadir ur ver 19v.,.a, namentlich wenn er v.
Pesden euce..she sgen, lange, aicse Lotele withe, iche
3
4
Aete
10
AI90
□

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 a Dienstag. 22. August 1911.
Bucht anbetrifft, übereinstimmt, so sehr möchte er be= zweiseln, daß es leicht sein würde, den Hasen käuflich von Marokko zu erwerben, obschon auch er überzeugt ist, daß für den Handel kein Hafen ergiebiger sein werde als Agadir.
8 Konfessionelle Vereine und nationales Interesse.
Die eindrucksvolle Heerschau der deutschen Katholiken in Mainz, vor allem der großartige Festzug am Sonntag, zeigte recht augenfällig, wie auch der Präsident Graf v. Galen in seiner Eröffnungsrede hervorhob,„wie herrlich das katholische
Vereinsleben sich entwickelt hat.“ Es läßt sich nicht verkennen, daß die Kraft der Katholiken Deutschlands in nicht geringem Grade auf ihrem blühenden Vereinswesen beruht. Kein Wunder darum auch, daß alle offenen und versteckten Gegner des Katholizismus unaufhörlich gegen die„konfessionelle Absonderung, konfessionelle Schlagbäume“ usw. zu Felde ziehen und die Entwickelung des katholischen Vereinslebens lächerlich zu machen suchen.
Konfessionelle Vereine sollen der Einheit des deutschen Volkes abträglich sein; aus nationalen Gründen wollen daher die Liberalen die konfessionelle Absonderung bekämpfen.
Es ist wirklich unerfindlich, inwiefern konfessionelle Vereine unsere nationale Einheit gefährden können. Wir leben in einer Zeit, die in der Organisation ein Hauptmittel des Erfolges sieht. Alle Stände und Berufe schließen sich zusammen, immer neue Vereine entstehen, ohne daß jemand unsere nationale Einheit in Gefahr glaubt, nur konfessionelle Vereine sollen von verhänguisvoller Wirkung sein. In jeder Vereinsgründung drückt sich eine gewisse Absonderung von dem Volksganzen aus. Die Mitglieder eines Skat= oder Kegelklubs schließen sich auch von der übrigen Gesellschaft in gewissem Sinne ab; gesellige Vereinigungen verfahren oft nach sehr strengen Grundsätzen bei der Aufnahme neuer Mitglieder. Vor allem wird scharf darauf gesehen, daß niemand hineinkommt, dessen„gesellschaftliche Stellung“ Anforderungen entsnricht K..
nicht ganz den Anforderungen entspricht. Könnte man gegen diese Art Absonderung nicht mit mehr Recht Bedenken erheben? Läge es nicht im nationalen Interesse, wenn die einzelnen Volksklassen sich nicht so eng gegeneinander abschlössen? Würden nicht masiche Vorurteile schwinden, das gegenseitige Verständnis gefördert werden, wenn der Verkehr zwischen den einzelnen Ständen etwas ungezwungener, der Kastengeist weniger scharf ausgebildet wäre? Aber Rang und Vermögen dürfen die Grundlage von Vereinsgründungen bilden, nur religiöse Rücksichten dürfen nicht mitbestimmend sein. Wenigstens will man es den positiv Gläubigen verwehren, sich mit Gleichgesinnten zusammenzuschließen. Die Freidenker dürfen ruhig einen Bund gründen, um das Christentum zu bekämpfen, Freimaurerlogen werden als segensreiche Einrichtungen gepriesen, aber konfessionelle Vereine werden als höchst bedenkliche Erscheinungen bezeichnet. Und besonders, wenn sie katholisch sind, während es kaum auffällt, daß auf protestantischer Seite sogar eine doppelte„Absonderung“, der Orthodoxen und der Liberalen, platzgreift.
Die nationale Einheit wird nur bedroht von Vereinen, die sich die offennve Bekämpfung einer andern Volksgruppe zum Ziel gesetzt haben. Reine Interessenvereinigungen, wie der Bund der Landwirte, der Hausabund usw. können durch einseitige Ueberspannung ihrer Forderungen unter Umständen zu einer nationalen Gefahr werden. Ebenso wären konfessionelle Vereine tatsächlich eine bedenkliche Erscheinung, die ihren einzigen Daseinszweck in der Bekämpfung der andern Konfession sehen. Ein solches Vereinswesen müßte allerdings eine unheilvolle Spaltung des Volksganzen bewirken. Darum kann man wohl im Zweifel sein, ob eine reine Kampforganisation, wie der Evangelische Bund. der die glaubenstreuen Katholiken verfehmen möchte in deutschen Landen und zur Erreichung dieses Zieles den furor protestanticus sogar gegen Evangelische entsacht, nicht ein Schädling ist an unserm nationalen Leben. Im allgemeinen sind aber die konfessionellen Vereine, evangelische so gut wie katholische, friedlicher Natur. Von den katholischen wenigstens gilt allgemein, was Landtagsabgeordneter Weingutsbesitzer Siben in der großen Arbeiterversammlung in der Stadthalle zu Mainz sagte:„Sie haben sich zusammengeschlossen in katholischen Vereinen; katholisch nicht im Gegensatz zu Andersgläubigen. Wir strecken ihnen die Hand entgegen, wir wollen tausend Brücken schlagen, damit das gegenseitige Verstehen und Liebgewinnen hinüber, aber auch herüber flutet.“ Die Katholiken bilden ihr Vereinswesen aus, nicht um sich abzusondern, sondern nur um durch engen Zusammenschluß den religiösen Sinn zu stärken, die religiösen Kräfte zum Wohle von Kirche und Vaterland zu entfalten. Gewiß ist eine Nation einheitlicher und geschlossener, wenn sie auch im Glauben geeint ist. Die religiöse Spaltung ist aber einmal vorhanden, und es liegt nicht in unserer Macht, sie zu beseitigen. Man kann sie nicht aus der Welt schaffen, indem man vornehm darüber wegsieht und so tut, als ob sie nicht vorhanden wäre. Schädliche Folgen für unsere nationale Einheit können nur vermieden werden, wenn man sich entschlossen ins Unabänderliche fügt und gegenseitig als selbstverständlich hinnimmt, was sich aus der Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses ergibt. Schreiber dieser Zeilen ist in konfessionell gemischter Umgebung aufgewachsen. Unsere nächsten Nachbarn waren evangelisch und hielten streng auf ihr Bekenntuis. Trotzdem bestand zwischen den Familien die allerbeste Nachbarschaft, und die Kinder verkehrten harmlos in bester Freundschaft miteinander. Niemand fand etwas darin, daß die einen in die katholische, die andern in die evangelische Schule gingen, die einen mit einem evangelischen, die andern mit einem katholischen Vereine einen Ausflug machten. Das galt als ganz selbstverständlich und wurde unbefangen besprochen. Der tägliche Verkehr litt in keiner Weise darunter. Das ist die einzige Möglichkeit, die konfessionelle Spaltung erträglich zu machen. Die Angehörigen der einen Konfession müssen die der andern ihren eigenen Weg gehen lassen, wo aber das Leben sie zusammenführt, da darf es keine Trennung geben, da müssen Katholiken und Protestanten zusammenstehen als gleichberechtigte und gleichgeachtete Söhne des einen deutschen Vaterlandes.
Die Katholiken sind bereit, mit ihren andersgläubigen Mitbürgern zusammenzuarbeiten, aber die Pflege ihrer religiösen Interessen können sie nicht aufgeben. Je mehr daran gearleitet wird, den religiösen Sinn im Volke zu untergraben, desto mehr
Zentrumswähler,
prüft die Liste der stimmfähigen Bürger auf euren Namen!
Veranlaßt auch eure Bekannten zur Prüfung!
(Die Liste liegt bis einschließlich 29. August auf Marsplatz 1, erster Stock, Eingang Indengasse, an Wochentagen 9 Uhr bis 2 Uhr und 4 Uhr bis 7 Uhr, an Sonntagen 10 Uhr bis 1 Uhr.)
werden sich die treuen Bekenner des Christentums zusammenschließen müssen. Dieses Bedürfnis macht sich in beiden Konfessionen geltend. Der Liberalismus aber verlangt, daß das konfessionelle und damit auch das religiöse Moment in der Oeffentlichkeit völlig zurücktreten soll. In der Fortbildungsschule darf kein Religionsunterricht erteilt werden, weil sonst die Jugend nach Konfessionen getrennt werden müßte. Die Jugend muß so an religiöse Duldsamkeit gewöhnt werden, daß sie es ganz selbstverständlich findet, wenn ihre andersgläubigen Kameraden von einem Geistlichen ihrer Konfession Religionsunterricht erhalten. Es darf gar nicht auffällig erscheinen, daß die Katholiken in den katholischen Jünglings=, Gesellen=, Arbeiterverein usw. gehen, die Evangelischen aber sich den entsprechenden Vereinen ihrer Konfession anschließen. Im täglichen Verkehr, an der Arbeitsstätte, im geschäftlichen Leben dagegen darf keine Scheidung der Konfessionen hervortreten. Der liberale Parteivorteil mag wohl ein Verschleiern der konfessionellen Unterschiede, was nur durch ein Verflüchtigen des christlichen Sinnes überhaupt zu erreichen ist, wünschenswert erscheinen lassen, mit dem nationalen Interesse kann man diese Forderung nicht begründen.
Die beständigen Angriffe gegen die konfessionellen Vereine sind aber leider nur zu geeignet, das gute Einvernehmen zwischen Evangelischen und Katholiken zu stören. Merkwürdigerweise werden nämlich immer nur die Katholiken aufs Korn genommen, obwohl auf evangelischer Seite ebenfalls ein reich entwickeltes Vereinsleben besteht. Gewiß können Uebertreibungen auf diesem Gebiete vorkommen, und wo das der Fall ist, wird es auch von uns mißbilligt. Wo ein Zusammenarbeiten zwischen Katholiken nötig und möglich ist, soll es geschehen. Wenn aber von anderer Seite gegen„Auswüchse des Konfessionalismus“ zu Felde gezogen wird, will man das katholische Vereinswesen überhaupt treffen. Dadurch, daß man dieses lächerlich zu machen sucht und als etwas Ungehöriges hinstellt, weckt man auf evangelischer Seite Abneigung und Mißtrauen gegen die katholischen Vereine und ihre Mitglieder und gefährdet somit auch das gute Einvernehmen im bürgerlichen Leben. In der Politik hat der Liberalismus die Boykottierung der Katholiken bereits zum Grundsatz erhoben. Keine„evangelische“ Partei soll mit dem Zentrum zusammenarbeiten, nur weil dieses tatsächlich die Vertretung der Masse der deutschen Katholiken ist. Wird dieses Beispiel auch auf die Vereine übertragen, so ist allerdings die Spaltung unseres Volkes Tatsache geworden. Diese Gefahr des liberalen Treibens verdient ernstliche Beachtung.
Der Kampf gegen die konfessionellen Vereine kann also nur Schaden stiften, ohne sein Ziel zu erreichen. Die Katholiken werden sich ihre Vereine nie nehmen lassen.
von Nah und Fern.
* cin lachender Erbe.(Drahtber.) Aus Breslau wird
gemeldet: Von einem vor einiger Zeit in Australien verstorbenen Onkel, einem geborenen Schlesier, der in Australien Goldgräberei betrieb und 1 500 000 Dollars hinterließ, fällt einem Ratiborer Schutzmann die Summe von 800000 M. zu. Der größte Teil der ganzen Hinterlassenschaft geht nach Schlesien.
* Brüssel, 21. Aug.(Drahtber.) Der 7. Esperantistenkongreß ist in Anwesenheit des Erfinders des Esperanto Dr. Zamenhof heute hier eröffnet worden.
Handwerk und Gewerbe.
+ Deutscher Mittelstandsbund für Handel und Gewerbe.
Düsseldorf, 10 Aug.1911. In der gestrigen außerordentlichen Generalversammlung wurde von der Geschäftsstelle der Vortrag zwischen dem Teutschen Mittelstandsbund in Düsseldorf und dem Reichsdeutschen Mittelstandsverband zwecks gemeinsamen Zusammenarbeitens der beiden Verbände im Entwurfe vorgelegt. Die Generalversammlung begrüßte den durch den Reichsdeutschen Mittelstandsverband angestrebten Zusammenschluß aller gewerblichen Mittelstandsorganisationen, beschloß jedoch die endgültige Regelung der Frage des Zusammengehens mit dem Reichsverband einer späteren Generalversammlung vorzubehalten, da eine sehr große Zahl von auswärtigen Mitgliedern des Verbandes am Erscheinen verhindert war. Der Generalsekretär des Bundes, Dr. Schade, wurde beauftragt, inzwischen weitere Verhandlungen zu führen, die bezwecken sollen, das Statut des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes im Sinne eines von der Geschäftsstelle des Deutschen Mittelstandsbundes entworfenen Organisationsplanes festzustellen. Zu dem in Dresden im September stattfindenden Reichsdeutschen Mittelstandstag wird der Deutsche Mittelstandsbund mehrere Vertreter entsenden.
Aus der Arbeiterwelt.
m Arbeitsvertrag für das Schreinergewerbe. Sterkrade, 19.Aug.1911. Zwischen der Schreinerzwangsinnung und dem Zentralverbande christlicher Holzarbeiter wurde ein Arbeitsvertrag abgeschlossen. Es tritt eine sofortige Erhöhung des Stundenlohnes um zwei Pfennig ein, am 1. Juli 1912 folgt eine solche von drei Pfennig, am 1. Juli 1913 eine solche von einem Pfennig und am 1. Juli 1914 eine weitere Zulage von wiederum zwei Pfennig. Die Arbeitszeit erfährt eine Verkürzung von drei bis sechs Stunden. Für Ueberstunden wird eine Vergütung von zehn Pfennig, für Nacht= und Sonntagsarbeit eine solche von 25 Pfennig für die Stunde gezahlt. Der Vertrag gilt bis zum 15. August 1915.
∆. Bestrafter Terrorismus. Essen, 21. Aug.1911. Das Schöffengericht verurteilte am Samstag den Baudelegierten des freien Maurerverbandes Neuhaus und den Handlanger Tippe wegen Bedrohung und Aufreizung zu 5 bzw. 2 Monaten Gefängnis.
Beide hatten im September v. J. beim hiesigen Landgerichts. neubau christlich organisierte Maurer terrorisiert und bedroht. T. hatte sich sogar zu Tätlichkeiten hinreißen lassen.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 4,0 mu Höchste Temperatur gestern+ 27,0., niedrigste heute— 16,7 C Mutmaßliche Witterung für den 23. August: Mäßig warm und veränderlich, zeitweise etwas Regen ist noch wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 22. August. Konstanz, om. Bodens. 3,32—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1,25--0,09 Kehl, 7 vorm. Rhein 2,05--0,01 m Mannheim, 8 om. Rh..40—9,04 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,22—0,12 m Lohr, 8 vorm. Main.75 in Caub, L vorm., Rhein 124—0,04 m Wasserwärme des Rheines am 2
Bingen, 6., Rheingau 1,13—.02 m Bingerloch 0,73—.02 Trier, 7 vorm. Mosel.257 u. Null Köln. 7 vorm., Rhein 0,87—0,01 Ruhrort, 8 om. Rhein 0,09 m u. Nuli Wesel, 8 vorm., Rhein 0,45m.Ruli Tiel, 8 vorm. Phein 1,36 m August, morgens 11 Uhr, 21° Celsius.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
Konkurseröffnung: Cöln. Albert Müller, Kaufmann, früher zu Cöln-Ehrenfeld, jetzt zu Opladen, Kölnerstrasse 74. Eröffnungs. termin: 18. 8. 1911. Offener Arrest: 9. 9. 1911. Schluss der Anmeldung: 9. 9. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 18. 9. 1911
Prüfungstermin: 18. 9. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Müller. Sanders in Cöln.
*p; Köln, 22.Aug.1911. Amtl icher Bericht der städtisch Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule f..90-0,97, vom Bauch.75-.83, Kall fleisch von der Keule 0,94-.04. Hammelfleisch von der Keule 0,91—.00 Schweinefleisch von der Keule.88-.94.(alles einschl. Knochenbeil. Speck, hiesiger, geräuchert.80-.88, Schinken, roh, geräuchert im ganze inländischer 0,00-0,00, roh, im Ausschnitt.00.00 das Pfund. (länse 6,00-.00, Enten.50-3,25, Hähne alte..80-.20, junge .00-—1,70, Hühner, alte..80.80, junge 1,35-1,50. Tauben, alte, .40-.50, junge,.45-.55, lebend das Stück. Gänse 1,00 das Pfund, Enten.70-.50, Hähne. une, 2,00-.50. junge.20-.60, Hühner, alte .00—.50, Tauben, alte..55-.65, junge.65-5,70 geschlachtet das Stüc
Stockflsch, gewüssert.30 das Pfund.
Holkereibutter 1,35-.45, Koohbutter.20-.25, Landbutter.35-.45 das Pfund, Landeier, trische,.50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse,.30.40, Holländer.85-1,30, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-.10. Limburger.55—.60 das Pfund. Mainzer O,OS-.06. Camembert 0,40-.50
Aepfel, ital. Ess-.18-.20, hies., Ess-.18-0,25, Koch- O,15-.18, Birnen, Ess-.20-0,40, Koch- O,10-0,15, Pflaumen, blaue 0,00.Ringelotten.12-.25, Mirabellen.25. Zwetschen.18-.25, Johannisbeeren .35. Aprikosen, ausl..35-.50, Pürsiche, inl..40-.60, ausl..45-— .70. Weintrauben, franz..00, alger. 0,00, Ananas 1,10-.15, Banauen .25—0,30 das Pfund. Zitronen 0,08-0,10 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, 0,05-.07. weisse 0,06, Bohnen, grüne, hies..20.35, Wachs-.35, Prinzess-.35 das Pfund, Endiviensalat, inl..14-— .15, Kopfsalat, inl..06.12, holl..O0 das Stück, Blumenkohl, ausl. .40, Rotkohl, inländ..25.35, ausl..30.45. Weisskohl, inl..25.55, Wirsingkohl, inl. 0,15-.20 das Stück. Breitlauch 0,18-.55 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.05-0,08 das Stück, Rüben, rote(Karotten junge..—.05 das Gebund, abgeschn..07-.08 das Pfund, Mohrrüben, junge.05.10 das Gebund, abgeschnittene 0,10-0,12 das Pfund, Pete silic 0,00 die Portion, Sellerieknollen 0,15-.25, Meerrettich.15-.30. Reitich, schwarzer.05-.10 das Stück. Zwiebeln, gewöhnl..10. Derl .30 das’fund, Artischocken.00 das Stück, Tomaten, ausländ..15
.25, inl. 0,15-.20 das Pfund, Rhabarber 0,00 das Gebund, Gurken, grosse Salat-.10-.15, holl. III 0,10-.25 das Stück, kleinc holl. Einmachgurken, kleinste 1,00, etwas grössere.20-.50, grössere.50.00 die 100 Stück.
+ Köln, 21.Aug.1911. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Zilfern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für’e 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstchen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen nur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb:
534 Ochsen. af vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes von 1 bis 7 Jahren M. 51-54(86 880, a2. volllleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 52-55 ·88-20) b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 46 49(80-84), c. mässig genährte Junge, gut genährte ältere 40 44(72-76), d. gering,. genährte jeden Alters 34-38(60-66). Weidcochsen 00 00(65 80). 981 Kühe,
a. vollfleischige, ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 44-47 00—00
b. volllleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 40—42(76-78), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 35-38(70 74), d. massig genährte Kühe und Färsen 28-32(62-66), e. gering genährte Kühe und Färsen 23-26(56-50) Weidekühe 00-00(62 74). 202 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 44-47 475—80), b. vollfleischige jüngerc 34-40 (64—72), c. mässig genährte junge und gut genährte ältere 00-00(56-60). Handel in allen Gattungen schleppend mit voraussichtlich grösserem Ueberstand.
470 Kälber. a. M. 75-80, b. 56-60, c. 51-55, d. 45-50, e. 00-00,
f 38-42.
110 Schafe. A. Weideschafe(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 63-75 000-00, C. 00-00(00-00).
Handel in allen Gattungen still. Schafe nicht geräumt.
Am 21 Aug. wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt 186 Viertel Grossvieh, 52 Viertel Grossvich aus Schweden, 31 Kälber.
+p Köln, 22 August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M. 10,00 bis 10,50, Wiesenheu, neu,.40 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M..40 bis M. 4,80, Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M..50 die 100 Kil.
+ Köln, 22. August1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 67.50 B Oktober 67 00B, 66.50G.
Neuss, 22. Augus t1911. Fruchtmarkt.
Neuer
Weizen,
Rogge
Neuer
Neuer Hafer, Alter Hater,
1.„ 2. die 100 Kilo
1. Sorte M. 21,00 „ 20.00 Sorte M. 16.80 15.80 „ 16,50
„ 15 50 „„ 17.00
16.00
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartoffeln, M. 4,00—4,50
Heu. M..70—.20
Luzernerhen M..50—.20 die 50 Kllo Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleis M..50 die 50 Kilo
Eier„.— die 100Stück
Qlleuss, 22.August1911. Raps, I. Sorte M. 26,00, 2. Sorte., 25.00 Avcel M. 25,00
Qlleuss. 21.August 1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 97.00 die 1000 Kilo.
Wie alles anders wurde!
Meggen, den 25. März 1911. Ich teile Ihnen mit, daß ich seit einigen Jahren über große Nervenschwäche, Blutarmut und deren Nebenerscheinungen zu klagen hatte. Schon vieles habe ich gebraucht, doch mit ganz geringem Erfolg und ich hatte den Glauben an eine Besserung schon aufgegeben. Habe 5 Pakete Bioson verbraucht, täglich 2 mal in Milch genommen und werde es noch weiter anwenden, da es mir gut bekommt. Ein besonders guter Appetit und besseres Aussehen haben sich rasch eingestellt, während mich früher jeder Gedanke an das Essen mit Ekel erfüllte und nur ohne Appetit stets gegessen habe, lediglich um leben zu können. Nun aber ist alles anders und ich habe wieder Kraft bekommen, meine Hausarbeit verrichten zu können. Die anderen Beschwerden treten jetzt viel seltener auf und ich hoffe, daß diese noch ganz verschwinden. Mit Bioson bin ich in jeder Beziehung sehr zufrieden und werde nicht unterlassen, dasselbe, das mir die große Besserung brachte, in Bekanntenkreisen bestens zu empfehlen. Frau Gendarmerie=Wachtmeister Blumeier. Unterschrift beglaubigt: Justizrat Eugen Dingerkus, Notar. Bioson ist das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel; erhältlich in Apotheken, Drogerien usw., Daket(ca. ½2 Kilo) K.—.*c
*

Seite 3.
Kölner
* Dienstag, 22. August 1911.
Man verlange beim Einkauf ausdrücklich
Suppen-Würfel
Schutzmarks Kreuzstern.
Andere Sunnenwürfel stammen nicht, von MAcGl.
M!
Neues
aus Köln
F Der Kölner Octaillistenverein
vandte sich infoalg bex, 5 Hoz= Herguszstertken der- Mutt.
1is den Keaser der beige, ed hschalde se bise halsiagel
even Tagen bei bem untergeuguev, Lung der Polizeiverordnung
2 A-echesehenl die shehse. cehee
Kreisen der hiesigen Geschäftswelt herrschenden Aufrezung und
Eeit Gerlad der Sterb=eshasgererdnung don 13. Stober 1965
a de d chle ehage, herit, Kheihe dher insichteich
besionders die Detalgeschafte, berenzien Päsgeimer nach Geschäftsim Geschäftshaus wohnen, die gefüllten Mütherme; gttgge geslen Kluß, meist zwischen.—9 uy, Wbend9, Detailgeschäfte fast ausließen. Dies war unvermeidbar, weil die Weturegescheaen und
bes haeit. Bac n.
eschahtepersong mus, alle geschäftlichen Arbeiten erledigt sein,
Sechtcshecehece eaie echechchsche
die Räume von niemandem us gz, verberrt, zaufimännisch Anvun nach, den vrtechegtu,,t nerden dbürsen, so bliebenichts
esteu; uiche nachz 9 uh, here Geschäftzuhaber persönlich so lange enderes übrio..s bop ve., die Mülleimer herausgestellt, sind, oder daß er un 10 Uhr zu diesem Zwecke extra sein Geschäftslokal noch einmat auizusuchen gezwungen vv. Zumannischen Angestellten iven Geschastssuhre erbisetet sichs für Hert-Geschastsingaber von damit zu beauftragen, verbieter such Iux aev hie- Geschäftigung der
selbst, da er sonst die Vestiunm-gger... E8 kann aber doch
eost auch aich in de Seitanier Hazschäsr ie e eseäiet
Verleitung dur Ainredishesizetzegzeznen burser., Einhaltung der
Venn nun von der Polizeitehörde Die Heno ie Auzjezung der
der„ne, gefordert wird, müßte eine voltändige Verlegung der Rülleimer gefordert wird, muhre.ugnah“ stattfinden, was
ürbeitsgeit für einen Les, ve, guch fir den Geschäftsnhaber eine icht nur sur dese=2, von,. Lust zung unerträgliche Last bedeuten
ehr große Velchtigung,„Fional#n.. J3xaume betreten munz,
würde. Solange das Personal die Vesahult=.3 uhr, solange mutz
also zur Aussetzung der Mülletmner bis nay).. Lux bag aute ub.
wohnung sopot der Iuhaober Vie hasz bestcboererten su verigen;
hästszentren nach) der„Ner guz 7, nag. Zrunden in allen VorIngauser gebaut und billige„Fahrgelegenheiten orien Arbeiterno,uhaufer, vev.. zn größerer Enifsernung von den
geschaffen. Ist aber em Woznen im Geschäftzinhaber und AngeGeschaftsraumen noch wogtich, Geschzstzräumen verweilen müssen;
telte bis nach 10 Uhr in den, Verhhisr H uitr gnorgens von der
Auch dag die veren Atuyem, zur sehr viele Geschäftsinhaber Straße weggestellt semn müssen, ist für seyr ucge Geschäfte erst
zumal im Winter eine sehr große Last, da 3aytrersur, vor 8 uhr
vu S uhr uuo rgene en u. chäaber nn gezwungen, zum Geschäft kommt. Werden die Geschäftsinhaber nun gezwung
die Mülleimer vor 7 Uhr von der Straße entfernen
dann müssn sie beinye Zum Aufsistrg, zuten.“ Lige Folgen find
oizel.Verorbung und nauentlich ber
vostoevung der Aodten Zeit vont Hein. Holizgeiorgan, gesorderte EinDurch die in letzter Zeit von dem, geggg#n bect ier flart
" haltung der vorgeschriebenen Vei Is: Bezro.. Lien Geschäftswelt
benerber, obhend, ggbe, zuie Getsalung der Polkzelderocdnung esdeandben. de bonp, Beiat. eshtr. biient bechenb Aonigfiches Leiget
ter ee me et ch ertort. Br Ad. Aug den Sgliäche Prcsidium erwägen Zu gourz,v. zur aber im Interes
Petorenung uidguch uvr, Bergust., hefinitiven Entscheidung über
Aiscterait den ash estete lelterest esre, Heszensenchung
eine Diderung in der Botrzzung diesert für uns sehr
oetcgethele eis. eiz. Llstrisch ese ere ie
Polizeipräsidiums erklären wir uns gerne bereit.
Futrwerk, das zum Badestrand, in Podenkirchen
Mann. Seine Verletzungen machten seine Aufnahme ins
sbueg vo aus Röln-Sülz.
1. Der Windthorst-Bund Sülz-Klettenberg hält am *" gon d.., abends 9 Uhr, im Lokale Merkert,
uhor dor Kirche, eine Versammllung ab, in der Hr. Regierungsgegenüber der btrche, einag über Ludwig Windthorst und
sein Wirken halten wird. Anhanger der Zentrumspartei sind
villkommen.
Stimmen aus dem
bereit, erwaige Richtigstchungen u,verzgenlichen.
Fahrtarte Homn., Mung, um um 1207 Uhr Kaltsud zu
ereichen, vo de Besepdei. Pa., Acshusgz, Pestet= eieche sieter der Hohenzolenbrücke, nach aus der Naupe, hielt der zug 93
und blieb volle 20 Minzten begen.,.. ging Stunde später gung
Kalt=sSüd, den Anschlubzug 1 Stunden später der erste Zug nach der nächte Bug, und eiwvo( bis g, zurück, mich erwartete meinte din duruch, Se„schäftliche Abmachungen getroffen usw.,
Familie, der andere hate ges.„Dpostionen volständig herausjeder endlich war aus seinen.. I. häufig fahren, belehrten
geworsen, Reisende, welche, dieg, Strecke hausg gax grige en
mich, daß der betr. Zug Vegz,——.,9, Gollte sich auch nicht, bevor
bliebe und den Anschlußzug verpasse. Sollte 1ch) u. gttage ere
der Jug 4böin 9. v, verigf Pzgtignz. Marum hat die Eisenbahnein wird bis zur nachten.n, dem abfahrenden Publikum die
Verspätung vorder mitzuteilen, damit einen noch die Gelegenheit
# 11. Diol auf einer a
beren Venoen, ais Hnter unrechung von jeche Moen eshelice de hashshelshe i e ie schee
Ein Apothselergehuüfe, der Sohn Praver ESitesre, greiz, Bie Fente
Kersr fr, isteg. Se, Hergeis er no nuschnr ur galsz alsger
leiagersreie aist. Audt eider Lir ie siset ,aid die Kilers ci:
5 Peazerpähzung
von acht Monaten Gesänonis. sch. befndet, wurde von der Straf
kammer zu insgesamt 15 Monaten verurteilt.
m Selbsthülfe.
17. März d. J. hatte ein Schreinermeister aus Köln in Mülheim a. Rh. die zu einem Neubau gelieferten. Ttten zeing Arheit
Am
bleibt, sein Ziel auf einer andern Strecste er giezrischen nach eiter, Lut weine Hosen ve., zurückeriatung meines Fahrgeldes.
e cherlsch de chesichle sgeche elce
in Form eines Virtgesuches. Hängt hier nicht noch irgendwo,en
6278] Erwiderung auf die De
wünsche und Forderungen der lrag zirhintern zählt, hat Mein Mann, der gich zu. ven v... ährlich bei 305 Arbeitsein Verdienst von, Gagtsch,.., v. 1230 M. Hiervon genen
Hiervon gehen täglich ab an Miete
Kase 0e Fers hlichek de 8is Löce ie
Mittagessen(wo bleibt da das Kotelett?)
Nachmittagskaffee Abendessen Brand und Licht
macht in Summa:
iso bieid;, verziciy, Paun sohren aber noch auszurechnen jährlich
Suptratend zurück, Dann Iou..,.. Reparatur, zusammen
se einmat neues Schutzeng un gboe,uzen, Wlasche und Kleidern
9 gerung zammen 120 M. So wurde ich denn am Ende
sowie Vertzeug zusammen 120 M. Sp Vn.Mg, balen
Soyre“ ein daß mir vor lauter Rechnen der Kopf schmerzt.
Ich wäre dan Herren von der Stepagenatzng, gautgr, wenn sie
ir eine aundere„eund Ausgabe gleich bleiben könnten. 63
e Tragen auch einen großen Druck vom Herzen nehmen,
wurde uns Frauen auch einen gropr. 1. mur weniger Sorge an
denn unsere Manner könnten bann auch).an Mgune reche ge.
ihre Arbeit gehen, die zum Veisptet ver wet zuggälterische Frau.
fährlich ist.
Roch Tie
zu erreichen? Nun
).)
*
30„
80„
30„
50„
30„ 3,22 M. lich hinter
dem
6279] gum Strandbad in Langel sollte.. Sonnte ein Lampfer Badegäste befördern, die Abfayr, uag der in Fage
folgen. Man hätte nun gtaugen., vor 4 Uhr zur Aufnahme
koumende Lampfer wenigleus un.#ex weit gesenlt. Mehrere
der Badegäste bereit gelegen Botr,—..— der Landebrücke, bis
hundert Wenschen son.)az Sgf ganlegten: Ladurch daß die Geerst kurz nach.5 uy, bos Hie, Proze gestelt war gab es nun ein
Bud des Puptyyz. zugg, woas adusch noch erschgst wurde, dat tebensgefährliches eorange,.—..— dox Treppe der Landebrücke
die vontrole der Voyziz täte zbenso gut unten am Schiff gevorgenommen wurde; dies hate even,ung machte sich natüirich
beden bonnen, e,.,en Luft. Jeder bedauerte schon Fahrin allen möglichen Redenzarten Lust.“., Talle aine Fahrt mit
beoin.„gahn Peraziogen, un zum Strandbad Lanzel zu kommen.
Die Verwaltung des Strandbades Zut natürlich mit dieser Sache
nichts zu tur.—
Gerichts=Verhandlungen.
7 Kurpfuscherei
etrugereiey, uieggbiot, Letzort geiete meldeten sich auf Zeitungs.
von u, ziui henent d. 1. a, Gallenstein versprochen war,
onen, i. Lenzer, o Vev, Zchwiegermnuter inserierte, daß sie
usgeie berdtg, uce, Kas eaik sogelogen aes hisat ie,
ten.at kerngesund geworden, naghdem viele Rerzte nutzios Mannes ne sei terngesund veno.„agte schickte dann zur einige
angernsen, worden. e gz. er„Pg.. er in Kölner Drogarien
Groschen sogenannten Hamburger Te, ven r..n mit Hlipen= und
kaufte, an die Kunden und fugte se ern Bruhchhtung gingmar.
während er 20 bis 30 Murt.— greiz. Der KurVernögenszustand der Kunden..: ex garantiers für absolute
sesche, cteo i.. i, der Verhandlung als übertrieben zu.
Heilung, was er selbst in
ns bt# en Aingetlagte um mehre Anzuge
Einen Schneibermeiter Bumyy.„.ugal,“bald einen reichen Koman, indem er ihm vortäuschte, er eroo.„ark hergegeben und zwar
as sein längst bersändes Möstenent. Leigseichen nagie er e.
elschs esiche e str ie echice
eschcie chies sesceesce cene
enen Wechset uver vog.,. Li, Frau des Bauunternehmers
Aeschce de bestase chesc haste es eschehele
Aalstacde Aaec dechacstesgtisehtele estes hehehe
alc
Saschtschian eclc ae lecheale elschce
werkervertrag zu haben.
von nah und Fern.
pobtener, sanftut htach gesternein gewaliges Fauer als.
Marktslecken Nasenfut brach Ger 110 D, Ptschaftsgebinde zum en u. tur de er„ haden wird auf 2 Millionen Kronen geschäßzt.
Die Feleroespren der, Kertassgrten Hehieswoöese
großen Wassermanget weng au ihent zohlengrube.(Drahtber,)
Zin der neuen Maltd,=Koslengrabe bei
wurden in der Grube eingeschlosn. Drei wurden bereits tot
aufgefunden.
Für den Neubau der Volksschule an der Zülpicherstraße in Köln=Sülz sind die Glaser= und Schlosserarbeiten(Beschläge) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau in Sülz, Weyerthal 57, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum 6. September 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt. Krebsgage m mer 13 einzureichen.
Cöln, den 19. August 1911. Hochbauamt.
Klewitz.
43
9
3*
Bedarfs die Zeit bis 31.
Die Lieferung des an Fleischwaren für vom 1. November 1911— März 1912 soll in zwei Losen für die unterzeichnete Anstalt
öffentlich vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis Freitag, den L. September 1911, mittags 12 Uhr, auf dem Anstaltsbureau
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage nachmittags 4 Uhr, auf dem Bureau
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Augebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden.
Cöln=Lindenthal,
*i den 21. Aug. 1911.
Direktion der Provinzial.
Hebammen=Lehranstalt.
Pflaster= und Erdarbeiten
in verschiedenen Straßen im Baubezirk Kalk sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von M..50 bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in Kalk.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Freitag, den 8. September,
vormittags 11 ahr,
bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet am gleichen Tage, 11¼ Uhr. in Gegenwart etwa erschienener Andieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt. Cöln, den 17. August 1911. Weingarten, Stadtbauinspektor. c
ive Bohaung ue noch immer nicht " vermietet??
*) Ein jeder Tag bedeutet so einen Verlust für Sie. # Für wenige Groschen 2 bringt der(Des Tausenden &amp Familien zur Kenntnis, in dass Sie eine Wohnung 0 zu vermieten haben. Meinen &am Sie nicht, dass unter diesen Familien einige Wohnung. suchende sind?

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Dienstag, 22. August 1911.
S
kleinen Anzeigen
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angebote mr. 2 Galanalseile nierto„Aufnahme haltenfrei hei Borausbezabluna. Stellengeluche für jüngeres kaufmännischeund Gesuche) 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jüngeres kaufmännische:, für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen### aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen
Zum baldigen Eintritt suche ich einen jüngeren
Anwalts=
sekretär,
welcher im Kosten- und Zwangsvollstreckungswesen bewandert ist und einige Kenntnisse in der Buchhaltung besitzt.
Auf Berücksichtigung können nur solche Bewerber rechnen, die durchaus zuverlässig sind, beste Zeugnisse besitzen und sich rorab schriftlich bei mir melden.
Rechtsanwalt Vaterrodt, Lriesenplatz 91.
Tüchtige, gewandte
Schlosser
gesucht, zem Bedienen und Instandhalten unserer Drahtbear heitungsmäschinen, in dauernde, lohnende Stellung.
pötz&amp; Jand,
- M o n h e i m<space> a.<space> R h e i n.<space> Statior Langenfeld. p'
Hausbewahrer
ges. einzelsteh. Mann, Frau oder kind rloses Ehepaar (Beamte berorz) für Mitte od. Ende Seol. auf 1. J. cr. Nur solche mit pr. Referenzen wollen sich nur schrift. einstweilen melden. ##tte auch um näh. Angaben über Tätigkeit, Verhältnisse usw. an W. Banzhaf, Köln Marienburs, Südpark 15. c
Suche
per 1. Oktober eine tüchtige branchekundige
Verkäuferin
für die
KleiderstoffAbteilung;
ferner per 15. September oder
I. Oktober eine tüchtige
Verkäuferin
für die
Damen=Konfektion.
Off. mit Photogr., Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen bei nicht sreier Station erbeten.
Fr. Feinhals
zum Brötchenaustragen gesucht.
Brotfabrik
Heine. Herrmann
Köln-Kleitenberg,„
Luremburgerstraße 2923.
Bess., kath. Mödchen
welches neben einem Stundenmädchen alle Hausarbeit u. die bürgerl. Küche besorgen kann (h. Wäsche), p. bald nach Siegdurg ges. G. Behandl., h. Lohn. Off. u. C105 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Färberei-Filiale
Leiterin gesucht.
3 Zimmerwohnung vorhanden Off. u. B 311 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Suche zum 1. Sept. ein einf. braves erfahrenes
Mädchen(kath.)
für Küche und Haus. Es muß kinderl. sein. Gr. Wäsche a. d. H. Lohn 25. Anm. morg. u. abds. n. 6 Uhr. Frau Amtsgerichtsrat Sudendorf, Bismarckstr. 34. III.
Ersiklaslige große Sache!
a. Vertreiung
alteingef. Fabr. langj. Vertr. ist an den, jüng. solv. Herrn gegen entspr. Verg. zu übertr. Ang. m. Ref u. Ang. d. versügb. Kapitals u. K 360 an die Annst. d. Kölner Local=Anzeigers Eigelstein 115
Suche für mein bess. Kolonial mar.= usw. Geschäft einen recht gewandten gut empfohlenen
haih. Ladengehülfen,
c. z Besuche sein. Privatkundsch. Offerten unter A 151 an die
Gesch.
BI.
Füchtiger Tadengehälfe
für Kol.=, Mat.= u. Farbwaren Geschäft per I. Oktober gesucht Off. unter K 100 an die An nahmest. Luxemburgerstr. 9.
Tuhrmann
gesucht.
Horn amp; Klein, Kalscheurerweg l47.
Bauschlosser
auf Gitterarbeit gesucht. Nur selbständige Arbeiter.
Offerten unter B 300 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Eristenz.
Vertriebe für Radfahrer, 15 bis 20 M. täglicher Verdienst. An zahlung 200 M. für Ware. Ehrenfeld, Keplerstr. 35,
Tüchtiger
Kupferschmied
gesucht. Röhrergasse 12.
Junger Dichergehülle
gesucht. Angen. Stelle.
Köln Merheim, Jesuitengasse 11
Schreinergeselle
gesucht. Bickendorf, Rochusstr.
am liebsten Handwerker gegen freie 2 Zimmerwohn. ges Alvenslebenstraße 15,
*<space> N i p p e s,<space> M a u e n h e i m e r s t r.<space> 1 1<space>
Geistlicher
sucht zum 1. September
propetes Dienstmädchen
das auch in der Rüche erfahren ist. 2“
Off. mit Zeugniss. unt. A 162 an die Gesch. d. Bl.
Branchekundige Verkäuferin gegen hohes Salär für seines
Inweliergeschäft in Voun
gesucht. Sprachkenntnis erw Fr.=Off. u. 1638 an die Hauptvertretung der Köln. Volksztg.
A. Lützenkirchen, Bonn.
Erfahrene
Lehrmädchen für Schweinemetzgerei.
Properes fl. Mädchen mit gut. Schulzeugnis, welches gleich verdient, gesucht. P. Staudigel, 5 Große Budengasse 7.
Jung. Kräft. Mädchen f. alle
Wäsche.d. Hause. Lohn 25-27.4 Roonstr. 55, Ochsenmetzgerei.
Verkäuferin ges.
Bonnerstraße 8.
9- 16 jahr.
vom Lande für Hausarbeit und Geschäftserlernung gesucht.
Johannisstraße 59.
Ordentl. Vienstmädchen m. gaten Zeugnissen gesucht.
Sternengasse 69, 2. Et., l.
Kalk. Lehrmädchen
gegen sofortige Vergütung für Schreibwarengeschäft gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Braves kath. mädchen
in keinen Haushalt(Geschäft) sofort gesucht.
* Röhrergasse 12.
Kräftiges
Mädlchen
für alle Küchen= u. Hausarbeit wegen Erkrankung d. früheren sof. gesucht. Frau A. H. Niedenhoff..-Gladbach. Am Markt.“
Prop. Mädchen gebeik gst.
b Komödienstraße 29.
Prop. hath. Mädchen, 18.,
für alle Hausard. sofort gesucht. b E. Boos, Severinstr. 179.
Properes zuverlässiges
Rüchenmädchen gesucht.
Kalk, Breuerstraße 3.
Zuverl. Stundenfrau
für 2 Stunden nachm. gesucht. Dasselstraße 68, 3. Etage.
ädchen für leichte Arbeit gesucht, welches z. Hause schlaf. kann. Wäsche auß. dem Hause. Sülz, Sülzburgerstraße 171.
Verheirat. Mann, 29., v.., sucht Stelle als
kutscher oder Fuhrmann
in Kolonialw. vertraut u. am liebsten in Deutz oder Kalk. Herbertstr. 78, 3. Et
Wer möchte einem braven, fleiß. Manne, 28 J. alt, kath., verheir., früher Grubenarbeiter,
z. einer etwas anständigen
Existenz verhelfen?
Derselbe wäre schon bereit, eine Stelle als Diener oder Portier in ein herrsch. kath. Hause anzutreten.
Gefl. Fr.=Off. u. K 513 a. die Geschäftsst. d. Kölner.=A. 1
Rautionsfähiger
kath. Mann vom Lande, in d. 30er., verheiratet, kinderlos, bis jetzt eigenes Fuhrgeschäft, sucht Vertrauensposten. Solcher als Kassierer, Portier, Lagerist oder dergleichen bevorzugt.
Offerten unter B 297 a. die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Fräulein
im Kochen, Backen u. Einmachen durchaus erfahren,
sucht Stellung als
oder Wirtschafterin per 1. September. Offerten G J. Godesberg, Friesdorferstr. 94.
Einfaches, gebildetes
Fräulein
im Kochen u. Haush. perfekt, Geschäftskenntn. u. Lust z. Pflege, sucht selbständ. Vertrauenssteile, gleich welcher Art.
Fr.=Off. unt. K 512 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.
Ein anst. Mädch., i. Ausb. v. C Kleid. u. Lein. erf., s. Kund. auß. d. Hause. Paulstr. 28, III.
Ress. Mädchen, im Nähen, O Bügeln u. Servieren erfahr., sucht z. Oktober od. früh. Stelle als Dritt= od. bess. Zweitmädch.
Off. u. F 9 an die Agentur d. Bl., Mauritiussteinweg 93.
Lränlein sucht Stelle als HausTrautein hälterin bei Dame, Herrn oder ält. Ehepaar. Beste Zeugnisse zur Verfügung.
Off. u. B 310 an die 2. Geschäftsstelle d. Blattes, Breitestr. 85. b
Besseres mädchen
St. zur selbst. Führung eines Haushalts in ruh, kl. Hause. Off. u. E 11 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Zelt. Kränl., I8.alt.Stelle
in ruhigem Haushalt, auf hohes Salär wird nicht gesehen.
Off. u. 1903 a. d. G. d. Bl.
Finfaches Fräulein, in Küche E und Haushalt durchaus selbständig, sucht passende Stelle.
Ang. unter C K Alteburger= straße 323 Köln=Bayenthal.
Fräulein, im Kochen u. HausO halt ers., 35 J. alt, s. Stelle in ruhigem kleinen Haushalt, wo Dienstmädchen od. Hülfe vorh. Off. u. 1914 a. d. Gesch. d. Bl.
2ess. j. Frau s. St. als Stütze O auch zu Kindern.
Ang. u. B 305 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
finden dauernde Beschäftigung.
Rhein.
inn
Für kinderlosen Haus halt wird ein zuverlässiges sauberes
Mädchen
gesucht, welches in Küche u. Haushalt selbständig ist. Vorstellungen 3 bis 6 Uhr nachmittags.
Dürenerstraße 51, I. El. K
AEEREENEN
ach
G1kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln,
Mauritiuswall 66
WVir suchen
Kontoristinnen
Stenotypistinnen
Gut bürgerl. kath. Familie sucht gut erzogenes u. veraul gewissenhaftes, gemütvolles
Fräulein
zur Stütze d. Hausfrau, uament lich in der Pflege u. Erziehung von 4 Kindern(7, 5, 4 u. 3.). Eintritt mögl. bald. Bölliger Familienanschluß.
Fr.-Angeb. mit Bild, Lebens lauf und Gehaltsanspr. u. K 515 a. d. Gesch. d. Vl. 9
kath., am liebsten v. Lande, zu klein. Kind u. f. leichte Hausarb. gesucht. Frau Wellermann, Molkerei=Niederlage, b Ehrenseld, Körnerstr. 30.
eigt
Tüchtige selbständige Verkäuferin gesucht.
Offerten u. B 299 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Erfahrene und tüchtige
Verkäuferin
im Abstecken und Abändern persekt, für Aufang Oktober gesucht. Anerbieten m. Zeugnisabschriften, Bild und Gehalts ansprüchen erbittet
Jacob Müller
Mayen(Rheinland) r
Manufakturwaren und Konf.
Zum 1. Oktober ein braves
fleißiges mädchen
zur Erlernung der Küche und Haushaltung für ein
ländliches Hotel=Restaurant bei Familienanschluß gesucht.
Fr.=Off. u. K 516 an d. Gesch. des Kölner Local-Anzeigers.
Besseres Mädchen
für. Einfamilienhaus gesucht. Ehrenfeld, Siemensstraße 56.
Erfalrenes kath. Mädchen
z. 2 Kindern u. für etw. Haus arbeit ges. Gute Zeugn. Be dingung. Lindenthal, Stadtwaldgürtel 29.
Aeltere Person
zur Führung eines kleinen Haushaltes gesucht.
Off. u. 1912 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres Mädchen,
das kochen kann, zum 15. Sept. oder I. Okt zu ält. Ehepaar in ruhigen Haushalt gesucht. Deutz Kalberstraße 10.
1roperes Mädchen gesucht, 16 bis 18 Jahre am liebst. vom Lande. Ankerstr. 27, parterre.
Lande. Annerstr. 27, parterre.
Fücht Zweitmädch. m. g. Zeugu. z. 1. Sept. ges. K gr. Wäsche. Deutz, Freiheitstraße 84.
Tächtig. Dienstmädchen
f. alle Hausarb. ges. Paulstr. 10. b
rop. Stundenmädch. f. Vormitt. gesucht Nippes, Niehlerstr. 84,I.
u
.Hausarb. ges. XV Breitestr. 167.
Prop. Keiß. Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges
Brauerei Sester Widdersdorf.
Properes hath. Mädchen
für alle Hausarb. sof. od. 1. Sept. gesucht. Hansaring 107, 2. Et.
Zweitmädchen
in häuslichen Arbeiten erfahren,
gesucht. Sachsenring 46. b
(Selanguche.)
Gebildeter
Kaufmann
im Besitze d. Einj.=Zeugu., der bisher mit der selbst. Erledigung der laufenden In= u. Auslandstorrespon denz, sowie mit der Kontrolle der KommissionsFatturen=Ein= u. Verkaufsbücher betraut war. und diesen Posten 81 Jahre
inne hat,
sucht
per 1. Oktober er. anderweitig Stellung, am liebsten als
Korrespondent
oder dergleichen.
Fr.=Off. u. 1880 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Suche für 15jähr. Mädchen, Halbwaise,
in Geschäft, gleich welch. Branche. Pension im Hause und kleines Taschengeld erwünscht, wenn auch längere Lehrzeit.
Offerten unter B 380 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b 8
(onotunguche.)
Mor Gewicht auf ein. modernen
* Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20, part. Der Anfertigungs= preis ist nur 18.4. Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körverhaltung leiste ich volle Garantie
beste Lage der westlichen Neustladt.
Drachtv. hochherrsch. 3. El.
7 grosse schöne., Küche in Wandpl. u. Spind, kpl. 1 ad. Mans.usw., gr. Loggia m. he Aussicht. Kachelöfen, elektr. Licht, Hausmeister, p. sof. zu vermieten. M. 2000.
Hochherrsch. ausgest. 1. Etage
7., Küche in Wandpl. m. er Spind, kompl. Bad, Mans. usw Erk., Kachelöfen, el. Licht usn Prachtv. Aussicht a. d. Anlagen Per 1. Oktober zu vermieten M. 1800, Besch. Roonstrasse 28 Fernruf 8999 B. 0
Drei prachtvolle
Zimmer
—
zweiter Etage, mit Heizung und elektrischem Licht, an allein stehende, ruhige Dame zu ver mieten. Die Wohnung ist in schönster Lage am Rheinufer gelegen mit herrlichem Blick auf den Dom und die Hohenzollern brücke. Bescheid mittags zwisch. 3 und 5 Uhr daselbst. b
Kaiser-Friedrich=Aser 191°
Erfahrener Maurermeister E überummt Neubauten oder Reparaturarbeiten zu
äußerst billigen Preisen.
Off. u. 1916 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Unstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 18 Hahnenstr. 48 Cel. B 191.
Einfaches, kath. Fräulein,
20 Jahre alt, sucht Stelle als
Kinderfränlein.
Selbige war schon bei Kindern tätig. Off. wero. u. H K Nr. 268
postlag. Steele(Ruhr) erd.
Besseres Mädchen,
36., sucht ruh. Stelle bei ält. kinderl. Leuten oder alleinsteh. Dame. Es w. nur a. gute Be handl. u. dauernde Stelle geseh. Fr.=Off. u. B 273 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Köchin
kath., bis jetzt auf Schloß gew., sehr gute Zeugn., sucht Stellung in herrschaftlichem Hause.
Fr.=Offerte unter K 514 a. d. Geschst. des Köln. Loc.=Anz
Eins. bescheidenes Kräulein
in der g. bürg. Küche sowie in allen vork. Hausarb. ein., sucht Stelle bei einem kath. Geistlichen z. selbständ. Führung d. Haush. Off. u. 1920 an die Gesch. d. Bl.
Resserputzmaschinen jeder 29 Art repariert schnell, gut u. bill. Ersatzteile u. bester Putzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. 9344.b
wasch
hkund. seucht(für
2 Tage
Wäsche) Tag 1,80.A; wasche saub.
Off. u. B 294 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Eine alt. alleink. b. Witwe
sucht tagsüber kl. Beschäftigung. Off. u. 1913 a. d. Geschst. d. Bl.
Schneiderin
sucht Privatkundschaft. Frl. Heger, Dagobertstr.9, II
Tapez. Rolle 250, Möbel masern Heinrichs, Friesenwall 35, 1. Et.
ine br. anst. Witwe s. Näharb.
in Weißn. u. Knabenanz. in und außer dem Hause. Off. u. B 303 an d. Gesch.Breitest. 85. b
Instr.=.Tapez.=Arb. w. saub. u. b. N.Koch,Kl.Griechenm.81..g. b
Pers. Schneiderin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
Angebote u. B 312 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Wer hat eine?
Uhr zu reparieren, frage im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Autpelstern!
Sprungrahm..A. 1Seegrasmatr. 1,50,Sofas5,50 4l in u. außer dem Hause. Gar. f. nur sol. Arbeit. Langenfeld, Krefelderstraße 91.
mod. Laden, Souterrain u. Pri vat=Eing., schöne luft. Wohnung m. Waschk u. zwisch. sehr frequ. Geschäften gelegen Schattenseite) zu 225 M. monatlich zu verm.
passend für
zellan, Haushalt.-Artikel,
g Bescheid Altermarkt 6.
Lriedrich=Wilhela-Hte.3 Nähe Schiffbrücke und Heumarkt Ladenickal
in dem lange Jahre ein Zigarrengeschäft betrieben wurde, ist
nebst
von 5 Zimmern zu vermieten.
Lokal und Wohnung ist einzusehen vormittags zwischen 11 und 1210 Uhr. Bescheid außerdem Kaiser=Friedrich=User 101, ferner auch in Köln=Deutz, Siegburger Straße 115, Marien= Apotheke. Fernruf A 1906. b3
Lützowstraße 9
Wohn., je 3., ., Keller, alles ben ren., Veranda, A. f. h, I. El.
f. Ib. 2. Ct. f. K, I. El. f. 31 M. I. Er. v. 32 M.
Bescheid daselbst Unterhaus und Lindenstraße 69. 0*
Hrl i. Schneid erf., s. Kundsch., auch I Ausb. Waisenhausg. 73, IV.
Fräulein
erfahren in Küche u. Haushalt sucht Stellung in besser. Hause. Gefl. Off. unter K 509 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
2. Etage, 1 Räume,
Gas usw. sofort o. sp. z. verr Friedrichstraße 58, am Ring.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230* Dienstag. 22. August
Seite 5.
Neues
aus Köln
wählerlisten 1911.
Ein Abdruck der Liste der stimmfähigen Bürger sämtlicher teilungen für 1911 liegt zur Einsicht aus an folgenden Stellen: Burgergesellschaft(Bierrestaurant);
Leobau Ehrenfeld, Philippstraße;
St. Josephsstift,(Bibliotheksaal) Nippes, Gocherstraße,
jeden Abend 8 Uhr.
Katholisches Vereinshaus Deutz, Adolfstraße 26; Katholisches Vereinshaus, Kalk, Vereinsstraße;
Restaurant Merkert, Sülz, Berrenratherstraße; Parteisekretariat, Rubensstraße 11;
Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur. Unter
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße und Breitestraße; Arbeiter=Sekretariat, Annohaus;
ferner bei den Bezirksvorstehern der Zeutrumspartei.
Unsere Parteifreunde sind dringend gebeten, sich zu überzeugen, ob ihr Name in der Liste verzeichnet ist. Wer nicht in der Liste steht, kann nicht wahlen. Im übrigen empfiehlt sich vor allem, die Liste beim städtischen Wahlamt selbst, Marsplatz 1, erster Stock, Eingang Judengasse, einzusehen und besonders darauf zu achten, ob der richtige Steuersatz zugrunde gelegt
worden ist.
(A) Auf dem Straßenbahnwagen verbringt der Großstädter einen nicht unbedeutenden Teil seiner Zeit. Bei der foxtschreitenden Citybildung der Großstädte, v. y. bei dem Bestreben, Geschäftslokale und Arbeitsstätten aller Art ins Zentrum der Stadt, und Wohnräume weit hinaus aus diesem Verkehrsmittelpunkt zu legen, vergrößert sic der Zeitraum, den der Weg zur Arbeitsstätte beansprucht, immer mehr. Der Groß städter legt den Weg zur Arbeitsstätte meist mit der Straßenbahn zurück, und so kommt es also, daß er viel Zeit in diesen Räumen verbringt. Die Eigenart des Beförderungsmittels und andere Umstände, besonders die verhältnismäßig kurze Zeit, die eine Fahrt beansprucht, bringen es mit sich, daß eine Unter
haltung, wie sie sich im Eisenbahnzug gibt, nicht zustande kommt. Und so liest denn der eine eine Zeitung, die Damen bringene Buch mit, mancher Geschäftsmann prüft Rechnungen und Briefe und hin und wieder riskiert jemand auch ein— ummann.
Aus der letzteren Erscheinung darf man sich die große Zahl der Gegenstände erklären, die in den Straßenbahnwagen liegen bleiben. Wir nehmen einige amtliche Fundberichte her und finden in buntem Wechsel verzeichnet neben den vielen Schirmen und Stöcken, die täglich in den Wagen gefunden werden: Bücher, Eßnapf, Portemonnaies, Schlüssel, Handschuhe,
I Kinderwäsche, Suppenwürfel, Hemden, Eßwaren, Reisetasche,
Stac aller Art. Hose, Aktentasche, Bild, Schneiderhandwerkszeug,
schachtel, Strümpfe, Kupfer, Gürtel, Anhängsel, Lampenbrenner, Holzkistchen, Markttasche, Schrauben, Uhrkette, Vorstecknadet, Eßgeschirr, Zollstock, Briefe, Urkunden, Riemen, Kneifer, Nickeldose, elektrische Elemente, Kölnisches Wasser, Feldstecher, Gebetbuch, Schwimmhose, Metzgermantel, Holzschuhe, Vogelfutter,
Diese lange Reihe von Fundstücken könnte um ein Bedeutendes vergrößert werden namentlich durch die Aufzählung von Funden kurioser Art, von denen man fragen nuß: wie
betresfenden Gegensand
reklamiert. Da erwiesenermaßen die Zahl der Gegenstäude, die nicht mehr reklamiert werden, nicht unbedeutend und der Wert, des einen oder des anderen Verluststückes manchmal recht hoch ist, so dürfte die Meinung, daß viele dieser Dinge absichtlich verloren“ wurden, der Berechtigung nicht entbeyren. Die Ge schichte der Fundstücke in Eisenbahnwagen wenigstens hat den Nachweis geführt, daß Verbrechern diese Vehikel eine ausgezeichnete Gelegenheit zur Entledigung unbequemer Dinge ab666n.
der Uebertragung der Maul- und Klauenseuche
Seschshschscsece scsc
sace estalse bise dal, Soie etauste and ie halte 19 de:
ranthet au u, v... der Straße. Obgleich die Zeitungen
esch den bergse Lieiche dach eol st sie es.ce verunreinigt. Ein Straßenhändler hatte am 28. Mai, ur
Laste dag Sie wuast alte snd Sie don de Sitachenrenzigulg azt;
vom Fuhrpark? Ich bin berechtigt, solche uunrente, am erg#a
as eltastet al de Jege de
wenn das allgemein geschehe, wurde dieser Unfug bald ein Ende nehmen, durch den manche Leute Arm und Beine brechen. Richter bezeichnete das Verhatten des Händlers gegenuver dem
Hauptpost. Der dem Publikum
seitens der Reichspost= und Telegraphenverwaltung gegen jedereitigen Widerruf gestattete Durchgang durch die Postz traße— Verbindung zwischen der Marzellenstraße und an den
auf etwa 14 Tage gesperrt
Aus Köln-Lindenthal.
4 Ein Zimmerbrand entstand gestern vormittag um 8 Uhr
löscht. Der Schaden ist nicht unerheblich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der hiesige katholische Gesellenverein sieht heute auf
Seohälsaenie Geohealage, beih aite den Sinoastlangiselcheten.
Ferienausenet Pr.ase“, ver ,ur(osellen und den Zubilaren
herzliches Glückwunschtelegramm.
Aus Köln-Merheim.
- Dolksverein für das katholische Deutschland. Zur EinSomtagabend unter, Vorsg des Heren Parrers Kngehe eine
sehr gut besuchte Versammlung im Saale von Rausch statt. 2
8.
Ausdruck, daß nicht bloßrecht viele Muglieder werden, sondern auch eine recht große Zahl sich als Vertrauensmanner anmelden möchten. se sch 9 2g: Bo. 2(M. Gladbach) zeichnete eingangs seiner
Seshice bsce scgece setsichietce ehch.
shch er ce Saschlike le sc e
Deutschlaud wt uns.2. zig heimische Produktion der Landwirtschaft nicht di schlechtesten Zustände. Gleichwohl stehen auch wir zunserem öffentlichen Leben vor einer Reihe schwerwiegender Fragen, die zum Leil in den nächsten Wahlkämpfen eine große Rolle spielen werden. Es werde daher Aufgabe der Volksvereinsarbeit ein hingapesen auf unser, Herteigeoner giP gee
nahrung von deutschem Boden liefern kann, durch unsere SchutzDes weiteren behandelte der Redner die wichtige Frage der
Sesantens heiltanlscahge cegie scheschche
Royprodukten mit der Spitze gegen Deutschland, und zeigte, wie sich neue politische und wirtschaftliche Staatenverbindungen anbahnen. Demaegenüber müsse man fragen, was die Sozialdemokratie in diesen Fragen für eine wahnwitzige Politik getrieben, was sie zur Sicherung der Lebensmittel und zur Erhaltung unserer Lebensmöglichkeiten getan hat? Geschimpft auf die Junker!
Der Redner wandte sich dann der Entwickelung des Staatswesens
im Innern zu und behandelte kurz die Reichsfinanzresorm, di
Verfassungsfrage, dabei das republikanische, das parlamentarische und monarchisch=parlamentarische System gegen einander haltend, wobei unsere monarchisch=parlamentarische Verfassung im Vergleich zu den Verfassungen und Zuständen anderer Staaten immer noch den Vorzug verdient. Als weitere überaus wichtige Frage be handelte Herr Direktor Brauns die immer wieder erneuten Versuche einer Ausschaltung der Religion aus dem öffentlichen Leben.— Religion hängt mit der Volksbewegung und dem Staatsleben aufenaste zusammen. Deshalb muß dafür gesorgt werden, daß die Kirche ihren Wert in Staat und Gesellschaft behält. Der Redner schloß seine Ausführungen mit der Betonung der Notwendigkeit für das katholische deutsche Volk, sich nicht von der Phrase beherrschen zu lassen, sondern denkend in die tiefen Probleme des Lebens
Dem Appell zum Eintritt in den Volksverein schlossen sich ein Redner aus der Versammlung und der Vorsitzende an, letzterer de: einen Dankesworten an Herrn Direktor Brauns bemertene, daß ch an 100 Mitglieder gemeldet hätten. Mit einem gemeinschaftlichen Volksvereinslied schloß die schon verlaufene Versammlung.
von Nah und Fern.
B Zur Reichstagsersatzwahl. Düsseldorf, 21. Aug. 1911. In unserem Wahlkreise fanden gestern zwölf große Zentrumsversammlungen statt, die sämtlich einen starken Besuch aufwiesen.— Die Vertrauensmännerversammlung der deutsch sozialen Partei hat beschlossen, für den Kandidaten der christlichsozialen Partei einzutreten und nur dann eine rechtsstehende Sammelkandidatur zu unterstützen, wenn die Christlichsozialen
4 Vie Aahe in. Sergelsgsk, Ga. Ahshr. Zaher bezi. Insanterieregimen. Ner.16(Mülhein a. T4), rick heute ab.—
.“ Ertrunken.(Drahtber.) Elbing, 2. Aug.911. Gestern ertranken beim Baden in der offenen See bei Kahlberg der Werkmeister Schikorr(Elbing) und dessen zwei erwachsene Töchter. Der Vater war in eine tiefe Stelle geraten und die Töchter versuchten,
ihn zu retten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Aug. 1911.
c heimkehr.
1971 Originalroman von J. Fichtner.
Brosia hob den Kopf und starrte auf den wenig einladenden
Gast sie ane Seis eu, schercie e cheheche
Dann blickte er wieder auf und zählte die Fensterreihe— jer
stand er unbeweglich und sah in sich hinein.
Willst du hier anwachsen?" fragte Ruppert endlich. „Verdammt!“ knirschte Brosig und sah wieder weit hinaus; der graue, ungepflegte Schnurrbart zitterte vor Erregung. Ruppert schüttelte den Kopf; es war ihm vieles unverständlich
deb wobt g ich hab nicht länger Zeit“ Er ging.
Auch Brosig lief nun wie besessen, geradezu auf das Inspekrorhaus in seine Wohnung. Dort schloß er seinen Schreibtisch a.
und halte aus dem tiefsten Winkel eine Flasche mit der Etirelle
mi der Vemertung, Linge, Veite, Er vergsch dese Rungern
at de Blsihen muishene sch, lch zun e. oshe..he.
siegeln und fest einzuschließen. Jetzt nahm sein Gesicht
mir entgehst du nicht! Aber vorläufig Maul halten, Alter, hörst du 2“ und erklopfte sichauf den Mund.
*
weiß nicht, was eigentlich in Lene stecken mag; sie gefällt mir gar nicht,“ meinte eines Abends Anne Marie zu ihrem
„Meinst du, weil sie so ruhig und besonnen ist? Glückliche
Leute sprechen nicht viel,“ erwiderte dieser.
ist dir's doch auch schon aufgefallen. Ich hab' ihr ooch so schöne Wäsche in die Aussteuer besorgt, und heute erst wieder
konnte sie sich vom Händler das Beste wählen, aber sie zeigte
Schwatz keinen Unsinn! Jedes Mädel freut sich, wenn es heiraten und in ein schönes Nest kommen kann; so wird sie sich auch nicht fürchten. Albert ist ein Staatskerl; sie kann stolz auf ihn sein, wie ich es bin, daß er mein Schwiegersohn wird. Es ist doch sonderbar, so lange gewartet und nun doch kein
setet, wos der Vboter osertz ud 6; hüirezhdhest,
noch die alte, derbe Sprachze des redlichen Meisers, besen Büce
nur immer geradeaus gingen.
Um sich für die Tage des Alters eine Pflegerin in der Nähe
zu halten, nahmen Nuperts die jüngste Zochter. Lrpzisere, eaz ins Haus, damit sie in der Anwesenheit Leues sich mit all den Obliegenheiten vertraut mache, welche diese besorgte. Es war ein junges, lustiges Ding, mit dem frohes Leben ins
hie behanders Kerunrtreteade Shgraterigschefg, alh
besondere Zige zu
war bis jetzt ruhig und ohne Sorgen und Hzglnund isite häte slossen, ihr Wünschen und Hoffen hatte sich erruum Geren sch eigemtüch seohr Zilh, taltz bas ihres Verobten, und, sie, war
ihm mit tieser, inniger Liebe
dann ihre Eltern
lassen müßte, denen sie doch alles war, trat immer wieder dazwischen.
Nun aber, da endlich nach langem Harren der Fall doch eintreten sollte, Albert seiner Werbung so bestimmt Ausdruck gegeben und nur noch eine kurze, bestimmte Frist bis zu ihrer Verehelichung vor ihr lag, beschäftigte sie sich in Gedanken sehr viel mit diesem Punkte. Besonderen Anlaß dazu gab ihr das veränderte Wesen ihres Bräutigams; niemand hatte vielleicht so darauf geachtet als sie, und es war auch gar nicht einmal etwas so bestimmt Wahrnehmbares; sie fühlte es aber doch, daß es nicht mehr so war, wie früher. Sie betrachtete die Dinge nicht mehr mit der ersten Illusion der Jugend; ihr Verstand war gereift und die Erfahrungen der Zeit, die ja, wenn auch nicht für uns
selbst, doch für unsere Umgebung so vielerlei mit sich bringt, lehrten sie beobachten und urteilen.
Wenn von diesen inneren Vorgängen wenig bei ihr zum Ausdruck gelangte, so lag dies in der Befangenheit und Schüchter heit, die man in der ländlichen Bevölkerung bei noch nicht selb ständigen Personen öfters findet.
Das Zartgefühl des wirklich liebenden Herzens verriet es ihr, daß sie eigentlich doch nicht so rechi zu ihrem Verlobten mehr passe. Er stand in der Blüte und Kraft männlicher Jugendschönheit, wohingegen sie—.— ach, wie oft trat sie nun vor
den kleinen Spiegel und musterte ihr Gesicht aufmerksam, um sich betrübt, aber in offener, strenger Selbsterkenntnis sagen zu müssen:„Es ist vorbei mit meiner Schönheit!“ Und in der Tat war es mit ihrer Jugendfrische vorüber. Die täglich wiederkehrende Anstrengung der ländlichen Arbeit verdirbt die zarten Formen; da gibt es keine Schonung des Teints, keine Hülfsmittel der Tollette; es gibt nur Arbeit, welche zwar die Glieder stärkt und die Gesundheit fördert, dem äußeren Ansehen aber selten Vorteil bringt. In selbstquälerischer Absicht verglich Lene vor ihrem inneren Auge sich unzählige Mal mit ihrem Verlobten. Niemals waren seine feinen Gewohnheiten und Lebensformen so zum Ausdruck gekommen, wie bei dem letzten, kurzen Besuch. Wie schwer würde es für sie sein, sich denselben anzupassen, sie würde sich ungeschickt und lächerlich benehmen,
151
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230; Dienstag. 22. August
1911.
aansaanan
: Was der Mittwoch bringt:
*—
aE
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum: Gastepiel des Berliner Thalia-Ensembles: Krone und Fessel, 8¼. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
rant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Café, Café Runge.
strasse, abende 8½ Uhr.
„Neutralität.“
Der Reichstagswahlkreis Düsseldorf steht vor einer Ersatzwahl. Da ist folgender Meldung der sozialdemokratischen Düsseldorfer Volkszeitung Nr. 173, 1911, besondere Beachtung zu
Reichstagswahlfonds hat die Organisation der Düsseldorfer Bauarbeiter in ihrer letzten Generalversammlung den Betrag von 500 M. bewilligt und für eine eventuelle Stichwahl weitere Hoffentlich findet diese Bekundung der Solidarität auch in anderen Gewerkschaften Nachahmung.
Die Hoffnung wird sich wohl bei den bevorstehenden allgemeinen Neuwahlen zum Reichstag erfüllen. Die Düsseldorfer Bauarbeiter sind mit gutem Beispiel vorangegangen. Und trotz alledem bezeichnen sich diese Gewerkschaften nach wir vor mit erstaunlicher Dreistigkeit als neutrale Organisationen!
k Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands, der den Aermsten der Armen durch die Selbsthülfe der Berufsorganisation eine Erleichterung ihres Loses verschaffen will, hat besonders große organisatorische Schwierigkeiten zu überwinden. Die Mehrzahl der Heimarbeiterinnen haben kaum noch die Kraft, aus sich selbst heraus einen Versuch zur Hebung ihrer Lage zu unternehmen. Am schwersten hält es angesichts der erschreckend niedrigen Löhne, sie zu der fur jedwede erfolgreiche Gewerkschaftsarbeit notwendigen Opferwilligkeit zu erziehen. Dem zur christlichen Gewerkschaftsbewegung gehörigen Gewerkverein der Heimarbeiterinnen ist diese schwierige Aufgabe in weitgehendem Maße gelungen. Die Mitglieder bezahlen heute Wochenbeiträge von 10 bis 40 Pfg. eingedenk der Tatsache, daß ohne Mittel die gewerkschaftliche Arbeit ergebnislos sein muß. Vor einigen Jahren hat der Gewerkverein seine Beiträge auf den jetzigen Stand erhöht, infolgedessen aber auch eine Stagnation, sogar einen Mitgliederrückgang zu verzeichnen gehabt. Doch nunmehr hat er auch diese Hemmung überwunden. Gegenwärtig ist der frühere höchste Stand in der Mitgliederzahl wieder erreicht, sogar noch überschritten. Der Gewerkverein zählte Ende Juli 6888 Mitglieder, gegenüber 6368 Anfang dieses Jahres. Es geht also wieder rustig vorwarts mit der christlichen Heimarbeiterinnenbewegung.
K Zur christlich-nationalen Arbeiterbewegung. Siegen, 20 Aug.1911. Eine imposante Kundgebung der Siegerländer Arbeiterschaft zugunsten der christlich=nationalen Arbeiterbewegung fand heute nachmittag im größten Saale der Stadt Siegen, dem Kaisergarten, statt. Als Redner waren Lizentiat Mumm(Berlin) und Reichstagsabgeordneter Schiffer erschienen. Jener sprach über die Bedeutung der christlich=nationalen Arbeiterbewegung im wirtschaftlichen und offentlichen Leben, dieser über die Reichsversicherungsordnung. Nach den mit großem Beifall ausgenommenen Reden fand folgende Resolution einstimmige Annahme:„Die heute, am 21. August im großen Kaisergartensaale zu Siegen tagende, von über 1000 Personen besuchte Versammlung der christlichnationalen Arbeiterschaft des Siegerlandes erklärt nach Anhörung der Vorträge der Herren Lizentiat Mumm und Reichstagsabgeordneten Schiffer die weitere unablässige Stärkung der christlichnationalen Arbeiterbewegung in all ihren Zweigen für eine unbedingte Notwendigkeit. Daran mitzuarbeiten ist Pflicht aller christlich und vaterländisch gesinnten Manner. Die Versammelten sind überzeugt, daß nur durch eine starte christlich=nationale Arbeiter bewegung dem immer weiter um sich greisenden, volksverhetzenden Treiben der Sozialdemokratie wirksam begegnet werden kann. Eine gedeihliche Weiterentwickelung der christlichen Standes= und
Berufsvereine hat aber nur dann Aussicht und Erfolg, wenn konfessionelle Standesvereine und christliche Gewerkschaften einmurig zusammenstehen und sich in ihrer Arbeit gegenseitig erganzen. Es ist deshalb unbedingt erforderlich, daß jede; christlichnationale Arbeiter der christlichen Organisation seines Berufes und dem für ihn in Betracht kommenden konfessionellen Verein als Mitglied angehört. Die Versammlung erwartet daß die zur Erreichung dieses Zieles notwendige Arbeit von allen diesbezüglichen Vereinigungen baldigst und mit Nachdruck in Angriff genommen wird. In bezug auf die Reichsversicherungsoronung erkennt die Versammlung an, daß insbesondere die aus der christlichen Arbeiterbewegung hervorgegangenen Abgeoroneten ihre volle Pflicht getan und sich die größte Muhe gea
haben, um für die Arbeiter das Möglichste herauszuschlagen. Die Reichsversicherungsordnung bringt gegenüber dem bisherigen Zustande eine Reihe bedeutender Verbesserungen. Der Sozialdemokratie stand ihrem Verhalten zufolge die seitherige Sinekurenwirtschaft in den Krankenkassen höher als die Wohltaten, die den Aermsten der Armen, den Heimarbeitern und Landarbeitern, aus der Reichsversicherungsordnung erwachsen. Die Versammlung verurteilt die Haltung der Sozialdemokraten und protestiert gegen die Beschimpfungen, mit denen die christlichen Arbeiterabgeordneten anlaßlich der Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung von sozialdemokratischer Seite überschuttet wurden. Den im Reichstag
tatigen christlich=nationalen Arbeiterabgeordneten sprechen die Versammelten für ihr Verhalten bei Schaffung der Reichsversicherungsordnung herzlichen Tank und volles Vertrauen aus.
., Verlengraben 73.- Kathartna Kröck, geb. Lenhard, 48., Ehrentraße 6d.- Anna Weiß, ged. Jansen, 32., Gr. Spitzengasse 73 19.Christine Michels, ged. Berg, 66., Bayardsgasse—.- Klara haus, 82., Humboldtstr. 5.- Anna Weil, geb. Kuiep, 29., Große Witschgasse 28.- Johann Kleefisch, Restaurateur, 59., Marzellenst.3.
ecsecbero K%);, Kani Korienbecs.3
Kl Vrichaumarst Ke.: Meis Kelserlt, S 3. Pte- Hiof Hesfose.
Tietze, Amtsger.=Obersekr., 52., Bremerstr. 14.- Paul Grafsweg,
Wilhelmine Küpper, geb. Harnischmacher, Katharinengraben 7678.- Wilhelm Fuchs, Metzgerges, #athartna Dünnobeil. Gr. Griechenmarkt 36.— M
und sie zitterte davor, sich von fremden, unbekannten Personen beobachten oder etwa gar verhöhnen zu lassen.
Und wie würde es mit dem inneren Zusammenleben stehen Sie konnte so tief und innig empfinden; sie verstand die Sprache, die in seiner Musik lag; aber sie war doch so wenig klug und gebildet, würde er das nicht auch an ihr vermissen?— So quälte sie sich mit tausend Fragen in halber Entsagung und in halber Hoffnung; denn immer wieder kam sie zu dem Schluß, daß die Macht der wahren Liebe doch alle Mängel übersieht, sich über alle Aeußerlichkeiten hinwegsetzt und nur Genüge findet in dem Werte des Herzens. In diesem inneren Zwiespalt verzehrte sich Lene, und daher sah sie wirklich nicht aus wie eine glückliche Braut, die erst in die Welt eintreten soll, sondern wie eine, die den Freuden der Welt zu entsagen im Begiff steht.
*
Während die Landarbeiten von Tag zu Tag sich häuften, die Herbstsaaten üppig emporschossen, Lerchenschlag und bunte Wiesengründe das Herz erfreuten, sann und spann man in der Großstadt Reisepläne und Zerstreuungen für die Hochsaison. Zwischendurch wurden Sommerfeste arrangiert, deren Erträge für Kinderheilstätten und Ferienkolonien verwendet werden sollten,— die Komitees wetteiferten, um recht glänzende Kräfte zu gewinnen, alle Beziehungen zur fröhlichen Kunst wurden fieberhaft erneuert, um Mithülfe zu erwerben. Auch Baronin Rüdiger suchte sich für die lange Trauerzeit zu entschädigen und trat mitwirkend ein.
In dieser Zeit erschien Ringstetten wieder einmal auf der Bildfläche. Er war längere Zeit verreist gewesen. Wenn er gefragt wurde weshalb?— dann waren es=Geschäftee, die ihn abgerufen. Im Grunde war es kein Geheimnis mehr, daß er die Spielhöllen des Auslandes abwechselnd besuchte. Er mußte wieder=gute Geschäfte= gemacht haben, denn er trat nobel und großartig auf. Als er bei der Baronin erschien, hörte er die Vorgänge der letzten Zeit mit großem Interesse und sprach sein
Bedauern aus.
Uebrigens ist das für Ihren Gatten nur eine vorübergehende Kalamität; was meinen Sie wohl, Gnädigste, welche Einkünfte Ihr schönes Gut bringen dürfte?" flagte er lauernd.
ist die Hausnummer der zweiten Geschäftsstelle des Local-Anzeigers auf der Breitestrasse zwischen Hämergasse und Langgasse.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Aug. 1911.)
a Geburten. Friedrich, S. v. Jos. Krips, Anwaltssekretär, Nieberichstr. 16.- Joseph, S. v. Heinrich Hennerici, Steinhauer, Im
Krahnenhof.= Joh, 5. v. Joh. Schaaf, Postschaffner, Schilliggstr. 16.
- Irma, I. v. Karl Braun, Buchhalter, Yorkstr. 26. Bernh Niedecken, Telegraphenleitungsaufseher, Neue Mastrichterstr. 14.
Warg.. J. n Jakob Kuhn. Chauffeur, Krefelderwall 10.- Kath., T. v. Jakof Gimbel, Schneider, Mastrichterstr,. 20.: Otto, S. v. Dr. Franz Zimhall. Arzt. Hobenstaufenring 23.- Agnes, T. v. Klemens Henkel, Schlossergselle, Weißgerbereskg. 4.: Milh. S. v. Joh. Rau, Verputzer,
Cäsarstr. 32.„ Karoline, T. v. Peter Dedy, Tagel,, Hirschgäßchen 4. Josepha, T. v. Hubert Grothoff, Formstecher, Karthäuserwall 3.- Joh S. v. Wilh. Klodt, Schreinergeselle, Severinstr..- Wilh., S. v. Wilh. Steinenbach, Feuerwehrmann, Rosenstr. 5.: Pergex, S. 2, Franz Eibensteiner, Konstrukteur, Ohmstr. 24.- Juld.. S
Tagel., Thieboldsg. 6/8.- Luise, I. v. Heinr. Dobers, Schutzmann, Im Weichserhof 50.- Maria, T. v. Friedrich Heyder, Schreinerges., Thurnmarkt 35.: Joseph, S. v. Jos. Schneider, Obsthdlr., V. St. Martin 3. Adam, S. v. Adam Kirchmeyer, Dachdeckerges., Thieboldsg. 41.
a Sterbefälle. Heinrich Weiler, Bergwerksdir. a.., 7#.,
Eschweiler. Beorg Thies, Schreinergeselle, 36., Katharinengraben 68.
Gertrud Schmitz, geb. Daniel, 30., Bonnerstr. 265.- Maria Kemper, ., Röhrergasse Sibylla Milz, 7 M. Friesenstr. 56.- Peter Boost,
10., Severinstraße 28.— Wilhelm Schopp, 8., Bonnerstraße 408.
: Klara Schwarz, Eisenbahngehülfin, 30., Aachenerstraße 32. Mar Zettelmneier, 3 Mon., Achterstr. 41.: Parline Kern, 1½ 3
Matthias Effelsberg, 3M., Moselstr. 26.- Maria Herken rath, geb. Noack, 20., Weberst..: Theodor Pütz, 2., Eiselwall 36 katdarine Zorn, 6., Michaelstr. 3.- Sibylla Maus, 4., Zülpicher wall 18.- Helene Tuchscherer, 1., Klapperaasse.- Otto Wüstefeld,
Davon verstehe ich nichts— ich weiß nur, daß ich gezwungen bin. Schulden zu machen,“ erwiderte sie mit verblüffender
„Aber, beste Baronin, Sie wissen doch— ich stehe sters zu Ihren Diensten!"
„Ich kann doch Ihre Güte nicht mißbrauchen!
Sie lag in ihrem Schaukelstuhl und lächelte ihn an, als handle es sich um die Annahme eines Ballgeschenkes. Seine schmalen Lippen zuckten ironisch; er kannte sie und wußte, daß sie schon lange auf ihn gewartet.
Ich bin gar nicht gütig— wirklich nicht! Nur gefällig, und das ist heutzutage jeder einer schönen Frau gegenüber.“ Er verneigte sich und sie nahm das Kompliment lächelnd an. Im Grunde war sie doch nur harmlos eitel, äußerst bequem, lebensund genußsüchtig.
Was würden Sie sagen, wenn ich sogar ihrem Herrn Gemahl eine derartige Gefälligkeit, die er vielleicht jetzt brauchen könnte, anbieten möchte?"
Sie sah ihn lauernd an.„Das wollen Sie wirklich?
Warum nicht? Wenn ich jemand dienen kann? Natürlich nur so lange, als es mir möglich ist.
Ich glaube, es würde ihm sehr angenehm sein. Jedenfalls braucht er jetzt Geld. Sie wissen gar nicht, wie mich eine solche Misére anekelt. Ich könnte es jetzt zu Hause nicht aushalten!
Und doch haben Sie ein so schönes Heim.“
„Wirklich? Ist das Ihr Ernst?"
„Gewiß, mein völliger Ernst. Ich wünschte mir ein solches Heim!“ sagte er mit Nachdruck.
„Das verstehe ich nicht. Ich denke stets mit Schrecken an meine Heimkehr.“
Ringstetten schwieg; er konnte trotz aller Weltlust, die hinter ihm lag, diese Frau nicht begreifen. Vielleicht kam doch noch einmal die Sehnsucht nach einer Heimkehr.
„Was treibt man hier jetzt?“ fragte er.
„Allerlei,“ sagte sie.„Ich habe meine Reitversuche wieder
aufgenommen.“ E 9
Das ist nett! Dann darf ich Sie wohl manchmal begleiten?
u. Katharina Dünnebeil, Gr. Griechenmarkt 36.
Landmesser, u. Margareta Kerp, Lotharstr. 9.„Ernst Hinorichs. Kaufm., u. Pauline Haupts, Perlengraben 120.“ Dr. Franz Zilken,
Gymnasialoberlehrer, u. Maria Keller, Hum 40.
Froitzheim, Kunstmaler, u. Johanna Busch,
kowsky, Zahntechniker, u. Ella Burmann, Rothgerberbach 10.Aloys Mohr, Bäcker, u. Anna Dreßen, Eschweiler.- Joseph
mann, Volksschullehrer, u. Karoline König, Eichendorffstr. 4.— Gölzenleuchter, Schneider, u. Susanna Collong, Opladen.- Arnold Arens, Lagerarbeiter, u. Gerirud Moalli, Moselstr. 60. Schlösser, Kellner, u. Gertrud Lennartz, Annostr. 106.- Ernst Die bisch, Maschineningenieur, u. Elise Kothe, Siedengebirgsallee 67.
a Heiratsankündigungen. Heinrich Wagner, Bauarbei##r,
Ankerstr. 18, u. Anna Sürth, Gr. Spitzengasse 63.- Pilhelm Berger, Gerichtskanzlist, Hückeswagen, u. Margareta Hack, geb. Schäfer, Engeldertstr. 61.- Heinriq Görgens, Bäcker, Kahlenhausen, u. Sophic Brüggen, Blaubach 8.- Georg Butzbach, Fabrikarb., Ulrichsgasse 03, u. Sibolla Keller, Achterstr. 52.
Standesamt Köln: Kalk.(7. bis 18. Aug. 1911.)
2 Geburten. Hans, S. v. Reinhard Siewert, Straßenb.=Wagenf Herlerstr. 73.— Wilhelm, S. v. Johann Schütz, Straßenb.=Wagenf.,
Rolsdoverstr. 50.- Josepd. S. v. Jakob Esser, Eisend.=Schaffner, Grembergerstraße 263.— Balthasar, S. v. Wilhelm Klug, Bohrer, KaunMülheimerstr. 110.- Franz, S. v. Peter Viehof, Bohrer, Deutzerstr. 1.
Gertrud, T. v. Peter Böhmer, Schlosser, Kalker Hauptstr. 67—69. Leonhard, S. v. Wilhelm Sauer, Dreher, Herlerstr. 58.„ Gertrud Theresia Anna, T. v. Ernst Heinrich Winand, Schlosser, Wiersbergstraße 8.- Maria, T. v. Heinrich Heinz, Eisenbahnarb., Buchforststr. 11.
- Georg, S. v. Peter Wilbert, Tagel, Johann Classenstr. 36.— Wilh.
Adolf, S. v. Wilhelm Porl, Gießereiarb, Buchforststr. 105.— Gertrud
Anna, T. v. Karl Wilhelm Schmitz, Klempnermstk., Kapellenstr. 56. Klara, T. v. Johann Kaltwasser, Tagel., Nießenstr. 10.- Peter Adam,
S. v. Peter Kißel, Buchdruckereibes., Markt 36.- Elisabeth, T. v. Karl Arno Oheim, Feldwebel, Kronprinzkaserne.- Heinz, S. v. Andreas Schiffelgen, Vize=Feldwebel, Kronprinzkaserne.- Joseph. S. v. Joseph Bauer. Zuschläg., Vietorstr. ld.- Maria Helena, T. v. Joseph Sawazky,
Kalk-Mülheimerstr. 83.: Erich, S. o. Wilhelm Schäfer,
* Sterbefäll, Kas Rinab, 1., Kalk=Mülheimerstr. 74.- Marg. Elisab. Pfeiffer, 6., Kalk=Mülheimerstr. 158.- Rob. Schönenborn, Bäckermstr., 29., Rolshoverstr. 29.— Ernst Joh. Schell, 8., Rolshoverstr. 139.— Wilh. Kranz, 8., Mielenforststr. 28.- Job. Döring,
28., Herlerstr. 8.- Kath. Elisab. Musiol, 1., Buchsorststr..- Joh. Lehr, Maur., 27., Engelsstr. 24.- Franz Biehof, ½ Std., Deutzerstraße 21.- Det. Sieber, 3M., Schulstr 1I.- Joseph. Marg. Krämer ., Deutzerstr. 36.- Maria Cäc. Bothe, 3., Wattstr. 37. Stöckermann, 4., Herlerstr. 41.- Anna Tönnes, 9., Mielenforststr. 32.: Gust. Heinr. Sommer, 7., Thumbstr. 20.— Vernhard Elbert, 1., Buchforststr. 96.- Erna Wilh. Nömhold, 8., Herlerstraße 71.- Joh. Jos. Faßbender, 16 T, Bergische Str. 1B.- Alfr. Jos. Hilscher, 3., Thumbstr. 7.- Anna Maria Zutt, 11., Albermannstraße 8.- Joh. Steilen, 1., Rolshoverstr. 121.- Sophia Nzepka,
3., Kalk=Mülheimerstr. 139.„ Franz Her. Glöckner, 4., TrimHeiraten. Johann Rheingantz, Sensenschmied, u. Anna Maria Klein, Herlerstr.47.- Linus Hoffmann, Tagel., u. Christina Wingchen, Rolshoverstr. 27.— Wilhelm Billig, Metzgermstr., u. Maria Anna
Kämmerling, Steprathstr. 33.- Joseph Anton Kürten, Schlosser, u. Christina Canisius, Vereinsstr. 39.- Johann Bilz, Straßenb.=Wagenf.,
4 Heiratsankündigungen., Jakob Welscheidt, Kaufnann, Oranienstr. 1, u. Johanne Wilhelmine Weinrich, Vereinsstr. 9.
A„Mager-.Verdauungslirungen
Appetitlosigkeit, Aufstoßen, Sodbrennen usw. versuche
man Apotheker A. Götzes
Ragen- und Verdanungspulver Nr. 150
„Londigestol“.
Gr. Schachtel R. 1,50(Pulv. stomachic. Götze.)
Z. b. in fast allen Apoth. Hauptdep. u. Vers. Apoth. zum gold. Kopf, Köln, Schildergasse 71/73. 9.
„O, wenn Sie sich nicht genieren— ich habe natürlich nur einen Mietsgaul!“ spottete sie.
„Donnerwetter, das ist stark!" rief er mit gemachter Empörung und sprang auf.„Der Herr Baron ist doch woyl sehr rücksichtslos. Die Sache müssen wir ändern!"
Sie sind mir ein Freund ohnegleichen!“ rief Suse.„Dafür sollen Sie mich auch als Mignon sehen. Wir stellen nämlich lebende Bilder!"
„Ich bin im voraus entzückt! Mignon— ganz famos! Ein genialer Gedanke, der die Herren verrückt machen und dem Komitee Gold einbringen wird!" Nun ging er. Dann kehrte er noch einmal um und rief zurück:
„Vielleicht fahre ich nach Damerau!“
„Dann grüßen Sie Julie,“ gähnte Sie nachlässig.
Nach Verlauf einiger Tage befand sich Susanne im Besitz eines reizenden kleinen Damenpferdes, das in Begleitung eines Grooms an ihre Adresse gelangt war.
„Ringstetten muß ein Krösus sein,“ rief sie begeistert— sie hatte ja keine Ahnung von den verborgenen Tücken, wegen welcher man die kleine Schimmelstute um jeden Preis verkauft
In die ernste, trübe Arbeitsstimmung und die schlaflosen Nächte des Barons war noch ein Lichtstrahl gefallen.
—
Der Orogrammreisende.„Sie können doch in den paar Stunden, die Sie hier sind, unmöglich so viel erlebt haben, wie Sie in Ihr Tagebuch eintragen?"—„Allerdings, aber ich schreibe gleich etwas für morgen vor“—
* Befolgt. Frau:„Trink doch nicht gar so viel, du weißt ja, man soll aufhören, wenn's am besten schmeckt.“—„Hast schon recht; momentan schmeckt's mir aber gar nicht.“
* Energisch.„Gestern ist mir im Klub der Vorwurf gemacht
worden, ich hätte falsch gespielt; das lasse ich aber nicht auf mir sitzen!"—„Was willst du denn tun?"—„Ich geh' nicht mehr
hin!“
——

vollen
Puddine
zählen
Prämienve von Nährm
müseen Sie verlangen, wenn Sie ein unbedingt sicheres, einfaches und billiges Mittel zur
Friechhaltung alles Eingemachten und
nebenbei noch wertvolle Prämien haben wollen. Auch Hansa-Backpulver, Hansa Puddingpulver und Hansa-Vanillinzucker zählen mit bei der Prämienverteilung. Prämienverzeichninse überall gpgoune eie
Nährmittelfabrik„Hansa“ ,Hamburg C.
—
Ziehumngssaale der Konigt, bonarbusenn.— □
losener Lotferie
10837 Geuinne im Gesamtwerte von Mark
Pacal-Hnzeiger Nr. 230&a Dienstag, 22. August 1911.
Süner Soenl-Rrastoer ur.
Vertriebsstelle
Spiritus-Zentrale c. m. b. k
.# Aundzüichtlungen
Spiritus-Aggssiaan ste.
in nur bewährten Konstruktionen.
Martin Schiffgen.
Jar Hohestr., gegenüber der Schildergasse.
* 10 und 12, an der Hohestr., gegenub
Kataloge gratis und franko
Seite 7.
Köln, Höhle 8,
Eigene Reparatur-Werkstatt
9 Trettpankt
II1 weil sie dort wirksam eine
Wagen von 6 M. an.
CarlHochher“
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
P—
bar Gela ohne Abzus zahlbar
Lose 2 Mark, bel den Konfel. Loterie Bienehmen
And aien darch Plahnia denntlichen Vekantstelen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin N. 24.
A. Molling, Hannover.
De BAundhuhfg, Alsfe Abalen abe
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Söfl- Peter Kreuels 4se 35.
Nähe der Haurtpost.
Damentaschen, Reisetaschen, Kupeekoffer
Bägelkoster, Buchläche, Vro, Ler Guzwagl, solider Maz., ad zu soer uiw zsorfe)t ,Werkstatt für alle einschlägigen e Anferngungen und Jeper Teverinse.
162A
Beste Achsice Aleuesch seshechehe
Gegen die Mückenplage!
mückenschutz-Creme 40 Pig. Schnakenkerzen 75 Pig. Patenttropfer für Salmiakgeist 5O Pig.
„.* Por AEAILE
Patenttropter für Salmlank•.=
Roland=Apotheke Köln=Bayenthal.
Zur Bequemlichkeit
der Bewohner
des südwestlichen Stadtteiles
haben
Rothgerberbach 25
hei Herrn Gottfried Kirsch
eine
Bezirks-Vertretung für Anzeigen und Abonnements
errichtet.
char AA210 zur freien Benutzung. estendter und Fernsprecher Aaalo..lhe
Die sünstige Lage an dem, Atressegutg, gchenzforte, mit Strassensteinweg—Weidenbach-Thiebeldassasse—.., Jiegt ge. unsere Bezirkes.
Sestretiug laicht usd bengen.erich gemglschen Keateche uni Ve.
ist Herr Kirsch jederzeit
Ssd...ement- Bestellungen werden auch von folgenden
Apzeieen- und abonnemenr, veutgagengenommen:
Meriasele S. ber Aez,.Aigreu, Hesenhenget Kei hh. ente
Züleicherstasse 4, bei Pr.,-..g, neuen Bezirks Veriretung aur
lu chife-Anzeisen, die m. un.„uch gerdncht werden, dass die Autsabe Seluneen, bonn Hetschiftastelle, Marzellenstrase 37, oder in Offerten in unserer Haupteesonguusg, 85. abgeholt werden
unserer 2. Geschäftstelle, Preitestrasse by, den gleicnen Preisen wie
in unseren Geschäftstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 ausgeführt.
Geschäftstelle des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
I. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln Unter Sachsenhausen 4
— Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Janfenden Rechnungen
ei..ui Schech-Verkel-.sien ScheckEröffnung von provisionst: Rechnunger— gur Verzinsung
Annahme von Geldern zur
Hündinung
ie mnach, Köndignupstrist An- und Verkauf von werrpargan wang.
Verwaitung und
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks
Eimissung von Kupons und Diridenden
Noten und
Zur Aufbewahrung von Wertpapiere.##
Wertgegenständen empfehlen wir
bruchs- und feuersicheren
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste
Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz.
ackettkleiderstoffe.
Reste unter Preis.
Kataloge
gratis.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 05.-1
Sämtliche Artikel zur
Ite Geschäftsbucher,
Nigrin
int mein Name!
Ich habe die Ehre, Ihnen als Schuhputzer meine Dienste ganz ergebenst anzubieten.
Ich bin sehr billig und lvarsam und verpflichte mich, Ihr Schuhzeugrasch und gründlich zu reinigen und demselben im Moment einen prachtvollen Dauerhochglanz zu geben.
Ich färbe nicht ab, konser
viere das Leder und mache es geschmeidig, weich und elastisch,
Nehmen Sie mich also bitte! Verbraucher erhalten Geschenke.“
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
n der Bipinstr. Emil Clmer, Kölk.
gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annobaus, Anrostr. Be, anzumelden.
Spezialhaus in dopper gereinio.
Bettfedern u. Daunen
Federleinen
Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofa
Dampf-Rettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
trüher Blaubach 34, Jekzt Blaubach 52
Verlagund Druck v. J. H. So=/14 zu, bgag her Zl. heiterwpest
Duadbeck's
seine Wurst- u. Kleischwaren.
Versand nach allen Gegenden des In= und Auslandes.
neee cee eer
Köln., Breitest. 18.
Por#„ 000f.
in unseremBankgehäude Unter Sachsen
hausen 4, sowie in den Depositenkassen
Hohenzollernring 8 und
n denen wir unter Selbstverschluss der Mien
stebende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen
Grössen und zu massigen Preisen vermieten.
Die näberen Prou, gerige Benutzung der Stablkammern
sind während der Geschäftstunder an den
kassen zu erfahren.
Mülhelm am Rhein.
Städtische Sparkasse,
Deutzerstrasse 136.
Mündelsicher,
Tägl. Verzinsung.
4 0
Zinsen für alle Spareinlagen mit jährlicher Kündigung.
Reichstanteroktonto, Posisbesttote 348.
O 5 Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf Wunsch.
Austreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1310.
*- Deutsche Börsenpapiere,
eas euade tach uster urke. ee-ehe Bheik ein.
Oferier gasier 0. b. Jsl an hasgelselh a soger..4. Berlin W. 8.
S

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Dienstag. 22. August 1911
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 22. Aug. 1911.
e
Unterhaltendes.
Auss
c Der Lotsenkommandeur.
Erzählung von John D. Warnken.
Der alte Seelotse Andresen war bis zu seinem neunundsechzigsten Jahre niemals krank gewesen, und wie oft war er bis auf die Knochen durchnäßt worden. Mehr als einmal konnte er tagelang die nassen Kleider nicht wechseln, weil er auf dem Posten bleiben mußte. Leicht war es den Wellen allerdings nie geworden, bis sie ihn hatten; sein Oelzeug war gut. Lange genug mußten sie wütend darüber hinstürmen und ohnmächtig an dem schmutzig=gelben Leinen wieder herabgleiten, bis sie endlich doch triumphierend am Hals und bei den Händen durchdrangen. Und dann die Kälte, die das Oelzeug nie verließ und den erstarrten Körper mit der Zeit ganz gefühllos machte. Aber was kümmerte den alten Andresen das? Er stand mit Neptun auf Du und Du und war dagegen gefeit. Wenn er hörte, daß die Jungen über Nässe und Kälte fluchten, wenn sie nach einer stürmischen Fahrt an Land kamen, dann sagte er wohl:„Das sünd ja gar kein Lotsen; das üß ja Ssuckerwerk.“
Aber schließlich hatte es ihn doch gepackt. Zuerst Erkältung. „Was üß das denn? Zu Hause bleiben? Kinnerei!" Da war sie natürlich da, die Lungenentzündung.
Zwei Monate lag er zu Bett, und einen Monat saß er in einem bequemen Korbstuhl im Garten hinter seinem Häuschen, von wo aus er den Himmel beobachten und aufs Meer hinaussehen konnte. O, wie sehnsüchtig sah er da hinaus!
Es war, Gott sei Dank, ein schöner, warmer Herbsttag; da fühlte er sich jeden Tag wohler. Nur ein paarmal drohten schwere Wolken; dann wurde er unruhig und hätte am liebsten die Decke fortgeworfen, die sie ihm über die Beine gelegt hatten, um nachzusehen, ob sein Oelzeug auch in Ordnung war, falls ein Schiff nach ihm rief. Aber schließlich kam doch der Tag, an dem er vor der Tür in der Sonne stand und wohlig den ganzen Körper reckte. Er kam sich so jung vor. Mochten die Herbststürme nur kommen; er stand auf seinem Posten. Haar und Bart waren jetzt ganz weiß. Doch was machte das? Er war ja gesund und durfte endlich wieder aufs Meer hinaus.
Natürlich war sein erster Weg ins Lotsenhaus. Sie mußten doch wissen, daß er wieder da war, falls sie ihn nötig hatten.
Der Lotsenkommandeur ging ihm entgegen und drückte ihm sehr herzlich beide Hände. Mit bewegter Stimme sagte er, daß er sich freue, den alten Andresen endlich wieder im Lotsenhaus zu sehen. Dann holte er aus dem Eckschrank alten holländischen Genever und zwei lange Spitzgläser. Na. Genever, wenn er gut ist, schadet ja weder'nem Kranken noch’nem Gesunden. Da sagt kein Lotse„Nein“.
Und dann sprachen sie vom Beruf. Neues war da nicht viel zu sagen, und es wunderte den alten Andresen ein bißchen, daß der Lotsenkommandeur ihm erzählte, der Beruf des Seelotsen sei ein sehr schöner Beruf, aber er sei auch ein sehr verantwortungsvoller Beruf. Auf dem schwierigsten Teil ihrer Seereise müsse er die Schiffe mit sicherer Hand an den Untiefen und Klippen vorbei in den schützenden Hafen führen. Nach Tausenden jählten die Schiffe, deren Vertrauen der alte Andresen gerechtertigt habe. Nie habe er versagt. Das sei doch das herrlichste Bewußtsein, das der Mensch haben könne.
Der alte Andresen wußte darauf nichts zu antworten. Er wurde aus dem Lotsenkommandeur, der sonst so wenig Worte zu machen pflegte und treue Pflichterfüllung für etwas Selbstverständliches hielt, heute nicht recht klug. Als er aber jetzt davon sprach, daß er in dem Winter 1870/71, als des Krieges wegen alle Seezeichen fortgenommen waren und deshalb viele Schiffe strandeten, fast hundert Menschen das Leben gerettet habe, da runzelte der alte Lotse unwillig die Stirn und trank hastig seinen Genever aus.
„Wat het dat to säggen,“ unterbrach er den Lotsenkommandeur, mit dem er sonst nur hochdeutsch sprach.
Aber der ließ sich nicht irre machen und fuhr fort, daß er ein Lotse wäre, wie es wohl keinen zweiten gäbe. Seine heldenmütigen Rettungswerke wären Ruhmesblätter nicht nur in der Chronik der städtischen Hafengeschichte, sondern auch in der Geschichte des Deutsch-Französischen Krieges. An seinem Leben hätte sich die Wahrheit des Wortes erwiesen: Ist es köstlich gewesen, so ist es Mühe und Arbeit gewesen:. Keiner hätte daher so sehr einen ruhigen Lebensabend verdient, wie er; und deshalb habe der Staat ihn zum Beweis seiner Dankbarkeit in den Ruhestand versetzt.
Jetzt trank auch der Lotsenkommandeur seinen Genever aus. Endlich, endlich hatte er gesagt, was er zu sagen hatte.
Der alte Andresen war ganz perplex und antwortete nichts. Er sah auch gar nicht, daß der Lotsenkommandeur ihm sein Glas wieder füllte: er blickte nur starr auf die große Karte der Flußmündung, die an der Wand hing.
Ganz leicht zitternd fuhr er sich wie hülflos mit der Hand durchs Haar. Ja, das war dünn geworden. Er war ja auch drei Monate krank gewesen. Der Lotsenkommandeur hatte wohl recht: der Beruf des Seelotsen ist ein sehr verantwortungsvoller Beruf; und er war nicht mehr der Andresen wie früher.
Er atmete kurz und fühlte Stiche im Herzen. Von der Wandkarte sah er nichts mehr. Kleine und große wässerige Kreise spielten vor seinen Augen und verschlangen einander. Aber Tränen kamen nicht.
Was war da zu sagen? Daß er daran auch noch gar nicht gedacht hatte! Den alten Andresen, der krank gewesen war, konnte man unmöglich noch behalten. Der würde auch nicht mehr taugen als die Jungen. Und schließlich, die Jungen waren eigentlich doch ganz tüchtig, wenn sie auch etwas mehr froren, wenn sie an Land kamen. Sie hatten Mut und standen ihren Mann in Gefahr. Dagegen war nichts zu sagen. Und der alte Olbrich fiel ihm ein. Der hatte, als er, Andresen, jung war, auch immer geglaubt, es ginge nicht ohne ihn. Und es war doch gegangen. Wie sie früher vom„alten Olbrich“ sprachen, so
sprachen sie jetzt vom„alten Andresen", und bald würden sie wohl von einem dieser Jungen sprechen, die so viel Bücher studierten. Die würden ja auch einmal alt.
Ja, es war nur ein Traum gewesen, was ihm auf dem Wege zum Lotsenhaus die glitzernde Sonne vorgespiegelt hatte, als er über die Flußmündung hinweg ins offene Meer sah. Kein Schiff rief nach ihm. Sein Leben war zu Ende. Er stand auf und reichte dem Lotsenkommandeur die Hand.
„Schön' Dank!“
Der Lotsenkommandeur sagte nichts. Er war nachdenklich geworden.
Der alte Andresen sah ihm so ruhig ins Gesicht, daß er die Augen niederschlug. Er war noch nicht zu Ende. Er hatte ihm noch mehr zu sagen. Aber er brachte kein Wort über die Lippen. Er fühlte, daß vor ihm ein Mensch plötzlich alt geworden war. Er ließ den alten Mann fortgehen.
Als er wieder allein war, starrte der Lotsenkommandeur mit sehr ernstem Gesicht auf die Berechnung, die er gerade vor sich auf dem Schreibtisch liegen hatte. Er war ganz aus dem seelischen Gleichgewicht gekommen. Das Schweigen und dann der kurze ruhige Dank des alten Lotsen hatten ihm die Augen geöffnet über die feinsten Seelenempfindungen eines Menschen, der durch den beständigen Kampf mit höheren Elementen scheinbar hart und rauh geworden war. Sie haben ein Kinderherz, die Seebären.
Als er aufsah, fiel sein Blick durchs Fenster. Er sah den alten Andresen langsam über die mit roten Steinen gepflasterte Straße auf den Strand zugehen. Die Sonne spielte so lustig auf dem leicht bewegten Wasser der Flußmündung, und das Meer in der Ferne sah aus wie ein leuchtendes, goldenes Band.
Die hohe Gestalt des Lotsen hob sich scharf vom Himmel ab, und sein langer, weißer Bart wehte zur Seite über die Schulter, wie eine Fahne, oder auch wie eine tobende Welle.
Der Lotsenkommandeur wußte, daß der alte Seemann nur daran dachte, daß man ihn nicht mehr nötig hatte. Das leise Rauschen der Wellen drang ihm wohl wie höhnisches Lachen ins Ohr. Jetzt konnte er ihnen ihre Beute nicht mehr triumphierend entreißen. Beim Anblick des Meeres, das heute in so heuchlerischer Ruhe dalag, mußten in seiner Erinnerung alle gewaltigen Gefahren wieder lebendig werden, denen er entschlossen entgegengetreten war, und alle heißen Kämpfe, die er da draußen mit den Elementen ausgefochten, und in denen das Glück ihn nie verlassen hatte. Dafür hatte man sich jetzt bei ihm bedankt und ihn pensioniert, weil er nichts mehr taugte. Vor drei Monaten dachte auch niemand daran. Aber sie hatten wohl recht. Jetzt war er ja krank gewesen.
Der alte Andresen trat noch näher an den Strand heran; so nahe, daß die langsam heraufrollenden Wellen fast seine Schuhe berührten.
Der Lotsenkommandeur schüttelte energisch den Kopf. Sein Entschluß war gefaßt. Die Beklemmuug wich von ihm; er fühlte sich wieder frei. Er wollte dem alten Manne weder mündlich noch schriftlich mitteilen, daß der Staat beschlossen habe, ihm bis ans Lebensende sein volles Gehalt als Pension auszuzahlen. Es genügte ja, daß er es bekam. Was brauchte man es ihm zu sagen? Er fühlte, daß das etwas Häßliches in den Abschied des alten Lotsen von seinem gewaltigen Leben bringen würde. Der begrub jetzt da unten am Strande im Anblick des Meeres seine große Vergangenheit, und noch lange würde er an diesem Grabe trauern. Wie fern lagen ihm die Gedanken an die Zukunft!
Der Lotsenkommandeur fühlte, daß er hier das Ende eines Heldengedichtes erlebte. Aber es war ein trauriges Ende. Ein Ende ohne Größe.
Wie hatte er je daran denken können, dem Manne mit knappen Worten mitzuteilen, daß der Staat jetzt mit ihm abgerechnet habe? Welch eine Ironie war es doch, daß der Dank für ein so entsagungsvolles und aufopferungsreiches Leben ein häßlicher Mißton ist! Einen Mann, der stets sein Leben ohne Schwanken aufs Spiel gesetzt hatte, weil er seinen Wert für andere kannte, einen solchen Mann konnte man nicht belohnen, ohne ihn zu kränken. Wie hatte er nur auf den Gedanken kommen können, ungebeten beim Staate seine Pensionierung vorzuschlagen? Er wollte etwas Gutes tun und dem alten Manne eine freudige Ueberraschung bereiten, wenn er seine Krankheit überstanden hatte; aber jetzt fühlte er, wie falsch das war. Er hatte diesem Manne
gesagt:„Du hast genug getan. Jetzt kommen andere an die keihe.“
Dieser Mann hatte keinen Beruf gehabt; er hatte an einem Lebenswerk gearbeitet. Wer durfte ihm sagen, daß er fertig sei? Ein solcher Mann mußte sterben mitten aus seinem Schaffen heraus, wie ein Künstler. Schwach und alt war er erst, wenn er selber sagte:„Ich kann nicht mehr.“
Der Lotsenkommandeur trat ans Fenster und sah hinaus. Der alte Andresen stand noch immer unbeweglich da; noch immer wehte der weiße Bart über seine Schulter. Ein junger Lotse trat auf ihn zu, und die freudige, herzliche Art seiner Begrüßung zeigte, wie sehr er sich freute, den alten Andresen wieder am Hafen zu sehen.
Der alte Andresen wandte den Kopf, so daß der Lotsenkommandeur sein ernstes Gesicht sehen konnte, das ganz greisenhaft aussah. An der Bewegung seiner Lippen erkannte er, daß er nichts weiter sagte als:„Sie haben mich pensioniert.“ Ein schmerzliches Lächeln ging dabei für einen Augenblick über seine starren Züge, und er nickte ein paarmal schwer mit dem Kopfe.
Der Lotsenkommandeur wäre am liebsten an den Strand gelaufen, um ihn um Verzeihung zu bitten, daß er ihn so rücksichtslos getroffen hatte. Er fühlte, daß man solche Männer nicht pensionieren darf, weil sie ihre Pflicht getan und dem Staate treu gedient haben, so lange er sie brauchte. Für solche Männer bedeutet Leben Pflicht, und sie dienen nur der Menschheit. Sie werden nicht gerufen und folgen nicht in der Stunde der Gefahr: sie kommen. Sie kommen, weil sie im Dienst und unter dem Willen des Höchsten stehen, der sie schickt und ihnen Kraft gibt, wenn sie ihrer bedürfen.
Der Lotsenkommandeur begriff, daß der alte Andresen schmerzlich lächelte, wenn er sagte:„Sie haben mich pensioniert.“
Noch immer standen die beiden Lotsen da. Lange schwiegen sie. Dann sprach der jüngere vom Wetter, dem ernstesten Gespräch, das er anfangen konnte. Er zeigte auf Wolken, die sich am Himmel zusammenballten, und auf die Sturmsignale an Leuchtturm. Aber der alte Andresen antwortete nichts. Er war ja alt und seine Kraft unnütz. Seine Opfer brauchte man nicht mehr; man hatte es ihm ja eben gesagt. Er war pensioniert, und keiner hatte die Ruhe so sehr verdient wie er. Er gab dem jungen Lotsen die Hand zum Abschied und ging mit gesenkten Gesicht in der Richtung nach seinem Häuschen.
Als er um die Ecke verschwunden war, glaubte der Lotsenkommandeur, das alles nur geträumt zu haben. Konnte es denn Wirklichkeit sein, daß er dem Manne gesagt hatte:„Hehrm es zu Ende mit dir?" Nur weil er ein paar Monate krank war, weil sein Haar bleichte, weil seine Hände ein wenig zitterten? War denn dieser Mann denkbar ohne das MeerDer hatte seine Kräfte nicht im Körper, der hatte sie in der Seele.
Es war dunkel geworden. Der Lotsenkommandeur zündete die Lampe an und trat ans Fenster, um den Vorhang zuzuziehe Gerade zog man am Leuchtturm neue Sturmwarnungszeichen auf, und die Scheiben klirrten von den ersten heftigen Wind. stößen.
*
Und die Nacht war furchtbar. Es war eine Nacht wie damals, als der alte Olbrich sein Leben lassen mußte, und wie sie seitdem nicht wiederkam. Wieder waren sechs Schiffe in höchster Gefahr; doch nur fünf wurden gerettet. Eins blieb für immer verschollen und mit ihm der alte Andresen, der, als alle Lotsen fort waren, unaufgefordert sein Oelzeug anzog und, ohne zittern, mit hellem Gesicht und leuchtenden, jungen Augen hinausfuhr zur Hülfe. Er hatte vergessen, daß er pensioniert war und daß man seiner nicht mehr bedurfte.
Der Lotsenkommandeur aber stand oft an der Stelle, an der er den alten Andresen zum letzten Male hatte ins Meer stechen sehen, und dankte dem Allmächtigen, daß er ihn so hatte sterben lassen.
Kleines Feuilleton.
** Zeitungsanzeigen im Dienste der ausländischen Industriespionage. Von industrieller Seite werden wir, schreibt der Zeitungsverlag, das offizielle Organ des Vereins Deutscher Zeitungsverleger, darauf hingewiesen, daß von ausländischen Unternehmern durch gewisse Personalgesuche in den Zeitungen Versuche angebahnt werden, sich durch deutsche Angestellte in den Besitz von wichtigen Fabrikationsgeheimnissen unserer Industrie zu setzen. Ein solches Inserat hat z. B. folgenden Wortlaut:
Für das Ausland wird ein tüchtiger Appreteur mit reichen Erfahrungen in der Appretur von Kammgarnwaren behufs Erreilung von Ratschlägen auf schriftlichem Wege gegen Vergütung gesucht. Angebote unter... an die Geschäftsstelle.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß Angestellte durch diese und ähnliche Anzeigen verleitet werden sollen, Geschäftsgeheimnisse „gegen Vergütung“ preiszugeben. Ein derartiges Treiben darf von der deutschen Presse auf keinen Fall unterstützt werden, und wir richten hiermit an alle Tageszeitungen die dringende Bitte, Anzeigen der erwähnten Art unter allen Umständen von der Veröffentlichung auszuschließen. Gleichzeitig bitten wir die Annoncen= expeditionen, welche diese Inserate in vielen Fällen zur Vermittelung erhalten, die Ausfüyrung der Aufträge abzulehnen. Es handelt sich hier nicht um ein Entgegenkommen der Zeitungen gegenüber einzelnen industriellen Unternehmungen, sondern um die selbstverständliche Rücksich nahme auf die Gesamtindustrie unseres Vaterlandes, an deren Gedeihen wir alle ein mehr oder weniger großes Interesse haben. Gelingt es Ausländern, durch den Verrat von Geschäftsgeheimnissen die Möglichkeit zu erhalten, gewisse Waren, in deren Herstellung unsere Industrie fremden Unternehmungen überlegen ist, selbst in gleicher Güte anzufertigen, so gehen der deutschen Industrie mit Sicherheit bedeutende ausländische Absatzgebiete verloren, die sie nur durch die Güte ihrer Fabrikate behaupten kann. Unter diesen Umständen muß alles vermieden werden, was den Bemühungen der ausländischen Wettbewerber auch nur den geringsten Vorschub leisten könnte.
Wir zweifeln keinen Augenblick, daß die deutschen Zeitungen dem hier geäußerten Wunsche entsprechen werden; sie leisten nicht nur unserer Industrie einen Dienst, sondern halten auch gleichzeitig von vielen Angestellten die Versuchung fern, sich von ausländischen Firmen als Geschäftsspione mißbrauchen zu lassen.
Wir haben gern das Vorstehende zum Abdruck gebracht, damit alle in Betracht kommenden industriellen Kreise davon unterrichtet werden, daß die deutsche Presse nach Möglichkeit bemüht ist, die ausländische Geschäftsspionage bei uns zu vereiteln.
*
** Sonnenschein auf Flaschen gezogen. Am letzten Donnerstag wurden in New York zwei ganz ausgeseimte Gauner verhaftet, die an leichtgläubige Amerikaner schwindelhafte Anteilscheine an einer Gesellschaft verkauften, die organisiert war, um auf Flaschen gezogenen Sonnenschein auszubeuten— ausgerechnet jetzt bei der Sonnenhitze. Man behauptet, daß die Schwindler mit Hülfe dieses neuen Tricks etwa vier Millionen Mark gemacht haben. In geschickter Weise wußten sie darzustellen, auf welche ürt es ihnen möglich sei, die Sonne einzufangen, die von den Sonnenstrahlen gewonnene elektrische Energie aufzuspeichern und später zu verwerten. Ueber 200 Agenten waren für sie im ganzen Lande tätig. Wie die Anklage sagt, bildeten die beiden Gauner die Sun Electric Generator Company und sie verkauften Anteilscheine für 20 Mark aufwärts bis zu 50 Mark. Tausende von Leuten gaben ihr Geld her, und sogenannte„Kraftanlagen“ wurden in New York, Philadelphia, Baltimore und anderen Großstädten angelegt. Sie bestanden aus einer Reihe von Spiegeln, die auf dem Dache eines Hauses aufgestellt waren und durch Drähte mit Töpfen in Verbindung standen, die wiederum durch einen Draht Verbindung mit — Gaslicht hatten. An sonnigen Tagen wurden nun einige Interessanten aufs Dach geschleppt, der Apparat wurde eingeschaltet und das Gaslicht begann zu brennen. Die Leichtgläubigen waren von dem Erfolg derartiger Anlagen bombenfest überzeugt. Die Gauner sagten ihnen natürlich nicht, daß die Gaslampen durch elektrische Drähte mit einer Vatterie in Verbindung standen.
Zur Kurzweil.
* Im Atelier.„om, ja... das Bild ist recht schön, ohne Zweifel! Nur muß ich gestehen, daß es mir nicht recht klar ist, was es eigentlich vorstellt.“—„Aber ich bitte Sie!... Das ist doch ein Huhnerhof in der Morgendämmerung.“—„So, so... In der Tat, sehr hübsch... Sagen Sie aber, können Sie das auch durch Ihr Ehrenwort bekräftigen?"

abg. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche und allen Bequemlichkeiten zu
Local-Anzeiger Nr. 230 v Dienstag,
N a aio... eageheliechagt..
0 Schw. mass eich, flämisches
LDaAGmIIATZ
Seite 9.
Zu vermieten
Abgeschl. Mausl.=Etoge
3 Zimmer und Küche an stille Familie zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 34, 1. Etage.
UTTTE Schöne 1. Slage Aigues
F HRRS Bilowstr. 26, gegenüb. d. Leipz"—*. Platz, 5 Zim., Küche, gr. Badez.
mit Einrichtung usw. zu verm
Raum
Mietgesuche
50 om gr
als Lag. od. Werkst. mit Woh nung zu vermiet. Toreinfahrt. .=Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 44.
raunsfeld, Ziegelstr. 12, Nähe Stadtw. abg. sch.s= U. =Zim.=W. mod. einger. z. verm. Bescheid Delwing, Lupusstr. 1, und Schmitz, Ziegelstraße 51.
s. Etg. u. Hochpart., 5 gr. Zim., diele, gr. Küche, kompl. Bad,
Manz., Terrass. u. Balk., Garten, elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas,
zentralheiz., komfort. einger.,
per 1. Sept. zu verm. Besch. 2
Engelbertstr. 31. Tel. B 1201.
Roonstraße
am Königsplatz
sochherrsch, Wohnungen: uS..—
schöne Zimm., außerd. gr. Küche####refeider Wall, abg.? Etage Wandpl., Spinde, kompl, Bade= L# stru., 3gr.., Küche m. Sp., Ms., zimmer,-2 Mansarden usw. Die„ 1—k bast S 50 4
Pohnungen werd, nach Wunsch
usgestattet, sind I. preisw. und.u#geschl. 2. Etagenahe töinnen teilw., sof. bezogen werd. PZ7ggarten. 3 Zim, Küche
Bescheid Roonstraße 28..gr. Spind in bess. H. bill..verm. Fernruf 8999 B. 9 Besch..d. Nähe Pantaleonsw. 9.
Für Kontorzwecke
wird in
Ehrenfeld
ein geräumiges Parterrezim. strassenwärts, an der Venloerstrasse oder 1. oder. Haus einer Nebenstrasse. aber möglichst dicht am Markt, zu miete. gesucht.
0ff. mit Ang. d. Lage und des Preises unter 1918 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pariser Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
früher Berlich.
Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster.
Speisezimmer, echt Mah. Schlafz= Einrichtung mit 31. Spiegelschr., erstkl. Einlage, u. große Herrschafts=Küche, alles noch wie
bl
Für bessere Brautleute:
große
Thürmchenswall 33 zu vm. Besch. Thürmchenswall 9 b. Sandvoß.
Dasselsfr. 91.
abgeschl. 3. Et. mit Balkon,
nen renoviert, sof. beziehb.
brachtv. Zimm., Rüche mit
Wandplättchen, Spind, Mansarde u. Kell. 1140.#. Besch. Lindenstr. 69.
An-##<space> b a u.<space>
Abierring 50
schöne Wohnung, 4 Zimmer, Küche u. Badez. mit allen Beeml. zu 60 M. per sofort an ruhige kleine Familie zu verm.
Näh. Besch. im Hause 4. Et. und Agrippastraße 57. 9
1. Etg. 2 Zimm. — nebst Küche an ruhige Leute zu vermieten. Bescheib Nelkenstraße 14.
Für Baumeister u.
Hausbesiher.
Selbst. Maler u. Anstreicher sucht Wohnung nebst Werkstätte, wo möglich Arbeit übertragen wird. Preis bis zu 40.4.
Off. u. B 315 an d. 2. Ge schäftsst. Breitestr. 85. bp
Kinderloses Ehepaar
sucht zum 1. Oktober in nu besserem Hause
Wohnung von-1 Räume
Küche usw. mit Balkon oder Mitbenutzung des Gartens.
Offerten unter 1919 an die Geschäftsstelle d. Bl.
September Beginn der
Tanzkurse.
Gefl. Anmeldung. frühzeitig erb. Karl Opp. Probsteig. 21, part
Energ. Musikehrer
erteilt schnellförd. Klavierunterr. monatl..# 2 St. wöch. Ueben frei.
Off. unter B 309 an die Geschäftsst. d. Bl. Breitestr... b
Zim. bess. Möbel, Schlafzim Einricht. m. Doppelbetten, kpl ged. Küche, zus zu dem aller äußersten reduzierten Preise von 395.4. Die Einrichtung ist noch tadellos u. wird frei transport., auch nach auswärts.
b Friesenwall 7.
mer gibt Klavierunterr. 49 gegen Stenographieunterricht? Off. u. B 298 an
die Geschst. Breitestr. 85. b
Träger
Reese„Jückwunder“
ist das neue Patentbackpulver, mit dem der Kuchen sicherer als mit Hefe und anderen Backpulvern gerät und außerdem noch tagelang frisch
und saftig bleibt!
Reesepuddingpulver
enthält die Kraftstoffe, welche für die gedeihliche Entwickelung und gesunde Knochenbildung von Jung und Alt notwendig
sind!
Nippes, Chridinastraße 9
1. Et., 5 Räume 40.4. Bescheid
* Et. und Mauenheimerstr. 85.
Deutz. 3. Etage,
4 Zimmer zu vermieten.
Mathildenstraße 1.
Wohnung gef. zum I. Olht.
von 2 Zim. u. Küche, abgeschl., in nur durchaus gutem wenn Gartenauss., d. hofw. nicht
ausgeschl., v. kinderl. ruh. Ehel.
Fr.=Off. u. B 307 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Brühlerstraße 112
abgeschlossene 1. Et., 5 Zimmer, Küche u. Zubehör zu vermieten.
In besserem Hause Blumen straße 6. ein luft. Zim..—
an einzelne Pers. zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Et. Diener.
Zu verkaufen
Feine Existenz Altes Holz= und Kohlengeschäft
konkurrenzlos u. leicht zu führen, mit Wohnhaus, Stallung. Lager u. Garten soll krankheitshalber
verkauft werden.
Dasselbe liegt in aufstrebendem Orte Nähe Köln. Der Umschlag ist 70000.KKaufpreis 30000.Kinkl. Warenbestand. Nur solche Infast neu,
nach Liste zu verkaufen. Klassek, Aachenerst. 119 Eckene Dürenerstraße.
Erstkl., Nähmaschinen.
auf beg. Teilzahlung. Bitte um Angabe, wann Besuch erwünscht.
Off. u. M 63 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. o.
Kontrollkasse Pontrolstreifen, Totaladdition, wie neu, billig zu verkaufen.
Th. Dürscheidt, Spediteur,
Nippes, Baudristraße 4.
Korsettstoffe
Einlagon u. Garnituren
Zumkeese-Preisausschreiben
10000 Mark bar!
17. Inserat
Reesepanillinzucker
kostet gleichfalls nur 10 Pfg., verleiht aber allen Speisen, Backwaren usw. ein hochedles und feines Aroma, wie das teuerste Gewürz.“
Rienng 2 Zimmer u. Küche Nippes in bess. Hause von Bruder u. Schwester z. miet. ges.
Ang. u. M 58 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenern#.*
bis 3 Zimmer von Familie zu mieten
Familie zu bis 1. 9. Maybachstr
kleiner
gesucht 100, part
ämtl. Einlagen u. Garnituren /1— in großer Auswahl, bill. Preise. 1—
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 55.
Wegzugshalber sehr gut erhaltener
Herd
billig zu verkauf. Jak. Dauth,
Reese Salichl
schützt eingemachtes Obst und Gemüse vor dem Verderben. 1 Paket für 10 Pfg.reicht für 10 Pfd.!! Verlangen Sie erprobte Koch=und Battrezepte von der Reese=Gesellschaft, Hameln, Weser.
Warenbestand. Nur solche In=billig zu verkauf. Jan. teressenten, welche über 15000.4 Köln=Ehrenfeld, Leostraße 36. b verfügen wollen Off. u. C 97 a. d. Gesu., d. Bl. senden. pr 1
Bl. senden. p'
Saisil.
1. Etage mit Erker
6 schöne helle Zimm., Küche mit Wandpl., Spind. 2 Mans. u. Kell. die Wohn. ist neu renov., per sofort an gute Leute. 110.0 Bescheid Lindenstraße 69.
Schöne Mansardenwohn.,
S durchgeh. Zim. an ein dis zwei ruhige Leute zu vermieten.
* Ehrenfeld, Diusstraße#. Mohn. u. Schlafz, sirßw, mit
voll. bürg. Pens and Freundep. Mon. 50.A, W. 12,50 Herzogst o b
Möbl. Zimmer, schön u, luftig,
In zum 1. Sept. zu verm. Pr 25 M. Badegel. Wolfsstr. 11. b
schöne Zinmer
b
Existenz!
Ein in einer Industriekreisstadt an verkehrreicher Straße geleg. Haus mit gut. Speisewirtschaft, großem Hofraum, Stallung u. Garten, sehr geeignerd günstigen Lage wegen für Milch wirtschaft, Kohlen=, Kartoffel, Baumaterialien- u. Fuhrgeschäft usw. umständehalber zu verk. Off. erb. u. J. A. 100 a. die
Agent. A. Jacobs, Siegburg.
für Händler und Wiederverkäufer wird billig verhauft. Brüderstr. 6.
niano, erstklassig, wie neu,
4 sehr billig zu verkaufen.
Mainzerstraße 80, part.
Eil. g. erb. Kinderbeil zu verk. de Bache, Nippes, Kuen st„, II,I 1 Ltür Kleid.=Schr., 1 sch Mante Of..z. ok. Kalz. Vietorstr. 50. p
ndrees Allgem. Handatlas, neu,
44 bill.z verk. Aachene str. 9p. b
Eine große Partie leere Kisten
abzugeben Thieboldsgane 139. b
1. Etage zu vermieten. Elstergasse 15.
mit Toreinfahrt, in Ehrenfeld, Nähe des Güterbahnhofs, mit ca. 70 getrennten und gut abschließbaren, trockenen Räumen,
zu Lager und Arbeitsstätten geeignet, zu vermieten. Näh. u. Nr. 1901 an d. Gesch. d. Bl.
abgeschl. I. NOeer. To, m. Balkon
u. Heller K. 90. event. beräcksichtigt. Einzusehen bis Mittag B. Lindenstraße 69.
Ehrenfeld.
Subbelratherstr. 305, abgeschloss. dess. 3. Et. 3 sch. luftig. Zim. u. 1 Küche, sr. Gartenauss. Landmannstr. 12, 2. Et., 1 Z. u. 1. K. sof. a. anst. ruh. Leute zu vermiet.
Leostraße 72
I. Etage, 4 Zimmer und Küche, verm. Näheres im zeschäft u. b. Eigentümer P. J. chauff, Ehrenfeld, Simarplatz.
l. Etage an ruhige * Ammrt Leute zu vermieten.
Bescheid Severinstraße 123.
2 Simmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 100.
2 Büroräume
zu vermieten. Georgsplatz 11.
Ges., freundl.=.=Wohn.,
1. Etg. in proper. Hause sof. bill. zu vermieten. Landsbergstr. 5.
4 od. 5 R. in bess. 4 Hause zu vermiet, Reinoldstraße 15.
Hansemannstr. 2A, l. Etage, 4 Räume, a ruhige Leute zu vermieten.
Dagobertstraße 67, I.
Rodenkirchen
mündelsicher
40
0
auf Wunsch für mehrere Jahre fel
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 ½% h Tägliche Verzinsung.
Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß.
Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Kleitenberg.
Doppelhaus, jede Etage 5 Zim. und Küche mit Balkon, Erker, Badevorrichtung, in feinster Straße, 7¼ Ertrag der Ver kaufssumme. Beste Kapitalanlage für Beamten od. Lehrer. Schöner Garten.
Off. u. B293 an d. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Herd
Fabr. Küpperbusch, bill. Preise. Honnerbach, Weyerstr. 10.
e arh, Lahräder
su verkaufen od auf Straßenrenner zu vertauschen. b
Meyer, Deutscher Ring 15.
gchr.
Kut erhalt. Schneider Nähmasch O billig zu verkaufen.
„ Pfälzerstraße 1.
Zegzugsh.prchtpv.Diw..2 Sessel 1.z. v. Mauriiussteinweg
nahe Neumarkt.
Itür. Mah.=Kleiderschr. m. Spieg. 4 u. Waschkommode, neu, z. on Dantaleonswall si. Werkstätte. lsegzug.prchtv. Diwaus 25.#z. ph. AMauritiussteinw. 4., a. Nen
Gefunden
—2
Goldenes Rettenarmband
mit 5 Steinen verloren.
Wiederbringer erhält qute lohnung. Off. u. B 301 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Mzontag Portem. mit Inl Marzellenstr. b. Eigelstein
verloren. Gean Belohn. ab; Kasparstr. J1. J. Et., straßenn9 9. Hansr. 35 k. Jucht.=Portem enth.=10# verl 6 B. abzu Hansaring 27, III. o. Kondi. oret
amslagab 8 Hansar.2
Ehrenfeld,
Leostraße, Haus zu verkaufen. Unterhaus und 2 Elagen, je 5 Räume und Mansarde in gutem Zustande an Selbstreflektanten zu verkaufen.
Offerten u. B 311 a. d. Ge schäftsstelle Breitestr. 85. b
1
für Bäcker oder Metzger billig zu verkaufen. 0
Krefelderstraße 57.
zu 15, Nippes
20. neue 95 Siebachstr.
Kinderwagen für
A verk. Christophstr
+4 31 I4. IV.
Badewanneperlengzraben:22
Rezima
P Alter
Vermischtes
#
Eine Parie gebr. Möbel
billig an Private zu verkaufen. Ban) Prohsteigase 36. 2.
Kohlen-Bade=Einrichtung
(Gelegenheitskauj), neuer Osen mit emaill. Wanne 125 4 unter Garantie. Hohenzollernring 41. d
u. Tafelwagen bill. abzg Altermarkt 14. Tel. B#8 mirtsch Stühle, solange Vorra: W spottb. Maybachstraße 172. * Kolonialw.
Ladenregal
Sommersprossen
kann jeder in 10 Tagen gänzlich beseitigen.#muft
kostenlo# negen Rüchmarke
Fr. E. Loessin, Friedrichs in Marn 111.
Mein in Frechen, Fischers
i0 getgrne:
2 Famil.=Wohnhaus zrachtn Ziwan. Hol. Pertike
bin ich willens unter der Hand Pluhhls.Pleig gghchene
zu verkaufen. Reflekt. wollen sich bei mir melden.
Ernst vom Stein,
Neuenhaus bei Hilgen.
zu verk. Thieboldsg.
sof.
,II. Hth. b
vermittelt
— ohn Provisions=Ansprüche die
Kivves vornan.dess..2 May).: Geschäftsstelle des Vereins für Z. m. a. Beg. an-2 ruh, k. 3 gredit und 5
Nippes,
Königin=Luiseplatz 5, 1. Et. 4., Küche, Leucht= u. Heizgas, Erkerzimmer mit Kachelof. p. 1. September zu vermieten.
#scheid Nr. 7, parterre.
Reizende Villa
zahe Bahnhof Lövenich,9 Räume gr. Garten sof., 900.A p. Jahr z. om. Näheres Herzogstr. 28. 5
Nu. un.
15· z. om. Besch. Eichstraße#5 #ge 3 Zim. u. Küche I. Etage an stille Familie zu vm. Dagobertstraße 39.
schöne Zimmer zu verm.
Niehl. Windmühlenstr. 14.
5c. muöbl. Zin. u verniel.
Jakordenstraße 27, 2. Etg.
Geschaftssteug#iA##t a 6
Kredit und Handelsschutz C. V. Komödienstraße 85.87. b
Nachenerstr. 239 A.
ho 5 Zim. Küc
Sparhasse der Stadt Cöln
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Landhaus
am Vorgebirge, enth. 8 gr. R. nebst Nebenräumen, elektr Lichtanlage, Zentralheiz. usw. wegen Wegzug zu verkaufen.
Off. u. 1874 a. d. Geschst. d. Vl
Kuterhaltener O leuchter fi
dreiarm. Kronleuchter für Gasstehlicht preiswert zu verkaufen. Hoever, Schillingstr. 10. 1. El.
Chaiselongue mit Decke sow. iwan billig abzugeben
b Roonstr. 52, Toreingang.
Einfamilienhaus
der Neuzeit entspr. mit Vor= u Hintergarten, ist wegzugsh. unt. günst. Beding. mit-2009 M. Anzahl. bill. zu verkaufen. Gefl. Ang. u. 1915 a. d. Gesch. d. Bl.
Apernglas ff. Perlmutt. m Reiseglas, s. g. Tepp.“
—*""„ h. 11 211
2 Anbauzimmer
an ruh. L. zu v. Friesenstr. 41. b
Unterricht
9<space> Z i m m e r,<space> 1 5<space> M<space> z u<space> v e r m i e e.<space>
Mörsergasse 27-29, Hinterh. b 9 Zimmer 3. Etage an ruhige “ Leute z. verm. Hosengasse 9.
Abgeschl. o. Et., 5 Zim., Küche kebst Zubehör, in bess. Hause, ist 1. September preisw. z. vm. Bescheid daselbst part
J Pers. zu verm. Jakobstr. 51
pe
Lippes, Leipzigerplat
Ladenlokal mit od. o. Wohn., f.
Bescheid Scharndorststre. 1I1.,
ändelsfr. 2I Verbed. 4..8.
für 53.4. sowie 4., 4. Et., für 29.. m. all. Bequ. an kl. prop. Fam. z...z. v. Besch. das. 1. Et. V. b
Rinnos Gellertstr.23,II, Wohn.
Apprs, v 4gr. abg. Räum..om.
Ahn AI. ZM.-LRaltiasarst. 27.
Zimmer" Peterstaße 21.
9 pr Anbauz. an 1 od.2 ruh. Pers. Isof. zu verm. Ehrenstr. 59. b
Gosewischs
3.
Tanz-Institut
Kalk
Zweifamilienhaus, der Neuzeit entspr., m. Gart, wegzugsh. bill.
—2000- Anzahl zu verkaufen Gefl. Ang. u. II B 20 an die Annst. d. Bl., Kalk, Hauptst. 231.
m. Gr.
Reiseglas,fGhLgpr Geige alte, s. gute, bill. zu verk. Moselstr. 16, Jochp.., Koep. rachtv.Plüsch=Diwan n..2Ses n. 60.f, groß. Post. Diwans
v. 22.Kan neue Chaiselong.
Soja l5 M Sommer, Blaubach 77,1
Geschäftshaus
kaufen od. zu mieten gesucht, am I. Perlengraben.
Anfragen unter B 268 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 89. 0
Haus zu kausen od. zu mieten gesucht, für Bäckerei geeignet.
Off. u. Z 144 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld. Rotehausstraße 2. n Vorort s. geg.bar einf. Hausm Stall.Obstg.z kauf. Ang. u. m Ang. d. Lage u. d. Eigen., son zwecklos Off. u. I290 u. o. Geschäftsst. d Bl. Breitestr. 3.
#leines Haus
platz mit Leistung v. Bau zusch. b. mäß. Anzahl. z. kauf. ge Off. u. B 306 an die Gesch d. Blattes, Breitestraße
270
Suche Beteiligung an Feld= u. Waldjagd. Ausführl. Offerten u. B 302 a. d. Besch Breite str. 85.b
hürde ält. Dame od. Herrn in Dension u. Pflege dauer. nehm. Off. unter# 316 an die 2. Beschaf#####elle Breitestr. 85. 5
Nähwasch. Ateparginten
jed. Art. auch die ältest. u. schlechtesten repatiert zu großter Zu
friedenheu R. Rodewald Die Werkn. des. sich Weder r. 8
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.*
Frau Ohrem. Engelbertstr.33,1
echtsbureau Wagner,
geng. 22, I, Nähe Neum
möbelwagen 5, 6, 8. k. Könen, 2 Rivpes Merhimerstr. Pfand Vermittler Eintrachtst. 18
Wohnhaus
zu jed. Geschäft geeignet, Nähe Benloerstr. mit 4000 M. Anzahl. Architekt Schreiber, Ehrenfeld, Keplerstraße
Schönes Sofa,
Ischrank, Gasherd, Badewanne(Reform), bill. zu verk Mauritiussteinweg 8 einschl. Betten, 2H.-Waschbütt., a Papageikorb b. z. ok. Hdlr. verb. Lindenst.62, II.., Ecke Brasselerst.
Vor St. Martin 4.
Zu dem Anfang September beginnenden Monlags= und
Donnerstags=Kursus sind
weitere Anmeldungen ero.3
abst= und Gemüsegeschäft, mit
oder ohne
übertragen.
Waren billig zu Mainzerstr. 80.
Pfandvermittler Agumnostr.
Zut möbl. Zimmer zu verm.
G Peterstraße 21.
eine## ee-Köche
ie Anmeldungen ers.— selbst angesertigt. 1 35.4,
Oberprimaner.(Hatanlsteur„öszshzäigt
erteilt Nachhülfestunden in Gym= Rotenberg 3. Nähe d. Schindr. nasialfächern für untere u. mitt. xH Sosg bill. z. vers.
lere Klassen. Off. u. V S 250 einl 9ut 2 Tummrn
Phonograph u. Plasten de.
zu nerk. Mauritiuswall 39, p. b
&am schw. Anzug, gesetzte mittl. 9. Figur. wenig getrag., billig
zu verk. Peterstr. 71, b
Weste, getr. f. schl. 109pe j. Mann b. z. verk
Peterstraße 27, 1. b
Cehr gut erhaltener sch. Küchen2 herd billig abzugeben.
Probsteigasse 36.—
Junger Metzgermeister sucht mittlere
zu übernehmen.
Off. u. C 103 a. d. Gesch. d. Bl.
9 Möhrung Kondderstr.33 l. an die Ann. Zalpicherstraße.: U Deut, Neuhösferstr
mit Laufgewichten zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang. unt. 1 304 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. 5
Wirtschafts Büfett
gebrauchtes, ca.-Im lang, zu kaufen gesucht.
Jürgens, Bonnerstraße 41.
Wasch- u. Diehkeslel, gebr.,
zu verk. Pantaleonstr. 13. b
Heiral.
Witwer, kath., 32 J. alt, an genehme Erscheinung(mit Kin dern sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen kath. Mädchene vom Lande odr kinderlose Witwe im Alter von
32—48 J. Eiwas Vermögen er wünscht. Nur ernstgemeinte Off wolle man einsenden u. C 10 an die Geschaitsst. d Bl. e5
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn, A. d. Domikanern 11, I.
Witwer. Ende der 50 Jahre, kath., ohne Kinder, in fester Stellung. große Figur u. etwas Vermögen, sucht die Bekannisch einer kuthol. Haushälterin im Alter von 15—50 Jahren zwecks
Feirat.
Etwas Vermögen erwünscht.
Off. unter R 296 an.e C. schäftsstelle Breitestr. 85. 35
51
1

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 230* Dienstag, 22. August 1911.
4 Zum Leichenfund in Kalk. Da vor einigen Tagen in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke die Schenkel der Leiche gesunden worden sind, gewann die Nachricht, daß am Rheinufer in der Nähe der Stammheimerstraße Fleischteile gefunden worden seien, aktuelle Bedeutung. Eine wissenschaftliche Untersuchung des Fundes hat aber ergeben, daß es sich um Tierfleisch
handelt. Die bisherigen Ermittelungen haben, wie uns heute nie Kriminalpolizei mitteilt, ergeben, daß offenbar die nachstehend schriebene Persönlichkeit die bisher aufgefundenen Teile verppt hat: Anscheinend Handwerker, 32—34 Jahre alt, etwa
.70 Meter groß, schlank bis untersetzt, hat dünnen, rötlichen Schnurrbart mit ziemlich langen, gedrehten Spitzen, gesundes, twas gebräuntes, länglich=schmales Gesicht, ziemlich große, in der Mitte nach oben gebogene Nase, geht mit etwas eingedrückter Brust und vorgeneigtem Kopf, er trug dunkelgraue Joppe und Hose, wahrscheinlich kariert, weiße Weste, weißes Vorhemd, Stehlagen, wahrscheinlich dunkelblauer Schlips, schwarze Schuhe, weiße, kleine Mütze mit dünnen, dunklen Streifen und kleinem Schirm, wie solche viel von Bäckern getragen werden.
Es ist von großer Wichtigkeit, diese Persönlichkeit zu ermitteln oder festzustellen, da sie sich in den letzten Tagen entfernt hat. Ferner ist es von Wichtigkeit, zu erfahren, ob jemand seit Mitte August namentlich gelblich=weißes Packpapier, wie solches allgemein zum Einpacken größerer Gegenstände verwendet wird, irgendwo gekauft oder entliehen hat. Proben des Papiers befinden sich beim 7. Kriminalbezirk, Deutz, Freiheitstraße 41. Unter Bezugnahme auf die ausgesetzte Belohnung von 1000 M. wird Fachmals dringend ersucht, sachdienliche Angaben an die Krimis#lpolizei, die königliche Staatsanwaltschaft oder an die Poli#eireviere gelangen zu lassen. Namentlich werden die Bürger von Mülheim a. Rh. aufmerksam gemacht, daß nach Lage der ache stark mit der Möglichkeit gerechnet werden muß, daß sowom der Getötcte als auch der Täter ihren Wohnsitz in Mülkeim hatten und daß dort auch der Tatort zu suchen ist.
Personalnachricht. Der Oberpostpraktikant Storch ist von
Kvin nith Braunschweig versetzt worden.
Die liunstausstellung„Die Eifel im Bilde“ im Kunstgeierbemuseum am Hansaring(bei freiem Eintritt geöffnet—5 Uhr) wechselt in den nächsten Tagen den größten Teil der Gemälde und beginnt die Ausstellung der zweiten Serie nächsten Freiin Ins Lichthof findet gleichzeitig die Ausstellung von Arbeitermonenraumen statt, sodaß bis zum 22. September zwei interessante stellungen im Heim des Kunstgewerbemuseums und des hocheenanten Schnutgen-Museums zu sehen sind: vier Sammlungen einem Dache— ein gewiß dankenswerter Wink namentlich für Frembe und Fremdenführer.
Straßenbahn auf dem Mühlenbach. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Jüngst wurde in Preiie über unruhigen Lauf der Straßenbahnwagen auf dem untendach geklagt. Eine Erneuerung der Geleise ist geplant. in aber bisher mit Rücksicht auf die bevorstehende Durchfühder Vorgebirgsbahn nach dem Heumarkt, die eine völlige ustaltung der Geleisanlage auf dem Mühlenbach bedingt, aufgschoben worden.
* Konservaterium der Musik. Am 2. Oktober beginnt ein neuer Kursus in der rhythmischen Erziehung nach der Methode
aqnes=Talcroze; wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegendeil Rummer.
Infolge des niedrigen Wasserstandes geriet gestern nachmitlag an einer Landebrücke in Westhoven ein stark besetzter kleiner Tampfer auf Grund. Alle Bemnuhungen abzukommen, #irben erfolglos und die Passagiere mußten durch ein Motorboot ans Land gebracht werden. ein Dampfer der Köln=Mülheimer wesellschaft bemerkte die Signale des Kapitäns, legte sofort bei und befreite das verlassene Schiff aus seiner unbequemen Lage.
* Amerikanischer Vergnügungspark. Dem nächsten, am Mittwoch stattfindenden Kinderfest ist die Idee„Karneval im Sommer" zugrunde gelegt.(Vergl. Anzeige in der gestrigen Nr.)
* Wer vermißt ein Sparkassenbuch? Einem Dienstmann wurde gestern morgen an den Vierwinden von einem Herrn auf der Straße ein Sparkassenbuch überreicht mit dem Ersuchen ihm 0 Mark davon an der städtischen Sparkasse zu erheben. Dort wurde dem Dienstmann erklärt, daß das Buch gesperrt sei; er uina zurück zu dem Herrn, der ihn nach einem Weinrestaurant bestellt hatte, traf ihn aber schon in der Höhle. Der Mann nahm das Duch wieder an sich und meinte, da müsse er das Geld seibst holen. Von dem Dienstmann verfolgt, schlug er aber nicht den Weg nach ter Sparkasse ein, sondern verschwand in einer benachbarten Straße. Offenbar handelt es sich um ein aus einem Diebstahl
herruhrendes Sparkassenbuch.
. Abgefaßt. Die Kriminalpolizei verhaftete auf der Hauptpost ein mi stellenloses, steckbrieflich verfolgtes Mädchen aus DuisUu##, das postlagernde Sendungen abholen wollte. Als ein Schutzmann ras Mädchen, das Diebereien auf dem Kerbyolz hat, festnehmen
wollte, entlief es, wurde aber von dem Beamten in der Enggasse
r eingeholt.— Ein Mann und eine Frauensperson wurden
nern festgenommen, die bei einigen Handwerksmeistern unter verschiedenen schwindelhaften Angaben Lohngelder ergaunert hatten.
m Diensgesindel. In der vergangenen Nacht wurde auf d Vreitestraße in einem Kristall- und Porzellanwarengesche
cengebrochen. Die Diebe öffneten die Haustüre mittels Dietlicht, schnitten aus der Glastüre ein Stück heraus und gelangten so in den Laden. Sie durchwühlten alles, fanden aber nichts, was ihren Wunschen entsprach. Die Kasse war des Abends geleert worden. Die Einbrecher waren vermutlich mit den Räumlichkeiten
git vertraut.
B den Wallgraben stürzte gestern ein vierjähriges Kind. Mit Armbrüchen und sonstigen Verletzungen brachte man es in die Krankenanstalt Lindenburg.
4 Von der keiter stürzte in der Kacsenstraße ein Handlanger vor einigen Tagen; jetzt ist er im Bürgerhospital, wohin man ihn gebracht hatte, seinen Verletzungen erlegen.
9. Uebers Treppengeländer in den Flur fiel kürzlich auf dem Karthäuserwall ein vierjähriges Mädchen; man brachte es ins Bürgerhospital, wo es gestern gestorben ist.
Aus Köln-Kalk.
* Personalnachricht. Eine Inspektorstelle ist übertragen dem Oberpostpraktikanten Rohlfing aus Braunschweig.
Cheater und Konzerte.
wagner-Abend in der Flora. Am Mittwoch findet in der
Flora an Stelle eines Sinfonie=Konzertes ein Richard Wagner= Abeno des verstärkten Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler statt. Aus dem Programm sind besonders hervorzuheben die zum ersten Male vom Flora=Orchester gespielten Schmiedelieder Jung Siegfrieds, sowie die Romanze (Albumblatt) in der Bearbeitung für Cello=Solo und Orchester von Popper. Im Uebrigen bringt das Konzert Bruchstücke aus dem Fliegenden Holländer, Tannhäuser, Lohengrin und Rheingold. Der Kaisermarsch bildet den Schluß des Programms.— Bis Ende dieses Monats finden noch täglich zwei Konzerte des Flora=Orchesters statt, nachmittags von 4 bis 7 und abends von 8 bis 10½ Uhr.
4170—
**
m Düsseldorf, 21. Aug.1911.(Eig. Drahtber.) Die für den Anfang dieser Woche vorgesehene Fahrt des Luftschiffes Schwaben nach Dusseldorf hat nach einer Mitteilung der Fahrtleitung an die Stadtverwaltung verschoben werden müssen. Infolge Wassermangels sind die für die Gaslieferung in Frage kommendeu Fabriken zu Betriebseinschränkungen gezwungen und können die für eine so ausgedehnte Fahrt nötige Gasmenge nicht zur Verfügung stellen. Sobald die Fabriken ihren Betrieb wieder voll ausgenommen haben, wird die geplante Fahrt ausgeführt.
O Kölner Klub für Flugsport. In der letzten Sitzung konnte der Vorsitzende günstige Mitteilungen über zwei zur engeren Wahl stehende Flugplätze machen, die dann am folgenden Tage einer eingehenden Prüfung und Besichtigung unterworfen wurden und für deren einen auch die Entscheidung soweit herbeigeführt werden konnte, daß nur noch die Generalversammlung am Dienstag, den 22. d.., ihre Zustimmung zu geben hat. Den Vortrag des Abends hielt Herr Flugzeugkonstrukteur Wilhelm Eberhard über„Der Flugapparat und seine Konstruktion". Nach seiner Anschauung bedürfen noch Motor und Stabilisierung des Flugzeuges der Verbesserung, und es sei die Pflicht aller, die sich mit Flugtechnik befassen, hierzu nach Kräften mitzuwirken. Eine anregende Aussprache beschloß den Vortrag. Dienstagabend 8½ Uhr findet die erste Generalversammlung im Klublokal Hotel Bayrischer Hof statt.„
t Klub für Bewegungsspiele Köln=Niehl. Der Kölner Jean Kastenholz kämpfte am vergangenen Sonntag in der HigieneAusstellung in Dresden mit um die deutsche Meisterschaft. Hier trafen sich die vierzehn besten Dauerläufer aus ganz Deutschland. Ueber den Verlauf des Rennens liegt folgender Bericht vor: Gleich nach dem Abstart nahm der Kölner die Spitze, die er auch ununterbrochen mit zäher Ausdauer bis zum Ende behauptete. Außer Wagner(Leipzig) vermochte keiner das schnelle Tempo beizuhalten. Letzterem gelang es, kurz vor dem Ziel einen Vorstoß zu machen und den Kölner Favoriten um Brustweite zu schlagen. Aus Anlaß dieser guten Leistung wird der Klub, dessen Mitglied Jean Kastenholz ist, diesen von der Sebastianstraße, Ecke Windmühlenstraße, woselbst er, vom Kölner Vahnhof kommend, um ½10 Uhr abends erwartet wird, zum Vereinslokal in der Merkenicherstraße begleiten.„„
S Fußball. Auf den Spielplätzen in Köln=Poll standen sich am Sonntag die ersten Mannschaften der katholischen Jünglingsvereine von Köln=Poll und Köln=Deutz St. Urban im FußballWettspiel gegenüber, welches einen sehr spannenden Verlauf zeigte. Nach längerem Kampf entschied die junge Mannschaft von St. Urbau durch ein energisches Vorgehen das Spiel, indem sie den Sieg mit:0 an sich riß.— Am gleichen Tag spielte die 1. Mannschaft des Kölner Ballspiel=Klubs e. V. auf ihrem Platze in Klettenberg gegen die gleiche Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs Borussia e. V. Nach interessantem Spiele konnte der Kölner Ballspiel=Klub mit:2 den Sieg erringen.(Halbzeit:1 für Ballspiel=Klub.)— Am Sonntag veranstaltete die erste Fußballmannschaft des Katholischen Jünglingsvereins aus Köln=Nippes(St. Marien) gegen die gleiche Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins in Köln=Zollstock ein Wettspiel; erstere blieb mit:1 Sieger.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 22.Aug.1911. Gewarnt wird vor einem seingekleideten Schwindler, der in einem Geschäft an der Berlinerstraße sich ein paar wertvolle Schuhe aussuchte und angab, in einer Nebenstraße zu wohnen. Das 14jährige Laufmädchen sollte mitgehen und das Geld in Empfang nehmen. In der Deutzerstraße ging er in ein Haus, das Mädchen sollte im Flur warten, aber der Schwindler verschwand durch eine Hintertür.
Wesselina, 21. Aug.1911. Der katholische Arbeiterverein und der Jünglingsverein veranstalteten gestern gemeinsam eine Kettelerfeier. Der Besuch war recht gut. In seiner Rede schilderte der Prases den Bischof als den bedeutenden katholischen Sozialpolitiker; er hob herver, wie Ketteler stets mit ganzer Kraft da, wo es galt, für das Wohl der Arbeiter eingetreten sei. Er schilderte dann ferner die Jugend des Bischofs, der ein echter Westfale aus alter guter Adelssamilie gewesen sei. In den Priesterstand sei er erst in späterem Alter und zwar mit 30 Jahren eingetreten. Er habe aber auch von de an seine ganze Kraft in den Dienst der Kirche gestellt. Was er als Bischof geleistet habe, sei bedeutend und von den nachhaltigsten Erfolgen begleitet gewesen. Im Verlauf des Abends wurden von einigen Mädchen aus der Jungfrauenkongregation sehr schöne Gedichte, der Feier entsprechend, vorgetragen. Zwischendurch wurden gemeinsame Lieder gesungen. Im zweiten Teil der Versammlung erstattete Hr. Jos. Engels den Bericht über den Diözesandelegiertentag. Bei Schluß der Versammlung wurde noch auf den am Mittwoch, den 23. d.., stattfindenden Unterrichtskursus im Kloster aufmerksam gemacht und zu regerer Beteiligung aufgefordert.
∆ Wiesdorf, 20 Aug.1911. Auf dem heute veranstalteten Sportfest des Katholischen Jünglingsvereins von Wiesdorf erhielten die Mitglieder des Katholischen Junglingsvereins von St. Paul(Köln) unter sehr starker Konkurrenz folgende Preise: Joh. Rütt den ersten Preis im Hochsprung, 1,65, 1. Treisprung 11,20. Hermann König den zweiten Preis im Dreikampf, 28 Punkte, 3. Dreisprung 11,05 und den dritten Preis im 1000 Meter Laufen. Hch. Hilberoty den zweiten Preis im Dreisprung, 11,10, 3. Weitsprung 4,90. Außerdem gewann die Mannschaft(Nüttgen, König, Rutt, Hilberoth) die 400 Meter Stafette in glanzendem Stile vor Niehl, Merheim und St. Mauritius.
□— Wiesdorf, 21.Aug.1911. Von Feuerwehrleuten wurde in der vergangenen Nacht eine auf Optaden zu fahrende führerlose einspännige Droschke, Halbverdeck, angehalten. Da sich der Kutscher
bis jetzt nicht gemeldet hat, wurde das Gespann in Leverkusen be einem Wirt vorläufig untergebracht. Mit dieser Sache schein folgender Vorfall aus Opladen in Zusammenhang zu stehen. Dor wurde in der vergangenen Nacht von einem Chauffeur ein be# sinnungsloser Mann eingeliefert, der von dem Automobi über fahren worden war. Der Mann hatte einen Schädelbrug erlitten; seine Personalien konnten nicht festgestellt werden. Ver mutlich ist er in schlasendem Zustande vom Kutschbock gefallen wobei er sich die schwere Verletzung zugezogen hat. Später haf ihn dann auch noch das Auto überfahren.
9— Rüppersteg, 21. Aug.1911. Kürzlich wurde in Bürrig bei einem älteren Mann eine größere Summe Geld von unbekannten Männern gestohlen. Die erbrochene Kassette fand man am Samstag in einem Kartoffelfeld in Bürrig.
— Siegbura, 21.Aug.1911. Windthorstbund und Bürgerverein laden ihre Mitglieder und alle Zentrums wähler zu einer Versammlung auf Mittwoch, den 23. August abends 9 Uhr, in den Reichenstein ein. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag des Hrn. Verbandssekretärs Muller aus Könn über die Reichsfinanzreform.
Jülich, 21. August1911. Die Herbstmanöver des achten Armeekorvs werden zum größeren Teil in der Gegend von Jülich abgehalten werden und voraussichtlich der Generalinspekteur der 1. Armeeinspektion(., 8. und 9. Korps) Generaloberst Friedric Leopold von Preußen in Jülich eintreffen und vom 16. bis zum 20. September verweilen. Der kommandierende General des 8. Armeekorps, v. Ploetz, wird während der Herbstmanöver eber falls in Julich einige Zeit Quartier nehmen. Die Stadt Jülig wird am., 11., sowie vom 16. bis 17. September d. J. größerEinquartierung von Insanterie, Pioniere und Artillerie erhalten. Die königliche Unteroffizier=Vorschule soll mit April 1914 nag Biebrich verlegt werden. Wie verlautet, wird dann die königlich: Unteroffizierschule Jülich von zwei auf vier Kompagnien verstärt. a. Quadrath(Kr. Bergheim), 20. August1911. Auf einer benach. barten Grube geriet ein Arbeiter zwischen zwei Kippwagen und erlitt sowere Brustguetschungen. Der Schwerverletzte wurde nach Bergheim ins Krankenhaus gebracht.
dem Bergischen Land.
* Overath, 21.Aug.1911. In der am 17. d. M. abgehaltenen Gemeinderat ssitzung wurden mehrere Gesuche um Niederschlagung von Steuern den Verhältnissen entsprechend erledigt. All stellvertretender Schiedsmann wurde Geometer Anton Bücheler aus Marialinden für eine weitere Perivde gewählt. Die Bestimmungen unter§ 5 des Vertrags betr. das Quellengebiet der Wasserleitung Overath wurden folgendermaßen abgeändert: Die Gemeinde faßt auf ihre Kosten die drei oberen Quellen und leitet diese einem neuen Sammelbecken von 3,60 chm Inhalt zu, an welch' letzteres die jetzige Hofleitung anzuschließen ist. So lange nun diese Hofleitung dem Hofe Ferrenberg und dem etwa späterhin auf den Dünn'schen Grundstücken zu errichtenden Wohnstätten gutes und hinreichendes Wasser liefert, überläßt Herr Dünn die unterhalb des obigen neuen Sammelbeckens liegenden Quellen nebst der sogenannten 13er Quelle der Gemeinde zur Benutzung. Liefert die Hofwasserleitung für den Hof und die etwa errichteten Woynstätten nicht mehr hinreichend gutes Wasser, so kann Herr Dünn die vorhin angegebenen Quellen nach Maßgabe seines Bedarfes beanspruchen; er hat dieses der Gemeinde vorher schriftlich mitzuteilen. Innerhalb der Kündigungsfrist ist Herr Dünn berechtigt, aus den gekündigten Quellen sich Wasser zu verschaffen. Die bezüglichen Arbeiten sind bereits ausgeführt. Für die teilweise Neudeckung einer Strecke der Marialindener Straße wurde eine Kommission eingesetzt.
S Tindlar. 21 Aug.1911. Gestern morgen fand in Frielingsdorf eine äußerst zahlreich besuchte Arbeiterversammlung statt, in der Hr. Abgeordneter Marx über die soziale Tätigkeit des Zentrums und die der Sozialdemokratie in den Parlamenten sprach. Das Zentrum habe es stets als seine Pflicht betrachtet, die soziale Gesetzgebung so zu gestalten, daß Leben und Gesundheit des Arbeiters geschützt und für ihn in kranken und invaliden Tagen gesorgt würde. Kein Arbeiterschutz= oder Versicherungsgesetz sei ohne die Mitwirkung des Zentrums zustande gekommen und wenn oft nicht mehr hätte erreicht werden tönnen, sei dies von niemand mehr bedauert worden, als vom Zentrum selbst. Wenn jetzt, nach dem Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung, jährlich 800 Millionen oder täglich über zwei Millionen Entschädigung an die bedürftigen deutschen Arbeiter gezahlt würden, dann sei das mit ein Verdienst des Zentrums. Dagegen sei ihm nicht bekannt, daß jemals die Sozialdemokratie für die Arbeiter etwas geleistet habe. Die unsinnigen Anträge, die sie bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung gestellt, habe den Beweis erbracht, daß es ihr von Ansang an um den Fall derselben zu tun war. Redner wies noch an einer Reihe von Beispielen nach, daß es der Sozialdemokratie nur darum zu tun sei, den Arbeitern Grund zur Unzufriedenheit zu geben, nicht aber um Besserung zu schaffen. Der Arbeiter, so führte er aus, müsse sich heute schulen und die Tätigkeit in den Parlamenten verfolgen. Er sei überzeugt, daß die Zahl der sozialdemokratischen Anhänger unter den Arbeitern in dem Maße abnehme, als die Erkenntnis der arbeiterschädigenden Handlungsweise der Partei bekannt würde. Langanhaltender, stürmischer Beifall folgte den Ausführungen des beliebten Abgeordneten.
S Engelskirchen, 21. Aug. 1911. Die Fabrik zahnärztlicher Instrumente von Gürstinghaus hierselbst ist bis auf weiteres geschlossen.
w Leichlingen, 14.Aug.1911. Zur ersten Jahrhundertfeier der katholischen Pfarrgemeinde Leichlingen hat Herr Pfarrer Kühler in Leichlingen ein Festbuch, betitelt Geschichte der katholischen Pfarrgemeinde Leichlingen, geschrieben, das wegen seines gediegenen Inhalts und seiner Reichhaltigteit den weitesten Kreisen empfohlen werden kann. Nach einer kurzen Schilderung der Zeit vor der Reformation würdigt Verfasser namentlich gebührend die Not und Sorge der Katholiken nach der Reformation, die durch Jahrhunderte einen eigenen Seelsorger und ein eigenes Gotteshaus entbehrten, bis es ihnen im Jahre 1811 gelang, wieder eine eigene Pfarrei und ein eigenes Gotteshaus zu besitzen. In kernigen Zügen zeichnet dann ein Abschnitt den Bau der alten katholischen Kirche am Johannisberg und weist namentlich hin auf das gute Einvernehmen zwischen Protestanten und Katholiken, die gemeinsam den Bau förderten. Im Laufe des Jahrhunderts wuchs stetig die Seelenzahl der Katholiken, und damit erweiterte sich das Arbeitsfeld der Geistlichen der Gemeinde, die in ihren Sorgen und ihrem Wirken um die Pfarre, alle individuell gezeichnet, alle ihre rechte Würdigung in dem Buche finden. Dazu weist das Buch eine Menge kulturgeschichtlicher und sozialer Zustände aus den einzelnen Zeitabschnitten auf, die verdienten, aus dem Grabe der Vergangenheit zu unserer Begeisterung gehoben zu werden. Diese Schilderungen sind für die Allgemeinheit von besonderem Werte, weil der Ver fasser aus nur zuverlässigen Quellen schöpfte, die am Schlusse all angeführt werden. Treffend würdigt er auch das Zusammenwirker zwischen Kirche und Schule, welch letztere bei der Wiedererrichtung der Kirche auch räumlich mit dieser verbunden war.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230* Dienstag.—gust 1911.
Seite 11.
usen scheir n. Tor ein mobi delbruch I. Vergefallen
ter hat
rrig beis ekannten nan am
d und ntrums. Augrs ordnung
us Köl
achten end von spekteuFriedrac bis zum ral des er eber
t Jülig
größer: erhalten. 14 nag öniglich: verstärkt. r benach. gen und rverletzte
ehaltenen
Niederdigt. Als geler aus nmungen erleitung faßt au im neuen teres die sofleitung ünn'schen zeichendes s obigen nten 13er erleitung nehr hinzegebenen hat dieses alb der kündigten eiten sind trecke der
Frielingsmlung Tätigkeit slamenten betrachtet, besundheit invaliden ungsgesetz imen und dies von st. Wenn ing, jährchädigung dann sei nicht beter etwas Beratung erbracht, tun war. , daß es ern Grund u schaffen. n und die eugt, daß Arbeitern ädigenden haltender, bten Abgärztlicher
weiteres
etfeier der er Kühler hen Pfarrgenen Ineinpfohlen vor der Not und rch Jahrhaus entine eigene gen Zügen sen Kirche gute Eingemeinsam stetig die Arbeitsund ihrem hre rechte ine Menge inen Zei# gangenheit ilderunger der Ver chlusse all menwirker rerrichtun
Park
sen Gönnern hiermit die höfl. Mitteilung, dass ich obiges Anwesen
der Sesehkelen eie Heslalgensce one Hetesteut., at r. 2e Auauat und dite u. euten.
Vescheleln. ios Heledgansce uncd Kiagsebetieden aths mn 2. Kauat ud bie u. utenr
endeue ue Huug a, a, asheaeigeger Bes, uher
Besuch ein.
e dueu aue eaun g, aane Sete uine
rste Kölrcbung erziut sopge Fühung einter exauisiten feinen Küche hofe ich mir die Ounst der versche Gache un ueeu e###. Peter Bauer.
Park-Hotel Köln. Rudolfplatz.
Fernsprecher A1839.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse, gefallen, unsern lieben, herzensguten Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen,
Herrn
0
Fucbo
Gerichtsreferendat
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 28 Jahren heute zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Kinte
Köln=Poll, den 21. August 1911.
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag, den 25. August, morgens 10 Uhr, in der Dfarrkirche
Danksagung.
die vielen Beweise liebevoller Teilnahme
0d Audy, Ieheignders den Verin Feisgicher
Mitter, unseren iunigsten und tiesgesühzten
Heinr. Hastenteufe!
—. und Sohn.
Kien-Tippes, im Auggst 1991.
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
Weingrosshandlung
empfiehlt
= Rhein-, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, ginum de vite, ist der Direktor
Konkurs=Versteigerung.
für Metzgereien:
1 Aufschnittmaschine, 1 Haublock, 2 Tröge, 1 Füllder Versteigerung Glockengasse 8
inarzellenstrasse 53
1 Motor mit Antriebvorrichtung
versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zuer Stunden
vorher ebendaselbst zu besichtigen.
po##e ven Der Konkursverwalter:
Carl Nopp, Gerschlsvollieher v. v.
Hermann Beckerstraße 3, I.
„Albertus Magnue“.
„,„Wittngch, den 22. August
unter Begleitung einer Musikkapelle:
# nach Rann Käninewintor Romanen Kohlent.
Br g P c.
Fahrureile: Raugean ü....... Juse Aist
e n e-bac Hedte udt inr Aeriscktad unr bieien Sechionen Mlacäfh
buond u. Hala Hosiganseie vuie Aerteischerschen Bohn vonr dr Sticherleigzegsehghese e.
Gute Restauration an Vord..Mülpeimer
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute vormittag 2 Uhr nach langem, schwerem Leiden, unsern guten Vater, Schwiegervater und Großvater, Herrn
Ritter des Danebrogs
im Alter von 64 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Angehörigen:
Harald Gran.
Köln=Nippes, den 21. August 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donden 24. August, nachmittags
Uhr, vom Sterbehause Mauenheimerstraße 91 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitt wir, dieses als solche zu betrachten. p
können Sie sich in Ihren Möbeln und Fußböden, wenn Sie zum Lackieren„
Kreutzwalds Lacke
verwenden. Zu haben 9
Denloerst. 316.
Zähne
.80 m. an
fast gänzlich
merzl. Zahnziehen
1 m.
Jahn=Atelier
Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraris
24 hohe pforte 24
Eingang Stephanstraß
Im Mittwoch, den 6. September d.., vormittags 9 Uhr beginnend, findet im Güterschuppen auf Station Hermülheim die öffentliche Versteigerung der bis 28. Februar 1911 im Bereiche der Vorgebirgsbahn der Cöln=Bonner Kreisbahnen gefundenen und nicht zuruckgeforderten Gegenstände statt Interessenten werden hierzu mit dem Bemerken eingeladen, daß der Verkauf nur gegen Barzahlung erfolgt. 9
Direktion der CölnBonner Kreisbahnen.
Salon=Schneldampfer„Stadt
—.——
e V uch ee, ui, ad Honigpinter 3 Uhr. 65 Vom(Thatersr.)
be dn us aung, ae Peale, Bighge 24 4.) ur Kius und Rlisaht.
s Kolasdgach, 19 ate Heason, Aade, 19 4. s
Büer Beveunu..# heiener Mamupsicht
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den
1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
1 Vertiko, 15ofa, 1 Fahr rad sowie eine große
Partie gebrauchter Nöbel.
Daran anschließend an Ort und Stelle:
1 Motorwagen, ferner 10 Waschbecken, 1Marmortoilette, 1 blaudekorierte Waschtoilette, Bürsten
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs=versteigerung
Um Mittwoch, den
1911, vormittags 10 Uhr,
ollen in Colnverhaige; Beghen
1 Anlasser und 1 Akkumulatoren-Batterie.
Käufer sammeln sich Ecke Zülpicher= u. Hochstadenann vormittags 11 Uhr
im Psandlokale Glocken2 Ladentheken, 1 Waren stabel und 6 Säcke verschied. Tees(ca. 2 Ztr.). Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haven
□
7
Dr. Hulsmans zwangs-Verfeigerung
—
verreist.
seris ausesfezsd auicd elenerigegne
"<space> B e t o n=<space> A s p h a l t= G e s.<space>
m. b. H.
J. Simonis,
Köln-ZollstoCk, Telephon 110 u
259 639
Von der keise zurück
Zahn-Att Diener
Albertusstraße. b
Von der Reise zurück
Dr. J. Krautwig.
An Mittwoch, 23. August 1911, mittags 12 Uhr, sollen
im Auktionslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien.
Horst,
Gerichtsvollzieder in Cöln, h als Vertreter des Gerichtsvollziehers Tervooren.
solen n
Glockengasse 8 in 0
versteigert werden,
18 große Risten mir Eiern u. eine Ladeneinrichtung; letztere event. an Ort und Stelle.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 23. Aug.
1911, vormittags 10
sollen zu Doulheim in der Wirtschaft Keller am Bahnhof als Anktionslokal versteigert werden:
2 Pferde.
Verkauf bestimmt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.„2
Zwangs-versteigerung
Am Mittwoch, den 23. Aug. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Plüschgarnitur, 1 schrank, 1 Marmorplatte und 1 Vertiko.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Mittwoch, den 23.
1911, nachmittags 6 Uhr,
soll im Pfandlokale Wirtschaft Ullrich in Meschenich versteigert werden:
1 Pferd.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Freyeisens
Aepfelwein!
* Zum Kurgebrauch, Bowlen*<space> u.<space> K o c h z w e c k e n<space> b e s o n d e r s<space> z u<space>
2 empfehlen. Versand in Fla: schen u. Fässern v. 20 Ltr. an.
3 Glasweiser Ausschank in * Original=Frankfurt. Gläsern
= in meinem Restaurant. p
: Aepfelw.=Champagner
S Jac. Metzmacher
S Fernspr. A3830. Rheingasse 4.

Entwicklung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230* Dienstag, 22. August 1911.
Am 2. Oktober beginnt ein neuer Kursus In der
Ain P. Untese. beginnt ein————
hythmischen Erzlehung nach der Methode
Jaques-Dalcroze
des rhythmischen, musikalischen und plastischen Gefühls).
Der Unterricht wird von Herrn C. Keil und Fräulein E. Humbert erteilt und umfasst in je zwei Wochenstunden
1. Kinderkurse(an schulfreien Nachmittagen)
2. Kurse für junge Mädchen.
Der Preis des Kursus beträgt jährlich 50 Mark und ist in drei Raten(zweimal 15 Mark und für das Sommersemester 20 Mark) zu entrichten.
Ausserdem werden noch Sonderkurse für Kinder und junge Damen eingerichtet. Diese Kurse werden auf WVunsch auch in Privathäusern erteilt. Der Preis beträgt je nach der Anzahl der Teilnehmer je 75 bis 100 Mark.
Nähere Auskunft erteilt die Direktion Dienstags, Donnerstags und Samstags von 11½ bis 1 Uhr.
Anmeldungen beliebe man an das Sekretariat des Konservatoriums, Wolfsstrasse—5, zu richten. gb
Der Vorstand
des Konservatoriums der Musik.
A ei
4 Metropol-Theater.
I Apostelnstraße. Fernruf: A 4983.
C
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Dienstag, den 22. August, abends 8¼ Uhr:
Zum 4. Male
Neu einstudlert Neu einstudiert
6
B
75
(Im Kampfe zwischen Thron und Liebe).
Militärausstattungsstück in 4 Akten(6 Bildern) von
Walter Howard. Deutsch von S. v. Lutz. E
n
C9
ue- Reslaurant,
4 Gastspiel d. Max Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch. Heute, Dienstag, abends 8 Uhr:
Polnische Wirtschaft
RaubenilIe-Maffe mit(Relang und Tanz in drei Akten von
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal
# Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch tele8 phonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Franz ## Weber, In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein. r
Mittwoch, den 23. August,
abends 8 Uhr:
Morgen Mittwoch# nachmitt. v. 4 Uhr ab:
MilitärFrei.
Konzert.
8
Bezugs-Pre
wöchentl. 10
Oostpreis mit M..—(2
Welt u
für die Bezieh
Anzeigen-Or letzte Seite 18 wie Miet=Anz Dorausbe zahlt u. letzte Seite für hiesige, 75
Nr. 231.
Das
c
— Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
835
915
935
1000
In Wesseling Rückfahrt.
Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte
98
Amtenbrinks Glück ist kolossal
Schon wieder fiel der
I. Hauntgewinn
von—7 und—11 Uhr abends, nachmittags frei,
abends Eintritt 50 Pfg., Dutzendkarten 3 M. Geschützte Terrassen.
Diners von 12—3 Uhr. Soupers à part.
Kichard Wagner-Abend
des verstärkten Flora-Orchesters.
Hugo Andrés.
Kiers Z7
Inhader: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, 23. Aug., nachm. 2 Uhr:
Leitung:
Musikdirektor Albin Trenkler.
Prosramm:
1. Ouverture z. Op. Der fliegende Holländer.
2. Tannhäusers Pilgerfahrt.
3. Vorspiel zu Lohengrin.
4. Schmiedelieder Jung Siegfrieds. 1
5. Tonbilder aus Rheingold.
6. Romanze(Albumblatt)
für Cello-Solo u. Orchester bearbeitet von Popper. Cello-Solo: Herr Gottfried Arbeiter.
7. Kaisermarsch.
Eintritt 50 Pfg.
Abonnenten frei.
Täglich 2 Konzerte.
Hladt-Karten.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und### Freitags 0
nachmitt. Kanzert. u. abends Küllzert.—
*
art Tr——
g der Metzer Dombau-Lotterie auf No. 87680 in unsere Glückskollekte. Der glückliche Gewinner melde sich sofort an unserer Kasse.
Ziehung nächste Woche
2493 Gewinne Mark
Ein Winzerfest am Rhein
Feenhafte Ausstattung.
Festzug: 1. Dorfpolizist, 2. Dorfmusikanten in Originaltracht, 3. Knaben als Winzer, 4. Knaben als Matrosen, 5. Prunkwagen: Vater Rhein und die Mosel, 6. Musikkorps, 7. Mädchen mit Blumen, 8. Mädchen als Winzerinnen, 9. Prunkwagen: Loreley, 10. Viel Volk.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder. 0
7 Uhr:
Endpunkt der Elektr Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.
Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk., Rundl.2c
Grosse Geschenkpolonäse
Nach derselben
12
E LESSGHG
Restaurant
— grosse Säle, beliebig abteilbar—
Gesellschaften bestmögl. Entgegenkommen Strassenbahnlinie 20 fährt mit 5 Min.-Verkehr z. Park.
—I... Sen, WrOrett E
10
Hotel
Selst
auf dem Venusberge.
Beliebt. Ausflugsort
4000 Sitzplätze.
Eigene Konditorei.
Mitten im Walde gelegen.
Kinderspielplatz.
Jeden Sonntag und Mittwoch:
Große Konzerte.
Ein
Berlin, 22. laß die Agitator allgemeinen arbeiten. Zunc und die soziald um diese Gärun
bahnerausstand
die sozialdemol Mann zu Mai betrieben word der Straßenba Großen Berlin ungenügend a Die Trinkgeld der Dienst ist darum die An sie sicher die e wird die Lage Verhetzungen allgemeinen 2 aller Räderd grundbahnver uns schon h Winter eine die liberalen gesellschaften mehr, als Verträgen ei soll in einer Großen Berl der Direktio Wege
der Lohnerh
Dienstzeitreg
Bess
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein
und ein hübsches Geschenk erhalten.
Vorzügl. Kasseeportionen. ff. Exportbier.
Damentaschen, Reisetaschen,
Rucksäcke, Touristentaschen, Reisekoffer,
Für Sommerfrischler
Habe in meinem in
SalI oblenz,
im herrlichen Sayntal gelegenen Privathause mehrere luftige Zimmer mit g. Pension pro Tag zu vermieten. Prachtv. Garten u. Veranda hint. d. H. Haltestelle d. Straßend. Refl. belieb. gefl. Anfrage an Bernh. Lorenz, Sayn b. Koblenz 33..“
Akten-, Bücher=, Mustermappen, Hosenträger, Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftasch., alle Hundeartikel.
Große J Mastraich Sattlermeister Billige
Auswahl J. Vestreich, Columbastr. 11 Preise.
Kompl. Betten. Federbetten u. Wäsche
M ausserordentlich billig. # Bettenhaus Hartoch, Eigelstein Nr. 102.
u u S
Frankfurter Lose 3 Mk.: 15 ½18 E
i WTaukrarter-BosseNnn 30 Mi
Amtenbrink
Breite Str. 139(Schwanen-Apotheke),
Hohe Str 3(neben Café Runge Hone StT. 9 an der Hohen Pforte),
Obenmarspforten 25.1
# Deutsche Reform-Verlicherungsbank ## Aktiengesellschaft in Berlin.
Grundkapital 5000000 M
Gewinnbeteiligung der Verslcherungsnehmer laut ##§ 41 des Gesellschaftsvertrages.
Feuerversicherung. Einbruchsdiebstahlvers.#
— Besonders liberale Versicherungsbedingungen.— Wir bringen hiermit zur Kenntnis, dass wir für
a Kalk und Umgegend„
#Hlerrn Heinrich Güntgen, Geschäfts- u. Bauführer K
eine Agentur unserer Bank übertragen haben.
Deutsche Reform-Versicherungsbank,
Aktiengesellschaft.„ P
Die Generalagentur Köln, Hansaring Nr. 143.*
C. Steinhauer. h
∆
V
von raufmannischem Personal irn Kölne:
Cuftkurot Manderscheid. &ap; Gasthof Jakob Thull,
neben d. Post, empfiehlt schöne Zimmer, vorzügliché Küche, reine Weine, mäß. Preise. Die Bahnstrecke nach Manderscheid ist seit dem 1. Mai in Betrieb. Tel.=Amt Manderscheid Nr. 13.“
eie
Für die Reise
empfiehlt 2*
Feldstecher
Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten
Gonn!Hünsterge# Stohestr.%8
in großer Auswahl zu
den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie nteine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht Militär=Feldstecher
in ie
Möbeltransporte u. LageEls rung werden prompt mit
neuen Möbelwagen aller Größen u. mit festangestelltem Personal ausgeführt. Transportgelegenheit nach Dortmund, Essen, Bochum und Berlin Rücktransport ab Krefeld. Sepditeur Jos. Diermannn, Hansaring 111.
Fensprecher A 5119.
Die Berl Besserung Grundstücke Aus dem Straßenzüg andere Gro ziehen.
Der g
K
1911. Ue erschüttern Stadt in Niederwer Verletzte Streikende Stationen einen We Dynamit furchtbare Rauchwol einen Ha der Leich * Le Liverp haupten, anscheine I gramme
die Hafe
geeinigt
bunden Nun ab fragliche dürfte si sich in als secht Häusern Fahrdat Beric Städten einige die Kar gegen? Flucht Infant gingen
+
Meldu