Tes S
IE
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchen!l. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
— m..—(2 Mion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und lenzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 22 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 22. Januar 1911.
Das Neueste vom Tage.
Zum Unfall des Unterseebotes U 3.
Berlin. 21.Jan.1911.(Trahtb.) Der Kaiser hat folgende allerhöchste Kabinettsorder an das Kommando der Marinestation der Ostsee in Kiel gerichtet:
Berlin(Schloß), 20.Jan.1911. Das Unglück, von welchem das Unterseeboot U 3 betroffen worden ist, hat mich tief bewegt. Mit allen Familienangehörigen und näheren Kameraden der eingeschlossenen Offiziere und Mannschaften empfand ich die bangen Stunden mit, die vergingen, bevor die Rettung gelang oder Gewißheit über das Schicksal der leider nicht mehr zu Rettenden geschaffen war. Ich beklage innigst den Tod dieser drei tapferen Männer, die— ein erneuter Beweis für den in meiner Marine herrschenden Geist— bis zum letzten Augenblick, die Offiziere immer voran, ihre Pflicht getan haben. Sie sind nicht umsonst gestorben. Ehre ihrem Andenken.
Mit großer Genugtuung hat es mich erfüllt, zu hören, mit welcher Tatkraft die Rettungsarbeiten in Angriff genommen und durchgeführt worden sind. Allen Beteiligten spreche ich dafür meinen kaiserlichen Dank aus und behalte mir besondere Belohnungen für Offiziere und Mannschaften vor, die Gelegenheit hatten, sich bei den Rettungsarbeiten persönlich auszuzeichnen. Zu den glücklich Geretteten wie zu allen Angehörigen der Unterseebootswaffe aber habe ich das Vertrauen, daß sie, unbeirrt durch das Unglück des Unterseebootes U 3, dessen Wiederkehr für die Zukunft auszuschließen unzweifelhaft gelingen wird, mit gleichem Eifer und Mut wie bisher ihren wichtigen Dienst tun werden. Wilhelm I. R.
Das Regierungsorgan über die Beratung der Wertzuwachssteuer.
Berlin, 21.Jan.1911.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Der Reichstag beschäftigte sich in der letzten Woche mit der Wertzuwachssteuer. Die Vorlage ist bis zum§ 48 erledigt. Nach den drei Kommissionslesungen führte die Beratung auch in den Plenarverhandlungen zu zahlreichen neuen Anträgen materieller und formeller Art. Leider ist noch in der letzten Sitzung ein ernster Zwiespalt wegen der Steuerfreiheit der Landesfürsten zutage getreten. Vom Bundesratstische aus wurden die schweren staatsrechtlichen Bedenken gegen diese von der Kommission beschlossene Abänderung der Vorlage nachdrücklich hervorgehoben. Es ist Aufgabe der dritten Lesung, dieses Hindernis zu beseitigen.
Für die Schlußverhandlung der zweiten Lesung bleibt die bedeutsame Frage des finanziellen Zweckes des Gesetzes sowie des Verhältnisses von Umsatz= und Zuwachssteuer übrig. Die in der Oeffentlichkeit und im Reichstag vorgebrachten Bedenken und Meinungsverschiedenheiten betrafen im wesentlichen das Prinzip und die Technik der Zuwachssteuer selbst. Nachdem diese in ausführlicher Verhandlung ausgetragen sind, ist zu hoffen, daß der letzte, wichtigste Punkt: die Deckung des finanziellen Bedarfs, diejenige Würdigung findet, die ihm für die gesamte Etatsgebarung der nächsten Jahre und damit für die Entwickelung unserer Finanzen zukommt.0
XX Windthorsts religiöse Stellung.
„Windthorst, politisch latitudinarian, religiös ungläubig“, so hat Furst Bismarck auf der vorletzten Seite seiner Gedanken und Erinnerungen skrupellos seinen großen Gegner kennzeichnen zu dürfen geglaubt. Das steht allerdings auf derselben Seite auf welcher auch steht, die Führung des Zentrums sei„berechnet auf die Zerstörung des unbequnemen Gebildes eines Deutschen Reiches mit evangelischem Kaisertum.“ Es steht auch auf derselben Höhe politischer und historischer Richtigkeit. Beides Aussprüche sind von Haß diktiert, und Bismarck war ja ein „guter Hasser“, wie er selbst von sich sagte.
Was den letztern Ausspruch anlangt, so soll hier nicht noch einmal gegen ihn polemisiert werden. Was den erstern anlangt so ist er für diejenigen, welche Windthorst nicht persönlich gekannt haben, weniger leicht auszuräumen, aber nur aus dem Grunde, weil das Material fehlt. Windthorst war keiner von denen, welche ihr religiöses Innenleben zu offenbaren liebten. Auch in seinem Wesen war die Seite des Verstandes mehr ausgebildet wil die Seute des Gemütes, obwohl letztere keineswegs
:s Mist gax: Er hat als Katholik gelebt und gekämpft bis a# vens Ende. Er war einer von jenen, welche, ######schen Glaubens gewiß, ruhig ihren Weg gingen und ot, iht ware zeuguns unausgesetzt fruchtbare Arbeit zu leisten
Essays über seine Persönlichkeit wenig Ste###o gnden; seine Biographie muß sich im wesentlichen beschrangen, zu schildern, was er objektiv geleister hat. Der modernen Richtung ist das allerdings nicht ganz recht. Sie
Gischeruncgen Hariaries u. asie die Judividualität aus Gefühlsußerungen, Briefstellen und charakteristischen Aussprüchen herauslaxbeiten, wie gus dem abgeklärten, objektiven Tatbestand der e Birdiame Mac#r### bert. Darunter leidet einstweilen
ei. Wlt### Piudthorns in der modernen Geschichtsschreibung. %# Buch, über ihn zusammenzustellen, wie es jüngst Oucken über 2# Zeumgieg geboren hat, ist unmöglich. Unter solchen UmVersäui chee doch zur Charakteristik von Windthorsts Forsteumeite; goch willkommen. Leider slossen sie bisher nur
Nun bringt Geh. Hofrat Prof. Dr. Finke in Freiburg im jüngsten Hochland=Heft(Januar 1911) einen hochbedeutsamen Beitrag unter dem Titel Aus Windthorsts jüngeren Tagen. Das wichtigste ist ein Bericht des(protestantischen) Landdrosten Graf Wedel an den(ebenfalls protestantischen) hannoverschen Justizund Unterrichtsminister Frhru. v. Stralenheim über den damals 31 Jahre alten Advokaten Windthorst, welcher die Stelle eines katholischen weltlichen Konsistorialrates in Osnabrück erhalten sollte. Es war im Jahre 1841. In dem Berichte heißt es:
Er ist ein eifriger Katholik, und daher, nicht weniger aber auch seines offenen, kräftigen Charakters wegen, genießt er das Zutrauen der katholischen Geistlichkeit in einem hohen Grade, ein Umstand der gewiß und zumal bei der etwas unklaren und schwierigen Stellung des Consistorn zum Generalvikariat und zur Geistlichkeit von erheblicher Wichtigkeit ist.
derselben Zeit wandte sich Weihbischof Lüpke von Osnabrück an den Minister in derselben Sache. In diesem Briefe heißt es:
Die allgemeine Stimme sowie der allgemeine Wunsch hat sich für den Advokaten Windthorst entschieden, dessen ausgebreitete Praxis ihn mit vielen in Berührung gebracht hat. Der Diözesanklerus schätzt ihn und vertraut ihm mehr wie irgendeinem anderen.
Am 13. Januar 1842 wurde dann Windthorst provisorisch zum Konsistorialrat ernannt. Als die endgültige Anstellung sich verzögerte, drängte Graf Wedel in einem Schreiben an den Minister:
Windthorst hat so das Vertrauen der Geistlichkeit gewonnen, daß sie nur mit Trauer und Schmerz vernehmen würde, wenn ein anderer käme, und den tüchtigen, loyalen und tätigen Mann mußte es tief kränken.
Sollie der protestantische Landdrost sich damals ebenso ge täuscht haben wie die gesamte katholische Geistlichkeit?
Finke schließt seinen interessanten Aufsatz mit folgenden Worten:5
Sicherlich sind dem Manne Windthorst religiöse Kämpfe nicht erspart geblieben, an Andeutungen fehlt es ja nicht, aber es wird doch wohl dabei sein Bewenden haben müssen, was F. Nachfahl an einer Stelle sagt, daß„kirchlicher— und ich füge hinzu: religiöser — Eifer iyn zu jeder Zeit beseelt hat".
Genau so wie im Alter von dreißig Jahren hat Windthorst unentwegt sich verhalten bis zu seines Lebens Ende. In seiner katholischen Haltung und Gesinnung ist nicht die geringste Schwankung bekannt geworden. Auch bei Windthorst wird man also fragen dürfen: Ist denn dasjenige religiöse Gefühl, welches zu unausgesetzter ernstester Arbeit im Sinne der katholischen Ueberzeugung treibt, weniger hoch zu werten, wie ein religiöses .fühl, welches in anderer Weise sich äußert? Man sollte also endlich aufhören, solche Naturen wie Windthorst und Peter Reichensperger als„rein politische Katholiken", religiös aber ungläubig darzustellen, lediglich weil sie es nicht liebten, ihr religiöses Innenleben der Außenwelt preiszugeben. Solche Männer waren Katholiken der Tat und der Arbeit: als solche sollten die Freunde sie hochhalten und die Gegner sie würdigen. Die Behauptung, daß es bei ihnen an einem religiösen Innenleben gefehlt hätte, ist töricht und unhaltbar. Das einzige, was gesagt werden kann, ist, daß wir von ihrem religiösen Innenleben weniger wissen, als bei manchen ihrer katholischen Zeitgenossen.
O Kulturarbeit der katholischen Mission in
Der kleine Kreuzer Kondor besuchte im November 1910 gelegentlich einer Rundreise durch die deutschen Schutzgebiete der Südsee auch Kaiser Wilhelms=Land. Ueber die Tatigkeit der katholischen Missionen in dieser deutschen Kolonie sagt der Kommandant in seinem Bericht:
Die Einflußsphäre der Mission vom heiligen Geist erstreckt sich von Friedrich Wilhelms=Hafen bis zur holländischen Grenze mit der Zentrale Alexis=Hafen. Diese Mission leistet hier draußen
rzugliche, praktische Kulturarbeit. Ihre Patres sind gebildete Leute, und ihre Verbindungen sichern ihr einen Nachwuchs, der von Industrie, Pflanzung und Ackerbau etwas versteht und der auch die wissenschaftliche Seite beyerrscht.
In der Tat, man muß diese Anlagen zu Alexishafen oder bei Bogia nahe Prinz Albrechthafen gesehen haben, um einen Begriff zu bekommen, was energische Männer in einem kurzen Zeitraum von funf Jahren zu leisten imstande sind. An Stelle des Busches steht in Alexishafen eine Palmenpflanzung, unter deren vierjährigen Bäumen solche sind, die bereits bis zu 200 Nüsse tragen, ein Beweis für die gute Anlage und rationelle Behandlung der Bäume. Um oas durch das Schlagen des Busches freiwerdende Nutzholz zu verwerten, ist ein großes Sägewerk mit Dampfbetrieb eingerichtet, an das lle Arten von Werkzeugmaschinen angeschlossen sind, so
auch kleiner, so doch genügend leistungsfähiger industrieller Betrieb imstande ist, alles, was für Haus. Brücken und niederen Schiffbau benötigt wird, selbst zu produzieren. Ein durch seine Forschungsreisen im Toricelli=Gebirge bekannt geworPater, van den Hemel, ein Holländer, hat es unter unsäglichen Schwierigkeiten unternommen, den Reisbedarf der Mission dessen Wert sich auf etwa 30000 M. im Jahre beläuft, durch Anlage von künstlich bewässerten Reisfeldern nicht nur zu decken sondern zu übersteigen, ein Versuch, der, wenn er gelingt, dem Schutzgebiet Perspektiven eröffnet, die fast glänzend genannt werden können, auch ohne daß man in den dem Klima von Neuguinea scheinbar eigentümlichen Optimismus verfällt.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
Die katholische Mission leistet aber auch noch eine andere und, weil sie lediglich deutsche Interessen fördert, nicht hoch genna anzuschlagende Kulturarbeit. Sie hat es sich zum Grundsatz genommen, mit ihren—400 schwarzen Schülern und Arbeitern nur deutsch zu sprechen und dadurch das graßliche Pidgin=englisch zu verdrängen. Und sie tut es mit absolutem Erfolg. Alle Handreichungen an den Maschinen, die nur von Schwarzen bedient werden, werden deutsch aufgegeben und verstanden. Nicht nur die erfahrenen Paters, sondern auch ältere urteilsfähige Beamte der Neuguinea=Kompagnie haben meine eigene Erfahrung bestätigt daß die Eingeborenen ebenso gut Deutsch wie Pidgin=englisch lernen, und daß es nur des guten Willens der Weißen bedarf, diese eigentliche Landessprache durchzudrücken. Eine andere Landessprache gibt es nicht; jeder Stamm spricht seine eigene Sprache so verschiedener Art, daß sich mitunter benachbarte Dörfer nicht verstehen.
All die Bequemlichkeitsgründe, die in der Regel gegen den allgemeinen Gebrauch der deutschen Sprache an Stelle des Pidgin angeführt werden, sind mit dem besten Willen nicht einzusehen; und es müßte, so lange das Schutzgebiet noch in der Entwickelung und Erschließung begriffen ist, unter allen Umständen und mit allem Nachdruck oafur gesorgt werden, daß von allen Beamten und Angestellten mit den Schwarzen die deutsche Landessprache gesprochen wird. Mit gutem Willen geht es absolnt. Auf dem Condor sind seit einem halben Jahr zwei der Polizeitruppe in Rabaul entliehene Bukajungens, die tein Wort Deutsch verstanden als sie an Bord kamen. Kein Mensch dachte und denkt von da ab daran, mit ihnen anders als deutsch zu reden, und jetzt verstehen sie alles.
Zum Schluß erwähnt der Bericht noch, daß eine katholische Missionsgesellschaft eine neue große Pionierarbeit auf dem Gebiete zwischen Potsdam=Hafen und Friedrich Wilhelmshafen in Angriff genommen hat. Durch die Einrichtung einer Station in Megiar, das bereits zwei Wegstunden hinter Kap Croisilles liegt, macht sie zurzeit den ersten Versuch, das fast völlig unbekannte Gebiet der Kultur zu erschließen.
Regierungsbauten.
Zur„Entstehungsgeschichte" des im Bau befindlichen Essener Justizgebäudes schreibt der Rheinisch=Westfälische Anzeiger:
Der Bau war schon bis fast zum zweiten Stock gediehen, jetzt ist plötzlich ein Stillstand in der Entwickelung eingetreten; hier und da hat man auch ein wenig wieder abgebrochen und es heißzt, daß noch durchgreifende Aenderungen an der Südfassade vorgenommen werden sollen, und so wiro sich der Wiederavbruch wohl ebenfalls recht durchgreifend gestalten. Tatsache ist ferner, daß das hiesige Baubureau für den Justizneubau noch keinen vollstandigen Fassadenplan hatte, als der Bau schon bis über oas Erdgeschoß hinaus gediehen war. Bei Privatbauten wäre so etwas unmöglich, da die Pläne vorher von der Baupolizei genehmigt werden müssen. Da die Pläne für die Staatsbauten aber den Gemeinden nur„zur Kenntnisnahme“ eingereicht werden, so können die staatlichen Baubureaus sich in dieser Beziehung schon etwas erlauben. Künstlerisch zunächst ist dies eine Ungeheuerlichkeit. Was kann bei einem Bauwerk herauskommen, das halb fertig noch keinen Plan der Hauptarchitektur hat? Nichts als eine willkurlich angekleisterte Fassade, die weder organisch aus dem Innern erwachsen, noch künstlerisch empfunden ist. Was man bis jetzt von der Front sieht, ist daher Schemabau, zahllose Fenster, wie bei Dorfschulen, mit Sandstein eingerahmt; selbst Zusammenfassung einzelner Fenstergruppen zu einem Bild fehlt bis heute Wie der Rheinisch=Westfälische Anzeiger betont, trifft der Vorwurf nicht die örtliche Bauleitung: die Fehler sind in Berlin gemacht worden. Pläne, die vor Monaten schon im Ministerium gutgeheißen waren, und nach denen schon gebaut worden war, sind jetzt wieder umgeworfen worden, und die Folge ist, daß nun auch der Bau zum Teil wieder„umgeworfen“ werden muß.
&am Sozialdemokratische Jugendorganisation. Nach den Mitteilungen der Parteipresse tritt die sozialdemokratische Halbmonatschrift Arbeiterjugend mit einer Abonnentenziffer von 54 000 in ihren dritten Jahrgang ein. 32000 Abonnenten waren zu Anfang des verflossenen Jahres vorhanden.
Die Armut der Kirche in Frankreich.
In den Niederalpen, einem der ärmsten, vielleicht dem ärmsten aller französischen Departements, hat das Elend der Geistlichkeit seit der Kirchentrennung einen solchen Umfang angenommen, daß sich der Bischof von Digne entschloß, außerhalb seiner Diözese Geld für den Unterhalt seiner Priester sammeln zu lassen. Die Antiklerikaille machte ihm hierauf den frechen Vorwurf, er solle lieber zuerst seinen eigenen Haushalt vereinfachen, bevor er für seine Untergebenen betteln gehe. Darauf antwortete der Bischof:„Wie
soll ich meinen Haushalt vereinfachen? Ich habe keinen Kammerdiener und keinen Wagen, wie jedermann in Digne weiß. Meine Dienerschaft beschränkt sich auf eine Magd, die letztes Jahr für ihre fünfzigjährige Dienstzeit eine Medaille erhalten hat. Sie führt die Wirtschaft und flickt meine Kleider, die, wie meine Schuhe, oft geflickt werden müssen. Für unsere gemeinsame Nahrung und die unserer Gäste habe ich im ganzen Jayr bloß 600 Franken ausgegeben. Finden Sie das zuviel? Auf der Reise bediene ich mich der zweiten Klasse und ersetze die Mietwagen durch Omnibus und Trambahn.“ Es ist zu vermuten, daß die bekannte Antiklerikaille auch nach diesem schmerzlich

Seite 2.
Sunaa
—————
. Was der Montag bringt: S35
# a n
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 g Sonntag, 22. Januar 1911.
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Herodes und Mariamne, 7½ Deutsches Theater: Angele. Erster Klasse. 8 Colosseum(Millowitschtheater): Wach- und Schliessgesellschaft,
04 Uhr.
Kogzar#e: Zooggl her Garte„ 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½ Stadty#rien: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3. Gürzenich, grosser Saal: Probe zum 7. Gürzenich-Konzert, 7 Uhr.
Vortrage. Städtische Handelsbochschule: Prof. Dr. Bermbach: Einführung in die Elektrochemee, 7, Dr. Hagelstange. Direktor des Wallraf-Richa tz-Museums: Die altkölnische Malerschule, 7, Lektor Prim de Balle: Jaime Balmes y su fllosofla practica, 7, Geh. Reg.Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1815 bis 1848. 7 Dozent Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 7 Uhr.— Aula der stautischen Handelsschule(Hansaring): Dr. Thomassan-Galli: Mozart und die moderne Musik, 8½ Uhr.
rührenden Briefe von rein menschlicher Teilnahme noch recht weit entfernt ist.
6 Der Zerfall der Kirchen in Frankreich.
Paris, 17.Jau.1911. Der Akademiker Barrés interpellierte in der Kammer wegen der Kirchen, die seit der Trennung von Kirche und Staat dem Zerfall entgegengehen und abgebrochen werden müssen, wenn die Gläubigen nicht die Mittel finden für die notwendigsten Reparaturen Barres führte aus, daß die Kirche immer noch das einzige Mittel sei, um das myntische Bedürfnis der Bevölkerung zu befriedigen, die sonst Gefahr laufe, in das roheste Heidentum oder in allerlei schwindelhaften Aberglauben zu verfallen. Die Regierung habe daher trotz der Trennung die Pflicht, die Zerstörung und Aufhebung der Kirchen möglichst zu verhindern, indem sie den Gemeinden die Aufgabe erleichtere, die bedrohten Gebäude zu retten erwähnte eine ganze Menge von Fällen, wo die Behörden im Gegenteil eine rohe Gleichgültigkeit zur Schau trugen, als sie zu Hülfe gerufen wurden. So habe z. B. der Untervon Clermont in der Oise zu den Bürgern von Cinqueux, deren Kirchturm abgebrochen werden mußte, weil er baufällig war, gesagt:„Worüber beklagen Sie sich? Ja, habe Ihnen eine schone Ruine verschafft. Schließen Sie das Ganze ein, verlangen Sie einen Eintrittspreis von einem Franken und Sie werden glänzende Geschäfte machen.“ Hier wollte Briand eine erklärende Unterbrechung machen, aber der Akademiker entgegnete galaut:„Ich weigere mich. Ihnen jetzt schon das Wort zu lassen, denn ich weiß, mit welchem Ungeheuer an Geschmeidigkeit ich zu tun habe.“ Große Heiterkeit erregte dieser gelungene Scherz, an den man von der Seite von Barrés nicht gewöhnt war. Briand suchte sich seine Antwort leicht zu machen, indem er vor der Kammer die von Barrés vorgebrachten Beschwerden als von der Geistlichkeit inspiriert denunzierte. Auch behauptete er, seit der vollzogenen Trennung im Jahre 1905 seien jährlich nicht mehr Kirchen abgebrochen oder außer Gebrauch gesetzt worden, als zur ### des Konkordates. Die Angebote der Katholiken, für die Wiederherstellung der Kirchen zu sorgen, sind angeblich von den Behörden immer entgegenkommend ausgenommen worden. Barrés sprach den Wunsch aus, daß man durch guten Willen auf beiden Seiten überall zur Verständigung gelange. Der Progressist Lefas machte die Anregung, daß die Gemeinden durch ein Gesetz die Erlaubnis erhalten sollten, die Kirchen und Pfarrhäuser auf längere Feit den Katholiken zu vermieten, damit diese die Reparaturen leichter tragen können. Die allgemeine Diskussion über das Budget des Iunern wurde damit beendigt.
* Die militärische Bedeutung der Flugmaschinen.
Vielfach ist bei den diesjährigen Kaisermanövern das Bedauern darüber gehört worden, daß wir neben den beiden Luftschiffen die den Parteiführern zugeteilt waren, nicht auch noch einige Aeroplane zur Erprobung in Dienst stellen konnten, wie es die Franzosen bei den heurigen Armeemanövern in der Picardie getan haben. Der Grund dafür ist einfach der, daß wir auf dem Gebiete der Flugmaschinen noch nicht so weit sind wie unsere westlichen Nachbarn und den Vorsprung erst noch einzuholen haben, der uns dort abgewonnen ist. Es würde eine Verkennung der Tatsachen zu unserm eigenen Schaden sein, wenn wir das nicht neidlos zugestehen wollten. Noch aber ist nichts für uns verloren, und wir können mit verdoppeltem Fleiß und tatkräftiger Unterstützung aller beteiligten Kreise uns hoffentlich bald an die Seite der französischen Aviatiker=Erfolge stellen gehört neben eigenem selbständigen Studium auch genaue Kenntnis der bisher jenseits der Vogesen erreichten Resultate und der dort für die nächste Zukunft vorliegenden Pläne und Absichten.
Ganz besonders ist die hohe Leistungsfähigkeit und militärische Verwertbarkeit der Aeroplane zuerst bei dem Rundflug nach der Ostgrenze im August d. J. hervorgetreten, wenn auch der laute Larm der französischen Presse die tatsächlichen Ergebnisse insofern etwas verdunkelt hat, als von den 26 ursprünglichen Angemeldeten nur 8 am Start erschienen und nur 2 die Aufgabe vollkommen lösten. Sodann haben, wie schon gesagt, die Armeemanover den Beweis erbracht, daß die Luftmaschine, wenn sie heute auch noch lange nichts Vollkommenes bietet, doch ein höchst wertvolles Hülfsmittel für den Aufklärungsdienst ist und gegenüber dem Luftschiff nicht unerhebliche Vorteile hat. Diese sind darin zu sehen, daß der Aeroplan weit billiger ist als der Lenkballon, daß er von der Truppe leichter mitzuführen ist, kein Gas benötigt und verhältnismäßig schnell gebrauchsvereit ist. Um diese Bereitschaft, ihre Transportfähigkeit auf der Bahn noch zu erhöhen, muß das Zerlegen und Zusammensetzen der Maschine allerdings verbessert werden. Das Preisausschreiben für zukünftige Modelle setzt die näheren Bedingungen dafür fest, sie sind jedoch rein technischer Art und können deshalb hier übergangen werden. Aber auch sonst sollen die späteren Flugapparate, vom Modell 1911, so weit sie für den militärischen Gebrauch in Betracht kommen, noch vervollkommnet werden. wird u. a. verlangt, daß sie bei einer Tragfähigkeit von mindestens 300 Kilo(3 Passagiere mit Ausrüstung und Bewaffning), einer geringsten Geschwindigkeit von 60 Kilometer in der Stunde einen Flug von 300 Kilometer ohne Zwischenlandung zurücklegen. Für einen solchen Musterapparat ist ein Preis von 100 000 Frs. ausgesetzt. Dem Erbauer ist ferner die Lieferung von 20 Maschinen seiner Bauart zu je 30000 Frs. zugesagt, außerdem noch eine Preiserhöhung für jeden Kilometer größerer Geschwindigkeit. Nur in einem sehr wesentlichen Punkt enthalten auffallenderweise die Wettbewerbbedingungen eines verbesserten Aeroplautyps keinerlei Vorschriften: darin nämlich, daß die Geschwindigkeit des Flugapparates sich regeln läßt und ein Anhalten im Fluge ermöglicht werden kann. In diesen beiden Fähigkeiten ist das Luftschiff dem Drachenflieger beträchtlich überlegen. Da sich die Nachteile dieses mangelnden Verhaltens besonders auch während der Armeemanöver bemerkbar gemacht haben, hätte man eigentlich meinen sollen, daß das Kriegsministerium in dem erwähnten Konkurrenzausschreiben die Verbesserung dieser Leistung fordern müßte.
An jenen Manövern haben im ganzen elf Flugmaschinen, sechs Doppeldecker Farmanschen Systems, und fünf Eindecker des Systems Blériot teilgenommen. Ob sich die Doppeldecker oder die Eindecker besser bewährt haben, ist aus den Berichten nicht einwandfrei ersichtlich. Von der Mehrzahl der Offiziere wurden Zweidecker benutzt; die Erkundungsfahrten des Leutnants Siso ,<space> v o n<space> d e r<space> A r m e e a b t e i l u n g<space> d e s<space> G e n e r a l<space> P i c q u a r t<space> u n d<space> d e s<space> L e u t <space> nants Bellenger auf der gegnerischen Seite lassen den Schluß
zu, daß ihre Maschinen tadellos funktioniert haben. Interessant bei dieser Systemfrage ist, daß der bekannte Flieger Latham, der auch zu den Manövern eingezogen war, auf die Frage des Präsidenten Fallières, ob zur Erkundung ein Monoplau oder ein Zweidecker geeigneter sei, erwidert hat, das sei ziemlich gleich, nur wäre der Beobachter auf einem Zweidecker durch die Flügel etwas beschränkt; dem ließe sich jedoch durch Oeffnungen Flügeln abhelfen. Als nachteilig wurde bei den großen Gefechtsaufträgen empfunden, daß der Flug mit solcher Geschwindigkeit vor sich ging, daß der Beobachtungsoffizier nicht zu unterscheiden vermochte, welcher Partei die von ihm festgestellten Truppen angehörten. Ueberhaupt aber erwies sich die Beobachtung als sehr schwierig und ungenau, sobald es notwendig war. in Höhen von über 600 Meter zu fliegen, um nicht durch das feindliche Gewehr= und Geschützfeuer gefährdet zu werden. Hierbei gav es übrigens einen eigenartigen Unfall dadurch, daß die Maschine eines durch eine Automobilkanone und ein Automaschinengewehr gleichzeitig beschlossenen Fliegers, als er sich wegen des Nebels nur in 60 Meter Höhe befand durch die bloße Erschütterung der Luft arg beschädigt und zur schleunigsten Landung gezwungen wurde. Die meisten Erfolge hatten die der Arlillerie beigegebenen Flugapparate. Hier wurden sie meist zu dem ganz bestimmten Auftrage benutzt, die gegnerische Artilleriestellung genau zu erkunden und dann dem Verlauf des Geschützduells zu folgen. Bei Lösung dieser Aufgaben in es mehrmals vorgekommen, daß die damit betrauten Offiziere 20 bis 30 Kilometer in höchstens einer halben Stunde zurücklegten und genaue Meldungen zurückbrachten.
Auch uns scheinen auf diesem verhältnismößig kleinen Gebiete der Nahaufklärung bei dem gegenwärtigen Stande der Aviatik die zuverlässigsten Resultate der Flugmaschinen zu liegen, während die Ergebnisse weiter Erkundungsflüge heute noch mehr in das Bereich glücklicher und günstiger Umstände gehören und deshalb nicht als Unterlagen für folgenschwere Entschlüsse der obersten Führer in Betracht kommen können. Aber schon die Ausführung kleinerer Aufträge wie z. B. für die der Artillerie zugeteilten Flieger erfordert eine ausgezeichnete Ausbildung sowohl des Piloten als des mit der Beobachtung beauftragten Offiziers. Und auch in dieser Hinsicht hat die französische Armee entschieden Großes geleistet und steht bis jetzt unerreicht da. In den drei Aviatikerschulen zu Mourmelon, Vincennes und Satory wurden bis heute 87 Offiziere als Aeroplanführer ausgebildet und der weitere Zuwachs wird beträchtlich sein, wenn bis Ende des Jahres die neuen Schulen in Clermont=Ferrand, Reims Pontarlier und im Lager von La Courtine eingerichtet sein werden. Dabei sind die Bedingungen zur Erlangung des Pilotenzeugnisses ganz gewiß nicht leicht, fordern sie doch u. a einen Ueberlandflug von mindestens 100 Kilometer in durchschnittlicher Höhe von 600 Meter. Zahlreich ist auch das Material, das der Heeresverwaltung zur Ausbildung der Offiziere im Flugdienst zur Verfügung steht; bis jetzt sind es 30 Maschinen verschiedener Systeme, zu denen bis Ablauf des Jahres noch die kürzlich bestellten zehn Eindecker und 20 Zweidecker treten
werden. Und da in das Heeresbudget des nächsten Jahres allein 2 Millionen Franken für Aeroplane eingestellt sind wird deren Gesamtbestand bald die Zahl 100 erreichen.
G Zur projektierten Kreisringbahn im Landkreise Köln
wird der Köln. Volksztg. geschrieben:
Nachdem vor Jahresfrist in der Kölnischen Volkszeitung das einer Kreisringbayn für den westlichen und nördlichen Teil des Landkreises Köln angeregt und vor einem halben Jahre seitens der Kölner Handelskammer in einer Denkschrift eingehend erörtert und die isfuhrung den interessierten Kreisen warm empfohlen worden ist scheint es doch noch keine feste Gestalt annehmen zu
Was bis heute von der Bearbeitung des Projektes an die Oeffentlichkeit gekommen, ist recht wenig und dazu für die Interessenten nicht erfreulich. Es verlautet, die Stadt Köln habe kein Inieresse an dem Projer, Desgleichen könne sich auch die Braunkohlenindustrie für dasselbe nicht erwarmen, weil die bei Wesseling, im Suden Kolns gelegene Brikert=Umladestelle ihr genuge, sie habe keine zweite notig. Ob sich an der geplanten Strecke große Industrie annedeln wurde, sei seyr zweifelhaft und die an derselben gelegenen Ortschaften könnten doch dieselbe allein nicht rentabel machen. Es sei sehr zweifelhaft, ob die Bayn jemals gebaut werde.
Mitteilungen ist, mag dahingestellt bleiben, gute Vorzeichen sind sie nicht.
Sehen wir uns die angeblichen Hindernisse etwas näher an. Man kann es verstehen, wenn die Stadt Köln vorgibt, kein Interesse an der Bayn zu haben. Sie hat reichlich Sorge für ihre eigenen
F.#0 sollte die projektiert Kreisringbahn irgend einen ihrer so wird sie schon ihren Einfluß geltend zu
machen wissen, um ihre Zwecke zu erreichen.
Schwerer schon ist es zu verstehen, wenn die Braunkohlenindustrie auch vorgibt, tein Bedurjnis für die neue Verkehrslinie mir nhein für ihre rodukte zu haben, wo doch, nach allgemeiner Ansicht, sich eine große Industrie an der Linie anbauen wird und
große Frachtersparnisse gemacht werden können, sowohl an d.
Transport der mehr nordwestlich gelegenen Braunkohlengrußen nach dem Umladehafen, als auch Schiffsfracht von Wesseling( Worringen. Andere Gründe mussen schon die leitenden Männeder Braunkohlenindustrie abhalten, das Projekt zu fördern. Am bedauerlichsten wäre das Scheitern des Projektes fur zahlreichen ländlichen Ortschaften, die durch die Bahn aufgeschl“ wurden und nun verurteilt bleiben, weltvergessen, wie bisher, weizu vegetieren.06
Es ist aber noch Zeit, auf die von ihnen gewählten Kreista abgeordneten einzuwirken, ihnen zur Pflicht zu machen, im Kro. tage zum Ausdruck zu bringen, wie alle benachbarten Kreise rei lich mit Bahnen durchzogen sind und blühen, während der Land treis Koln nur in seinem südlichen Teile durch Bahnen aufs
schlossen ist und der Norden auch jetzt wieder leer ausgehen Sie dürfen ruhig die Frage stellen: Ist der Landkreis Kölnwlich so arm, daß er die Bahn nicht aus eigenen Mittebauen kann?% Mertel
schielt er bei derartigen Unternehmungen immer auf Stadt Köln? Muß denn das Projekt fallen, weil die Stadt### und einige Grubengesellschaften aus gewissen Grunden nicht min wollen. Wir weisen hier nochmals auf die auffallende Erscheina## hin, wie andere Kreise, die keine Großstadt in ihrer Mitte ha viel früher die Initiative ergriffen haben, mittelst Bahnen Bezirk aufzuschließen. Man tann wirklich zu dem Schlusse komme daß der Einfluß der Großstadt Köln lähmend auf die Entwick lung, namentlich des nördlichen Teiles des Landkreises Koln ein. wirkt. Dem entgegenzuwirken ist aber Sache des Kreistages. Meinung, wenn eine Kölner Handelskammer nat reiflicher Erwägung ein solches Projekt angelegentlich empfien dann konnen die Kreiseingesessenen mit gutem Recht vom Kreista## verlangen, daß er es aufgreift, gründlich nachprüft und Mut
und Wege sucht, daß es trotz aller Schwierigteiten, ganz gleich vor welcher Seite sie kommen, zum Nutzen und Segen des ganzen Gebietes möglichst bald zur Ausführung kommt. H. R.
* Kölner Arbeitsmarkt im Dezember.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Wie alljährlich ist die Erwerbstätigkeit nach dem Weihnachssei erheblich gesunten. Der Mitgliederbestand der Zwangskrankn sich infolgedessen am 1. Januar mit 128567 um 20#5 oder 2/10 Prozent niedriger als am 1. Dezember 1910. Gleichzei war die Zahl der erwerbsunfähig Kranten von 4115 auf also um 492 oder 11,96 Prozent gestiegen. Als Beschäftgung: grad, d. h. als Zahl der auf 1000 Einwohner entfallenden werbsfähigen Kassenmitglieder ergab sich demnach für ende Berichtsmonats 238,9, wahrend er zur gleichen Zeit der beid Vorjahre 229,7 bzw. 223,7 betragen hatte.
In den Berichtszahlen der Arbeitsnachweise spiegeln ebenfalls die anfängliche Steigerung und spätere Abnahme de
Vert uagt sgreeie da Wellnachtssest mit sich brachte, wiehz. Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen im Berichtsmonat 36 offene St
auo 33#rmitt ungen gegen je 33 im Dezember der Vorsagu. Der Arveitsmarkt stellte sich also jetzt etwas besser.
Mitteilungen einiger Arbeiter= und Handlungsgehülfen
verbange, ieh, vervorgehoben, daß Fälle von Arbeitslosigkelt
100 Mitglieder zu verzeichnen waren: bei den Metallarbeitern (im Dezember 1909: 4,0) mit einer Durchschnittsdauer im Berich# monat von 15.9(16.9) Tagen, bei den Hotzarbeitern.4(29.41 m. ugen, bei den Tapezierern und Polsterern 18.8
nir%4, 907Tagen, bei den Backern und Konditoren 9,0 0
mit.7(12,3) Tagen, bei den Buchdruckern 4,6(3,8) mit.0(10
Tagen, bei den Porzellanarbeitern 1,7(6,4) mir 7,6(7,0) Taan und endlich bei den Transportarbeitern 1,7(6,4) mit 7,6(70
Gerichts=Verhandlungen.
* Herabsetzung einer Vertragsstrafe.
Der Reisende einer Kölner Schuhfabrik hatte sich bei Vermeidung einer Vertragsstrafe von 2000 M. verpflichtet, während zue
Jahre von seinem Austritt angerechnet, die von ihm für d Schuhfabrik besuchten Plätze weder für sich, noch für einen Dritte
zu bereisen. Nach seinem Austritt übernahm der Reisende en Reisestelle bei einer Firma in Halberstadt und besuchte für die bisher fur die hiesige Schuyfabrik besuchten Kunden. Gegan# die lage auf Zahlung der Vertragsstrafe machte der Reisendgeltene, er habe die Stelle bei der Klägerin aufgegeben, weiler mit seinem Verdienst nicht habe auskommen können, da ern seinen alten Vater zu unterstützen habe. In drei Jahren haben Klagerin sein Gehalt nur von 100 M. auf 125 M. aufaebes er sei bei Austritt der Stelle in einer Notlage gewesen; auf au.
Fälg, ei, die Vertragsstrafe zu hoch und er beantrage denti
Das Kaufmannsgericht verurteilte den Beklagten zur Zahlun von 500., wies aber die Mehrforderung ab, der Klägerin wurden ¾. dem Beklagten ¼ der Kosten auferlegt; die vereinbau
Konkurrenzklausel sei gesetzlich zulässig, nur die Höhe der Vertrags
strafe erscheine dem Gericht übermaßig und es habe dayer din
prochen. in diengten auf verabsetzung der Vertragsstrafe I.
prochen. In dieser Beziehung sei erwogen worden, daß der####
lagte nur ein Gehalt von 1200 M. bezogen habe und daß er u drei Jahren nur um 25 M. auf dieses Gehalt gesteigert worden sei. Wenn die Leistungen des Betlagten aber so gering bewen worden seien, so konne auch das Interesse der Klagerin an der# Einhaltung des Vertrages nicht sehr hoch bewertet werden usw.
Licht ausgeklärt.
Ein Briketthändler aus Frechen und dessen Schwiegermutet
vor dein Kölner Schöffengericht des Vel#### angeklagt. Sie verkauften in der Brüsselerstraße eine Fuhre Britells die auf der Wage einer Eisfabrik gewogen wurden. Der Handlen der betrunken war, brachte der Frau zuerst ein Zettelchen, au dem 38 Zentner und 80 Pfd. vermerkt waren und beyauptete, den Wiegeschein verloren zu haben. Als die Käuferin sich dann nach der Wage begeben wollte, brachte die Witwe den Wegeschein, den sie auf dem Karren gefunden haben wollte. Der Schein abet wies bloß 28 Zentner und 80 Pfd. auf. Als am Nachmittag:abgelieferten Briketts nachgewogen wurden, fanden sich nur 21
22 zentner im Keller vor. Das Gericht hielt die Angeklagten des Betruges dringend verdächtig, war von der Schuld aber nicht von überzeugt und sprach sie frei.
##. Bei einer ihm drohenden Zwangsvollstreckung
hatte ein Kaufmann aus Lindenthal Möbel und sonstige Sacher a Werre von erwa 800 M. beiseite geschafft. Er wurde zu dre Wochen Gefängnis vom Schöffengericht verurteilt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 22* Sonntag, 22. Januar 1911.
Seite 3.
*
1
2
*
□
Wir haben mit dem Ausbari unserer hiesigen EigenheimSiedlungen begonnen und
20 Einfamilienkäuser in 3 Monaten
verkauft. Unser Prinzip ist:
1. Bei der Grundstückübertragung jede Spekulation auszuschalten und die Parzellen daher zum Selbstkostenpreis zu übergeben.
2. Jedes Projekt unter Berücksichtigung aller Wünsche und Bedürfnisse des Bauherrn speziell auszuarbeiten.
3. Sämtliche Arbeiten und Nebenkosten zu übernehmen und das Haus schlüsselfertig unter vertraglichem Ausschluss aller Nachforderungen zu übergeben und ziear in solidester und bester Ausführung.
4. Die gesamte Finanzierung und Hypothekenbesorgung zu übernehmen, so dass dem Erwerber lediglich die Pflickt einer Anzahlung con 15 Prozent des Erwerbswertes bleibt. Die Hypotheken werden auf 10 Jahre fest beschafft. Den Restbetrag, der nach Anzahlung und 1. Hypothek verbleibt, lassen wir auf 10 Jahre unkündbar als 2. Hupothek stehen. Diese 2. Hupothek kann schon von 100 an jährlich abgetragen werden.
Zu diesen Bedingungen offerieren wir;
In unserer Oillenkolonie
Inarienburg
einer der schönsten und gesundesten Villenlagen Kölns. am Südpark met direkter Strassenbahnverbindung:
Villa mit 5 Zimmern, Wintergarten, Terrasse, Küche mit Speisekamme., Bad etc. mit Gartenland, Einfriedigung und allen Nebenanlagen con 20000 M. an.
Villa mit 6 Zimmern wie ror in gleicher Ausführung von 23000 M. an
Villa mit 7 Zimmern wie vor von..., 25500 M. an.
Grössere Villen in jeder Preislage.
In unserer Oillenkolonie
9
Ruf dem Hügel
Wn
in Müngersdorf in erhöhter Freier Lage mit direkter Strassenbahnverbindung:
Einfamilienhaus mit 4 Zimmern, Veranda, Terrasse, Bad.
Mansarde und Wandschränken etc. von. 15000 M. an. Einfamilienhaus mit 5 Zimmern wie cor von. 17500 M. an. Grössere Villen in jeder Preislage.
In unserer Landhauskolonie„Frankenforst“ am
Bahnhof Bensberg, mit Staats- und Vorortsbahn-Verbindung, bieten wer an:
Landhäuser jeder Grösse und Ausstattung auf grossen billigen Wald- und Diesenpurzellen.
Grundriss- und Fassadenentwürfe, sowie jede weitere Auskunft bereitwilligst und für Interessenten unverbindlich und kostenlos auf unserem Bureau Wallrafplats 2, Ecke Am Hof.
ausser den oben angezeigten Einsamilienkäusern
hochherr.
7
in den feinsten Lagen, mit allem Komfort der Neuzeit, Zentralheizung, Warmecasserbereitung, Haustelephon, Vakunmreinigungsanlage, etc. auf Wunsch zu günstigsten Zahlungsbedingungen. Die Preise werden corher genau nach Baubeschreibung und Plänen festgelegt und jegliche Nachforderung kontraktlich ausgeschlossen. Wir verfügen über Pläne in den feinsten Villenlagen und erteilen Auskünfte bereitwilligst.
Entwürfe und Preisanstellungen unverbindlich für Interessenten. Für tadellase Arbeit und Material leisten wir 5 Jahre Garantie.
Die stetig wachsende Wertsteigerung der Baugrundstücke bietet begüterten Familien vorzügliche Kapitalanlage, Familien in bescheideneren Verhältnissen durch unser günstiges Zahlungssustem wertvollen Besitz und im Alter Ersparnis der Wohnungskosten.
52
3
*
9
#4
G. m. b. H.
195k*
B
K
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Gelbelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinladen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz. Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkam
ler
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) ir verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 20
Schwarze Anzüge
Hervorragend verarbeitet in Kammgarn, Tuch und Drapé zu ausserordentlich billigen Preisen.
S. Hethe. Kön
nur Eigelstein 88.
Rabattmarken, Kons.-Gen.-Marken, oder Rabatt in dar.
ho*
Gesuche von kaufmännischem Personal imn Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Seidel u. Naumann, Göricke, Gritzner, nur erstkl. Werke mit mehrj. Garantie. Preise äuß. bill.
Reparatur=Werkstätte
Heinr. Lindlau, Berlich 5. F. 3290
Kleinweizen.50
Getreidemisch„Ideal“„.50
Taubenwicken.50
Maisschrot, ausgesicht.50
Gerste, prima.50
Knochenschrot.—
Fischmehl, grob.fein, hochproz., garant. rein 13.— Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr..Sack ab Neussg.Nachn.
Heiur. Neidhöfer, Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 70
Massiv
Eichen=Schlafzimmer mit hohem Marmor 410.4.
Schlafzimmer Satin 175 M.
Küchen-Butett, gräßge Tisch,
110, 120, 135, 180.fl.
2schläf. Betten
mit Sprungmatr., Ateil. Obermatr.
48. 52, 56, 58, 62.4. Kleiderschrk. 28, Waschkom. 17.4. Vertiko, Sofatische, Stühle bill.
Daunenbett 14 M.
Deckbetten 7, 8, 10, 13. 18.4 Woll= und Steppdecken. a“
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am
4
##

Sette 4.
Aus der Stadtverwaltung.
à Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in den in
der nächsten Woche stattfindenden Sitzungen u. a. noch mit folgenden Angelegenheiten befassen: Ueberlassung von Turnhallen und Schulräumen an Kinderhorte.(Ein neuer Hort soll in Ehrenfeld eingerichtet werden.) Bewilligung einer besonderen Zulage an Angestellte der Krankenanstalten, die verheiratet sind und außerhalb der Anstalten wohnen, und Vorlage betr. Einrichtung einer Hufbeschlaglehrschmiede; dieselbe wird wie bereits mitgeteilt, auf dem Grundstück des städtischen Fuyrparks an der Rotstraße in Ehrenfeld errichtet. Der Etat sieht bei einer Einnahme von 14025 M. und einer Ausgabe von 17 625 M einen lausenden Zuschuß von 3600 M. vor. An Beschlaggeld für die Pferde des Fuhrparks gehen 4500 M. und von Privaten 3000 M. ein. Laufende Zuschüsse zahlen: das Ministerium der Landwirtschaft 1400., das Ministerium für Handel und Gewerbe 41.0., die Provinz 2000., die Landwirtschaftskammer 1175 M die Kölner Handwerkskammer 400., die Schmiede=Innung 100 M. Es finden jährlich drei Vollkürse mit je zwölf Schülern statt. Das Schulgeld beträgt 30 M. Auch sollen vier Teilkurse, gleichfalls mit je zwölf Schulern alljährlich veranstaltet werden; dieselben haben ein Schulgeld von 5 M. zu entrichten. Der theoretische Unterricht wird von dem leitenden Tierarzt erteilt.
Lecal-Anzeiger Nr. 22&ap Sonntaa, 22. Januar 1911.
Aus Köln-Riehl.
Zentrumswählerversammlung. Am Sonntag, den 12. Februar findet abends 7 Uhr im großen Saale des Hrn. Schnitzler Riehlerstraße, eine große Versammlung aller Zentrumswähler statt. Als Redner sind Hr. Abg. Hamecher, sowie der Hr. Pfarrer Kastert gewonnen. Frauen haben Zutritt.
Aus Köln-Deut
L. Eine Oostverladestelle wird in Deutz an der Mülheimerstraße gebaut. Der Bau erregt besonderes Interesse dadurch, daß die große Ladehalle in Eisenbeton hergestellt wird. In diesem modernen Baustoff dürfte, wenn man von dem Lagerhaus am Agrippinaufer absteht, in Köln ein Bauwerk von solcher Ausdehnung noch nicht hergestellt worden sein. Das Baugelande, bei dem sich bekanntlich vor Wochen ein Streikkrawall abgespielt hat, umfaßt 49 492 Quadratmeter. Der großte Teil(35 311 Quadratmeter) besteht aus dem ehemaligen Fort XIV des Festungsgeländes, das zum großten Teil niedergelegt ist; der Ueberlassungspreis fur dieses Teilstuck beträgt 434 218,44 M. Bei Bemessung des Raumbedarfs für die Postverladestelle kam in Betracht, daß 85 Standorte für Eisenbahnpostwagen mit einer Bahnsteiglänge von zusammen 1290 Meter eingerichtet werden müssen, und daß zwei Bannpostämter, venen der Postbetrieb auf den von Köln ausgehenden lintsrheinischen Bahnen untersteht, und die sich in Mietsräumen befinden, zweckmäßig in die neuen Räume am Bahnhof Deutzerfeld zu verlegzen sind. Die Baukosten der Postverladestelle sind auf 1 752 700 Mark veranschlagt. In dem rechts seitwarts von der Verladehalle gelagerten Dienstwohngebäude sind Wohnungen für den Postdirettor und zwei Unterbeamten vorgesehen.
„„ Aus Köln=Kalk.
*<space> D e r<space> E l i s a b e t h e n v e r e i n<space> v o n<space> S t.<space> M a r i e n<space> i n<space> K ö l n= K a l k<space> feiert in diesem Jahre, gegründet und geleitet von dem allverehrten Herrn Dechanten Kollen, den 20. Jahrestag seines segensreichen Bestehens. Bis zur Bildung eines gleichen Vereins in der neuerrichteten St. Josephspearre im Jahre 1907 hat sich der Verein der Armen und Notleibenden der ganzen Stadt angenommen.— Nach Mitteilung der Vorsitzenden, Frau Bürgermeister Thumb, betingen die Jahreseinnahmen 3331,55 M. und die Gesamt=Jahresausgaben 2810,71 M. Im Laufe des Jahres 1910 wurden verleilt: 811 Schwarzbrote, 327 Graubrote, an Kolonialwaren für 692,58 M ferner wurden noch verausgabt 300 M. für Kohlen, Milch, Bekleidungsstucke, Bettzeug usw. Wie alljährlich, so fand auch in diesem Jahre eine Weignachtsbescherung armer Schulkinder statt. Unter dem festlich geschmuckten Cyristbaume wurden 140 Kinder beschenkt 68 Knaben, 72 Madchen. Ein heiteres Theaterstuckchen, lebende Bilder und Deklamationen erhöhten die Festesfreude der Kinder und unter den Klangen trauter Weihnachtslieder nahmen sie ihre Gaben in Empfang, bestehend aus Anzug bzw. Kleid(für jedes Kind besonders angesertigt), Hemd, Strumpse und Süßigkeiten Die Kleidunosstücke wurden zum grötzten Teil von den Mitgliedern und Wohltaterinnen des Vereins sertiggestellt. Die Bescherung erforderte einen Kostenaufwand von 1130., die durch Hauskolletten und ganz besonders durch die gütigen Spenden der Herren Fabr kanten gedeckt werden konnten. Armen Frauen konnte man außer den nach Wunsch übermittelten Weihnachtsgeschenten, wie Bettücher, Tecken, Hemden, Strumpfe usw., dank des Koiner Blumentages, ein kleines Geldgeschenk geben. Allen Gönnern und Wohltatern des Vereins herzlichen Tank!
Aus Kölns Nachbarschaft.
Flittard, 21.Jan.1911. Dem Vernehmen nach wird in unserer mächtig aufstrebenden Pfarrgemeinde eine 14tagige Mission, vom.—19. Februar, sein. Die Vorträge(in den ersten acht Tagen mehr für Frauen und Mädchen, in den zweiten acht Tagen für Männer und Jünglinge) werden sich richten bezuglich der Zeit nach den allgemeinen Arbeitszeiten. Um so mehr darf auf die Beteiligung auer gerechnet werden, als die letzte vor zeon Jaren staltfand, seit welcher Zeit die Pfarre einen groten Zuwachs erhielt. 3
Aus aller Welt.
(A) Ratholische Barmherzige Schwestern im Choleralazarett. Rom, 17.Jan.1911. als vergangenen Monat die Berichterstatter der römischen Tagesblätter das stadtische Choleralazarett in S. Savina besichtigten, wurden sie von Dr. Pantano auf Schwester Floefonsa aufmerksam gemacht, die gerade am Bette einer gewissen Santi, die am schwersten von der Cholera betroffen war, wachte.„Es existiert keine gewissenhaftere, aufmerksamere und mutigere Pflegerin, als Schwester Ildefonso" sagte der Arzt.„Sie schläft sehr wenig; ihre Kranken, denen sie in liebreichster Weise die geringsten Dienste erweist, verläßt sie keine Minute.“ Und der Redakteur des republikanischen Blattes La Ragione, der die Worte des Doktors wiedergab, fügte hinzu:„Wir
können nicht umhin, uns ehrerbietigst zu verneigen vor dem Opfer das diese Klosterfrau im Namnen eines Glaubens bringt, der nicht der unserige ist.“ Um besser diesen heroischen Akt der Barmherzigen Schwester verstehen zu können, höre man, was Prof Gualdi, Direktor des hygienischen Instituts, hierüber berichtet Kaum zeigten sich die ersten Cholerasymptome in Rom, als Frau
Celli, die verdienstvolle Lehrerin weltlicher Krankenpflegerinnen zu genanntem Professor eilte, um ihm die von ihr unterrichteten Mädchen zur Pflege der Kranken anzubieten. Kualdi nahm mit herzlichem Dank das Anerbieten an und versprach jeder Pflegerin die sich den Cholerakranken widmen würde, einen besonderen Lohn von zehn Lire täglich. Keine einzige der Laienschwestern ließ sich bliaen:##tatt de#sen eilte sofort Schwester Ildefonsa herbei, die ohne sich Zeit zu nehmen, sich vorher eine Anticholeraeinspritzung geben zu lassen, die Pflege der Cholerabetroffenen übernahm. K
60 Ein Reichsgerichtsurteil über den Namen Jeppelin.
Der Kampf des Grafen Zeppelin um den Schutz seines Namens, der bekanntlich oft von Luftschiff= und andern industriellen Unternehmungen gebraucht worden ist, ist durch ein Urteil des Reichsgerichtes zugunsten des Grafen Zeppelin entschieden worden. Bisher war es allgemein Brauch und rechtliche Anschauung, daß der ooer der Geschichte angehöriger Männer nicht geschützt sei, und daß er zur Bezeichnung von Waren aller Art auch ohne Einwilligung des Inhabers des Namens gebraucht werden konnte. Man erinnere sich nur, wie oft der Name Bismarck und für wieviel tausenderlei Dinge er als Bezeichnung gewählt wurde. Auch der Name des Fürsten Bülow, des Reichskanzlers v. Caprivi ist ebenso oft zu Retlamezwecken und zur Bezeichnung von Waren und Restaurationen, von Schiffen und Ballons angewandt worden, wie die Namen unserer Dichter. Alle Ansehörigen unseres Kaiserhauses mußten auch ihren Namen zu ähnlichen Zwecken herleihen. Diesem Brauch hat das Reichsgericht nun in bestimmten Grenzen ein Ende gemacht. Es hat nämlich in einem Urteil vom 28. Dezember 1910 bestimmt, daß auch berühmte und großer Popularität sich erfreuende Männer den Namenschutz nicht minder genießen wie jeder andere. In der Hauptsache kommt es dem Reichsgericht darauf an, festzustellen, daß durch den unbefugten Gebrauch eines Namens das Interesse des Berechtigten nicht verletzt werden dürfe. Es führt nämlich aus: Ein undefugter Gebrauch eines Namens liegt nicht nur dann vor, wenn jemand einen fremden Namen sich gerade zur Bezeichnung seiner Persönlichkeit anmaßt, sonvern auch dann, wenn jemand einen freinden Nainen— Zeppelin— zu Reklamezwecken, zur Bezeichnung von Waren, auf Schildern usw. mißbraucht. Wird durch den unbefügten Gebrauch das Interesse des Berechti#ten verletzt, so steht diesem ein Recht auf Beseitigung der Beeinträchtigung und Unterlassung weiterer Beeinträchtigung zu. hp
(0) Das Honorar der japanischen Aerzte. Von der finanziellen Seite des Aerzteberufes in Japan erzählt eine englische Wochenschrift einige interessante Einzelheiten. Ein japanischer Arzt wird niemals von einem armen Patienten ein Honorar fordern Es gibt ein altes japanisches Sprichwort, das von der ärztlichen Bruderschaft Japans zum Gesetz erhoben worden ist, und das etwa lautet:„Wenn die bösen Zwillinge Armut und Krankheit ein Haus heimsuchen, dann ist der, der von diesem Hause einen Zoll erhebt, auch dann, wenn er freiwillig gespendet wird, ein Died.“ Der japanische Arzt behandelt den armen Kranken nicht nur um sonst, er liefert ihm in der Regel auch die Medikamente, ja nicht selten unterstützt er sogar den armen Patienten. Es gibt nur sehr wenige Apotheten in Japan, dayer verfugen die Aerzte auch über eine ziemlich umfangreiche Auswahl von Heilmitteln und Mediramenten im eigenen Hause. Aber selbst der reiche Mann, der in Japan die Kunst des Arztes anruft, erwartet keine Liquidation. Eine Arztrechnung ist in Japan so gut wie unbekannt. Das stark ausgepragte Ehrgefühl des Japaners macht es ihm zur Pflicht dem Arzte beim letzten Besuche von selbst eine Entschädigung zu überreichen. Diese Gabe richtet sich nach den Verhältnissen des Patienten, aber fast jeder hat dabei den Ehrgeiz, den Doktor reichlich zu belohnen. Der Arzt nimmt das Geschenk entgegen lachelt, dankt, und die geschäftliche Seite seines Beruses ist so in
drei Sekunden erledigt.
(0) Das Theater der Taubsrummen. Aus London wird berichtet: Eine ungewöhnliche Theatervorstellung hat in diesen Tagen in Harringay stattgefunden, eine Aufführung, bei der man weder im Publikum noch auf der Bühne ein Wort sprach oder hörte. Es war eine Vorstellung, die im Auftrage der Königlichen Gesellschaft zur Unterstützung der Taubstummen veranstaltet wurde und bei von den auftreienden sechs Schauspielern taubstumm
waren. Man gab das Lustspiel Für nichts gut von Buckstone das bei einer gewöhnlichen Aufführung eine Zeit von vielleicht 50 Minuten beansprucht hätte, in der Taubstummendarstellung aber erheblich länger dauerte, weil die Wort= und Lautzeichen mehr Zeit erfordern als das gesprochene Wort. Es war überraschend, wie die völlige Ausschaltung des Ohres die dramatische zirkung nicht beeinträchtigte; die Notwendigkeit, durch den Körper auszudrucken, was sonst Stimme und Ton all vermitteln, zwang vielmehr die Tarsteller, ihren Gebärden eine Realistik zu geben die man bei mancher anderen Theateraufführung vergeblich sucht. Nur zwei der Schauspieler, die mit der Taubstummensprache nicht genügend vertraut waren, mußten hin und wieder die Finger in Anspruch nehmen, um einzelne Worte zu buchstabieren. Das Publikum verstand alles vollkommen, und man konnte beobachten, wie die Natur die Unglücklichen, denen sie die Gabe des Wortes und des Hörens versagte, diese Enterbten durch ein köstliches Gegengeschenk entschädigt hatte: durch einen ausgesprochen lebendigen Sinn jur Humor und Komik. Man sah das Auditorium von Herzen lachen, und mehrfach wurde bei komischen Stellen das Spiel durch ein begeistertes Klatschen unterbrochen.
# eeine Ernre im Werte von 36000 Millionen Mark.
Die Bodenerträgnisse der Vereinigten Staaten übertreffen nach dem amtlichen Berichte für das Jahr 1910 alle Ernten, uber die aus irgend welchen anderen Ländern oder den Vereinigten Staaten selbst jemals ein genauer Bericht vorgelegen hat. E. I. Edwards der in Munseys Magazine einen sesselnden Ueberblick über die amerikanische ernte des verflossenen Jahres gibt, glaubt, daß sie mit iyrem Werte von 9 Milliarden Tollars, 36 000 Millionen Mark selbst die fabelhaften Ernten der sieben fetten Jahre im Pharaonenreiche hinter sich laßt.
Krätzcher.
□ Klog.„Kellner, Kellner, wat eß dann dat för en Karmenad? Do rieß mer jo sing Zäng dran us; dabei saht Ehr noch, Ehr künnt mer nix Bessersch gevve?“— Kellner:„Ja lieber Herr, sonst hätten wir das Kotelett bekommen.“
C Boshaf. Ne Köchendraguner kritt vun singer Madam
ob Kresdag e neu Kleid; kaum süht die Mäd dat Kleid, do säht se:„Ne nette Stoff; ich weiß, wat ich domet dun: ich schecken dä minger Großmutter, die hät en alt Kanapee, dat kann se domet sivvertrecke.“
ea Lusige Edke. 420
Chinesischer Chee. Der Voss. Ztg. wird geschrieben: Der Kaufman X. in der benachbarten Stadt., der u. a. auch feilhält, hatte zu dessen Empfehlung die saubern chinesischen Schrif, zeichen des Umschlags für den Aushang vor seinem Laden elkopieren lassen. Ein„Schriftgelehrter“, der diese Aufschrift in Vorübergehen las, brach in lautes Lachen aus und trat bei de Ladenbesitzer mit der Frage ein:„Wissen Sie denn, was di bunten Hieroglyphen an ihrem Schaufenster besagen?— Dreima gebrühter Tee für die verfl. Christenhunde!"
Aus dem Guckkasten.
* Unser Ochsenknecht Jakoble liebt den ihm anvertrauten Stier zärtlich, und„Hans“ ist auch wirklich das Prachtexemplar eines Ochsen. Das hindert ihn freilich nicht, beim Pflügen oft ganz so geradeaus zu gehen, wie Jakoble das wünscht. EineTages nun, als Hans seine Unregelmäßigkeiten etwas gar zu gre treibt, erfaßt den Jakoble ein mächtiger Zorn, und er verdrisch Hansen ganz mörderisch das Fell. Bald darauf aber tut es iym leid; er streichelt Hansen und sagt halb vorwurfsvoll, halb hegütigend zu iym:„Steyste, Hans, wenn ou mir nicht immer so
gie. Furche zertrampeltest, könnten wir zusammen leben wie die
Der Richtige. In einer kleiner Gemeinde des Westerwaldes war große Staotratssitzung. Es handelte sich um die Ernennung eines Flurhuters. Vergebens suchen die würdigen Väter der Stadt hin und her. Schlietlich wird ein Name genannt.„Jo,“ riefen da sämtliche Räte,„den wolle mer nemme, dä zeigt nummes an:
Fragekasten. Ein Verein in P. hat in seinem Lokal einen Fragekasten angebracht. Eines Tages öffnet der Vorsitzende des Vereins in Gegenwart des Vereinswirts den Kasten und finder mit der Aufschrift:„Ihr seid alle Affen.“ Kopfschüttelnd reicht er den Zettel dem Vereinswirt, der ihn liest und zurückgiebt mit den Worten:„Nu, das ist doch gar keene Frage.
* Aus der Instruktionsstunde.„Rekrut Krause, was ist ein Feldstecher?“—„Ein Spaten, Herr Unteroffizier."
* Ein wissenschaftlicher Verlust. Professor:„Herr Kandidat können Sie mir wohl sagen, wann der Komet ap; wieder erscheinen wird?"— Kandidat(nach langerem Schweigen):„Ja, Herr Professer, gewußt habe ich es einmal, aber— ich habe es wieder vergessen.“— Professor:„Unglucklicher! Noch teiner hat es bis jetzt gewußt! Und Sie haben es gewußt, und nun haben Sie es wieder vergessen!
Pietät.„Was hast d’ denn da unterm Glassturz? I glaub' gar, a Schneuztüchl?“—„Ja, in dös hab' i die Pris'n'neing'schneuzt die mir unser allergnädigster Landesfürst geben hat, wie er's letzte Mal da war“
* Vermächtnis.„Als der Sekretär Tipferl starb, hinterließ er alles, was er hatte, dem städtischen Waisenhaus.“—„Das war eine gute Idee von ihm.“—„Und wieviel war'?"—„Sieben Kinder!"
Ein gutes Kind.„Nicht wahr, Mama, ich bin doch ein gutes Kind? Kein Mädchen bleibt dir länger als vier Wochen— und ich hab's schon zehn Jahre bei dir ausgehalten.“
* Aus dem Münsterlande. Der Münsterländer Bauer hat eine große Menge eigenartiger, fast ausschließlich satirischer Sprich vorrer. Hier einige Proben:„Viell Geschrei un weinig Wall segg de Duwel, dao schiär ha'n Schwein.(„Viel Geschrei und wenig Wolle," sagte der Teufel, da schor er ein Schwein.)— Man mott de Sake bloß richtig anpatten,“ segg de Duwel, dao wull n aolt Wief siene laige Tunge ut de Male rieten; man äs he de Hand wier heruttrock, dao hadde se am de Finger affbintten. („Man muß die Sache nur richtig anfassen,“ sagte der Teufel, da wollte er einem alten Weibe ihre bose Zunge aus dem Munde reißen; aber als er die Hand wieder herauszog, da hatte sie i die Finger abgebissen.)—„Alls met de Madre,“ segg de Schnieder, dao verhaude he siene Frau mett de Jall.(Alles mit Maß,“ sagte der Schneider, da verhaute er seine Frau mit der Elle.)—- Ma mott sick to helpen wietten,“ segg de Buer, dao vonn he sienen Schoy met'n Pielenworm to.(„Man muß sich zu helfen wissen sagte der Bauer, da band er seine Schuhe mit einem Regenwurm zu.) 6 virg
* Doppelte Vorsicht.„Wie schützen Sie sich vor amtlichen Nachsendungen in den Ferien?"—„Die lasse ich mir nach der Zugspitze nachsenden.“—„Aber ich bitte Sie, dort erreicht einen doch auch Post.“—„Na, man muß natürlich nicht hinreisen.“
„.Jagerlatein. Förster:„Ja, meine Herren, mein Feldmann ist so klug, daß er auf der pürsch schon beim Anlegen genau weiß
einen Blattschuß machen oder nur ankratzen werde.“— „Affessor:„Ist noch gar nichts! Wenn ich auf dem Bureau einen Bock schieße, bellt meine Tiana zu Hause."
*: Die pfeifenden Esel.(Eine kleine, wahre Schulgeschichte w. der erste Schultag. Mutter, Schwestern, Tanten und sonstige Anverwandten hatten endlich die Klasse verlassen, und befand mich mit meinen Jungen allein. Ihre anfangliche Schei und Beklommenheit hatte ich durch eine lustige Geschichte ver scheucht. Indem ich die Kleinen ihrer Freude über das eben### horte überließ, benutzte ich die so entstandene kleine Pause schun,<space> m e i n e<space> B ü c h e r<space> i m<space> K a t h e d e r s c h u b e<space> i n<space> O r d n u n g<space> z u<space> b r i n g e n<space> Plötzlich eriont hinter mir ein Pfiff. Entrüstet über den Stören ried drehe ich mich um uno rufe laut:„Welcher Esel hat denn gepfiffen?" Die Jungen sitzen mauschenstill. Ein Bublein aus der irsten Bank zeigt mir diensteflissen den Missetäter. Nachoem diestt eine gelinde Schelte weg hat, wende ich mich mit dem stolzen Bewüßtsein, eine gute Klassendisziplin halten zu können, wieder meinen Beschäftigung zu. Plötzlich ertönt jedoch ein neuer Pfiff. etwas lauter sogar noch als der erste. Aergerlich über den ersten Miß erfolg, schnaube ich in die zusammenfahrenden Jungen hinein: „Welcher Esel hat denn schon wieder gepfiffen?" Nach langem Suchen wird mit Hulfe des dienstbaren Geistes von der ersten Bank der neue Frechdachs entdeckt und etwas nachdrücklicher gescholten. Es folgt andachtsvolle Stille, die ich schnell dazu ausbeute, den Stundenplan zu durchfliegen, den mir der Herr Rettor an die Schranktur gehängt hat. Sonnabend? Aha! Nur drei Stunden! Ausgezeichnet! Da kann man für Sonntag verreisen. und die Freude darüber entlockt auch mir unwillkürlich einen Pfist fahre ich herum. Sollten die Jungen etwa meinen Pfiff gehort haben? Richtig!„Herr Lehrer,“ meldet mit gewichtiger Amismiene der Kleine aus der ersten Bank,„Herr Lehrer! Es hat schon wieder ein Esel gepfiffen!"(Guckkasten.)

schrieben:
a. auch Tee esischen Laden elegant Aufschrift in trat bei dem denn, was die :<space>—<space> D r e i m a l<space>
anvertrauten
rachtexemplar
ugen oft nicht ünscht. Einegar zu arg er verdrisch r<space> t u t<space> e s<space> i y m<space> voll, halb be. cht immer so eben wie die
Westerwaldes e Ernennung ter der Stadt „Jo,“ riefen ummes an!“
seinem Lokal er Vorsitzende zn und findet alle Affen.“ der ihn liest ch gar keene
,<space> w a s<space> i s t<space> e i n<space>
err Kandidat, er erscheinen i, Heer Prowieder veres bis jetzt ie es wieder
: I glaub' eing'schneuzt, die er's letzte
,<space> h i n t e r l i e ß<space>
—„ Das war
—„Sieben
i doch
Wochen
ein
Bauer hat cher Sprichnig Wull eschrei und .)—„Man ab wull ha n as he de affbintten. Teufel, da semn Munde itte sie ihm Schnieder, laß.“ sagte —„ Dai 1 he sienen n wissen, ein Regenamtlichen r nach der zeicht einen eisen.“
Feldmann enau weiß, werde.“— reau einen
lgeschichte.) inien und , und ich iche Scheu sichte vereben Ge use schnell 1 bringen. u Störent denn n aus die sem dieser tolzen Beder meinen ff. etwas sten Mitzn hinein:
9 langem der ersten klicher gedazu ausrr Rettor Nur drei verreisen. inen Pfiff i meinen it gewichr Lehrer! kkasten.)
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 22 g Sonntad. 22. Januar 1911.
Schluss des grossen
unôs-Verkäufes
Montag
Dienstag
ZRESTE’TAGE
Diese Reste-Tage am Schluß meines Inventur-Verkauf; hieten eine ganz außergewöhnliche Kaufgelegenheit für billige aber gute wollene Kleider Die Reste werden in 3 Serien verkauft und enthalten:
Grosse Posten
110/130 cm breite Kostümstoffe, gestreift und kariert
auch in grauen Melangen
110/120 cm breite glatte, farbige Mohairs aus bestem engl. Material 110 cm breite gestreifte Wollbatiste u. schwarz-weiß kariert
aus gutem Kammgarn-Material
Englische Blusenflanelle, la. Qual. in hübschen Streifenmustern
Grosse Posten
Serie I
110 cm breite einlarbige Kammgarn-Satins in modernen Farben 110 cm breite einfarbige Popelines aus bestem Material 110 cm breite glatte und gestreifte Kostüm-Cheviots
in marine und anderen modernen Farben
Serie II
Serie IIA früler bis.30, jetzt
Grosse Posten
Schwarze Cheviots und Kammgarne in Satin- und Serge-Bindungen
Selten günstige Kaufgelegenheit für Einsegnungs-Kleider:
Posten einfarbige Kammgarne in modernen Farben früher bis Mark.80, jetzt Mark.25 und.75 das Meter
1 Posten schwarze Kammgarn-Satins und Serges früher bis Mark.20, jetzt Mark.75 und.50 das Meter
1 Posten feine Covert-coats für Backfisch-Jackenkleider früher Mark.25, jetzt Mark.75 das Meter
S 62
COLNARH- HOHESTR
Möbel-Inventur-Verkauf
1
Komplette Wohnungs-Einrichtungen
Sech, Mesen gregg MGANCHRGF
.Beieriing, Weyerstrasse 5.„-ss Sezicten dens Bäft seis bechehet rs.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Jan. 1911.
e Die Töchter der Frau Ronsul.
53] Roman von Fritz Gantzer.
Heinrich Claasen aber schrieb:
„Sanatorium Wolverswende, den 5. November 19..
Meine liebe Regine!
Trotz alledem mein und Du!
Bami eginne ich, um Dir zu sagen, daß es das Wort„vergessen“ für mich nicht gibt. Ich nenne Dich„Du“, ohne Deine Erlaubnis zu besitzen. Aber Dein Brief berechrigt mch zu dieser Anreoe. Du hast mir in ihm verendlich glücklich, und stof; gevorr. Darüber bin ich
wil es Dir kurz, ohne viele Worte, und klar
en, daß ich den Grund, den Du für Dein Entchleßen
häteste etmmen) engegeven hast, nicht gelten lasse. Du
mussen: Ich will mein Leben gern
unter Dein Hack g Aber Du mußt ein driltes mit Du ba8 10 kam nehmen. Das meiner Mutter. Wllst
geantmortet. cr i beim. Und ich hätte
und es fofl wir Luz..z1n i9 will Euch beide holen.
Und es soll mir ene heilige Pflicht sein, dr. die Dir
gas msgen, Sg, en, Abeno nach auem schweren Leid licht
Zeiblicher Sohn, fur sie sorgen, als wäre ic
Nun muß ich anders schreiben.
barf ich kommen? Willst Du es, daß ich Deiner Mutter Stütze werde? Will sie es? Ueberhauot: Wird sie mur ihre Tochter geben? Mir anvertrauen?
und der Dein g es einst zum Bruch zwischen Dir men, megine. Wird es nun um unseretwillen,
um unserer Liebe und unseres Glückes willen, das Bindende zwischen Deiner Mutter und mir geben? Ich weiß nicht, wie Deine Mutter zu mir steht. Wenn sie irgenoein Vorurteil gegen mich hegt, so sage ihr, ich würde ihr ein treuer Sohn sein. Und Dir wiederhole ich: Ich will Licht und Sonne um Dich breiten, ich will Dein Leben zu einem Rosengärtlein machen. Du sollst mein alles sein.
Nun entscheide Dich. Es liegt in Deiner Hand allein.
Darf ich kommen?
In gewisser Hoffnung auf ein klares, rundes Ja
Dein
Regine waren während des Lesens die Augen feucht geworden. Nun tropften ein paar Tränen auf den Briefbogen, den sie in ihren zitternden Händen hielt. Sie war der Gegenwart entrückt und hatte es vergessen, daß sie im Krankenzimmer ihrer Multer war.
Die Konsuln hatte sie gespannt beobachtet, und als sie Zittern um ihren Mund beobachtete und das
stille Venen say, fragte sie:„Warum bist du so traurig,
Regine?" 3
Regine schrak zusammen und wandte ihr zuckendes Gesicht der Sprecherin zu. Für Sekunden erwog sie noch den Gedanken, der Mutter die Wahrheit zu verheimlichen. Aber diese Absicht verlor sich dann unter dem gütigen Blick, der auf ihr ruhte, und unter dem Einfluß des soeben gelesenen Briefes voller Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit. Sollte sie jetzt das Gegenteil tun?
Sachte kam ne näher, setzte sich auf den Bettrand und enthüllte der Mutter die ganze Geschichte ihrer Liebe und ihres Leids, zuerst stockend und dann immer fließender sprechend. Zuletzt reichte sie der wortlos Zuhörenden den Brief hin und verharrte mit gesenktem Kopf, während die Konsulin las.
Plötzlich fühlte sie sich an den Händen erfaßt. Und
**„„* 4
Sus C KO S
Rasiermesser. Glletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Lütters, Breitestaße 23, Hoßlschleiferei.
Ar gest. Kleiderschr. 25.K, SchreibE tisch, pol. 33MA, Sportw. u. 21. Gask. b. z. v. Chlodwigplatz 6, I.
Gebr. Pitchp.=K. u. w. H. m. Aufs.z. D kaufen ges. Off. mit Preis ang. u. 168 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Heinrich Claasen.“
als sie aufsah, ruhten zwei tränenverschleierte Augen in den ihren.
„Und was wirst du ihm nun schreiben, Kind?“ fragte eine weiche, zitternde Stimme.
„Es hängt von deinem Entscheiden ab, liebe Mama,“ erwiderte sie zögernd.
„Wenn er mich haben will, dieser edle, gute Mann, so wüßte ich keinen Ort in der Welt, an dem ich lieber sein wollte, als in seinem Hause.“
Da sank Regine mit einem erstickten Jubelruf in die Knie und küßte die Hände ihrer Mutter. Die Gewißheit der plötzlichen Wiederkehr des schon aufgegebenen Glückes raubte ihr für Minuten die Sprache.
Erst als die Frage:„Was wirst du nun tun?“ an ihr Ohr klang, fand sie sich zu einer Entgegnung hin.
„Ich werde ihm schreiben, daß er kommen soll, Mama!“ hauchte sie selig.
„Ja, tue das, Regine. Ihr müßt beide euer Glück haben, dessen ihr wert seid und worauf ihr auch das Anrecht erworben habt. Und ich will mich eures Glückes freuen nach allem, was mir das Leben zuletzt gab.“
Es dämmerte gemach. Und es war stille und friedsam wie an einem geruhigen Abende, der einem lauten Tage folgt mit vielen Kümmernissen und Nöten und Sorgen. Und es war heimlich=traut und beglückend, dies Schweigen, währenddessen die Herzen von Mutter und Tochter unauflöslich zusammen sprangen.
**
Da lief der Schnellzug in die weite Bahnhofshalle. Und Regine stand mit hochpochendem Herzen und blickte die lange Wagenreihe hinab.
Dort, dort!
Er kam mit elastischen, stürmischen Schritten daher und ließ seine strahlenden Augen suchen. Nun erblickte er sie und grüßte lächelnd und mit der Rechten winkend. Da tat sie die ersten Schritte ihm entgegen und glaubte, nicht mehr auf der Welt zu sein.

Hoflieferant Bnaag
Gerichts=Verhandlungen.
5
Gegründet 1838 Waidmarkt#
Preiswerte und geschmackvolle 5
WohnungsEinrichtungen
in., cn gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M.
K
Sehenswerte Ausstellung
2
E
# 1.
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r o s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>::<space>
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
* Holz- und Polstermöbeln:
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
# Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
Musterzimmer
5
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken,
Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen.
Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
# Eig. Schreiner-, Polier und Polsterwerkstätten## * Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.##
An
Den Damen Kölns
— I
empfehle meine weltstädtisch eingerichteten Salons zum Shampoonieren Frisieren, Ondulieren, Manikure, Haarsärben, Gesichts= und Kopfmassage. Vorteilhafte Abonnements.
Shampoonieren im Abonnement 1 Mark. 2
Jede Dame sitzt separat. Herren= und Damen=Bedienung.
H. Schellenbergs Haarmanufaktur. Köln, Breite Straße 39.
KIOS
Alason 1816 4—
Kurprinz
3 Snurkt Jocker □e
Pfg.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden.
Lieferant der französischen Cabak-Regie.
„Willkommen in Burgbeck, du Lieber, Guter!“ sagte sie und streckte ihm die Hand hin. In ihrer Seele jauchzte und klang das Hohelied der Liebe.
Und er sah ihre Hand nicht. Blickte nur in ihr Gesicht und küßte mit seinen Augen die ihren.„Meine Regine!“ Und dann schlug die Glückswelle über ihnen zusammen und führte sie für Sekunden an das Gestade der Insel, die man nur einmal im Leben betritt: wenn die Lippen sich zum ersten Kusse finden.——
Nun schritten sie schon durch die Straßen. Ueber ihnen war grauer Novemberhimmel. Die gelben Blätter tanzten im tollen Wirbel einen wüsten Totenreigen. Sie achteten der abschiedsschweren Welt nicht. Ihre Augen leuchteten und ihre Herzen glühten. Und um sie her war Frühling im Herbst.
Sie sprachen von so vielem, was sie bewegte. Auch zu dem Tage, da sie sich zum ersten Male gesehen, sprangen ihre Gedanken.
„Jahre sind seitdem verflossen,“ sagte er.„Sie haben uns auseinandergeführt und unsere Wege wieder vereint. Wir standen vor Wiedersehen und Scheiden. Und nun wird es ein einzig Zusammensein sein, Regine.“
„Ein einzig Leben in der Liebe," versicherte sie, ihn glücklich ansehend.
Und nun bogen sie in die Kauffahrteistraße ein und grüßten das Haus, das einst dieses Kommens Anfang gesehen.
Schlußwort.
Ein neuer Herbst war schon vor langem in buntem Gewande und mit früchtebeladenen Schultern über die Erde gegangen, seit Regine Garding und Heinrich Claasen ihr Glück im Rosengarten des Lebens gepflückt. Nach ihm hatten bereits verschneite Pfade und dann blühende Hecken der Welt den ihnen eigenen Zauber verliehen. Und nun war der Sommer mit der Fülle seines Lichts und dem Reichtum seiner Farben im Lande, ließ die Frucht schwellen und die Aehre reifen.
00 Der Tarifvertrag.
Ein Anstreichergehülfe, der für eine Baugesellschaft tätig war klagte am Gewerbegericht auf Zahlung von Lohnrest; er habe anstatt 59 Pfg., wie der Tarif vorschreibe, nur 55 Pfg. Stundenlohn erhalten. Die Beklagte führte aus, sie habe ausdrücklich bekannt gemacht, sie zahle für die Folge nur noch 55 Pfg. Stundenlohn; wer für diesen Lohn arbeiten wolle, möge weiter arbeiten. Der Kläger habe weiter gearbeitet, sei also mit der neuen Festsetzung des Lohnes einverstanden gewesen.
Das Gericht entschied: Unstreitig ist zwischen der Beklagten und dem Verband der Maler= und Anstreichergehülfen am 31. März 1910 ein Loyn- und Arbeitsvertrag abgeschlossen worden und zwar bis 15. Februar 1913, wonach der Minimallohn für Gehülfen über 20 Jahre 59 Pfg. die Stunde beträgt. Unstreitig ist auch, daß§ 9 des Vertrages die Bestimmung enthält, daß alle Arbeitsordnungen und sonstige Sondervereinbarungen ungültig sind, welche den Bestimmungen dieses Vertrages zuwiderlaufen und auch, daß Kläger Mitglied des fraglichen Verbandes ist. Auf diesen Vertrag beruft sich der Kläger und führt an, daß er und seine Fachgenossen unter Widerspruch gegen die Herabsetzung des Lohnes und unter Hinweis auf den Vertrag weiter gearbeitet hätten. Letzteres ist nicht bestritten. Der vernommene Zeuge hat auch bestätigt, daß er als Vertreter des Verbandes mit der Beklagten verhandelt und ausdrücklich der Lohnkürzung als vertragswidrig widersprochen habe. Trotz des Vertrages glaubt die Beklagte berechtigt zu sein, mit den einzelnen Anstreichern andere Löhne zu vereinbaren.
Dieser Ansicht konnte aber nicht beigetreten werden. In dem Vertrage binden sich beibe Teile, keine Sondervereinbarungen zu treffen, und zwar auf die Dauer von drei Jahren. Von dieser Vereinbarung kann die Beklagte nicht einseitig zurücktreten. Die einseitige Lohnminderung seitens der Beklagten war dayer unzuläffig und so mußte die Beklagte vertragsmäßig verurteilt werden, die Differenz zwischen 55 Pfg. und 59 Pfg., also 4 Pfg. pro Stunde nachzuzahlen.
Co Licht gegen die guten Sitten.
Seit 1½ Jahren ist ein Kellner in einem hiesigen Hotel=Restaurant beschäftigt. Er erhält keinen Lohn, muß die Kellner, die das Essen aus der Küche in die Restaurationsräume tragen, entlohnen und für einen Teil der zerbrochenen Weingläser aufkommen. Für die sogenannten Schlepptellner hat er 80 Mark und an Strafgelder, die als Ersatz für Bruch verwandt werden, 25 Mark bezahlt. Der Kellner verlangt von dem Restaurateur Rückzahlung der 105 Mark; es verstoße gegen die guten Sitten, daß ein Mann der teinen Lohn erhalte, anderes Personal entlohnen und vom Gast zerbrochene Gläser zum Teil ersetzen musse. Die Zahlungen habe er geleistet, weil er gewußt habe, daß er sofort entlassen und brotlos gemacht wurde, wenn er sich weigerte. Der Berlagte machte geltend, daß die Schieppkellner zur Bequemlichkeit der andern Kellner da seien, die sich durch die Schlepper den Weg zur Küche arten. Die Strafgelder fließen in die Bruchtasse, aus der aber nur ein kleiner Teil des wirklichen Schadens ersetzt werden könnte Das Gewerbegericht wies die Klage ab und es hieß in der Begrundung: Man kann über die Bezahlung der Löhne der Schlepper durch die Kellner und den teilweisen Ersatz des Bruches denken, wie man will; keinesfalls ist aber ein Verstoß gegen die guten Sitten zu erblicken. Man muß annehmen, daß der Kläger mit den Maßnahmen einverstanden war, da er 1½ Jahre ohne zu protestieren zahlte. War er nicht einverstanden, konnte er das Dienstverhaltnis lösen.— Der Klager will von dem Recht der Berufung gegen dieses Urteil Gebrauch machen.
Fahrlässige Körperverletzung war einem Zahntechniker zum Vorwurf gemacht. Ende Februar v. J. soll dieses an der Frau eines Kaufmanns begannen worden sein. Der Zahntechniker erklärte vor der Strafkammer, er sei nach dem Besuch der elementarschule bei seinem Ontel praktisch tätig gewesen und habe dann zwei Jahre in Berlin bei einem Techniter gelernt. Die Frau habe verlangt, ihr in die Schneidezähne zwei Stiftzähne einzusetzen. Sie habe„Schmerzlosigkeit" begeyrt, was ihn zurt Narkose mit ihrem Willen veranlaßt habe. Sie habe ihm migeteilt, sie sei eine schwache Person und herzleidend. Sie sei nach einer Visite weggegangen und nicht meyr gekommen. Die Zähne der Frau seien an und für sich gesund gewesen, hätten aber weit vor gestanden und deshalb hätte die Frau die neuen Zähne haben wollen. Der Zahntechniker besorgte auf ihren Wunsch die
Narkose; er kniff ihr die Zähne ab, worüber sie erwachte
Frau Regine Claasen, seit ein und einem halben Jahre war sie es, kam von der Pforte des Gartens, der die ein Stück vom Sanatorium seitab liegende Villa Doktor Claasens umgab, zurück, wo sie die Frühpost in Empfang genommen hatte. Zwei für sie bestimmte Sendungen, ein kleines Paketchen, anscheinend ein Buch enthaltend, und einen Bries, dessen Adresse Theodor Schölerkamps charakteristische Schriftz ge aufwies, sonderte sie ab. Das übrige Zeitungen, Briefe und Drucksachen in beträchtlicher Zahl,
#e#e ihrem Mal ge, als sie zu ihm in die von Pfeifenkraut überwucherte Laube trat, wo er in Gemeinschaft mit der Konsulin und Doris am Kaffeetische saß und ihrem Kommen entgegenwartete9tem
„#tis weilte seit acht Tagen in Wolperswende. Sie . ger ihren ersten dreiwöchigen Urlaub verleben und sich von den Anstrengungen ihres neuen Berufes, in dem sie seit einem Jahre stand, erholen. Für die letzte Woche ihres Aufenthaltes war auch das Eintreffen Gabrielens zu erwarten, die vom 1. August ab als Helferin in die AnKaoptrsen feie. Dann würden alle für kurze Zeit zuon er nachsten Viertelstunde war man mit emsiger Lektüre beschäftigt. Der Doktor durchflog die Briefe und vertiefte sich dann für eine kurze Weile noch schnell in seine Zeitung. Die Konsulin ergötzte sich an der Romanfortsetzung, und Doris blätterte mit neugierigem Interesse in der pharmazeutischen Wochenschrift ihres Schwagers
gesine und las; zuerst den Brief Theodor Schölerkamps
„Burgbeck, den 17. Juli 19.. Mein liebes Frau Döchting!
Eigentlich bist Du mit dem Schreiben an der Reihe, liebes Kind, und ich müßte mich schönstens hüten. Dir auch
Ba-5Ze-gegz zir zu Gesche komnen zulaien. Aber
und Ta##r atterlei Dinge, die nicht gerade weltbewegend sind, aber für Dich immerhin interessant sein werden, zu
Tötung der Nerven war nicht mehr möglich. Daß die Zähne zer, ##tiert worden seien., sei unwahr, wenigstens habe er nichts ge,
Die Frau erklärte: Ich verlangte schmerzloses Einsetzen und kam es zur Narkose mit meiner Einwilligung. Beim Erwachen war ich schwach und fuhr nach Hause. Nun begannen große Schmerzen, weshalb ich zum Dentisten F. ging, der nicht wußte ob er auf die abgebrochenen Reste Stiftzähne aufsetzen könne. Späler wurden die Nerven getötet. Heute sind die Stiftzähne in auter Funktion. Der Dentist meinte, das könne nicht so hingehen un da schrieb mein Mann an die Behörde; er verlangte Schadenersa# bis zu einer gewissen Frist.
Der Strafantrag war 100 Mark. Der Verteidiger glaubt an einen verzeihlichen Irrtum; der Angeklagte habe die Narkose mit Choräthyl für zureichend gehalten. 18 Jahre habe der Angeklagte ohne Tadel praktiziert, da sei Milde am Platze. Die Straftammer erkannte auf 100 Mark; der Fehler liege in der ungenügenden Narkose, den auch der Sachverständige beanstandete.
0 Gegen das Fürsorgegesetz
verstoßen zu haben, kostete einem Ehepaar nach dem Urteil der Strafkammer je 30 Mark Strafgelder. Ein Stiefsohn des Mannes sollte als Taugenichts nach dem St. Josephshaus in Bonn zurückgebracht werden. Nachdem der Junge von einem Meister, wo er war geflohen, behielten die Eltern ion acht Wochen verborgen; wenn Polizei kam,„flutschte“ der Junge in der Keller. Schließlich fand sich ein Verräter.
Ein vorzügliches Aussehen.
Schwiebus, 4. August 1909
„Ihre Scotts Emulsion ist meinem Töchterchen ausgezeichnet bekommen Schon von Geburt an hatte die Kleine einen sehr schlechten Schlaf, stundenlang mußten wir sie beruhigen, und nachher schlief sie doch nur ganz kurze Zeit und sehr unruhig. Im Alter von einem Jahr bekam unter großen Schmerzen den ersten Zahn, und als dann noch der Keu husten sich einstellte, kam das Kind völlig von Kräften. Berschieder Mittel, die wir anwendeten, blieben ohne jeden Erfolg, unsere klei Emma ging immer mehr zurück. Da griff ich schließlich zu Scotts Emu sion, und ich freue mich, dies geran zu haben. Denn von Stunde an bekam unser Kind Ruhe, es schläft von selbst ein und ruhig die ganze Nacht hindurch. Bein
besten Wohlbefinden kommt ein Zahn nach dem andere# und unsere kleine Emma hat jetzt ein vorzügliches Aussehen bekommen.(gez.) Hermann Thiele.
„ auen Fällen, wo Kinder oder Erwachsene eines Kräftigungsmittels bedürfen, wird man m Scotts Emulsion rasch und sicher zum Ziele kommen. Auf die Zusammensetzung aus erstklassigen Bestandteilen und deren bewährte Verarbeitung im Scottschen Verfahren kann man jederzeit verlassen. Außerdem schmeckt SconEmulsion so aromatisch süß, daß die Klein geradezu eine Vorliebe dafür haben.
Semts Emniston wirv oon ans ausschließlich im großen verkauft, und zm nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflast
8. po h, 6. Frauizer. 29rsch, Scott&amp; Vor.,
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0. un phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0 seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 12..0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Gegen den Haarausfall.
Es gibt zweifellos wenige Leute, die nicht mehr oder weniger unter Haarausfall— dem Vorläufer der Kahlköpfigkeit— zu leiden haben Zwar können verschiedene Ursachen zu dieser unliebsamen Erscheinung ühren, in neun von zehn Fällen jedoch ist sie der Bildung von Koschuppen zuzuschreiben, einem Keim, der in die Haarwurzeln eindri# deren Lebenskraft zerstört und die muskulösen Gewebe schwächt, wel den Haarsack halten und beschützen. Vernachlässigt man diesen Zust so zerstören die Schuppen in Bälde das Leben der Haarwurzeln Kahlköpfigkeit ist die Felge. Um diesem entgegenzutreten, empfiehlt zur Verhinderung weiteren Haarausfalles und zur erfolgreichen Bekäm ung der Kahlköpfigkeit nichts besseres, wirksameres, als morgens un abends die Kopfhaut leicht mit einem Haarwasser einzureiben, welches
man sich nach folgendem Rezept in jeder Apotheke oder Drogerie herstellen lassen kann: 85 gr Bai-Rum, 30 gr Livola de Composée, 1 gr krMenthol. Zum Parfümieren gebe man ½ Teelöffel seinen Parfüms zu. .enn, wie Wen angegeben, für eine Zeitlang regelmäßig angewende wirkt dies Mittel in unübertroffener Weise. Es ist absolut unschäl und obwohl es keine Farbstoffe enthält, hilft es bei frühzeitig ergraute Haar viel zur Wiedererlangung von dessen ursprünglicher Farde mit.
erzählen habe, ich winl nicht Gleiches mn Gleichem vergelten. Man muß ja auf„erst“ im zweiten Jahre verheiratete junge Frauen überhaupt Rücksicht nehmen, da das Verliebtsein ihre Hauptbeschäftigung ist und allem anderen, ##per Erledigung freundschaftlicher Korrespondenz, vorDa ich gerade bei einer vom Herzmuskel zu verrichtenden Tätigkeit— dem Verliebtsein natürlich— bin, will ich, daran anknüpfend, gleich vom Herzen weiterreden. Nicht von Deinem und meinem, die taugen alle beide zu als oan man sich länger als nötig mit ihnen beschäftige, sondern von dem Herzen meines Moritz " Tei Junge ist herzkrank. Bedenklich. Seitdem er von England zurück ist, wo er sich, wie Du wohl weißt, zur Vervollkommnung seines kaufmännischen Wissens über ein Jahr lang aufgehalten hat, habe ich alle Tage Gelegenheit, sie Imptome seines Zustandes zu beobachten. Ich bin seit Wochen davon überzeugt, daß da etwas Durchgreifendes geschehen muß, wenn mir der hoffnungsvolle junge Mam an seiner Krankheit nicht zugrunde gehen soll. Nun ist wohl das Sanatorium Deines lieben Mannes ein solches in dem speziell Erkrankungen des Herzens behandelt werden. Und wenn ich Dir nun schreibe, daß Moritz sich entschlossen hat, die Anstalt zu einer Kur aufzusuchen, so wirst Du das gewiß ganz selbstverständlich finden, um so mehr, wenn hinzufüge, daß er von der Anwesenheit des Fräulein Kaufmann, Deiner lieben Schwester Doris, durch mich Kenntnis hat. Die kurt sich ja auch wohl jetzt bei Euch aus! Wenigstens schriebst Du mir, daß Ihr sie für den Juli erwartet. Na, und dann können sich beide auskuren. Als alte Bekannte werden sich ihnen Anknüpfungspunkte in Hülle und Fülle bieten.
Kurz und bündig: Moritz Schölerkamp packt mit fieberhafter Geschäftigkeit, sitzt selbst während des Essens über dem Kursbuch— und kommt übermorgen. Hoffentlich muß er nicht gleich mit dem„Kaltwasserguß" beginnen. Das soll manchmal böse Folgen haben.
(Fortsetzung folgt.)

Ca. 600 einfache Damen=Hemden
Ca. 400 Damen= Phant.=Hemden
Ca. 200 elegante Damen=Hemden
Ca. 500 Damen=
Nacht= Hemden
Ca. 600 KnieBeinkleider
Ca. 300 Damen= Nachtsacken
Ca. 500 garnierte Untertaillen
Ca. 50 Spitzenu. Feston= Röcke
Ca. 15 Matinees u. Frisierjacken
zu Restpreisen zu Restpreisen zu Restpreisen
1
zu Restpreisen
zu Restpreisen zu Restpreisen
Par
Plameaubezüge Zu Restpreisen ##ag zu Restpreisen
u Restpreisen
zu
I<space>
Kin
4
E n m a r an!
I SMEF TEIETNTTES SNE TA
Ca. 50 ReformBeinkleider
%s Pti zu Restpreisen
AEERGIEE
ERN AG
A
KK
Kl
Bettdamaste, Halbleinen
4
4
Einzelposten Abgepaßte
P
iber, Renforces, Dowlas
Serie 1
gesäumt u. gebänd. ½/2 Stzd.
#
5 Sere 2
.75
6a.5o soenbeikH) OI1OtUchsLOfF EKpon=s meter O. 7 5 0
Serie 3—
2 Otd
45 1
Eigelstein, Weverstraße Ehrenstraße u. Mülheim.
7

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 a Sonntag, 22. Januar 1911.
Offene Stellen)
Selbständigkeit.
guten Verdienst,
Verlangt wird:
Tadellose Vergangenheit, Fester Charakter,
Unermüdlicher Fleiß, Kleine Kaution.
Gefl. Offerten unter 1. M. 14909 bef. Köln a. Rh.
Alte erstklassige Firma wünscht mit
Beamten. Lehrern
und anderen Herren in Verbindung zu treten, welche gute ziehungen haben, und sich wirklich
lohnenden Nebenerwerb
schaffen wollen. Diskretion zugesichert.
Offerten unter I. L. 14 908 befördert Rudolf Me Köln a. Rh.
5 Mark tägl. sändiger Verdiens
„„ Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= u. Strumpfstrickerei auf unserer neukonstruierten Strickmaschine. Vorkenntn. nicht erforderl. Anlernung leicht und kostenlos. Arbeitslieferung nach allen Orten franko. Prospekte gratis u. franko Trikotagen= u. Strumpffabrik Neher&amp; Fohlen, Saarbrücken C4.r
Der allgemeine
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzsrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten. durch die Fernsprecher 15 503, 15 509, 15 510 und mundlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 1 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p“
Kllgemeiner
Arbeitsnachweis.
sucht zu sofort. Eintritt tüchtige
Drahtzieher
bei gutem Verdienst.
Off. unt. B 45 a. d. Geschäft: stelle d. Kölner Local=Anzeig.
Ein kräftiger
Pferdeknecht
von 18 bis 20 Jahren zum Februar gesucht. Persönlie oder schriftliche Meldung Köln, Hohenzollernring“
Fernspr.
15508, 15 509, 15510.
Hausfronen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 9
zum Besuchen der Kundschaft und für Comptoir von erstem hiesigen Agenturgeschäft der Kolonialwarenbranche per 1. März gesucht. Branchekundig Bewerber, bereits erfolgreich als Verkäufer tätig gewesen, be vorzugt.
Angebote mit Zeugnisabschrift und Gehaltsansprüchen u. 11 78 Heinrichstraße 47. r
Däckerei und Konditorei.
Sohn ordentl. Eltern unt. gün Beding. in die Lehre gesucht. L. Schmitt, Nippes, Hartwichstraße 99.
Zengnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig a Beflügelte Hand, Breitestr.
Schmiedegeselle
gesucht. Landsbergstraße
Größeres
dige, katholische
herigen Stellungen und Behaltsansprüche wolle ma K 47 an die Geschäftsstelle Kölner Local=Anz. richten. Pension im Hause.
Für altes Juweliergeschäft
verbunden mit Werkstätte für Kirchengeräte für sofort jünger.r
tüchtiger Gehülfe,
der besond. auf Kirchengeräte gut eingearbeitet ist, in dauernde Stellung gesucht. Off. m. Ref, Zeugn.=Abschr u. Löhnanspr. u. 0 15 037 bef. Rudolf Mosse, Berlin SW. 6
eens Wiro für EichrterU
Mitte Februar ein ältere zuverlässiges
Küchenmädchen
welches Küche und Hausha gründlich verstehl,
gesucht.
Dauernde Stellung. Lohn 300. Zweitmädchen vorhanden. Offerten u. 110 a. d. Gesch. d. B
Gesucht wird per 1. Februc
ein durchaus
perfektes kath.
per lofort
der im Konzipieren und in Korrespondenz bewandert ist Off. m Referenzen u. Angabe d. Gehaltsanspr. unter Nr. 184 an die Geschäftsst. d. Bl
welches die bur
durchaus versteht und etwar Hausarbeit mit übernimmt.
•7 Hohestraße 1348.
Im Verkauf und Dekorierei bewanderte katholische
Verkäuferin
für besseres Spiel= u. Galanterie warengeschäft per Mai gesucht Offerten mit Zeugnisabschrift u. Gehaltsansprüchen erbeien.
Aelterer erfahrener selbständ.
Bauschlosser
auf Gitter u. Gisenkonstruktion,
sucht sof. dauernde Stelle
Off. u. 186 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zerrschaftl. Diener mit besten
5 Zeugnissen sucht Stelle zum 1. März oder 1 April, am liebst. in Köln oder Umgegend. Gefl. Off. u. M G 22 an die Expedition der Osnabr. Volkszeitung, Osnabrück.
ie Katd. Krankenpfleger
frei. Beste Empfehlung.
Fr.=Off. unter K 51 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Suche für meine Lochter
Stellung bei besserer Familie in Köln, wo Dienstmädchen vorhanden ist, am liebsten b. Kindern. Näh. Kreuels, Stolkg. 35.
Güchtige Erstwärterin
sucht Stelle für Februar und später.
Fr.=Angeb. unter K 48 an Gesch. d. Bl.
Mädchen, Kächepert, sucht
Aushülfsstelle für Februar und März.
Off. u. 174 an die Gesch. d. Bl.
Kleißiger
sucht dauernde Stelle. Lohn bei fr Stat. 12 K,ohne dies. 24c Schr. Ang. u. 152 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche Stelle als Direktrice
a Dam.=Konfekt.=Atelier od. a. z. Auprob. usw. der Kundsch. in Dam.=Konf.=Gesch. Beste Empf. Gefl. Off. erb. u. 169a. d. Gesch.d Bl
’gulse
der Kolonalw.=Br. mit Handschr sucht Stelle Ausbildung. EinBess. ig. Mädchen s. St. in kl.fein.
O Haushalt., wo es zu Hause schlafen., i. d. Nähe d. Ottostr.
Off. u. Z 8 an. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Ang. u. 141 an d. Gesch. d. Bl.
:<space> M a s c h i n i s t,<space> k a n n<space> s ä m t l.<space> ituren selbst ausf. Gute vorh. Stephan Stanck,
Krave Dienstmädch u suchen
O Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Utrechterstraße 5,
I. u. 3. Stage, Kraßenwärts
je 4 Zimm., Küche m. Wandpl.,
Mans u. Kellerabteil Kachelöfen, Erker straßenw. usw.
1. Et. 1080., 3. Et. 960 M.
arteres 1 schön. Bureauraum. Palirtlk Monatl. 20 M.
Moltkestr. 123, 20 ul. v.
2 Räume und 1 Verschlag mit
Heizung. 900 M.
Brüsselerplatz 1, 1. Elage,
3 Zimmer, Küche, 1 Mansarde und 1 Keller, Erker, Rachelosen usw. 900 M.
Bescheid: 5
Bureau
(hogteistr. 29. Sch. luft. I. E.
2., Küche u. Man). zu Besch. daselbst 3. Et. vorne
Döhl saub. Mani Zimmerz
verm. Eintrachtstr. 29“
Peres gr. Mans.=Zimmer zu verm. Eintrachtstr. 22.
ll d. Hdw. z. v. Erftstr. 29, I. E.
17551. Zim. zu vm., auch ar Frl. Burgunderstr. 6 ohn= u. Schlafz., möbl. 25..5 # Luxemburgerstr. 81,.N..=Pl.
Schön möblierte Mansarde z P vermiet. Eigelstein 4, 2. E.
haus-u. Grundbesitzerverein
Geisselstr. 9, 1. Et., 1 3. möbl., 12.6, Klarastraße 4, Unterhaus,
3 3. mit Laden 50 f. Lessing= straße 60, 1. Etage, 3 Z. 24.4, Wißmannstraße 1A, 1. Etage,
4 Zimmer 34.44
on der Obermosel, 27 J. alt, 1 Küche u. ganz. Haush. du us selbständ., sucht bis! Febr. nderweitig Stelle bei einz. serrn od. Dame, eotl. auch bei l. Kinde. Gutes Zeugn vorh. Fr.=Off. u. K 53 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
4 Zimmer 34.4
Arbeitsgesuche)/ Ehrenfeid
Heimarbeit.
Strehs. Mann, welcher viel Geschicklichkeit u. Ausdauer besitzt, sucht Heimarbeit, am liebsten solche, welche recht viele Exaktität erfordert: demselben steht ev. größerer Arbeitsraum zur Verjügung. p
Gefl. Fr.=Off. u. 138 an die Gesch. d. Bl.
sucht bis 1. Februar säter, Stelle bei bess. errn oder wo in der
Fr.=Off
unter K d. Bl.
perfekt im Schneidern u
ruh., kinderl. Haushalt. Auf Behalt wird nicht gesehen. Fr.=Off. unter K 43 an die eschäftsstelle d. Bl.
Geistlicher sucht zu Lichteß 1. durchaus brav., fleißiges
bess. Hause,
Fr.=Off. u. K 44 a. d. Geschst. s Kölner Loc.=Anz,
Vormund, sucht für
saise, kath. Lehrerst.,
J. alt, welche bis jetzt in em Pfarrhaus war, Stellung gutem Hause. Zu erfragen
Haushälterin
Haus
#. in allen Teilen
und Geschäftswesens
sucht Stellung.
seb. u. B 48 an die Gesch.
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, trocken u. gemangelt p. Pfd. 12., Gardinen waschen, färben und spannen per Paar!.
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A,
Jede alte
Nähmaschine
46 an die geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Auspolieten Möbeln, Klavieren, sämtl. Schreinerarb. saub. u. billig. Garantie, ff. Refer.
A. Rein,
Nippes, Neußerstraße 185.
Kräistiger junger Mans
sucht für nachmittags Arbeit, gleich welcher Art. Off. erb. an M. Schoedlbauer, Lindenstr. 12
Auspolkern Biooans7.L a 1.
auß. d. H. Garantie für n. solide Arbeit. Prima Ref. Karte gen. Jean Thiebes, Heinrichstr. 43.
t. Matr. 4MK. Sofa
„#elle in u. auß. d.., saub.
sol Ausführ. Jul. Goebel. Polst., Gr. Telearaonenur 21, I. Etg.
Junge vom Lande
16 J. alt, sucht leichte Arbeit. Ang. u. 182 a. d. Gesch. d. Bl.
Näherin sucht Kunden
zum Nähen besond. im Flicken, in und außer dem Hause. Ehrenf., Subbelratherstr. 383, I.
Thielenstr. 5, abgschl. 1. Etg. v. gr. Küche u. 2 Zim., Spind, Waschküche, Bleiche, Gas usw. f. 28.4 zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Bertram, Thielenstraße 7, und Platenstraße 48, bei Meisen.“
Neustadt Ehrenfeld
Abgeschl. Wohnungen, 4 Zimmer, Küche, Spind, Leucht- und Heizgas, elektr. Licht, freie Treppenhausbeleuchtung, kein Treppenputzen, per 1. März oder April zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Försterstraße 47.
Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 305: abg. 3. Et., 3 schöne luftige Zimmer mit freier Gartenaussicht,1 Rüche; Schönsteinstr. 13: direkt a. Bahnüberg. Venl.=Str. abg. 1. Et.33.
1 Küche, sof. a. anst. L. z. verm.
1 gr. leeres Zim. mit Spind
I in nur bess. kath. abg. Hause9 anst. Frl. zu mieten ges. ev. ma Mittag= und Abendtisch, NähSt Johann o. Franzisk.=Kirche Off. unt. C 438 a. d. Bezirks. vertr. d. Bl., Hohepforte 6.
3 hübsche Zimmer besers
Hause von kinderlosem Ehepaar in der Nähe der Hohestraße zu mieten gesucht.
Hohestraße 41, Geschäft.
Aippes oder Agnespfarte.
2 Zimmer Mitte März gesucht f. alleinst. Dame. Off. u. M 32 a. d. Hauptvertretung Nippes Cranachstraße 5.
Besserer Beamte sucht 2. Etg. v. 4 Erw. i. g H z. m. Off. u. 187 a. d. Gesch d. Bl.
Kapitalien
Das Einfamilienhaus
Belvederestr. 20, enthaltend 5., Küche nebst 3 sehr schönen Mansardenräum. ist per 1. April zu vermieten od. zu verkaufen Bescheid Belvederestraße
Zu Werkstatt
oder Lager
3 größere Räume mit Torein fahrt und geräumigem Laerplatz in Engelbertstraße 14.
Auskunft ebendaselbst 1. Etage.
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer, I. Etage, zu M..— zu verm. Bleiche und Trockenvorrichtung auf dem Hofe vorhanden. Bescheid bei Herwig, Lessingstraße 60
Drachenfelstr. 41
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume u. Küche, Koch= und Leuchtgas, billig zu verm. Besch. 3. Et.
einf. gesetztes Fräulein
gi. gute Zeugn. Off erb. u. K Köln, Machabäerstr. 37.
Gelernte
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
werden dauerhaft repariert. Beckers, Schwalbengasse 7.
2.
König, raße 12.
Nachen,
an die Geschaftsst. d. bt 1 ∆.„Fe**
Sadtkundig. Manns.uche bsrk öschin
Ein Gärtner
sofort gesucht.
Offerten unter B 49 an die
Gesch. d. Bl.
katholisch, für herrschaftlichen Haushalt gesucht.
Fr.=Off. u. P 11 577 an die
Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
u. 163 an d. Gesch. d. Bl.
Mädchen aus besserer
Familie vom Lande, sucht in Köln oder Umgebung zwecks Erlernung der Küche in gute Famitie zu verlegen. Off. 29 J. alt, ledig, welcher in all. unter V 1 Spich, Luisenstr. 2. Zweig sein. Beruf., hauptsächl. Aerztlich geprüfte
Parkpflege u. Blumenzucht, er=I sur fahr, ist, sucht zum I. Februar Erstwbärterin
dauernde Stelle. Werte Offerten mit la. Refer., ist vom 10 Juni erbittet Albert Hollunder, ab frei. M. Faust, Köln Worms, St. Rupert 4. Mainzerstraße 7, 1.
Moltkestraße 151
1. Etage(1. April) neuzeitlich hergerichtet 6 Zimmer, Küchemit Wandplatten und Spind, einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteile, elektr. Licht, Linoleum=Belag, Kachelöfen usw. 1550 Mark.
Brüsselerstr.
3 schöne durcheinandergehende
Mansarden mon. 25 Mark.
Moltkestraße 129
Sout., links hinten 2 schöne große Räume
mon. 25 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout. 2d
Kippes, holbeinsr. 10
Abgeschl. 2. Etg, 4 gr. Zimmer, Küche u. Spind, Leucht= und Heizgas zu vermieten.
Bescheid Unterhaus.
Saöne 2 Ziamer-Wohnung
in ruhiger Lage, billig zu orm. Blumenthalstraße 79. Bescheid 1. Etage rechts.
Abgeschl. 2 Et. 3 Zim. u. Küche A m. all. Bequeml. Händelstr. 27 an ruh. prop. Fam. sof. z. verm. Bescheid daselbst s. Etage.
In gutem Hause, Weidengasse 67
2. Etage 3 Zimmer
zu 30 J. an kleine Familie z. v.
Inhaberin eines flottgehenden Geschäfts, Ehemann in guter Stellung sich befindend, sucht au sofort
200-300 M. 45.
gegen 50 Mark Vergütung. Doppelte Sicherheit vorhanden. Rückgabe nach Uebereinkunft Off. u. B 50 a. d. Gesch. d. 8l.
Sparkasse der Stadt Coll
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
7000 Mt.
auf gedieg. städt. Objekt, innerhalb 40 Proz. der Taxe, f. feste Jahre vom Selbstgeber gesucht. Offerten unter B 51 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeig“
1500 matl Sicherheit
auf einige Jahre zu 6% zu leihen gesucht. Agenten verbeten. Off. u. 185 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht)
Kölner BekleidungsAkademie u.
Etage abgeschl.= Zim.
Küche und Mans. zu verm. Pr. 58.6. Nippes, Kuenstraße 36.
Irachtvolle 1. Etage, 4 Räume
zu vermieten. Agrippastraße 40.
Bescheid: Martinstraße 16.
Wohnungen Bonnerstr.69,.Et.
a große Zimmer 3. Etage an stille Leute zu vermieten.„ Lindenthal, Bachemerstr. 67.
zuool.hzb.frdl.a. all. M. m. g. P. 2 a. Beamt. o. b. Hdw. z. v. Pr. 55. Off. unt. 188 a. d. Geschst. d. Bl.
Hereonskloster 18, Uth., 48.. 0 Küche, Mans., Gärtch. z. l. 4..r. Fam. z. v. Besch. Gereonshof 4 1.
Möbl. Zimmer in ruh. besser.
Hause an soliden Herrn zu vermieten. Quirinstraße 6.
Deuß, Kleine Wohn. in ruh. : Hause zu vermieten. Deutz, Arminiusstraße 18.
31
schneide. Schule „Reform Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Um 1. Feoruar beginnen neue Kurse. Schulkurse jederzeit.
Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonst.. Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn.
Instilt
Köln,
Gertrudenstraße 30. An einem in den näch sten Tagen beginnenden
Tanz=Kursus
können noch einigt Damen u. Herren teilnehmen.
Gefl. Anmeldungen baldigt erbeten.
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30. Fernsprecher 8339.6
NLK von 1877. Montagabends 9 Uhl Hotel Fürst Bismarck. Dient
tagab. Schule Apostelnkloster10.

Breite Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handels wissenschaften.
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. ämil. Garderoben. Spez. Jackenkleid. Garantie f. selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich, als der Kostenpreis beirägt. Keine Nebenkosten. Prospekte gratis!
Fran M. Dresbach=Beiters
1 Christophstraße 25.
Zu verkaufen
Kölner Local-Anzeiser Nr. 22 a Sonntag, 22. Januar 1911.
Ralfür Damen.
Gediegener Unterricht im
Zeichnen und miaten nach der natur
sowie nach guten Vorbildern in Privatstunden und Kursen. Prospekt u. la. Ref..Verfügung.
Hedwig Senckler
an der Düsseld. Akad. geprüft, Brahanter Strasse 10. 2. Et.
Karl Bäuml's Schule
1n„ KI. 4 4
Sit
für Führr, ul
Mandoline und Laute. Perleupfuhl Nr. 21, I.
Prospekt frei. Geschäftsgründung 1903.
Frisier- Kursus
in allen modernen Frisuren dis zum selbständigen Erwerb 1 A. Jede Dame lernt sich selbst frisieren für
Ball= und Karnevals-Frisuren. Frau Klapp, Dagobertstr. 2.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstratze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraße
Kaiserstraße
Schaumburgstraße
Kronprinzstraßze
Johann=Classenstratze
Steinmetzstraße
Buchforststraße
Albermannstraße
Herlerstratze
Manteuffelstraße
Kantstraßze
Wiersbergstraßze
Kapellenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H.
Höln, Hohenzollernringls1.
Neues Haus
in Kalk, bevorzugte Lage, wegen Wegzugs des Besitzers unt. günst. Beding. preisw. zu verk.
Off. u. M 29 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
t*
illa in Brühl
in schönster Lage, prachtv Zierund Obstgarten, wegzugshalber billig zu verkaufen, ev. zu vermieten. Off, u. V S 30 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Gutes Iinshaus
i. d. Neust. Ehrenfelds an dem neuen Park billig zu verkaufen.
Off. u. Z 9 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Gr. Tager ca. 120St. bes
Aussiehtische
Zuschneideschule
Vorzügl. gewiss. Ausbildung. Schüllerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streng, 6asse 87:“
i. Berlin ausgeb.Industriel-hr.
Güchtiger Mathematiker(Obersekundaner) erteilt Unterr. in Mathematik. Ang. unter 121 an die Gesch. d. Blattes
Gründl. Nachhülfe
in allen Fächern zu bill. Preis. Nippes, Viersenerstraße 16 II.
Zu verkauten.)
ettenGr. Lager ca. 120 St. bess.
chtEichen Nßb., n. eig. best. Fabrik,weg.gänzl. Ausg. u. sof Räumung w. u. Händlerpreis, auch einz. jetzt an Priv..ok. Eine Part. gr. Tische 2 u.
4 Zug bis 40% unt. Pr. Tischsäulen, fach abgesperrte Platten u. Tischteile spottbillig
C. Schmidt&amp; Co.,
Tischfabr., Pfälzerstr.54
Ao
bestehend aus Büfett, SpiegelUmbau, Sofa, Kredenzschrank, 6 Stühlen, Ausziehtisch,
hell pol. Schlafz. 390.
besteh. aus großem 3t. Spiegel schr., Waschkommode mit hoh. mod. Marmor, 2 Betten, Nachtkomm., 2 Stühlen und Ständer,
Pirchp. Rüche mö. 120
.Lorent, Hoseng. 14, St. Agatha l.
Alle Sorten Coniferen und
Ziersträucher, sehr schöne Alleebäume, jede Größe bis zu§ m hoch, empfiehlt äußerst billig franko Köln
Bärtner Krischer, Villa Quisisana, Horrem(Bez. Köln).
Mohagoni-Schlatzimmer
mass., m. 1,80 m dreit Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm 2Nachtsch., 2Betten, Stühle, Handtuchh. in vorn. Ausf., nur 400.. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Diisatte släm. od mod., Ausziehtische.
Bücherschlänke, Gederfiühle:
neue solide Arb., zu verk. Baur, Tischler, Juhnsg. 11. K. Laden,
a.
10 Pfd. nur 38 Pfg.
23 Weidengasse 2
Hausnummer beachten
Lolide Schlafzimmer u. Kücheneinrichtung spottbillig z verkaufen. Dagobertstraße 41.
INgzugsh. Fahrr., Nähm. sof.
5 spottb. z. v. Gereonsw. 25, II.
Zochfeine Kanarienhähne billig 4 Blindgasse 4, p. üb. d. Hof.
3
22r m. neu. Sprgr. 15.4 Regul. m Schlagw..4 Benloerstr. 169.
Vergisch. Brot zu verk., p. Stck. 55 Pfg. Nachenerstraße 9.
schwarz, gut. Ton 175 Piand#m Venloerstr. 169.
gut erh. 130 M Alteburgerstr. 87
K Kaufgesuche
Worringesbruch solah)
7 Klafter starkes Dappelholz zu verkaufen. Auskunft erteilt Feldhüter a. D.
Schroeder in Worringen.
Gebrauchte Einrichtung billig zu verkaufen. Jakob Cohen, Abteilung 2, Köln, Schlachthof.
Off. u. 172 an d. Gesch. d. Bl.
Junges Ehepaar mit
eigen. Ersparniss. wünscht kleines Haus zu kaufen.
Angebote unter C 440 an die Bezirksvertret. Hohepforte 6.
Rollschinken
von jungen Schweinen,-10 Pfd. schwer, a Pfd. 1,05#l. versenden gegen Nachnahme
Gebr. Müller, Siegburg.
wenig gebraucht, billig zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 203.*
Roderne Küche, sowie einzelne Büfeitschränke, Anrichte, Tische, wegen Ueberfüllung bill. zu verkaufen. Kein Geschäft. Möbelschreinerei Rotenberg 3. 1.
erren-Paletot(fast neu), div. # illustr. Hefte, Frachttarifbücher, photogr. Schalen, Zubehörteile usw. billig zu verkaufen. Hanssen, Waisenhausg. 22, III.“
835
Herd
zim. 475
weiß emailliert, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.“ Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Oreintichtung(Gelegenh. kauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne, 135 K. im Lager
Hohenzollernring 41.
Leidene Regenschirme f. D u. Herren per Stück ni
Damen
nur5
Stock=Schirme nur.66.
Follerstraße 44.
Gebisse
Ganze oder Teilekünstl. Zähne und
Platin, Gold, Herrensleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
sowie alte Briesschaften(auch zum Einstampfen) kaufe zu höchsten Preisen.
An. u. 159 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer verk. gegen Kassa 189 a. d. Gesch
# 5 Piauo
Vermischtes
Seite 9.
:::<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space> sekanntmachungen
eltzt 240
4 50
mit u. ohne Lackkappe früher
8 bis 10,00 M.
Ausserdem auf alle Winterschuhe
10% Rahatt oder
doppelte Rabattmarken.
Restpaare Herren-Lack-, Knopf- u. Schnürstiefel
Grösse 39—42— 45—46 früher bis 21,00
ettt 700—•0
# Tanzschuhe. GZur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
Sonntag, den 22. Januar 1911, eine
Pis
statt. Die Zählung erstreckt sich
auf alle im Stadtbezirk Cöln wohnhaften erwerbsfishigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und
jeder Berufsart, einschließlich der Handels ewerbe(also auch auf Handlungsgehülsen, Verkäufer usw),
die am 21. Januar unfreiwillig
Drei Minuten vom Bahnhof und Dom.
Glas-, Häuser-, Parkett- und Messingputz-Institut lmittagsstunden in ihre
*<space>[ W o h n u n g e n<space> a u f z u h a l t e r<space>
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger Arbeiterverdände und des Deutschnationalen Handlungsgehülfen= Verbandes ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren
Sionsthal 28, Dick&amp; Epstein, G. m. b. H. T. 8368
nahs ser eln
Fensterreinigung
0 IL in Geschäfts- und PrivatA NNSE häusern
ce
eee ee
ild- und Ungarweine
bestens erhältlich bei
übert Werner
Handlung
Köln-Kalk Kalker-Hauptstrasse 130.
A
0
Rüchen 2- u. 3tür.
direkt a. Priv. bill. abzug. Ehren38, Möbelschreinerei.
Rüchze,
für Wohnhäuser
und billen.
Schönste zukunftsreichste
Gegend Kölns, beste elektr.
Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenbera m. b H.
Telephon 1775.*d
60*—
düchen-Einrit
Büfett, Anrichte, Tisch,2 Stühle, nur beste Verarbeitung, von 100 Mark an, Kleiderschränke, Wasch= und Nachtkommoden. Vertiko, Diwan, Trumeauspieg., Ausziehtische von 21 Mark.
Stühle große Auswahl. Broßer Griechenmarkt 40.
zum Aussuchen von 10-90 J
Echte Linkrusta von 38 an Linkrusta imit. von 70 an Buntglaspapier von 35)a. Gebr. Braun, Köln“
Jahnstr. 27, am Hohenstaufenr.
Prachtv. Nacr,
geg. Kassa besond. günst. z. verk. Ehrenfeld, Keplerstr. 44. Kleines, starkes u. Kutschbock bill. zu verk.
Kassepferd
mit Lederverdeck Friedrichstr. 26
zu verkaufen
Köln=Humboldtkolonie, Roldhoverstraße 172, 2. Etage.
bill. zu verk. Landsbergstr. 2,
Große Partie 2t. Kleiderschr.,
U Engl., m 2 verschließb. Schubk. f. 33##. d. Stück geg. Kassa abzugeben. Rotenherg 3, 1. Etg.
Ofen.
weit unter Preis.
Ein Pollen Stunks-Pelze
früher 43 M, jetzt 35... Umänd. u. Repar. pompt u. gut.
Wwe. Polos, Weyerstr. 12.
Aujügsh. Tisch, Waschkomm., alles fast neu, zu jed. annehmb. Preis z. verk. Alte Wallgasse 49.
Schlosserwerkzeng zu verk.
Lindenthal, Scheffelstr. 33.„
Günstige Gelegenheit!
In der Altstad:, Nähe Weidenbach, ist ein mirtl. Wohn= und Geschäftshaus in guter Lage zu 450.0 M zu verkaufen. Kleine Anzahlung. Event. werden auch sonstige Werte in Zahlung genommen.
Off. u. A 11 an die Gesch. d. Bl.
zu Anzügen, Paletots, Jackenkleidern, teils vorjährige Muster, zu bedeut, herabgesetzten Preisen. Auf Wunsch
eleg. Maßanfertigung.
Tuchhandlung Mohrenstr. 36
Ecke Gereonstraße.
Diwans
Velvet, Weft od. Wollplüsch) in selten gr. Ausw. zum Aussuchen nur 35, 38, 40, 42, 45—80 Ml, Salongarnituren v. 85—250 M Langjähr. Garantie, Ia. Refer. Wiederverkäufer Rabatt. Engros-Polsterei Mauritiussteinweg 13, 1. Etage.
in neu, 48.4, 5 Jahre Gar. M gebr. Sing. 15#. im
ge
Etg.=Gesch.
bing.
Weyerstr.
Hadeneinricht., Theke.Glasauf.
u. Schauk b. zu n. 80 M zu verk. Rotgerberbach 41.
Auf Anstehen der Frau Jakob Schä er Wtw. hierselbst, sollen d. d. Unterlaßsache ihres verstorbenen Ehegatten am
Montag, den 23. Januar 1911.
zu Cöln,
im Auktionslobale 10 Sternengasse 10 „im Rubens“.
16 neue Herren=Paletots,
7„„ Joppen,
8„ Herren=Frack
Anzüge, schwarz,
2" Herren=Smoking
2„ Herren= Gehrock
Anzüge,
in freiwilligen Auftrage meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
.B. Die Gegenstände sind neu.
Besichtigung am 23./1. 1911, mittags-3 Uhr im Auktionslokale Köln
Sternengasse 10.
Julius Leyy,
Auktionator und Taxator,
#P L HHN HM
T
O
.
N
Abwaschen von
HausFassaden
Bohnen von Parkettböden Putzen von Messing
usu
Reinigung
ganzer Neubauten, Theater,
öffentlicher Gebäud
usw
unter Kontrolle u. Haftpficht des Instituts.*
Fernsprecher 8363,
905
„Continental“
Schreibmaschine
Grand Prix, Brüssel. Bestes System. Vorführung ohne Verbindlichkeit.
Gebr. Schreibmasch. aller Syst. in all. Preislagen. Zubehöre— Reparaturwerkstatt— Papiere Oswald Lanters. Burgunderstr. 12. Tel. 11 215.
gebr., von 15 bis 35 M,
neue 45.# an, m. Gar.
Etg.=Hdl Rothgerberb. 46, II.
Lanarienh ,hchf. Sg., St Seifert, u. Weibchen bill zu verkauf. Aduchtstr. 3, an der Riehlerstraße.
Eich. Schlafz.=Einrichtung, auch einzelne Teile, billig zu verkaufen. Gereonswall 49, III.
C.
I neu, 52 f. desgl. ein. gebr. bill. im Et.=Gesch. Weyerstr. 55, II.
Herd=Waschmaschine, neu oder 4 gebr., z k. ges. Schillingst, 31, hp.
AVTT•..
—*
Versteigerung.
Am Montag, den 23. Jan. 1911, nachmittags 3 Uhr, werde ich im Auftrage der Lagerei= und Speditionsfirma Jansen&amp; Glasmacher in Cöln, in deren Geschäftslokal, Hansaring 92, für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstei ern:
2 Kisten Herren= und Knabenanzüge, 10 Mille Zigarren, 1 Bett, 1 Diwan, u. andere Möbel, 5 Kisten Kognaka 12 Flaschen, 300 Flaschen Burgunderwein.
Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs=Versteigerung.
Am Montag, den 23. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Schreibtisch in Eichen mit Aufsatz,
1 Schreibsessel in Eichen,
1 Bücherschrank in Eichen,
1 Schlassofa mit Decke,
4 Lederstühle,
1 Sofa mit hohem Haupte;
II. 1 Geldschrank,
1 Schreibtisch.
8 Kistchen Zigarren,
2 Fässer mit Schnaps, zirka 110 Liter.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Etg. 65
Zwangs-Versteigereng
Am Montag, den 23. Januar 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Salon=Einrichtung in schwarzem Ebenholz, 1 Gold=Fassettespiegel. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.%5
und alle übrigen Gesichtsfehler beseitigt unauffällig, schmerzlos u. für immer Frau Maria Crone,
Schildergasse 69-73.
Verpachtung.
Die bahneigenen Grundstücke Flur 74 Nr. 1003/59 und 951/59 an der Vogelsangerstraße(links zwischen Leyendeckerstraße und Maarwe:) zu Cöln=Ehrenfeld zusammen 30,81 Ar(etwa 1½ Morgen) groß, sollen ab 1. Februar.3.— vorläufig auf ein Jahr— verpachtet werden.
Bewerber wollen Angebote bis zum 28. d. M. bei unterzeichnetem Betriebsamt(Kostgasse?) einsenden. Nähere mündliche Auskunft erteilt auch Bahnmeister 1. Klasse Lemper in Ehrenfeld.
Cöln, im Januar 1911. 5“
Königlichesnfäuder
Eisenbahnbetriebsamt.19undrt
da auf andere Weise eine vollständige Aus üllung der Zähldogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbeitsloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, so ersuche ich, mir dies durch das Statistische Amt, Sandbahn 3, Fernsprech=Nr. 2418, alshald mitzuteilen.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
Cöln. den 16. Januar 1911.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
Die im Rechnungsjahr 1911 für die stöotische Hauptmarkthalle erforderlichen Betriebskohlen, insgesamt rd. 1400 Ts., sollen sofort vergeben werden. Bevorzugt wird die bis jetzt verwandte Kohle Nuß l oder II der Zeche Hannibal. Nähere Bedingungen sind auf dem Bureau des Maschinenbauamtes, Krebsgasse 30, Zimmer 6, zu erfahren. Firmen, die Garantien für eine durchaus regelmäßige Anfuhr bieten können, werden gebeten, ein Angebot dis zum 31. Jänuar, vormittags 11 Uhr, nach hier einzureichen.
Cöln, den 21. Januar 1911.
Städt: Maschinenbauamt.
Meyer. p
Teinkfertig in Portiensflaschen R
A
Boster Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte
lupertza SchürmannNacht
Köln. Hansaring81. Tel-Nr. 6418.
TelephonLlingelSprachrohr- Anlagen
Bolling, Westhoven a. Rh.
Anlagen
Anlagen
Degenschirme, reine Taffet“ seide, in all. Farb., jetzt nur 5„ per Stück zum Aussuchen. Storsberg, Follerstr. 44.
Masseuse
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
werden angenommen.
Antonsgasse l, Kramer.

Seite 10.
Aus der Arbeiterwelt.
sm Eisen, 20.Jan.1911. Der mysteriöse„Heinrich= brief“, den der Gewerkverein christlicher Vergarbeiter unmittelbar vor den Knappschaftsältestenwahlen in die Hände bekam, gab Veranlassung zu einer heutigen Ver andlung vor dem Schöffengericht. Als der Gewerkverein den Brief veröffentlichte, bezeichnete der Alte Bergarbeiterverband und sein Organ, sowie die sozialdemokratischen Blätter den Brief als eine Fälschung. Die Folge war, daß der verantwortliche Redakteur des Bergknappen, Imbusch, gegen den Redakteur des Bochumer Organs des Alten Verbandes Beleidigungsklage anstrengte. Gleichzeitig stand zur Verlandlung an eine Klage des Gewerkschaftssekretärs Aufderstraß (Bochum), weil in einem Flugblatte des Gewerlvereins Aufderstraß als Verfasser des Briefes bezeichnet worden wor. Die Verhandlung brachte jedoch keine Klärung der Sache. Aufderstraß bezichtigte die beim Gewerkverein tätigen Beamten Hüskes und Vogelsang als Verfasser des Briefes. wogegen von seiten des Gewerkvereins erklärt wurde, Aufverstraß sei der Schreiber. Das Gericht beschloß, von den drei Angeschuldigten, die sämtlich bestritten, mit dem Briefe irgendetwas zu tun zu haben, Schriftproben einzuholen und gab ihnen im Gerichtssaal ein Diktat auf. Die Schriftzüge sollen von einem Schreibsachverständigen geprüft und mit der Schrift des Briefes verglichen werden. Sobald das Gutachten des Schreibsachverständigen vorliegt, soll ein neuer Termin anberaumt werden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22* Sonntag, 22. Januar
Gerichts=Verhandlungen.
Beleidigung des Kreisarztes.
Der in Strafhaft sitzende Apotheker und Chemiker Alfons Weinert hatte in einem Schreiben an die Staatsanwaltschaft behauptet, eine gegen ihn gerichtete Anzeige des Kreisarztes wegen des Dr. Tisquenschen Heilverfahrens charakterisiere sich als ein gewöhnlicher Racheakt eines Menschen von kleinlicher und niedriger Gesinnungsart. Aeinert bestritt vor dem Schöffengericht die Absicht der Beleidigung und behauptete, sich in Wayrung berechtigter Interessen befunden zu haben. Der Amtsanwalt beantragte vier Wochen Gefängnis. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte sich in Wayrung berechtigter Interessen befunden, daß er aber die zuKleines Feuilleton.
*
Ag
Vom Grafen Haeseler.
„Exzellenz Gottlieb“ ist zweifelsohne unter allen deutschen Militärs unserer Zeit derjenige, von dem die meisten Anetdoten im Umlaufe sind, und bei dem originellen Wesen des Grafen, seiner nie versagenden Schlagfertigkeit, seiner guten Laune, die auch über das Schwerste hinwegkommt, dürfen die meisten auf Wayrheit Anspruch erheben. Um seine Verwundung im französischen Kriege hat sich die Sage gesponnen. Es hieß, er sei kugelfest, da kein Geschoßregen ihn vom Platze bringen konnte. Einmal, es war am 10. August 1870, tauchte in Frescaty eine Ulanenpatrouille auf. Man bemerkte sie und verfolgte sie mit rasender Schnelligkeit. Der fuhrende Generalstäbler erhielt vier Schusse. Trotzdem ritt er weiter, als wenn ihm nichts passiert wäre. Die vier Chassepotlugeln hatten ihm drei Rippen zerschmettert, Gaumen und Zähne ausgerissen den linken Lungenflügel zweimal durchbohrt und das Schienbein durchbrochen. Der Offizier war Graf Haeseler. Daraus ergab sich die Erzählung, der Graf sei zwar geheilt worden, aber nun habe er nur noch einen Lungenfiügel, die Rippen seien durch silberne ersetzt, Gaumen und Gebiß beständen aus Kautschuk, die Kniescheibe aus Gold. Für eine Bestätigung wurde gehalten, daß der Graf in strenger Diät sich von Aepseln und Milch nährte, etwas nach links geneigt geht, trotz seiner Größe nur niedrige Pferde reitet und mit einer kleinen Fußtreppe den Gaul bestieg.
Eine der hübschesten Haeseler=Anekdoten erzählt, wie der Kaiser den Korpskommandanten von Metz gefangen nehmen wollte. Friedrich Sporleder berichtet sie in seinem Büchlein mit Grafen Haeseler=Anekdoten folgendermaßen: Der Monarch sollte gewettet haben, er werde den Alten schon kriegen. Es war bei den Maiübungen, der Kaiser führte die Roten, Graf Haeseler die Blauen und verteidigte die Höhen des Forts Kaiserin gegen den anrückenden Monarchen. Plötzlich brummt„Exzellenz Gottlieb":„Was ist das schon wieder für eine unvorsichtige Kavalleriepatrouille, die Kerls haben es, glaube ich, auf mich abgesehen. Schreiben Sie mal den Namen des Regiments auf!" Der schneidige Generalstabsoffizier galoppierte mit einem halben Zuge Kavallerie hinter der Offizirspatrouille her, da strauchelt das Pferd des letzten Mannes und stürzte. Der Generalstäbler hatte eine längere Unterredung mit ihm und sauste wie der Blitz zurück. Nun wußte Haeseler Bescheid. Kurze Erklärung seiner Absicht und der ganze
lässigen Grenzen bei Weitem überschritten habe. Eine Geldstrafe
von 50 M. sei am Platze.
Zeim Betteln abgefaßt
wurde ein 67 Jahre alter Färber, zur Zeit in Haft. Bei seiner Vorführung widersetzte sich der Mann erheblich Er hat einen großen Teil seines Lebens im Gefängnis und in der Zwangsarbeitsanstalt zugebracht.„Herr Inspektor.“ sagte er zum Vorsitzenden,„ich wollte mir nur noch 5 Pfg fragen, die mir am Schlafgeld fehlten.“ Die Strafe wurde auf sechs Wochen Haft und einen Monat Gefängnis bemessen.
Mehr Verdienst
verschafften sich die Arbeiterinnen einer Lampenfabrik, indem sie Bündel Metalltäden ablieferten, die statt 100 Stück deren 90 enthielten, während sie für 100 Stück Lohn erhielten. Eine Arbeiterin, die dabei erwischt wurde, sagte, das sei allgemein üblich gewesen, weil man so wenig verdient habe; für 100 Fäden seien 27 Pfg. gezahlt worden. Das Gericht setzte 10 M. Geldstrafe fest.
V 22000 Stück Zigarren im Werte von 1200 M. wurden innerhalb sechs Wochen einem Zigarrenhändler vom Lager gestohlen. Der Marder war ein im gleichen Hause wohnender Kellner der als dies Geschäft solten ant
ugee Aetohten. Der Mutoer feür Eitt Ii
gleichen Hause wohnender Kellner, der, als dies Geschäft selten gut florierte, einen Agenten als Gehülfen nahm. Abneiimer waren Wirte. Die beiden Diebe wurden zu je sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
er Fahrraddieb.
Ein oft bestrafter Tagelöhner wurde erst kürzlich zu Düren wegen Fahrraddiebstahls zu zweieinalb Monaten Geängnis bestraft. Diesmal erhielt er vom Kölner Schöffengericht wegen Fahrraddiebstahls in Köln eine Zusatzgefängnisstrafe von zwei Monaten und wegen eines Schlagringes 15 M. Geldstrafe. Die Strafe wurde so gering bemessen, weil der Gerichtsarzt den Angeklagten als Epileptiker und geistig minderwertig bezeichnete.
V Ditriol trank
ein Mädchen, als es von einem Kommis verschmäht wurde. Der Kommis war ein recht liederlicher Patron; er verbüßt zurzeit vier Monate Gefängnis wegen in Köln und Frankfurt begangener Zuhälterei. Das Mäschen hatte er soweit gebracht, daß es dem Vater
Geld aus der Kasse stahl, um mit dem Liebhaber durchbrennen können. Das Vitriol rief bei dem Mädchen Verletzungen im Mund hervor; heute ist das Mädchen wieder gesund. Der Kommis erhielt wegen Anstiftung zum Diebstahl acht Monate Zusatzgesängnis
Verbotswidrig
hatte ein Karussellbesitzer einen Wagen an den andern angehängt, Kinder liefen unter den letzten Wagen und hingen sich unter den darunter befindlichen Kasten, obgleich der Karussellbesitzer sie wieder. holt fortjagte. Plötzlich geriet ein Knabe unter die Räder des Karrens und ein Rad ging ihm über den Kopf. Da der Wagen ein leichtes Gefährt war, blieb es bei verhältnismäßig geringen Verletzungen. Der Karussellbesitzer wurde vom Schöffengericht von der Beschuldigung der fahrlässigen Körperverletzung freigesprochen, da er die Kinder wiederholt verwarnt hatte, wegen des Aneinanderhängens zweier Wagen aber mit 5 M. bestraft.
V Einigermaßen verständlich, aber unsinnig
ist der Widerstand vieler Leute gegen das Fürsorgegesetz; eine Witwe war schon einmal milde bestraft worden, weil sie ihren Sohn, der aus einer Anstalt geflohen war, bei sich verbarg. Sie tat's dann in vergrößertem Maßstabe, indem sie außer ihrem Sohne noch drei Flüchtlinge in ihrem Hause wochenlang versteckte. Die Jungen waren zu vier aus einer Anstalt bei Kreuznach entflohen. Bei einem Besuch hatte sie ihrem Sprößling 25 M. zugesteckt, die als Reisespesen für das Kleeblatt Verwendung finden sollten. Mit Rücksicht auf die Hartnäckigkeit der Frau wurde jetzt auf einmonatige Gesängnisstrafe erkannt; die Frau ist, wie sich aus der Verhandlung ergab, schwerlich in der Lage, dem Fürsorgezögling ein gutes Beispiel geben zu können.
„ sennes Kosicht und Der Gunze
Stab ritt, wie eine dichte Wolke den Grafen umgebend, direkt auf das vor dem Feinde liegende Fort Leipzig zu. Hier verließ Graf Haeseler unbemerkt den Stab und stellte sein Pferd ein. Ein paar Minulen später rollte aus dem Tore ein Wagen, auf dem Strohbundel
und alte Säcke lagen. Direkt am Kaiser fuhr der Wagen durch und hielt einige Schritte hinter iym.„Meine Herren, jetzt haben wir, glaube ich Exzellenz Haeseler eingetreist. Es liegt mir daran, seiner Person habhaft zu werden. Allons marsch!“ Fort war die Suite, Graf Haeseler krabbelte plötzlich zum größten Gaudium der hier lagernden Truppen unter den Sacken hervor und kletterte vom Wagen herab.„Was sind das hier für Truppen?“ fragte er den hier haltenden General.„Auf Befehl Seiner Majestät außer Gefecht gesetzt!“„Hahaya“, lachte der Graf,„Herr General, auf meine Verantwortung treten Sie den Marsch in den Rucken der roten Armee an. Keine Widerrede." Der Kaiser war wie aus den Wolten gefallen, als er in seinem Rücken Vormarschsignale hörte Schwärmen! Die Gläser richteten sich auf diese„wohl toll“ gewordene Gesellschaft. Im gleichen Moment machte die blaue Armee einen Vorstoß, und Majestät befand sich derart in der Klemme, daß er„das Ganze halt" biasen ließ. Als er dann das Ulanenstuckchen der alten Exzellenz erfuhr, soll er gelacht haben, daß iym die Tranen über die Wangen liefen.
Nicht mehr allgemein bekannt dürfte sein, wie Haeseler die Festung Metz verließ, die er zu einer uneinnehmbaren hatte machen wollen. Am 20. Juni 1902 stürzte er auf dem Exerzierplatze Fres= caty mit dem Pferd und brach den linken Unterschenkel. Von September an fuhr er in einer Kutsche sitzend und die Krucken benutzend zu den Uebungen. Am 12. September saß er bereits wieder zu Pferde. Aber dann kam im näch ten Mai eine Blinddarmentzündung und der Kaiser genehmigte sein Abschiedsgesuch.
Auch auf Haeselers Ruhesitz in Harnecop umspinnen ihn immer noch launige Geschichtchen. Es kam einmal ein höherer Offizier nach Harnecop und wollte sich anmelden. Der Diener bedauerte der Graf sei auf dem Felde und der Besucher wollte ihn dort aufsuchen. Nach verschiedenem Oterfeldein gelangte der Besucher an einen Kartoffelacker, auf dem eine Anzahl Arbeiter Kartoffeln ausmachten. Der Besucher wollte seinen Augen nicht trauen, als er unter innen den Grasen bemerkte, der im Schweige seines Angesichts mit den Arbeitern um die Wette arbe tete. Mit vollendeter Höflichkeit und echter Herzlichkeit begrüßte Exzellenz Gottlieb den Ancommenden beoauerte aber, augenblicklich gar keine Zeit und diese erst nach Schluß der Arbeit zu haben. Was war die Veranlassung, daß der Felomarschall selbst die Kartoffelhacke schwang? Seine Arbeiter hatten ihn um eine Lohnerhöhung gebeten, die Arbeit sei schwierig und sie kämen nicht auf ihre Rechnung. Graf Haeseler erwiderte ihnen: ehe er eine Lohnerhöhung zustimme, wolle er sich selbst davon überzeugen, ob diese Arbeit gut oder schlecht bezahlt sei. Der 70jährige fing mil iynen des Morgens an zu arbeiten, hielt seine Pausen wie die Arbeiter und aß, was die Leute zum Essen erhielten. Den ganzen Tag führte er diese für einen tommandierenden General gewiß seltsame Arbeit aus. Als er am Abend mit den Arbeitern zusammen seinen Karst aus der Hand legte, sagte er zu ihnen:„Ihr habt recht. Die Arbeit ist zu gering bezahlt ihr bekommt eine Lohnerhöyung!“
Ciparetten
je!
VIV Me 4,5,6,8,10
Preis 4, 5, 6, 8, 10 Pfg..St
Crient. Tab. u. Cigaretten-Fabr.
„Tenidze“
Inh. Hugo Zietz, Dresden
Erhältlich in den Cigarrengeschäften wo dieses Plakat sichtbar ist
Im eigenen Interesse verwendet jede
kluge Hausfrau
sowohl als Brotauflage, wie auch zu allerlei Gebäck nur
Bourzutschkys Marmeladen und Gelees.
Sie hat dann die sicherste Gewähr, ein erstklassiges Fabrika zu bekommen, das nur aus frischen Früchten und Zucker eingekocht einen wirklichen Ersatz für
bietet.
Selbsteingemachtes
Marhen Sie deswegen einen Versuch, verehrte Hausfrau, und lassen Sie sich von Ihrem Lieferanten aber ausdrücklich nur
Bourzutschky
geben!— Sie erhalten diese Ware in jedem Delikatessen- und besserer Detailgeschäft, wo nicht, wenden Sie sich an H. Bourzutschky Söhne. Wittenberg Bez. Halle, oder deren Vertreter b
Carl Kühnlenz. Köln. Telephon 3963.
Die Dortmunder Union=Brauerei bringt auch jetzt wieder ein „Dortmunder Union=Märzenbier“ zum Ausstoß, welches ein mit äußerster Sorgfalt aus den erlesensten Rohmaterialien hergestellter.
landera hrarttor und aud ohaaln
C Den Frschensten Rohmiltertalten hergestenlrer. D
sonders kräftiger und gut abgelagerter Stoff ist, der auch in dieser Saison wieder beim Publikum allgemein Anklang finden wird. 9“
Ischias, Hexenp schuß. Bronchitis.
behandelt man neuerdings
gen der
wärmeerzeugenden,
schmerzstillenden Babe
og frappant!
Elan-Watte
n
Ein frisches, blühendes Aussehen
.2ig trappant! Pakete à M..—
„— Zu haben in den Apotheken und Drogerien.
reiner Teint, munteres Auftreten, Kraft, Grazie, starke Nerven sind undenkbar, Bleichsucht, Krankheiten oder mangelhaft funktionierende Verdauungsorgane Blut und Säfte verdorben haben, wo nervöse Beschwerden aller Art die Gemütsstimmung niederdrücken, dem Antlitz eine nervöse Prägung geben und zu vorzeitiger Falten= und Runzelbildung, Schwächung des Haarwuchses, müder Haltung usw. führen. In solchen Fällen ist eine Verjüngungs= und Auffrischungskur nötig, wie sie
wo Blutarmut oder
ohne daß überflüssiger und lästiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
die Ziomalz-Kur
mit
in der angenehmsten, sachmäßigsten und billigsten Art bietet.
Diese Kur erfordert nichts anderes, als den Genuß von Biomalz drei oder fünfmal täglich direkt aus der Dose heraus oder in Vermischung Milch, Kakao, Kaffee, Tee, Bier usw. Eine Kräftigung und Neubelebung de ganzen Organismus ist die Folge.
Schon nach dem Gebrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz genusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welte oder eckige Züge ver schwinden. die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, der Teint reiner das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Be mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich ein Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genannt. Und in Wahrheit: Es scheint diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare
verjüngende Kraft
innezuwohnen, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. leiden. Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Biomriz!
Formen bemerkbar, durch Chem. Fabrik
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und in ständigem Gebrauch zahlreicher Königl. Kliniken.
Dose 1 M. und.90 M. in Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhäusern. Man lasse sich nicht Ladenhüter, minderwertige Nachahmungen und ähnliches als angeblich„ebenso gut" aufreden. Biomalz ist in seiner Art einzig und unersetzbar.
Bezugsquellen, ausführliche Prospekte und Kostproben völlig kostenlos Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin 106.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 a Sonntaa. 22. Januar 1911.
Reisemuster!
und Restbestände Korsetten
Seite 11.
PO
Früher.4 Früher.4 Früher.4 Früher.6
Waschen und Reparieren auch nicht bei uns gekaufter Korsetten prompt und billig.
Hohe Str.
die besten der Gegenwart.— Prämiiert mit der goldenen Medaille.“ Ges. geschützt.— Zu haben in den einschlägigen Geschäften. Paket 20 Pfg., lose ¼ Pfd. 30 Pfg. Engros durch
Emil Kirstein,
öln-Ehrenfeld. Fernspr. 5803.
mit französischem Geschmack und Aroma
im Haushalte
# selbst zu
bereiten
mit Reichel’s Cognac-Extrakt
de Vie) und, feinsten Frtraktipstofsen bereitet, das edie
AAroma und alle Cognac=Bestandteile konzentriert enthaltend. Eine Originalfl. a 75 Pf., à la flne Champagne““.25 M gibt nach Vorschrift 91
über 2 /4
Geschmack und feinblumigem Bouquet
Erstklass. Gorsett-Steufleiten!
tr. Cognas für den nausbedarf
von vollem, reinem wie von keiner Nachahmung erreichbar.
Jeder Versuch wird ein Beweis dafür sein!
Der beste
Hand-Waschapparat
der Gegenwart.
länzender Wascherioig.
die grosste bis teinste Wäsche, Spitzen Gardinen usw. besser, schneller und schonender als selbst die Hand.
Grösste Ersparnis an Kraft, Zeit und Geld!
Gg. Schall, Köln, Enggasse 4##p# ost. 85
Plre ben a.. ete..ie, esten d S
Haushaltungsgeschäften.
□
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Stema-Corsett
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
à 19.50 13.50 16 M. und höher.
Gorsett Carliz
86 dundie Ulster
schicke Fassons, a 17 und 21
105 dudie Anzüge
Brustweite 96 bis 110 cm, feiner Stoff, a 19 bis 26 M, Wert bedeutend höher.
Königstrasse 5
an der Malzmühle
im Engroslager.
Feig
Züähne.60 an
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a. 8 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna:
J. Hense, Obenmarspforten 22.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea" Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Lennungschreiben im Ateier zur Aneicht aus.9
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das eSSS geeignetste Organ. SSSS
Sind Lunsenleiden heilbar?
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Manchester
Meter 1,10 M. bis zu den feinsten Qualitäten, Velvets, 0,70 bis 3 Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 Entzückende seidene
Blusen- Sammele
Nur haltbare Qualität,
Meter 1,60—4 M.
Velvets und Köper-Sammete Streifenpressung
Meter 1,25—3 M. 0“
Reste in Sammet und Manchester billig. Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
#s The ug.ind Lungenleiden heilbar!
uch über„Sind Lungenleiden heilbar?“ nebst einer Probe unseres Tecs
A EES E
Diese ausserst wichtige Frage beschäftigt wohl alle, die an Asthma,
Rehlkopftgberkulose, Schwindsucht, Lungenspitzenkatarrh, veraltetem Husten, Verschleimung, lange
.4 NLL aus der Feder des Ierrn Dr. med.
Guttmann. Chefarzt der Finsenaucht haben, preisen denselben. Praktische Aerzte cht), Asthma, chronischem Bronlaut kaiserlicher Verordnung „unner Chlne jeues Risiko seinerseits Gelegenheit
Vollstandis umsOnStH
Man schreibe nur eine Postkarte mit genauer Adresse an Puhlmann&amp; Co., Berlin 257, Müsgelstr. 25.

Delte 12.
nuun
Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre
###. Herer, hielt am Freitag im Saale des Brauhauses Winter an
der Schildergasse unter dem Vorsitze des Hrn. Küppers eine Werbeversammlung ab. Im Jahre 1910 zählte der Verein 381 Mitglieder, darunter 31 Vertrauensmänner. 6 Versammlungen sowie 6 Sitzungen der Vertrauensmänner wurden abgehalten. Dem bisherigen Vorsitzenden, Hrn. Didam, der das Amt eines Schriftführers behält, wurde in Anerkennung seiner Verdienste ein Bildnis Windthorsts, des Gründers des Volksvereins, überreicht. Hr. Stadtv. Lahr hielt einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über kommunale Fragen, der der notwendigen Kenntnis der Bürgerkunde unter den Mitgliedern zugute kam. Redner behandelte eingehend die Grundlagen der stadtischen Verfassung. Der Staat habe einen Teil seiner Verwaltungsaufgaben den Selbstverwaltungskörpern(Provinzen, Kreis, Stadt und Gemeinde) überwiesen; in diesen werden die Bürger zur Mitwirkung an der Verwaltung herangezogen.
Die Ausübung der städtischen Selbstverwaltung ist jedoch beschränkt und unterliegt dem Aufsichtsrecht des Staates. Die Städteverfassung Kölns geht viele Jahrhunderte zurück; 1294 war Köln schon reichsunmittelbar. Nachdem es nach den Wirren der französischen Revolution an Preußen gefallen war, trat zunächst die Steinsche Städteordnung vom 19. November 1808 in ihre Rechte. Für die aiheinprovinz wurden dann 1831 sowie am 15. Mai 1856
Kölner Local-Anzeider Nr. 22 a Sonntag, 22. Januar 1911.
besendere... onungen erlassen. Letztere behandelt in
elf Abschnitten die Grundlagen der Verfassung, die Zusammensetzung und Wahl des Stadtverordnetenkollegiums, die Wahl des Bürgermeisters, die Geschäfte der Stadtverordneten=Versammlung, des Bürgermeisters und der Beigeordneten, die Gehälter, den Haushaltsplan, die Annahme von Ehrenämtern, die Oberaussicht des Staates sowie die Ausführungsbestimmungen.
Nachdem Redner dann die Eingemeindungen seit 1888 geschildert hatte, behandelte er eingehend das Bürgerrecht: das Recht zur Teilnahme an den Wahlen und die Pflicht zur Uebernahme von unbesoldeten Ehrenämtern. Im Anschluß daran erörterte Redner die Zusammensetzung des Kollegiums, das seit 1896 eine eigene Geschäftsordnung besitzt, ferner das Wahlrecht, die Bildung der drei Wählerabteilungen, die Anstellung der städtischen Beamten, die dem Oberbürgermeister zusteht, während die Stadtverordneten nur Wunsche äußeren können, den Umfang der Gemeindeangelegenheiten usw. Zurzeit besitzt Köln außer dem Oberbürgermeister 13 besoldete Beigeordnete, sowie 49 Stadtverordnete, deren Zahl im Herbst ds. Is. auf 51 steigt. Redner streifte zum Schluß seiner dankenswerten Ausführungen, die manche Fragestellung in der Versammlung auslösten, die zurzeit schwebenden wichtigen Vorlagen. Der Vorsitzende dankte dem Redner herzlich und teilte mit, daß Stadtverordneter Dech infolge Erkrankung am Erscheinen verhindert sei. Die nächste Vertrauensmännerversammlung findet am 26. Januar im Brauhaus Nabbelfeld statt.
AMOL it das tDealste
hausmittel bei umn Zahnu. Kopfschmerz.
Preis 75 Pfo, IIR12S
IIIR. 200 und IIR..50
erhältt in Apotheken u. Dogener. Crobesloschen daselbst zu haben
Amol-Deltillerie Hamburg 39
ist die beste
per Pfund 50 Pfg.
Marmelade für den Frühstückstis
tisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen. Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse. Tel. 276 u. 8833. Vertreter: F. Hiitienkremer. Köln.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Jan. 1911.
* Unterhaltendes.
G Der Jambo.
P#
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Ov die klein Krat och hück kütt? Ich freue mich zo baschte drop; dat Klein brängk Levve en et Hus erenn,“ säht der Ensens Bätes zo singer Mutter, die der Brell op der Steen setze hatt und ald zinter ner halv Stund donoh söke dät.
„Jo, et eß wohr, dat Niesche eß e kölsch Mädche, we et em Boch steiht,“ meinde die ahl Frau.„Aevver wo eß minge Brell? Ich well der de Strümp stoppe un kann en nit finge; ich han en doch nit nevve de Täsch gestoche?“
„Dinge Brell?" laachde der Bätes,„do häß' en jo öm. Hä setz der medden op der Steen.
„O jömich,“ schreide do de Frau Eusen, un trok dä Brell op de Nas erunder,„ich wäden alt; we ka'mer su en Dinge am Kopp han un et nit föhle? Oem ävver op dat Niesche zoröckzokumme, jo, ich freue mich och drop, dat et epaar Woche bei uns kütt. Ich han et esu gan, als wenn et mi eige Enkelche wör, un dat ich'er kein han, beß do schold. Woröm hierots do nit? Do beß ald üvver de Dressig, häß Kinder esu gähn, e got Verdeens un met ding grad Gliddere sühste och nit us, als wenn do an'er feuchte Wand geschlofe hätt's. He en Bröhl lecke hundert Mädcher de Finger no dir. He gägenüvver ei Hayns Marieche, dat wör de beste Partie för dich Et hät ald de fünfundzwanzig gepack, eß hüüslich un fließig, si Geseech süht och nit us we der Oemschlag vu’ nem Limmische Kies, un et brängk och jet mih we zwei Hemder un drei Täschedöcher en de Ih. Wenn de do anklopp's, dat säht nit enä. No wat säh's do derzo?
Der Bätes wor bei dä Woot singer Mutter, ner reselute kölsche Frau us der Bechergaß, su rut woode we en Pingsrus, böckte sich, om sing Schohn zozomaache, die nit opgegange wore. un säht dann:
„Et Hahns Marieche? Als wenn dat no mir söhch. Jo, ich well et dir gestonn, ich nöhm et morgen am Dag zor Frau, denn ich hau et vun Hätze gän. Aevver, ävver, wenn ich
froge, un it säht„Enäs,— dä Schlag wör zo hatt för mich Dröm frog ich leever gar nit. Mer zwei han et jo noch got zosamme, ov häß'te su gän en jung Frau em Hus?“
„Jo, dat hau ich, do domme Jung. Hät mer esu jet erläv? Da Käl eß met kölsch Wasser gedäuv, hät en Mutter we ich ben, hät e Mädche gän un säht dann sich ben bange. Ich
schamme mich bahl för dich, un muß no op minge ahle Dag
ein nem lange Labbes helfe karessere. Un dat dunn ich, un do
et Marieche en aach Dag singe Namensdag hät, su eß dat för dich en got Gelägenheit, dat do et met dinger Liebe beßche nöhter bekannt mahs.“
De Frau Eusen un ehre Sonn, die esu eines Dags zosamme am bubbele wore, wore ärg gode Bekannte vun minge Aeldere. Die Bekanntschaff stammte ald vun de Großäldere her, un su kom et, dat mer Kinder zom Bätes Ohm un zo singer Mutter
Tant ov Großtant sage däte. Wat ävver et allerschöns wor,
dat wor, dat mer en de Ferie luter e paar Woche zom Ohm Bätes no Bröhl gon dorfte, un wat dat för kölsche Kinder heiß, dat weiß mallich en Kölle. En disem Johr no gingk ming Schwester
Niesche, dat grad sibbe Johr alt gewode wor, allein no Bröhl,
denn ich log deef em Bett un hat de Rüddele. Un et Niesche dorf mer noch nit ens adschüs sage. Et mot om Gang stonn blieve un reef durch de verschlosse Dör:„Adschüs leeve Männi, mach dat'e widder got wees. En Bröhl sin dis Johr nit vill Prumme. Ich beu bahl widder he. Adschüs Männi!“ Un ich reechte mich e beßche op un reef su hatt ich kunnt:„Adschüs Niesche, bräng mer jet met!“ un dann dröckte ich mi rut Gesechelche en de Kösse un kresch betterlich— et wor et ehzte Offer en mingem Levve. Et Niesche ävver trippelte fruh, dat it de Rüddele nit hat, un och widder en beßche bedröv, dat ich nit bei im wor, an der Hand vun minger Mutter nom Bahnhoff.
Et wor stiefstaats angedonn, un do et en demselve Kleidche späder met mer zosamme eß avgenomme wode, su weiß ich hück noch genau, we et ussohch. En de Hore hat et ene neue Kamm dä uns Großmutter im geschenk hat, öm der Hals e fing wieß Spetzekrägelche, un si schön Kleidche, dat uns Tant im gemaht hat, wor met vezehn blänkige Knöpp zogemaht. Et hat och fing Manschettcher an, die an der Mau met ener Nohl faß gemaht wore, un de Spetz vun singem wieße Bötzche hung bes op de huh Knoppstieffelcher. Kei Wunder, dat et Niesche sich selvs vörkom we de ehzte Modedam un dat et nix andersch daach, als dat mallich op der Stroß stonn blieve un im nokicke möt.
Während no en Bröhl de Frau Ensen un ehre Sonn uvver de Lieb un et Marieche un et Heerode sproche, wor ungerdeß ming Mutter met dem Niesche do ankumme, un et wor dem Bätes we en Erlüsung, als de Schell gingk un hä sage kunnt:
„Mutter, loß mich ald an de Dör gonn; dann kann de Mäd am Aedäppele schelle blieve un do küß lantsam no.“
un der Bätes maht de Dör op, un met enem Jubelschrei flog
im et Niesche tirecktemang en de Aermen erenn. Dat wor en Begrößung! Bei mänche Verwandte geiht et nit esu hätzlich zo, we et domols zwesche uns un Ensens wor. Dat wor nix Gemahtes un keine Firlefanz; dat kom all us dem Hätze, un doröm fohlt mallich sich och esu genöglich.
„Süch ens he, Ohm Bätes,“ reef et Niesche, als se kaum em Zemmer wore, eß dat nit e fing Kleidche? Veezehn Knöpp sin dran; et Hegemanns Finche hätt er nor zwölf. Un dann he; he han ich noch jet ganz Extras metgebraht.“
Met dä Woot hov et Niesche en große Schachtel vun der Aed op un gov sich an et opknöddele. Ming Mutter ävver nohm se im av un säht:
„Loß mich dat besorge. Dat eß nämlich och wirklich jet Extras. En der Schull sin de Kinder jitz allemole em Kindheitsverein, un doför eß et Niesche natörlich Föör und Flamm. Un ich kann sage, su en Saach hät vill Gots an sich. Penninge, die et Niesche söns ald ens verschnuppe dät, hät et jitz all verwaht, un als mer dat sohche, han minge Mann und ich su vill dabei gedon, dat mer e Heidekind kaufe kunnte. Natörlich kütt esu e ärm schwatz Kind nit vun Afrika erüvver, un domet et Niesche och jet dovun hät, ha'mer im en schwatze Popp gekauf, die et luuter an dat ähnze Heidekind erennere soll. Un die Freud hätt' er sinn solle, als die Popp ankom!„Dat eß der Zambo, der Zambo,“ reef et en einem fott— die Popp eß nämlich ne schwatze Jung, un dä Name„Zambo“ hat et en'em Kindheitsbögelche gelese. Su hatt et die Popp tirek gedäuv, un seitdem mag et Niesche met singe andere Poppe gar nit mih spille. Doröm hät et och bloß der Zambo metgebraht— un he eß hä.“
Met dä Woot trok mi Mutter en große schwatze Popp us der Schachtel, die se, während se am bubbele wor, opgeknöddelt hat. Der„Zambo“ wor wirklich ne staatse Kääl met schwatze kröll Hoore, wieße Zäng, rut un wieß gestrieftem Anzog, blo Strümp un nem Strühhot met grönem Band. Et Niesche nohm singe Fründ voll Jubel en Empfang un danzte met im em Zemmer eröm. Als se des Ovends nom Esse noch jett beienein soße, do hat mi Schwester der Zambo em Aerm, un als et em Traljebettche log, worenn fröhter der Bätes geschlofe hat, do log der Zambo am Foßeeng.
*
Et Niesche wor ald aach Dag zo Bröhl. Et hat ald drei Kämm zerbroche, veer vun sing blänkige Knöpp verlore, un trotzdem et esu wennig Prumme gov, mer doch e Körvche dovun no Kölle gescheck. Nor der Zambo wor noch grad esn schön we bei singer Ankunf en Bröhl, un de gesamte Bröhler Jugend hat met Schuddere zo Hus verzallt, dat kölsche Mädche, dat bei Ensens wör, hätt e ganz ähnz Heidekind metgebraht, dat opgestopp wör un der Name Zambo hätt. Met dä aach Daa no wor ävver och der Namensdag vum Marieche eran kumme, un en dä aach Dag hat der Bätes jedde Naach zwei Stund wackrig geläge un üvverlaht, wat hä dem Marieche schenke soll, öm im sing Lieb zo bewiese. Hä daach an en Tipesch, an e Gedeech em Bröhler Blättche un wat et söns noch för esu en Saache gov. Endlich ävver en der letzte halv Stund, die hä en der letzte Naach vör dem Marieche singem Namensdag wackrig wor hat hä sich ganz faß vörgenomme,'ne große Blomestruuß maache zo loße un dä met enem Gedeech dem Marieche erüvver zo schecke. Aevver dat Gedeech? Ov hä dat fähdig bränge wöbd? No, hä woll sie Beß dunn; fröhter om Gymnasium, do hat hä esu mänch Gedeech op de Magistere gemaht, jitz wöbd hä et wall ov esue leev Weech, we et Marieche wor, doch fähdig brängekünne.
Un richtig! Oem fünf Uhr stund hä op, un als et aach Uhr wor, do hat hä singe Hätzenserguß fähdig; hä sohch in noch ens durch un los:
An Mariechen!
Nimm dies Angebind entgegen,
Mög es bringen dir nur Segen,
Sieh, es ist so zart und hold, Gleich wie meiner Liebe Gold.
Düste bringt es, die dich kosen,
Fragen:„Leb, willst du erlosen Dein Geschick an meiner Seit! Holdes Lieb, bist du bereit? Komm. o komm zum Hubert Ensen,
Der dich liebet ohne Grenzen.“
„Jung, wenn dat nit flupp met enem Struuß för zehn Mark cann weiß ich et nit,“ dät der Bätes sich selvs lovve, un noch
Su
ih hä Kaffee gedrunke hatt, wor hä ald beim Gädener, dä verständnisinnig'em räächte Aug quinke dät, jet dovun säht, dat hück jo Marieche wör, un versproch, bes längstens halver elf da Struuß zo schecke. Als der Bätes no Hus kom un singer Mutter verzällen dät, we hä ehre Rot befolge wöll, do säht se:
„Su, Jung, jitz sin ich dich eimol vernönftig. De Blomesproch eß doch noch lunter de beste, un ich well nit ding Mutter sin, wenn do nit diesen Ovend'em Marieche verlob beß.“
Als ävver punk halver elf dä Struuß kom, do wor doch e beßche Holland en Nut. We soll dä Struuß zom Marieche gedrage wäde? Wenn de Mäd dä esu drog un dizo noch ene Brecf,
dann woß en Zick vu'ner halv Stund ganz Bröhl wat loß wor;
denn en esu en klein Nester weiß der ein vum andere noch vill
mih, we hä selvs weiß. Do kom de Frau Ensen op ene gode
Gedanke.
„Weiß'te wat, Bätes?“ säht se zo ehrem Sonn:„Er Niesche hät jo die große Schachtel, wo der Zambo drenn litt. Nemn dä schwatze Jüngling erns un läg ding Blome met dingem schöne Gedeech drenn. Dann dunn ich noch Packpapeer dröm, dar nümmes weiß, wat drenn eß, un dann kann de Mäd et alich erüvver bränge."
„Dat eß famos,“ säht der Bätes un gingk tireck en de Stu## öm singer Mutter Rot zo befolge. Hä nohm der Zambo us der Schachtel, satz in op et Sopha, laht singe zehn Marks Blomstruuß un singe Liebesbreef en die Schachtel erenn, dät der Deckel drop un säht dann zo singer Mutter:„Su, no maach do dat Paket fähdig. Ich gon erop un setze mich an et Finster, om zo kicke, ov et Marieche och an et Finster kütt.“
„Jo, gangk nor,“ säht sing Mutter;„ich schwelle nor evven de Schavvue av, dann mache ich alles parat.“
Während no de Frau Ensen en der Köch wor, un der Bätes bovven am Finster soß, kom et Niesche us dem Gade en e Zemmer, öm no singem Zambo zo sin. Do sohch et die Schachtel ald om Desch ston un als et der Deckel avyov, do schlog et för lunter Verwunderung de Häng üvver dem Kopp zosamme.
„Wat salle dann die Blome en dem Zambo singer Schachtel? Un do litt dä arme Kääl om Kanapee. Och do arme, gode Zambo, komm, do küß widder en di Bettche.“
Met dä Woot reß et Niesche de Blome us der Schachtel m schmeß se unger et Kanapee, leeß ävver der Breef, dä et nit gesin hat, ränig drenn ligge, nohm dann singe leeve Zambo m laht in widder an sing ahl Plaatz. Dann dät et der Deckel widder drop un säht:
„Su, do ärme Jung, schlof got; jitz gon ich noch jet en der Gade spille, un dise Nomedag go'mer zosamme en der Park.“
Kaum wor et Niesche an der eine Dör erus, do kom de Frau### Ensen an der andere erenn, bung öm de Schachtel, ohne se noch ens opzomaache, su vill Packpapeer, als wann se us enem Elefant hätt eExküsepakettche maache welle, un scheckte dann de Mäd met ener schöne Empfählung zom Fröling Marieche.
Während no bovve der Bätes we op glöhndige Kolle soß, hatt et Marieche, dat met singe Aeldere un'em Dotzend Verwandte# un Fründinne der Namensdag am feere wor, dat Paket kräge. Et wood rut beß hinger de Ohre, als im dat Geschenk ereingebraht wood, un sing Mutter, die sich vör Freud nit zo halde woß un im höösch en et Ohr flöstere dät:„Endlich bieß der## Bätes an“, säht laut:
„Maach dat Pakett nor he op; wat för esinnig Geschenk mügen de Ensens dir wahl geschenk han?“
Un se schnett de Koo durch, un nodemm för zwei un ene halbe Grosche Packpapeer avgeweckelt wor, maht et Marieche der Deckel op. Aevver met nem laute Schrei leeß et die Schachtel falle, un et sohch grad esu us, als wollt et de Begofung krigge. Mallich sprung op un kickte op dat schwatze Ungetüm, wat üpber de Aed rollde: et wor der Zumbo. Der Vatter vum Marieche avver schnett dä Bref op un loos laut vör, wat der ärme Bäti met singem Hätzblot gedeech hatt.
„Wat," su bröllde dä en singe helligste Geföhle gekräute Vatter,„minger Doochter, die dreßigtausend Mark metkritt, scheck esu ne fiese Kääl we dä Bätes eß, en schwatze Popp m die sall shold un zarte sin? Und die=Düfte sollen sie um kosen? Waat, dä sall mich ävver kenne liere!“
Un der Bätes, dä an singem Finster soß en Liebesloß un Liebesleid, sohch singe Schwiggervatter in spe met flegende Rocschüüß, de Pürk em Nacke, der Zambo en de Häng, üvver de Stroß karjiehze un en Zick vun fünf Minutte woren bei Ensende Poppe am danze.
Aevver de Frau Ensen wor en kloge Frau. Et Niesche, dak sich grad selvs et ganze Hoor voll Klette gesatz hatt, wod u2 dem Gade gehollt, de Blome funge sich unger dem Kanapee, un ovends öm nüng Uhr gov der Bätes dem Marieche der Ver## lobungsbutz, un mi Schwester Niesche hät hück noch ehr Freud dran, wann se der Bätes un et Marieche besök un do der Zambo unger ner Glasklock fingk.

Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7½ Uhr meine inninstgeliebte Gattin
Sehrafee GbeueF Jur Meine
uns re gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, und Taute, die wohlachtbare
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22&a Sonntag, 22. Januar 1911
schwester, Schwägerin
Frau Johann Thelen
Margareta geb. Altenweg
nach langem schweren, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu uehmen.
Um stille Tei nahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen;
Jchann Thelen Elisabeth Wolff geb. Thelen Josephine Knepper geb. Thelen Gerhard Wolff Joseph- nepper, Restaurateur und 2 Enkel.
Köln-Nippes. Mülheim a. Rh., Schleiden. Broich, Düsseldorf-Oberbilk Köln-Deutz, Köln-Ehrenfeld, Köln-Kalk, Mechernich, den 20. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 23. Januar. nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Köln-Nippes, Ecke Kempenerstr. 56 aus Die fierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 25. Jauuar, vormittags ½ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Koln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p“
A
5
für die verstorbene
Frau Dr. Joseph
Josephine geb. Giovannini findet Mittwoch, den 25 Januar, morgens um in der Pfarrkirche zum h. Matthias zu KölnBayenthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Martin König und Josefine
geb. Weißzweiler, findet am Montag, den 23. Januar 1911, morgens 0 K Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu### hiermit freundlichst eingeladen wird.
das Sechswoczenaut
für Frau
Karl Riese
Gertrud geb. Küpper! # findet am Mittwoch, den 25.Jan. cr., morg. 81. Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu höflichst einladet!
Familie Küpper.
IA
Nus Zahrgedachlüss5
für die Eheleute
Heinrich Sils u. Vorothea geb. Hebestreit
Wer dies. Annonce beim Einkauf vorzeigt, erh. Straßenbahngeld verg
Warm, angenehm, billig, sind Bungard-Courts Daunenbetten
Anfertigung von großen roten Daunen=Deckbetten oder Plumeaus, kräftigen roten oder gestreiften Halbdaunen=Unterbetten, Pfühlen und Kissen.
Nähen, Füllen und Abwiegen im Beisein der verehrlichen Kunden. Nähen wird nicht berechnet.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Betlfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbett. Pfd. 50, 855, 1,50, 1, 80,.-, 2,60. Weiche Halbdaunen für Plumeaus und Kissen Pfd. 85, 1,10, 1,50, 2, 3.
Leine Dauuen Pfd. nur 2. 50
seinere 360.„ 6.#4 Woll=Bettflock. K 25, 35, 50, 70), Hasenspitzen“ 600, SW—Pflanzendaunen,
355„brecrgs, Robhaare
s Federdichte Stoffe
Fr in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haitbarkeit der Federbetten erhält jeder mit Engl. Fasson, schwer. der Rechnung.
nur 26 K. Abändern u Beifüllen sofort.
Bettstellen=Lager.
ue„ keine Muschelbetten,
2sa l. lack., nur 20.6, ein. 30. einfache Fassons nur 13, 16.4. engl. Fasson, schwer, nur 28 A Pol. Nußb.=Bett., eng. Fass. 60.4, m. Aussatz 65.4, einf. 48.K. Gurt=Sprungrahmen 40 Fed., prima Drell, 22 M
.höher Auslege=Matr., prima Otell, bestes grünes Seegras
Geze- 20.4 usw.
Matratzen in Roßhaar, lussatzbett, sein, nur 22##.„ Wolle usw
Fernsprecher 6517.
90
Geöffnet: 9 bis 12½, 3 bis 5 Uhr Samstag nachmittags geschlossen.
Gewährt 4 LiIISEH für Einlagen
von mehr als 2000 Mark bei Jahreskündigung.
Vom 28.—30. 1. bin ich in Käln,
Hotel Kaiser Wilhelm
Kaiser Wilhelmring 43, um
künstliche Augen
Faach der Natufin
Auge getragen werden.
L. Müller-Uri
ugenkünstler aus Leipzig.
*<space> L i e f e r u n g<space> f r e i<space> i n s<space> H a u s.<space>
Peter Bungard=Cour., Severinstraße 96.
1:
Schwe nekleintleisch.
gar. inländ. tierärztl. unters. saub. Ware in Kübeln von 30 c 8 Pid. an. per Pfd. 26 Pfg. Postkolli, enthalt. 9
-sehraer, Bere. P uise#m De venemt ernss nent gebener3
# Ach nein— der grosse Besuch kam an,
glichst eingeladen wird.
9 Das Jahrgedächtuis
für d. verstonbenen Herrn
„ ägs. r. Bachem Kol
e ss## ihr fchlt noch der Werner Breuer! Ai KATTIKTA
Aas Anhranhähtnig HAEETS TA.
Jankul, morgens 129Uhr, in
St. Mauritius statt, wozu ergebenst eingeladen wird
. M
Beerdigungs-Anstalt Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9 M A
Theodor Didam
Hchestrasse 15—.“
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
der Psurrslrche St.
Peter, wozu freundlichst ## eingeladen wird. g.
K
Die Exequien für Frau Wwe. Apollonia Fürst, geb Herbrandt, finden Montag, den 23. d.., morgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürger=Sodalität in der St. Maria=Himmelfahrtskirche statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Nähr- u. Kräftigungsmittel
gibt es viele, aber nur
katsächlich zwirksax, sine. Als wirklich ersolgreich hat sich
bewährt, Dieses.)weizer's Haemoglobin=Eubiose
Dieses hervorragende Präparai, welches seit vielen maßgebende Empfehlung angesehenster Aerzte ausg zeichnet wird, hat neuerdings eine weitere hochwichtige vom Württembergischen Krankenkassen=Verband erfahren und damit ist abermals ein überzeugender Beweis für den außergewöhnl chen Wert der Eubiose als Kräftigungsmittel gegeben worden. Demnach it Eubiose allen Blutarmen, Bleichsüchtigen, Nerven= und Magenleidenden, Zuckerkranken, Genesenden, stillenden Müttern. sowie allen, die einer Kräftigung bedürfen, aufs dringendste zu empfehlen und schon der kleinste Versuch wird die Güte dieses Haemoglobin=Präparates unzweifelbälich oder guch ozne Portokolen von der EubioseBarg.!v Beis.5 Mpe. ge Plesg, Flottbek bei Ham.
u. Kammgarn Cheviotstoffe für herren-Anzüge, Hosen usw.
fein. Matzware meistens dunkle u. schwarze Muster zum Aussuchen
v. Meter 2. 1. 6, 8 Mh.
Wert bedeutend höher
Königstraße 9 Malzmähle
im Engroslager. bs Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=Harnleiden
Dr. Rau, Spezidlaut
Köln, Stephanstraße 6. 1 zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-S. Sonnt.9Wie rennt Nachbar’s Lieschen die Strasse
heran
Ach nein— nar onoons.L. E244
Werner Breuer
Feinster Kaffee-Zusatz.
Fabrik: Cöln-Rodenkirchen
TE
ARPAN
Mehrfach prämiiert
lungs.
Ilunderte Empfehlungen und Danksigungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. C
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
daß man in der
Gl
Roman aus d. Zeit der Christenverfolgungen i. 3. Jahrhundert. Von 1. H. Kardinal Newman.
Fünfzehnte Auflage.
Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Gcheitet M 2,50. In OriginalSalonbana.—
FABIOLA
eine abends eingelieferte Rob andern Tags wieder fertig zu rückerhält; eben möglich, weil
Fabrik Köln, Lollerstr. 889
tacinllalllischer Bedienung.„ Fabriksernsprecher 7633.
Workctätto zur Anfertigung aller Möbel nach Wachahderstrasse 5 WOrKStattS Zeichnung.„Fernsprecher 5462.
Werkstätte, fh. Polster- und Dekorationsarbeiten, Fernsptecer 15 201. WVUTKSLattG modernisieren älterer Polstermöbel. Filialen in allen Stadtteilen
und Vororten
von Teppichen, Gardinen, und Dekorationen.
werden um Besichtigung sebeten. Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 150.
Fürbessere Möbeleinrichtungen bin ich er Lage, grosse Vorteile zu bieten und
weise besonders daraut hin. p
Spezialikät in Bal Gesellschaftsroben eft.
Schwarzfärben v. Pelzen, Fellen Boas nach neuestem Verfahren
Schwarzfärben
für Trauerfälle auf Wunsch in
einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend
Kölner Firma.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Staatlich geprüfte höhere
Lehrerin
erteilt Unterricht in englischer und französischer Sprache. Off. erd. Nippes, Kempenerstr. 27, 1I.
Die Kirche der Katakomben.
Erzählung von
Nikolaus Kardinal Wiseman. Zweiundvierzigste Auflage.
Mit elf Kunstdruck-Vollbildern ach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machlv u den englischen Original-Holzschnitten. Geheftet MA.2,75. In OriginalSalonband KK..—. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Schweizer“
Nrachteuschmuck
in seiner Filigranhandarbeit sow. komplett. Kostüme liefert Rob. Brennecke Juwelier Zuter'aten (Schweiz).
(11 411).

Würfel
Lediglich mit kochendem Wasser übergossen, gibt jeder Würfel sofort — /3 Liter feinste Fleischbrühe, die dann je nach Bedarf zur Zubereitung von Fleischbrüh=Suppen, Gemüsen, Ragouts, Saucen 2c. oder auch als klare Trinkbouillon verwendet werden kann.
Es gibt nichts Besseres
Man achte genau auf den Namen MAGGl
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22
Sonntag,
2
Januar 1911.
( Das Margarinegesetz von 1897.
Man schreibt uns zu der in der Samstagsnummer unter obigem Kennwort gebrachten Auslassung folgendes aus Geschäftskreisen:
Der Einsender jener Zuschrift sagt u.., daß man häufig in Jaden kommt, wo Margarine und Butter nebeneinander liegen, voer wenndas nicht der Fall ist, wo doch Marearine in großen viereckigen Wellen oder runden Klumpen oder Wellen auf der Theke liegt und sich äußerlich durch nichts von der Naturbutter unterscheidet. Vierzu ist zunächst folgendes zu bemerken, daß es für Geschäftsin aber, die gewerbsmaßig Butter und Margarine feilhalten, verboten ist, diese nebeneinander im selben Raume zu vertaufen. Streng genommen verlangt das Margarinegesetz sogar zwei getrennte Verkaufsräume für Butter und Margarine
— allerdings unterliegen die Verkaufsstellen der Konsumvereine diesen strengen Bestimmungen nicht, was von der gesamten Geschäftswelt als eine ungerechte Bevorzugung aufgefaßt wird.
Da nun bei den beschränkten Raumverhättnissen der Großstadt die He stellung zweier Vertaufsräume in Geschäftsläden vielfach unmöglich ist, beyelfen sich viele Geschaftsleute damit, daß sie die Naturoutter ständig im Eisschrank unterbringen, was auch am besten für diese ist, da sie dann am wenigsten Witterungseinflussen ausgesezt ist. Es wäre zu wunschen, daß diese Art der Unterbringung der Naturbutter, also streng getrennt von der Margarine, als dem Gesetz entsprechend Anerkennung fände. Wenn nun der Einsender jener Zuschrift es beklagt, daß man die Margarine von der Butter nicht unterscheiden könne, so ist doch der Preisunterschied(0,80—1,10 M. für Margarine, dagegen mindestens 1,40 M. für beste Süßrahmbutter) ein derartiger, daß er gar nicht übersehen werden kann. Tatsächlich durfte sich auch kein Geschaft vorfinden, in welchem nicht bei der Margarine die Preise vermerkt sind. Ferner ist im Geschmack guter Naturbutter von Margarine derart leicht zu unterscheiden, daß keine Hausfrau sich hierbei salsche Ware anhängen ließe. Ein derartiger Geschä tsmann hatte bald abgewirtschaftet. Der rote Streifen am Teller würde einem unehrlichen Geschäftsmann auch nicht von seinem Tun abhalten.
9 Aus dem Velgischen Ronsulat wird gemeldet: Der König hat dem Kanzler H. Nieveler die Genehmigung zur Annayme und Anlegung des Goldenen Palmen des Belgischen Kronenordens erteilt.
4. Ueber das Marzellengymnasium hält auf Veranlassung des Vereins der Altertumsfreunde am Mittwoch(25. Januar), abends 8½ Uhr im Isabellensaale des Gürzenich Gymnasialover= lehrer Prof. Dr. Klintenberg einen Vortrag, worauf besonders die ehemaligen Schuler der Anstalt aufmerksam gemacht seien.
àp; Eine einzigartige Ausstellung ist zurzeit in Köln veranstaltet. Im Schaufenster der Firma Lindemann(Hohestraße 128) wird nämlich die Handschuhausstellung der ersten Firma Frantreichs, Reynier Frères(Grenoble), gezeigt in Verbindung mit einer seit Jayrzeynten von der Firma Lindemann selbst zusammengetragenen Sammlung. Bei der ersteren, die fast auf allen Weltausstellungen mit dem Großen Preis ausgezeichnet wurde, sind besonders durch ihre außergewähnliche Länge(ungefähr 1,70 Meter), durch schöne Handstickereien, upplitationen und Malereien bemertenswerte Stucke der Handschuhtechnik in die Augen fallend; aus der Sammlung Lindemann erregen die Aufmertsamkeit ein Paar Mitains(Halbhandschuhe), welche aus dem Ende des 18. Jahryunderts stammen, sowie einige samisch gegerbte Ziegentederhandschahe aus dem Ansang des 19. Jahrhunderts, die sich hauptsächlich durch den Schnitt der langen Finger und durch die Aufnahte auszeichnen.
d. Körner Kunst. Im Schaufenster der Kunsthandlung Wilh. Abels(Schildergasse—7) ist zurzeit eine Totalansicht der Stadt Koln ausgestellt, eine überaus fleißig ausgeführte Arbeit in Aquarell des Kölner Malers W. Scheiner. Eine größere Anzahl unsichten von Köln und vom Ryein von diesem und anderen Kölner Kunstlern( J. Eschbach, E. Gminska, K. Rudell, W. Dahmen u..) sowee eine Sammlung alter und neuer Kupferstiche mit gleichen Ansichten findet man in den oberen Räumen ausgestellt.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind fur diese Woche im Bil#e ausgestellt: Wiederzusammentritt des Deutschen Reichstages; das Furstenpaar v. Bulow, das am 8. d. M. Silberhochzeit feierte; Wolkenkratzer in Berlin; Untertunnelung der Spree; Moment aus dem 24 Stundenrennen für Rouschuhläufer in Paris; Wintersportfest im Overharz, in der Mart und am Oberrhein; die Auffindung des verungluckten Ballons Hildebrandt; das Unterseeboot U III nach seiner Hebung; eine Soldatensamilie usw.
□ Der Wasserstand des Rheines ist innerhalb der letzten
acht Tage ganz erheblich zurückgegangen. Auf dem Oberrhein und den Nebenflussen zeigte sich infolge der starken Kalte leichtes Eis; da aber bald wieder Tauwetter eintrat, so ist eine Behinderung der Schiffahrt durch Eisgang nicht eingetreten. Die für den Overund Mittelrhein bestimmten Kanne mussen ihre Ladefähigkeit infolge des zurückgehenden Wasserstandes schon erhevlich einschränken, wenn sie ohne zu leichtern an ihre Bestimmungshafen gelangen wollen. Die Kölner Pegeluhr zeigte am Samstag eine Pegelhohe von 2,02 Meter an gegen 2,80 Meter vor acht Tagen.
□ das Aiesser. Am Freitagabend wurde auf dem Leystapel ein Mann im Streite durch einen Messerstich in die Hand so schwer verletzt, daß er ins Burgerhospital gebracht werden mußte. Der Messerheld wurde festgenommen.
6 Aoheit. In der Nacht zu Samstag wurde in der Spulmannsgasse eine Frau von ihrem Manne nach kurzem Wortwechsel so schwer mißhandelt, daß sie im Bürgerhospital Aufnahme finden mußte. Der Mann wurde festgenommen.
— Anerkannte Leiche. Die vor einiger Zeit am Malakoffturm im Rhein gelandete Leiche ist als diejenige eines etwa 36jahrigen unverheirateten Lagerarbeiters aus Sulz anerkannt worden. Der Arbeiter war seit etwa sechs Wochen vermißt worden.
4 außer Lebensgefahr befinbet sich jetzt der Knabe, der in
der Liebigstraße beim Rauber und Schandizspielen von einem 13
n die Brust geschossen worden war. Die Kuael ist auf operativem Wege entfernt worden. Der jugendliche Täter ist, wie schon gemeldet, festgenommen; der Revolver mit den fünf Patronen wurde beschlagnahmt.
Aus Köln-Sülz.
I Zentrumspartei Köln-Sülz. In dieser Woche finden Bezirksversammlungen mit jedesmaligem kurzen Vortrag abends 9 statt: Am 25. Januar bei Merkert an der neuen Pfarrkirche) für den Bezirk zwischen Nikolausstraße(einschließlch), Sülzburg= straße—Gottesweg bis Zollstock und Köln; am 26. Januar bei Kammel(Aegidius= und Nikolausstraßenecke für den Bezirk I zwischen Sülzburgstraße, Nikolausstraße, Lindenthal und Köln. Alle Zentrumsleute, besonders noch unbekannte Vertrauensleute, sind eingeladen.
von Nah und Fern.
R Vom Niederrhein, 20.Jan.1911. Die Frage der Koedukation in der Seminarübungsschule, die kürzlich, wie mitgeteilt, in Kempen Gegenstand der Verhandlungen des dort igen Stadtverordnetenkollegiums war, schwebt auch seit längerer Zeit in Elten. Wie in Kempen, so hat auch hier die Königliche Regierung die Koeduttion fur die bisher ausschließlich von Knaben besuchte Uebungsschule gefordert und ist dabei gleichfalls auf den entschiedenen Widerstand der Bürgerschaft gestoßen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Jan. 1911.)
4 Geburten. Anna, T. v. Joh. Pütz, Schreiner, Rothgerberbach 6. Ra.v. Vernhard Gerold, Tagel., Weißgerbereckgasse.A.- Heimut, S. v. Mar Stein, Kfm., Weyerstr. 20.- Katharina, T. v Adolf Haber Fabrikarb., Alteburgerstr. 68.-Joseph, S. v. Aloisius Bergmann,
60.- Werner, S. v. Joseph Hoß, Kfm., Mastrichterstraße.— Elisabeth, T. v. Wilh Küpper, Postillon, Ritterstr. 50.
* Sterbefälle. Matthias Hilgert, Kassenbote, 58., Duffesbach 17.
- Maria Niemeyer gev. Holter, 26., Aachenerstr. 57.- Theodor
Henseler, Stückaturer, 53., Große Spitzengasse 45.- Wwe. Katharina Oelbermann geb. Wehn, 75., Mehlemer tr. 5.- Johann Withacke, 15., Dagoberistr. 6.= Wwe. Anna Verger geb. Becker, 87., Gereonswall 21.
∆ Heirgten. Matthias Depenheuer, gesch, Schlossermeister u.
#.- Vwr Hermann Koep, Kaufm. u. Gertrud Bertrams, Julicherstr. 1I." Joseph Etscheid., Bäcker u
„###.# We er, Remagen. Adolf Halfen, Tagel. u. Helene Thelen,
„ieboldsgasse 15.- August Schmidtke, Obst= u. Gemüsehändter u, Alteburgerstr. 1I1.- Augustin Roemer, Maschinenheizer u. Kalharina Schaefer, Beledastr. 3.- Roland Prinz, Installa... u. Alsuid Freiten. Unter Krahnenbäumen 7.- Joseph Kinnach,
Küfer u. Theresia Krämer, Ritterstr. 25. Deter Helten. Postbote u Lisette Stommel, vereonswall 19.— Jakob Hammerstein, Landbriefträger., Eva Warorzinik, Bachem.- Karl Schmitz, Kellner u.
Kath. Brambach, Krefelderstr. 97 A.
Heiratsannündigungen. Klemens Vordarwé, Güterbodenarbeiter, Alte Wullgasse 38 u. Elisabeth Staudt, Bismarckstr. 25. Emil Gunda, Güterbodenarbeiter. Probsteigasse 10 u. Gudula Simons, Filzengraben 14.- Gustav Stephan, Damenschneider. Düsseldorf u. Elsa Kunze, Zugweg 34.- Anton Vongartz, Handlungsgehülfe u. Rosa Nahrendorf, beide Antwerpenerstr. 53.- Matthias Brohl, Stellmacher Venesisstr. 51 u. Rath. Schmitz, Hedanstr. 29.006
Standesamt Köln-Ehrenkeld(Vom 15. b. 21. Tan. 1911.)
&a Geburten. Wilhelm, S. v. Karl Schell, Kaufm., Venloerstr. 328. „„#% v. Jo. Legmaur, Telegr=Assist., Felienstr. 51.- Hans,
" v. Joh. Lehrenfeld, nutscher, Kruppstr. 14.- Maihilde, T. v. weter Schneider, Kutscher, Liebigstr. 116A.- Katharina, T. v. Michael Hebrnerstraße, 82.„ Sinon, S. v. Sinon Ringweisai, Fabrik=Arb, Landmannstr. 4.- Peter, S. v. Wilh Rheinfeld, Tagel. Nussenbergstr. 23.- Katharina, T. v. Gottfr. Harren, Postb., Takustr. 42. Heinr. Bruggen, Fabrikarb., Thebäerstr. 1A.- Johanna S. v. Rob. Biermann, Klemon., Thielenstr. 15.- Erich, S. v. Oskar Gerbas, Eisenb.=Hülelch ungton#r### Christina, T. v. Hub. Schumacher Hauschenspeg l. Anna, X v. Friedr. Haas, Schlachthogrd, Her Könen, Fuhrm., Vogelsangerstr. 246.— ### S. v# Lambext Kraemer, Eisenbahnorb. Landmannstr. 30. Joseph, S. v. Joseph Gruber, Fabeikarb, Vogelsangerstr. 253.- Mats, J. v. Jakoo Wieland, Reisender, Llebigstr. 171.- Wilhelm, S. v Jakob Deutz, Kistenschreiner, Wahlenstr. 44.— Adelheid. T. n
Schmitz, Eisenfräser, bubbelratherstr.=93,- Wilhelm, 5. v. Joh Höhnscheid, Weichensteller erster Klasse, Simarplatz 14.- Helene, T. v. Theod Hermanns, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 81.: Maria, T. v. Heinrich Althoven, Straßenbahnschaffner, Rothehausstr. 39.- Maria, T. v. Friedrich Jung, Klempner, Marienstr. 47.- Joseph, S. v. Joseph Bensberg Schreiner, Landmannstr. 10.- Eduard, S. v. Martin Mansfeld, Fabrikal er, Venwerst. 341.- Johann, S. v. Herm. Müller, Tagel., Gumprechtstr. 10.- Christine, I. v. Nikol. Rick, otraßenb=Wagenf, Wahlen- Margareta, T v. Friedr. Kathmann, Dreher, Glasstr. 20 = ene. 2. v. Julius Freudenreich, Faoriaarb, Platenstr 45.
Kautz, 31., Gutenbergstr. 116.- Klara Schneider, 1., Marienstr. 41.— Agnes Neumann, geb. Rickert, Lie gstr. 167.- Adolf Haas, 68., Aquinostr. 1I.= Heinrich Walgenbach, 9., Venloerstr. 547.: Klara Schmitz, geb. Breuer.
35 J. Hackländerstr. 9.— Josepha Scholl, geb. Hilgers, 80., Lessingstraße 59.- Arnold Schneppenheim, 3., Herkulesstr. 83.- Simor Ringwelski, ½ St., Landmannstr, 4.- Maria Christiani, geb Er. nohausen, 51., Ottostr. 18.— Maria Karl, 4., Sudbelratherstraße 1ng.- Theresia Ruckas, geb. Neubrück, 87., Vogelsangerstr. 108
Herm. Kaumanns, 5., Venloerstr. 518.- Matth. Herbitmann
10 M, Ottostr, 85.- Christian Kramp, 9 M, Glasstr. 10.- Ludwig Meinohl, 3., Platenstr. 50.- Christina Bootz, 68., Friesenstr. 4“
Heinrich Kreuzer, 25., Gladbacherstr..: Joh. Hungenbach
J. Siorstreshe zloses Fuchex 9. 3, Otosr. 65.- 30, Schmit,
Schäfer, Denloerstr. 672. ,. Johann Kurgtle, Heristbaur, Narienste.
44, u. Maria Gräfen, Thebäerstr. 42.— Arnold Bauer. Gärtner. u Barbara Bauer, geb. Beyer, Wahlenstr. 31.- Wilhelm Mieler, Dreher. Subbelratherstr. 291, u. Margareta Schönenberg, Dechenstr. 22. Arthur Goldschmidt, Kaufm., Kardinatstr. 9. u. Karoline Samuel
simarpiatz 13.arin Dornhardt. Tagel. u. Helena Becker,
* Heiratsankündigungen. Knut Hellsten, Diplom=Ingenieur Eschweiler u. Katharina Weyland, Leostr. 9.: Johann Theviot Fuhrunternehmer u. Wilhelmine Loreng, beide Venloerstr. 500.- Matih. Artz, Eisenbahnarbeiter, Hansemannstr. 13 u. Cäcilia Jungbluth, Glas. 64.= udolf von Mengden, ohne Beruf, Försterstr. 17-19 u. Adele erich.- Joseph Wißbaum, Schmied u. Gertrud Schirk
beide Roßstr. 25." Jakob Lay, Kutscher, Herkulesstr. 107 u. Josefine Auguste Zumpft, Subbelratherstr, 460.- Johann Graf, Schreiner ## u Kath. Hohn geb. Scholl, Gumprechtstr. 8.— Klemens Nießen, Tagel., Roßstr. 44 E. u. Regina Gerhards, Everhardstr. 52.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 13. bis 19. Januar 191].)
&am Geburten. Johann, S. v. Johann Adolphs, Fabrikarb., Köln.
Jou, Salmstr. 75.- Josepha Hubertina, T. v. Hubert Bresgen, MonOdenwaldstr. 51. Katharina, T. v. Bartholomäus Werner Schlosser, Köln=Poll, Sandberg 6.„ Friedrich, S. v. Franz Schoofs.
Fabrikarb., Esserstr. 33.„ Sophia, T. v Johann Hagen, Tagel., Usin gerstr. 44.— Ferdinand, S. v. Johann Hillen, Schlosser, Gaußstr. 31. Hildegard, 2 v. Walter Rohr, Oberpostassistent, Arminiusstr. 11.- Franz S. v. Wilh. Kohlmeyer, Hülfsarb., Siegburgerstr. 51A.- Leonie, T. v Franz Oligschläger, Eisenbahnaspirant, Esserstr. 10.- Katharina, T. n Wilheim Tillmann, Schlosser, Gießenerstr. 152.- Anna, T. v August Becher, Eisenb.=Schaffner, Esserstr. 17.— Ernst, S. v. Hubert Rom merskirchen. Fabrikarb., Si gesstr. 20
&amp Sterbefälle. Stbylla Honrath geb. Kurth, 66., Heribertus straße 1.- Johann Peter, 3., Köln=Vingst, Vingsterstr. 134.= Elisa beth Zimmermann, 1., Obenwaldstr. 39.- Franz Tschuden, 4M. Benjammstr. 17. Wwe. Kathar. Schwerfel geb Pütz, 87., Neuhöfferstr. 2. Maria Theresia Wilsing geb. Fink, 69., Mülheimer= straße 214.- Wwr. Joseph Neukirchen, Fuhrunternehmer, 78., Sieg burgerstr. 46.- Karl Anton Sogul, Schüler, 12., Sie,burgerstr. 750
- Michael Küster, Friseur, 23., Mathildenstr 42.- Anna Maria Peters geb. Appelmann, 61., Köln=Poll, Siegburgerstr. 321.- Friedr Wilh. Trautmann, 4., Usingerstr. 29. Wwr. Heinrich Kehlen. bach, Invalide, 79 J. Wattstr. 29.- Kathar. Tillmann, 1., Gießenerstraße 152.- Richard Kromoholz. 2 J. Grabengasse 16.
..5 Heiraten. Wilh. Östermann, Schriftsteller, u. Kathar. Palm Zülpicherstr. 290.- Franz Schüchter, Zeichner, u. Maria Altenrath. Tempelstr. 48." Johann Dürscheidt, Schlosser, u. Maria Albrecht. Wahnerstr. 10.- Johann Lingen, Monteur, u. Kathar. Engels, Oden Femmesst.% goevh Rausch, Anstreicher, u. Katharna Höhner,
Heiratsankündigungen. Heinr. Rentschler, Anstreicher, Ferdinandstr. 23, u. Rosalia Hamm, Mathildenstr. 13.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
g Köln, 21.Jan. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaft
Ser g. 135-15% 80, 103..5. gun 93-97, bläulich bis sei
26r 13%10g gun grun 9,100, bläulich bis leinblau 102-130, Guatema,
grun 98-105, bläulich bis feinblau 102-12 5, ostindischer 105—125, Sant ausgelesen 99-103, nicht ausgelesen 96-90, Perl-, blau 110-140, Santes#s 2# gelezen 103 198, Santos-Perr-, nicht ausgelesen 100 105, alles du Kil. zucker, Raffinade-, Grundpreis(jé nach Fabrik), 42-4212, Ka gelb 57-59, braun 55—59, alles die 100 Kil. Reis, Br M. 22½-23½, Arracan-26½-29, Rangoon-Tafel-23-31, Moulmain- 30-35
2 Tafel-,35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel. 40-48, Carolina- 55-53, alles die 100 Kil. Gewürze.„Pfeffer, schwa###zK“ J. 148-159, Feiss.„Singapore- 192-200; Nelken, Ampen.
230-240, Sansibar- 175-—185; Muskatnüsse, Ia. Banda(je nach Grösse 135-33-520#P Kalb nter,#., Banda. 490-530, Zimmet, Ceylon Ge nac
### 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-185, alles die
„F, Köln, 21.Jan.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnc M. 88,00-100,00, Sesamöl 86,00-105,00, Oliven-Speiseöl. Ni 4858%g#####gl. Bar. 160,00-200.00, Leinöl, gekocht, mit Fass,
91,00-93,00, Rüböl, gereingt, mit Fass 71,00-7°“. Terpentinö amerikanisches, mit Fass 117,00-119,00. Alles die 100 Kil Petroleum 4an riarn:. ass, 25.00-21.00 die 100 Kl., desgl. ausgemessen 17/5
s Köln, 21.Jan.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikan. in Kübeln von 25 Kil., M. 124,00-124,00, do. in Fässern 50 Kil. 120.00-123.00, alles die 100 Kil.“ in Fassern von
m Köln, 21.Jan.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Hering holländische, Voll-, M. 41,00-43,00 die Tonne. Sardellen M. 93.00 bis 115,00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer. M. 80.00 bis 85.00, Hollander 82,00-88.00, alles die 100 Kil.“
# Köln, 21.Jan.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90,00-100.00
So% 155 o0, K 8 00-120, Kosinen, Elemé-,75.00-35.00, Saltanin.00: Korintnen, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 59,00 60.00, de. Chorce Amalias: 63,00-58,00, do. kleinbeerige 68,00-—78.00 Ia. susse Barr- 195.00-200.00, Prinzess- 175,00-195,00, alles
„K6n, 34 Jn.1911, Bora#### borte raff. Kristalle, M. 33,00, desg.
Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59,00, Chrom 1/54.0%p ttaschie gap erraiac“. Sorte 40.00. Tatron-ehrsausaures.
MI. 54.90. P ttasche, raft, weisse, 80-84% 35,50, 90-92% 33.50
42. einst aranunert 42,00. Salpeter, roher Chili-,.19,50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50 2¼ a# Stalle, 48.50.Harz, amerikanisches, Marke E. M. 30.50, „ 31,25, Marke J 31,75, französisches M. 32,50-35,50, alles mit
4%
%
3 ½%
3%
4%
4% 4% 4% 3½% 3% 4%5
3¾% 3,6% 3 ½%
3½% 3½2%
3%
4%
4%
3 ¼4% 3½% 3120
3%
4%
3%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. Januar 1911.
D. Schatzanw...7. 12 00,25 Deutsche Reichsanl. 08/102.25 B desgl. 94.30B
„ desgl. 85,1080
D. Schutzgeb. Anl. 08 101.40 C
Prouss. Schatz. f..4. 1S 100,50 B Preussische Konsols 102.60R desgl. Staffel-Anl. 100. 580 desgl. 94 30 B
desgl. 85,00
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32 101, 10B desgl. Reihe 22 u. 23 96.906
desgl. Reihe XXX 95,500 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 92,006
desgl. Reihe XXVIII 920 C desgl. Reihe XVIII 88306 desgl. Reihe 9, 11, 14 86,206
Anl. d. Prov. Westfalen 100.800
desgl. R. 4, 5, uk. 1915/101,5 C desgl. R. 4, ukb. 1909 97.-06 desgl. Reihe II, III, IV 91,80 G desgl. RoiheIV,uk. 1915 91.8006 desgl. Reihe II 84.500
Anl. d. Stadt Kölnv.1900
und 1906 100.405
desgl. von 1908 100,7500
1896
3½% desgl. von 1894.
1898, 1901, 1903 Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine # Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1599 und 1901 % desgl. v. 1903, unk. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1915 „% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½2 0 desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgi. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, K. I, 3, 5, 7 74, 8u. 8a % desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI. unk. 1918 % desgl. BXII unk. 1920
4 4 4
3½5% desgl. R. II. IV, VI % Pfdbr.d. Wstd.BönkditAnstalt, R. I, II,V u. VI % desgl. R. VII, unk. 1913 % desgl. R. VIII, uk. 1915 % desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III und IV 3½% desgl. R. IX, unk. 1916
91.806
93.30
13725
99.400 99.50.0 99.60 99.700
99.90
90.50 90.4 0 90.80
99.000 99.200 99.506 100.0 K 100.50 91.906
99.000 99.200 99.700 100.200 90.806 91.406
o1 ge ende, sowie, auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 31. a elbst auch
zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 cbro Jank
Stahlkammer

ätholischer
blks Clerein
22 Köln gegründ. 1867.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 x Sonntag, 22. Januar 1911.
910
Sonntag,
umoristischer Familienaben
(Lieder, Reden, Theater und Ball)
ig, den 29. Januar 1911,
abends 8½ Uhr,
im prunksaale der Bürgergesellschaf
(Eingang Appellhofplatz).
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.99
Mitgliedkarten sind vorher erhältlich bei den Vorstands mitgliedern: Auer, Mauritiussteinweg 54, Barth, Aposteln
strahe 36 Binot Gabahltsob,:0 Mm
Seite 15.
Kölner
Harren-Zunft.
Am montag, den 23. Januarius A. D. 1911
abends punkto 8 Uhren
4. Zuntgelaufs mm u amangtng,
mit anschliechendem Cam Schauspielbauts
in den Räumen der Bürgergesellschaft
Die Ambsmeistere derer K. N. Z.
Opernhaus.
Montag, den 23. Januar 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 24. Januar 1911.
keine Vorstellung.
esem Tage ist die Aune nur nachmittags von —8 Uhr geöffnet.
Beginn des Vorverkaufs für Donnerstaa(Othello).
###n##15 219. Hossmann, Thurnmärkt 71. Neuhoffer,
Deutz, Arminiusstraße 18, Pelzer, Mühlenbach 9, Roth Zülpicherplatz 3, Trenzen, Johannisstraße 58.
Liederhefte können, um den großen Andrang an der Abendkasse zu verhindern, von Freitag, den 27. Januar, an bei den genannten Debitstellen entnommen werden.
Anlegen von Masken u. Maskenabzeichen erwönscht.
Um recht zahlreichen Besuch bittet 2
Der Vorstand.
PI
auner-Gesang-Terein.
Ci
0
Unser diesjähriges
Großes Maskenfest
findet am
Samstag, den 11. Fehruar 1911
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg auf; dieselben werden, sobald die höchstzulässige Besuchsziffer erreicht ist.
spätestens aber am 30. Januar,
geschlassen.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
I. Grosser Maskenball
90
co findet am Samstag, den 4. Februar cr., in den
Sälen der Bürgergesellschaft statt. 0
Ermäßigungskarten bei mir zu haben. Phil. Melchers, Zigarrengeschäft, Eigelstein 6, Eche Allerheiligenstraße.
Höluer Aarrenzuuft Eirteitstarten zu ermasigten Preisen kud zu hoben
Auttenzunst. bei Jos. Barth, Ziaarrengesch., Augselnste. 36.,
Peter Kü
hohe pforte 6.
UrhherGeselstiiel
Kölner Karren-Junft
Kölner Narrenzunft.
Festlichkeiten Peter Küpper, preisen bs'“, hohe Pforte 6. Geish“
Das Oesterreichische
Komitee
veranstaltet am
Peranstalter am
Mittwoch, den 15. Febr. 1911
in sämtlichen Räumen der Lesegesellschaft
sein
Karten sind vorläufig zu haben bei Sepp Pawlik Gladbacherstrasse 9; Johann Röck, Erftstrasse 4; Peterstrasse 55; Josef
L. öffentl. Vortragsabend
(gegründet 1882)
am Dienstag, den 24. Januar d.., abends 8½ Uhr.
In dem Restaurant Borussia, Hohenzollernring661
Redner:
K
Wilhelm Dieckmann, Dortmund Thema: Werden wir das deutsche Einheitssystem erreichen?
Mars Café-Restaurant
2. Ecke Martinstrasse.
Eröffnung
Samstag, den 21. Januar 1911, abends 6 Uhr.
Die Eröffnung meines im modernen Stile gehaltenen erstklassigen Café-Restaurants zeige ich meinen Freunden, Bekannten und Gönnern ergebenst an und bitte um gefl. Zuspruch.
ff. Weine, Dortmunder u. Münchener Biere, sowie Original Bols-Liköre kommen zum AusHochachtungsvoll!
Ewald Zapp.
den 23. Januar 1911. 135. Ab.=Vorst. Serie C2.
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
. Inszeniert von Max Martersteig
Mitwürkende: Die Damen:(Mariamne) Bajor,(Alexandra) Teller=Habelmann,(Salome) Schönfeld; die Herren:(Herodes) G. a..,(Soemus) Dr. Krüger,(Joseph) Dysing, (Titus) Aßmann, Odemar, Doser, Diehl, Ekert, Nitzgen Salomon, Turrian, Kiesau, Heber, Mercklein, Würthenberger Unfang.2 Uhr, Ende ca. 103 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 24. Januar 1911.
Abends 8 Uhr.
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Volkstümliche Preise.
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
nachm.30 J Uhr: Sonder=Vorstellung Juhr: Gläube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen:
Allgele. Komödie v. O. Erich Hartleben.
Erster Klasse. Komödie von Ludwig Thoma.
Dienstag: Glaube und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung. „ Kölner Verkehrsverein.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr, Ende 10½ Uhr. k
Stadtwald,
## Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Heute, Sonntag, den 22. Januar 1911.
nachmittags von 4 Uhr ab: 8
Grosses karnevalist. Konzert###
uE
EI n
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt frei!
Eintritt frei!
Kreis-Krieger-Terband Köln-Stadt
Zur Feier des
ist das einzige Korsett, welches ge seiner doppelten Rücken.#V 2 schnürung in jeder Länge getragen werten kann.
Bei unvergleichlicher Bequem# lichkeit bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Figur. Preis.00..50, 10, 12, 15 bis 50.f Allein-Verkauf für Köln:
veimnaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226,
Telephon 8899. 1“
Pianos-Schmitz
Kauf und Miete
Wiener Café
Neues Künstler-Ensemble
Direktion: Vandüüren,
Musikal. Leitung: Konzertmeister Schwelb.
Täglich von 4 Uhr nachmittags an.
Kaisersgeburtstages
te. 40jährigen Gedenktages der. Kaiserproklamation
ranstalten die Kriegervereine der Altstadt gemeinsam am
Kkulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Marzellenstrasse 37
Gh Lodlogise # Garten.#
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
und
veranstal.P Ververeine der Aiistaut gemeinsam am
Freitag, den 27. d.., abends38½ Uhr, im Viktoriasaal einen
patriotischen Festakt
mit anschliessendem
Ball
Als Mitwirkende sind gewonnen: Der.-.-V.„Kölner
Liederkranz“ in voller Chorstärke, Herr Kammersänger Carl Rost und Herr Rezitator Willy Vehring.
Unsere Kamcradon werden gebeten, mit ihren Damen recht zahlreich u. pünktlich zu erscheinen. Gäste sind willkommen Der Vorstand. Der Festausschuss.
Derichsweiler, Nagelschmidt,
Hauptmann d. L. Hauptmann d. R
Karten werden diesmal nicht ausgegehen, als Ausweis gelten die Vereinsabzeichen.“
G
im(IA) immer
Elspige Große Kosten nimmer
Habe meine Praxis wieder ausgenomm.
Dr. Albert Ritzefeld
Arzt
Elisenstraße 1.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Po Montags. nachm. 3½ Uhr:
Preitaes Konzert.
Beiträge für die Euerzitien
der schulentlassenen weidlichen Jugend, welche zu Fastnacht im
Caritashause, Georgstraße 7 in Köln
stattfinden, sind eingegangen: 9“
Frau J. M. 4,50 M. für Kartoffeln, krankes Mädchen 1#. eine Köchin Teller und Gläser, Ungenannt 5 J zur Beschaffung
von Betten, Elsdorf 2 A, G. G. 2 M. Frau J. M. 60 Teller, aus Stommeln 3 K, aus Bedburg 3 K. J.., Nippes 3 M,
Siegburg 1 K. aus Sülz und Deutz je 2 K. Frau S..4
Anmeldungen von Teilnehmerinnen sowie weitere Gaben nimmt dankbar entgegen Erl. Ag. Westenberg, Jahnstraße 23. Außerdem Sonntaas von—6 Uhr im Vereinssaal. Mittelstraße 29, u. Donnerstags, abends—9 Uhr, Georgstr. 7

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 x Sonntaa. 22. Januar 1911.
Pensionat u. Tehrerinnenbildungsanstalt
der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 9698
umfaßt
Höhere Mädchenschule, Wissenschaftl. Fortbildungsklassen, Frauenschule.
Beginn des Schuljahres 27. April. Anmeldungen werden frühzeitig erbeten. Sollen Schülerinnen in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betreffende Klasse einzuziehen.
Die wissenschaftlichen Fortbildungsklassen und der mit der Anstalt verbundene praktisch pädagogische Kursus dienen als Vorbereitung auf das Lehrfach für Höhere, Mittel= und Volksschulen. r?
Tafel-Aepfel Kor
wie Canada-Reinetten, ChampagnerReinetten, Baumans-Reinetten, australische Reinetten empfehlt
h. Kra
Tafel-Obsthandlung Telephonruf 1884 Köln Steinweg 8 Lagerbesuch höflichst erbeten.
Verband kaufm. Cehülfinnen und Beamtinnen(E..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, Ostern der Schule entlassen werden,
# Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lazer u. s. v. Auch für Ateliers etc. sind
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. 5
— Vermittelung kostenlos.
Haushaltungs=Peusionat
Leitung der barmherzigen Schwestern von der h. Elisabeth.
Junge Mädchen
von 15—20 Jahren finden Erlernung der
liebevolle Aufnahme zur gründlichen
und feineren Küche, Handarbeit, Buchführung usw.
Das Sommersemester beginnt am 5. April. Pensionspreis beträgt inkl. Wäsche 500 A
Anmeldungen sind frühzeitig zu richten an die Oberin. Näheres besagt der Prospekt.
Das Kloster liegt dicht am Walde(eigene Waldung mit Eingang durch den Garten) und bietet erholungsbedürftigen Damen angenehmen, gesunden Aufenthalt. 2h
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/29, Eche Thieboldsgasse.
Zuschneidelehranstatt ersten Ranges für Herren u. Damen, Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern Die Hauptkurse beginnen am 2. Jan. u. 1. Februar 1911. Siets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster und Mode=Journale Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Selbst=Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe. Einfach u. sicheres, bestbekanntes System.
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen Köln, Neumarkt 27/29. Ecke Thieboldsgasse.
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. WolF’s Torbereilungsanstalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abkiurienten-Prüfung.
Isowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren
Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit
Tsorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele
vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. HalbjährFliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden,
meist mit grosser Zeitersparnis, 91 Prüflinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach 0l, 17 nach UI, 5 Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach 0 II, 18 nach U II, 9 nach OIII,
2 nach U III, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Dumenkurse zur Vorbereitung für die Primanerund Abiturientenprüfung.
In grösster Auswahl
1n
Restelager Albert Röttgen
Salomonsgasse, Ecke Hohs Strasse 124
Teleph. 11271. nur I. Etage.
Gelegenheitsposten Damentuche
in diversen Farben, 130cm breit....—....— 945
sonstiger Wert ca. 4,50##. 39
Ein Posten Eoliennes, wunderschöne seidenglänz.#5 Ware für Gesellschaftskleider.....-... 9
Hochelegante Ballstoffe
in elfenbein, hellblau, rosa, erika usw., reine###E
Wolle... Meter von 33h an
110 cm reinwollene Cheviots 18 Ein Posten Kostümsteffe
110cm breite, äußerst solide Ware, Meter sonstiger Wert ca..75 M
Besonderer Gelegenheitskauf Ca. 300 Stück
Künstler-Tischdecken
mit unbedeutenden Fehlern
Karnevalstoffe
entzückende Neuheiten
in Seide, Sammet
sonstiger Wert.90.75 Wolle und Baumwolle.
Reste Kleiderstoffe
Reste Blusenstoffe Reste Seiden und Sammete Reste Buckskin usw.
Reste Zanella und Satin Reste Biber und Bettwaren Reste weiß Bett=Damast Reste Hemdentuch und Futter usw. Große Auslagen in weißer Wäsche, wie Hemden, Gar nituren, weiße Unterröcke usw.
zum Teil etwas angestaubt daher riesig billig.
Auf sämtliche Waren während der großen
Januar-Kusverkäufe
0% Rabatt
Kein Laden. Verkauf nur 1. Etage.
Forttall der enorm hohen Geschäftsunkosten, billige Verkauf. 99daher der riesig
Prospekt.
——
X
Brühler Honigbenbons
sind unerreicht in Güte und Wirkung
nur echt von der
Honigverwertungsgenossenschaft für die Rhoinprovinz in Brühl b. Cöln.
#0
Tapetengrosshandlung
C. Niederstein geke Alermactt.
Die neue Kollektion, die hervorragendes in Tapeten und Borten biefet, ist fertiggestellt.
Neine Neuheiten werden sicher das grösste Interesse meiner Kundschaft finden.
Ich bitte Preise in den 4 Schaufenstern zu beachten.•3
Jenn wir Sie sprechenkönnten
würden wir Sie sicher davon übergeugen, dass Sie durch direkten Bsrug aus unserer Fabrik in
Anzugstoflen, Palstetstoffen, Hosenstosien, Wesienstolen, Gamestuchen eie.
## unbedingt Vortells haben. Spezialitét: Erstlarsige Neuheiten in besser. Qualität. zu allerbilligst. Preis. Verlang. Sie durch Postkarte Must vir senden diesen. sofort franko ohne Kaufzwang.
Lehmann&amp; Assmy, Spremberg l. 23
Crosste.Alteste Tuchtabrik Deutschlands dies Ant
003630509803890
S Wer 8
a ohne mit seinem Namen e an die Oeffentlichkeit treten## zu wollen, irgeno# E eroogs 8
T zu kaufen, zu verkaufen, 5 zu mieten, zu vermieten, # wer Personal, Vertreter,“ # Beteiligung, Stelluug usw. c 2 sucht 0
9 und sich zu diesem Zwecke der## * Annonce bedienen will.## wendet sich mit Vorteil an## 6 Karl Behring, Annonc.= O Exp., Köln, Georgsplatz 11.# 9 Telephon 10011.#
# Diese nimmt die einlaufen= 9 den Offerten in Empfang### 9 und stellt sie dem Inserent. 5 uneröffnet u. unt. Wahrung 6 # strengst. Diskret. zu. Ueber# 5 zweckm. Abfass. u. auffällige 5 Ausstattung der Annonce, * Wahl der geeignetsten Zei9 tungen wird kostenfrei Aus2 kunft erteilt. Ersparnis an## s Kosten, Zeit und Arbeit.“9
Nachdem die Abonnementskarten pro 1911 soweit als möglich zugestellt sind, kann der Eintritt von heute ab nur noch
gegen Vorzeigung der Abonnementskarten
gestattet werden; es wird daher höflichst gebeten, die Karte stets bei sich zu führen. Diejenigen Karten, welche aus irgendeinem Grunde nicht zugestellt werden konnten liegen an der Kasse der Flora zur Abnahme bereit.
Abonnementspreise:
Hauptkarte..————„„ 20 K
Erste Zusatzkarte.—...„ 8 M.
Jede weitere Zusatzkarte.———- 4 M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren-„ 10+
Sssssde
Abonnenten
Nachdem unseren Aktionären und
diesjährigen
Eintrittskarten
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellba
waren, kann nur
5 gegen Vorzeigung der vom Inhaber Seigenhändig unterschriebenen Karte DD der freie Besuch des Gartens *" gestattet werden.
. Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserem Bureau bereit, wo auch# neue Abonnements zum Preise 20 M. für die Hauptkarte 8 M.„„ 1. Beikarte
4 M.„ jede weitere Beikarte 10 M.„ einzelne Personen unter 25#
Jahren ausgefertigt werden. Fr#
Täglich Konzert.
Streng reell
unterstützt Haar= und Bar #, wuchs mit wunderbaren
Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstun was durch Hunderte von glänzenden Da schreiben nachgewiesen ist.
schreiden nirth
Aerztlich beguta
aus tiefschwarz. sein. Aachener Tuch, Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersat für Maß,
a 28, 36, 42, 58, 54, 58.4. sonstiger Ladenpreis bis 75.4.
Königstraße 5, Malzmähle.
im Engroslager. Tel. 1543. d Daselbst eleg. Anfert. n. Maß.
Harasin ist einzig und unerreie dastehend, v. Sachverständigen, staat approb. Polizei=Chemiker. Aerzten
geprüft, warne deshalb vor wertlosen mituntersehr billigen Methoden, diem .—<space> g r o ß e m<space> G e s c h r e i<space> a n g e p r i e s e n<space> w e r d e n<space>
Alleinige##oderlage: Ich. Katterdach, Severmnstrage
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasi in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat. son suche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
In gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei, Streitzeuggasse 28.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Barmen 1910
Goldene Medaille.
Feinste Referenzen.
Sestaider Sadenadu
Dr. Meller
Arzt für Haut= und Geschlechtskranke
Sprechst. 11—1,—4, IL Sonntags—9, ferner Montag= und Don" nerstagabend—8½. g
Backofen., Dome“.
bietet allen Wettbewerbs=Fabrikanten die Spitze. Neues Etager System mit abnehmbarer Rückwand. Große Zeit=, Raum Brennstoff= und Geldersparnis. Lieferbar in 8 Größen. Kataloge und Besuch kostenlos.
J. Bank, Euskirchen
5I. Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kaufn Schnell=Strickmaschine nur Ia. Modelle mit dauernder Arbeits# Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Sti polist. zugestricht mit regul. Ferse, erstklassige Union= u. Viktort Flach=Strickmaschine mit den neuesten Konstruktionen versehe freiem Anlernen im Hause. Strickerei Streitzeuggasse 28.“
Augenarzt Dr. Klein
Here
Hohenzollern-Ring 42.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakten Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwei Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamente Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.