Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m. 1—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg, vierteljährlich.
otea##s. 2# eimnspalige Zeise(Heitte und 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofs, die HZeile. Answärtige 20 Hfg.(Gritte
.#s:## 1618.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Ofg.
für hiefige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
nrarzenlenstrasse 37.
Local-Anzeiger
Hauscal Hochen an...„„„
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 10 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Das Neueste vom Tage. Eröffnung des Preußischen Landtages.
* Porlin. 10.Jan.1911.(Drahtber.) Die bei der Eröffnung des Landtages vom Ministerpräsidenten Dr. v. Bethmann Hollweg verlesenenn Pouworg
Thronrede
hat folgenden Wortlaut:
Erlauchte, edle und geehrte Herren von beiden Häusern des Landtages! Seine Majestät der Kaiser und König haben mich mit der Eröffnung des Landtages der Monarchie zu beauftragen geruht. Die Besserung der Staatsfinanzen dauert fort. Im abgelaufenen Rechnungsjahre 1909 haben sich die Einnahmen und namentlich der bei den Staatseisenbahnen erzielte Reinüberschuß so günstig entwickelt, daß die Rechnung mit einem weit geringeren Fehlbetrage abgeschlossen hat, als im Etat verauschlagt war. Dank dieser günstigen Entwickelung, die sich im laufenden Etatsjahre fortgesetzt hat, konnten die Staatseinnahmen für das Rechnungsjahr 1911 entsprechend höher veranschlagt werden.
Gleichwohl reichen diese Mittel zur Deckung des Ausgabebedarfs nicht aus. Dabei ist indessen zu beachten, daß die im vorigen Jahre beschlossene Neuordnung des Eisenbahnetats den für 1911 veranschlagten Reinüberschuß der Staatseisenbahnen nicht mehr voll für allgemeine Staatsausgaben bereitstellt. Der Etat, der Ihnen alsbald zugehen wird, sschließt daher wiederum mit einem, wenn auch geringeren Fehlbetrag ab, der jedoch hinter der zur Auffüllung des Ausgleichsfonds der Eisenbahnverwaltung vorgesehenen Summe noch zurückbleibt.
zur Erweiterung und besseren Ausrüstung des Staatseisenbahnnetzes sowie zur Unterstützung von Kleinbahnunternehmungen werden wiederum erhebliche Mittel angefordert
Die Schwierigkeiten, welche der Erfüllung größerer kommunaler Aufgaben in einheitlichen Wirtschaftsgebieten aus der großen Zahl und Mannigfaltigkeit der beteiligten Gemeinden erwachsen sind neuerdings immer schärfer hervorgetreten. Ihnen soll nach dem Wunsche des Hauses der Abgeordneten durch die Aus gestaltung des kommunalen Verbandswesens abgeholfen werden. Ein Gesetzentwurf über die Bildung von Zweckverbänden ist bereits ausgearbeitet worden.
Die Entwickelung Berlins und der umliegenden Gemeinden und Landkreise hat besonders auf den Gebieten des Verkehrs und der Bebauung eine Interessengemeinschaft herbei geführt, die dringend der Organisation bedarf. Es soll daher durch eine Gesetzesvorlage, welche Ihnen sobald als möglich zu gehen wird, für das Bahn= und Baufluchtwesen sowie zur Erhaltung eines Wald= und Wiesengürtels ein Verband GroßSextin auf der Grunolage freier Selbsitverwaltung geschaffen
De in der vorigen Session unerledigt gebliebene Entwurf einer Novelle zu der rheinischen Gemeindeordnung ist Ihnen wiederum zugegangen.
Die zur Vorbereitung der Verwaltungsreform berufene Immediatkommission hat die ihr obliegenden Arbeiten nachdrücklich zu förvern gesucht. Auf Grund ihrer Tätigkeit ist zunächst eine vereinfachte Geschäftsordnung für die Regierungen
Einem weiterem Vorschlage der Kommission entsprechend wird Ihnen voraussichtlich noch in der laufenden Tagung ein Gesetzentwurf vorgelegt werden können, der die Rechnungsprüfung durch die Oberrechnungskammer vereinfachen
wiet der inneren 8r sosalen Bedürfnisen
„Tr. en###gen Kolonisation schreitet fort. Unter
Aufwendung erheblicher Staatsmittel sind neuerdings auch in den Provinzen Brandenburg und Pommern gemeinnützige Organisationen geschaffen worden, die sich die Vermehrung des bäuerlichen Besitzes und die Seßhaftmachung von Arbeitern zur luga. E sind Verhandlungen darüber im Gange inwieweit diese kolonisierende Tätigkekt durch besondere Maßnahmen der Gesetzgebung gefördert werden kann. Auch die Erschließung der noch nicht kultivierten Moore und der sonstigen Oedländereien wird fernerhin in verstärktem Maße in Angriff genommen werden.
Um die körperlichen und sittlichen Kräfte der schulentlassenen
Jugend zu entwickeln und für das Leben zu festigen, hat sich die Staatsregierung entschlossen, eine planmäßige Ausgestaltung der Jugendpflege einzuleiten. Zur Durchführung dieser Aufgabe sind im Staatshaushaltsetat für 1911 besondere Mittel vorgesehen. Sie sollen vor allem dazu dienen, die bestehenden, auf freiwilliger Grundlage beruhenden Einrichtungen der Jugendpflege auszubauen und zu erweitern und die auf diesem Gebiete bisher schon bewährten Kräfte zusammenfassend zu unterstützen. Von Erfolg werden die Absichten der Staatsregierung nur begleitet sein können, wenn sie in der freiwilligen Mitarbeit weitester Kreise des Volkes tatkräftige Unterstützung sinden.8
Dem gleichen Zwecke wird die weitere Ausgestaltung des Fortbildungsschulwesens dienen, das die wirtschaftliche Förderung des heranwachsenden Geschlechts zum Ausgangspunkt ur seine sittliche Erziehung nimmt. Ein Gesetz, durch das die Errichtung von Pflicht-Fortbildungsschulen für die männliche Jugend in den Gemeinden mit mehr als 10000 Einwohnern sichergestellt werden soll, wird Ihnen demnächst zugehen. Der in der vorigen Tagung des Landtages nicht erledigte Entwurf über die Verpflichtung zum Besuch ländlicher Fortbildungsschulen in den Provinzen Brandenburg, Pommern, Sachsen und Westfalen, in der Rheinprovinz und den Hohenzollernschen Landen wird Ihnen erneut zur Beschlußfassung vorgelegt werden. Ein weiteres gleichartiges Gesetz für Schleswig=Holstein ist in Aussicht genommen.
Meine Herren! Indem ich Sie bei Wiederaufnahme Ihrer Arbeiten im Auftrage Seiner Majestät willkommen heiße, gebe ich der Zuversicht Ausdruck, daß Ihre Beratungen und Bechlüsse im Zusammenwirken mit der Königlichen Staatsregierung fruchtbringend sein werden zum Segen des Vaterlandes. Auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers und Königs erkläre ich den Landtag der Monarchie für eröffnet.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Die Tyronre entspricht in ihrer ruhigen Sachlichkeit ganz dem Bilde, das sich die Oeffentlichkeit von der gegenwärtigen
#9#####te, dem Präsi um Bethmann Hollweg gemacht hat. Politische Fragen von solcher Tragweite, wie sie der
vorigen Tagung in Gestalt der Wahlreform vorlagen, spielen diesmal auch nicht hinein. Man wird auf der Linken
v. Bethmann Hollweg wohl einen schweren Vorwurf daraus
aschs gdas Pepiat spoen iu der Throurede auch nicht uit
Regierung als tot und begraben betrachtet werde, so müßten uch wir dagegen mit aller Entschiedenheit Einspruch erheben
#er der A inistexpräsident hat bei dem Fall der ersten Vorlage doch wohl ziemlich deutlich zu erkennen gegeben, daß er die Frage damit nicht als erledigt angesehen wissen wollte. Anderseits ist rert gen#### bekannt, daß er diese heißunkämpfte Streitfrage vi en Reiche###en allerdings nicht wieder aufrollen wollte Danach darf das Schweigen der Thronrede über die Wahlreform nicht eben überraschen. Auch wir hätten die Bestätigung daß aufgeschoben nicht aufgehoben bedeutet, nicht ungern gesehen. Es ist aver fritlich leicht möglich, daß Hr. v. Bethman Hollwea sich mit einer solchen Schwierigkeiten nicht nur auf der Rechten sondern auch auf der Linken geschaffen hätte, der eine mehr oder
####er.#plagnische“ Versicherung, die sich naturgemäß doch nur in meinen Wendungen hätte bewegen können, doch nicht genügt
häte,„Daruu, batger es im Interesse seiner Sammlungspolitik
wohl für klüger gehalten, gar nichts zu sagen.
die Tyronrede a. positivem Inhalt bringt, bedeutet mehr oder minder politische Kleinarbeit, hoffentlich fruchtbringende Kleinarbeit. Von größerer Bedeutung kann freilich auch davon manches werden, so die Kommunalverbandsvorlagen einschließlich des Verbandsprojektes Groß=Berlin, ferner die Rheinische Landgemeindeordnung.
Von allgemeinem Interesse ist aber, was über die Ausgestaltung der Jugendpflege und das Fortbildungsschulwesen in Aussicht gestellt wird. Die Absichten der Regierung, die „ zu allermeist auf privater Auregung und Beteiligung beruhenden Organisationen nach einheitlichen Gesichtspunkten weiter auszugestalten und ihre Arbeit durch staatliche unterstützen, werden sicher in allen für die Erziehung und Ausbildung der Schulentlassenen
Jugend interessierten Kreisen große Teilnahme finden. Denn mit dieser Entschließung nimmt die Regierung eine Aufgabe
znserer Foltserziehung auf, die zu den bedeutsamsten und
glichsten, aber auch zu den schwierigsten der Neuzeit gehört. Es wird bei der Lösung dieser Aufgabe darauf angesggest..255 Srestigen Interessen mit denen der folgerichtigen Willens= und Charakterbildung in Einklang zu bringen und dader geselligen Unterhaltung und einer de Vergnügens nicht außer Betracht zu lassen bei dem für die nächste Zeit in Aussicht gestellten Gesetz über die Errichtung von Pflicht=Fortbildungsschulen wird ##e###l S früher schon betont haben, ein Hauptaugenmerk auf eL Eigoliederuns und die Gestaltung des Religs usunterrichts zu richten sein. Ohne die befriedigende Lösuna dieser age würden auch die von der Regierung bei der Jugendpflege
wich Lauch=Zedise ur hwper errecht werden können und es wurde auch die spätere planmäßige Beamtenfürsorge auf unnere Schwierigkeiten stoßen, die bei der Wichtiagkeit des Heres auf die Dauer doch nicht umgangen werden können.
Die Vereidigung des Prinzen August Wilhelm an wu als Justizbeamter.
heimer Oberjustizrat v. Ehrenberg war schon zeitig zur Stelle, um den Prinzen zu empfangen, der um 11 Uhr, im Automobil vo Berlin kommend, vor dem Gerichtsgebäude vorfuhr. Im Bestibül empfing iyn der Präsident und geleitete ihn in sein Zimmer mn ihm Amtsrichter v. Bonin vorgestellt wurde, der die praktische Ausbildung des Prinzen übernimmt. Punkt 12 Uhr begann die Vereidigung. Samtliche Richter des Landgerichts Potsdam Staats
beschwor, die Verfassung gewissengast beobachten zu wollen.
Zwei konservative Landtagsabgeordnete gestorben.
Der Landtagsabgeordnete Rittergutsbesitzer v. Neumann= Hanseberg ist gestern im Alter von 71 Jahren gestorben. Er vertrat den Wahlkreis Königsberg i. d. Neumark; das Mandat ist unbestrittener konservativer Besitz.andar nr.
An dem gleichen Tage starb der Abg. Meyer=Bielefeld Er vertrat den Wahlkreis Herford—Halle—Bielefeld seit dem Jahre 1903 im Abgeordnetenhaus und auch während der II. Legislatur.
1o c u Reichstage. Er war am 24. Oktober 1840 zu Steingagen i. W. geboren; erlernte das Malerhandwerk, nahm an den Kriegen von 1864, 1866 und 1870/71 teil und war seit lange
der Gewerbebank Di let=Pandwertskammer und des
G Die Moabiter Krawalle vor dem Schwurgericht.
" aus zweite Nachspiel der Moabiter Krawalle, die in den letzten Tagen des September vorigen Jahres so große Erregung in der Bevölkerung hervorgerufen haben, nahm am Montag seinen Anfang vor den Geschworenen des Landgerichts I, wäyrend der Annage erster, Tei, noch unmer nach meyr als zweimonatiger Dauer vor der Strafkammer verhandelt wird. 18 Personen, meist jugendlichen Alters, die sich sämtlich seit Monaten in Haft befinden %., P#ttage des Aufruhrs und Landfriebensbruchs.
Es sind diejenigen, die sich in den stürmischen Tagen des September nach der Behauptung der Anklagebehörde
schwerer Verbrechen
schuldig gemacht haben. Ursprünglich waren es 19 Angeklagte: einer von ihnen, der Zimmermann Kornelius Meden, hat sich inzwischen im Untersuchungsgefängnis erhängt. Sämtliche Angeklagte werden des Vergehens und Verbrechens gegen§§ 115 und 125 des Strafgesetzbuches beschuldigt.§ 115 sieht gegen die Rädelsführer sowie gegen die Aufrührer Zuchthausstrafe bis zu zehn Jahren und bei Zubilligung mildernder Umstände Gefängnis nicht unter sechs Monaten vor. Nach§ 125 werden, wenn eine zusammengerottete Menschenmenge Landfriedensbruch begeyt, die Radelsführer sowie
der Sachen oerlandert, vernichtet oder gersider borden, weic ie der Antlage Lilagten Zus danals feigenoumnen
faustgroße Steine
nach den Beamten geworfen haben sollen, weil sie Laternen zertrümmert und andere Gewaltakte begangen bahen E Angeklagten soll auch mehrere Revolverschüsse abgefeuert haben
Die Dauer des Argzesses wird auf etwa drei Wochen berechnet
* Ein neues Zeugnis für die Reichsfinanzreform
Die Zeitung des Vereins Deutscher Eisenbahnverwaltungen schreibt in einem Rückblick auf das Jahr 1910:
Im inneren deutschen Staatsleben bedeutet die Wiederherstellung des Gleichgwichtes im Reichshaushalt
gie in der oauptsa e den Eingangen aus der Reichsfinanzreform, aber auch der Durchführung kräftiger Ersparnismaßregeln zu verdanken ist, einen entschiedenen Erfolg. Auch hört zu den Zeichen wirtschaftlicher Gesundheit. 8e99rt
Aus aller Welt.
** Berlin,.Jan.1911.(Drahtber.) Der frühere Schah von Persien Mohammed Ali weilt hier im Hotel Bristol.
AA••
AEAATTTTTF

„ag. Was der Mittwoch bringt: 83:
LS
Theater. Opernhaus: Der Ring des Nibelungen(Das Rheingol d) 4½, Schausplelhaus: Keine Vorstellung, Deutsches Theater: Sohsrgsnlusß. 3. Colosseum(Aillowitzch=Theater): Wach- und Schliessgesellschaft, 8¼ Uhr.
Kongerte,, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½ Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dosent Dr. Carpenter:
1# nd Sauti-Atries, 8. Lektor Collinson: Alfred Tennyron: his life and works, 7, Diplom-Ingenieur Kamerase, Assistent des Physikalischen Instituts: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7. Dr. zur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen
,k,erein: Recht und Technik der Handelspapiere im Zahlungs und Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseegange. 7. Prol. Di. Moidennauer: Die ReichsversicherungsOrdnung. 7. Dr. Poppelreuter, Drektor am Wallraf-Richartz„#####,:„Bildnager, ges, 19. Jahrhunderts, 7, Landesbaurat a. D. Reborst, Beigeordneter der Stadt Köln: Städteban, 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Goethes
— Hentrumsversammlung. Wir verweisen nochmals auf die morgen, Mittwochabend, bei Löhr, Chlodwigplatz, stattfindende, vom Bezirk St. Paul einverufene Versammlung der Zentrumswähler. Zu einem zeitgemäßen Vortrag ist
Herr Saupe gewonnen; zahlreicher Besuch wird erwartet.
RO e——
* Bauhandwerker und Reichswertzuwachssteuer. Heute Dienstag, den 10. Januar, abends 8 Uhr beginnend, findet eine öffentliche Versammlung aller Bauhandwerker im Fränkischen Hof Komödienstraße 32, statt; es soll Protest gegen die Reichswertzuwachssteuer eingelegt werden. Man erwartet zahlreichen Besuch.
(9 Jubiläum. Am Montag konnte Hr. Herm. Brinkmann auf eine 40jährige Tätigkeit im Betriebe der Farbenfabrik von Hub. Koll in Köln=Raderthal zurückblicken. Der Jubilar wurde von seinem Prinzipal und seinen Mitarbeitern durch Ueberreichung eines Geschenkes zu seinem Ehrentag beglückwünscht.
* Personalnachrichten. Versetzt sind: die Regierungs=Baumeister des Eisenbahnbaufaches W. Weber, bisher in Köln, als Vorstand des Betriebsamtes nach Krefeld, Graßdorf, bisher in.=Gladbach, zur Eisenbahndirektion nach Köln. In den Ruhestand ist der Regierungsbaumeister des Eisenbahnfaches Linden bei der Eisenbahndirektion Köln getreten.
i<space> I m<space> e r z b i s c h ö f l i c h e n<space> D i ö z e s a n m u s e u m,<space> D o m h o f<space> 8,<space> h a t<space> d i e<space> Kunstglasmalerei von Schneiders u. Schmolz in Köln=Lindenthal zwei Fenster ausgestellt, die für eine Dorfkirche in der Provinz Posen bestimmt sind. Sie sind im Renaissancestil gehalten, einfach gezeichnet und doch recht wirkungsvoll. Gemusterte Verbleiung belebt die grau getupfte Fensterfläche, die von einem breiten, dekorativ gehaltenen Rahmen umsäumt ist und in der Mitte je ein von Ornamenten umschlungenes, in lebhafter Farbengebung erglänzendes Brustbild einer Heiligen ausweist. Dargestellt sind die h. Agnes(Sw. Agnieszka) und die h. Elisabeth(Sw. Elzbieta).
Im Kunstgewerbe=Museum sind die Plakate für die Droschkenanruf=Zentrale, das Ergebnis einer vom Kölner Verkehrsverein unter den Schülern der Kunstgewerbeschule veranstalteten Konkurrenz, ausgestellt.
Eisenbahnpersonalnachrichten. Der Regierungsbaumeister Hecker ist ab 1. Januar 1911 zum Vorstand der Bauabteilung 7 bestellt worden. Ernannt sind: Der Eisenbahnobersekretär Lehmann in Köln=Nippes(Werkstättenamt B) zum Obermaterialienvorsteher der Bahnmeisterdiätar Winter, zurzeit in Tsingtau(China), zum Bahnmeister, der Werkführerdiätar Timmer in Köln=Nippes zum Werkführer, der Wagenmeisterdiätar Christ. Schneider in Köln (Betriebsbahnhof) zum Wagenmeister, der Hülfswerkführer Kohl in Köln=Kalk(Nord) zum Werkführerdiätar, der Hulfsstellwerksschlosser Bester in Köln(Hauptbahnhof) zum Stellwerk.schlosser. Versetzt sind: Der Obergütervorsteher Karl Rösner von Bochum=Süo nach Köln(Hauptbahnhof) zur Leitung der Stationskasse, die Obermaterialienvorsteher Krause von Köln=Rippes nach Köln=Gereon, Becker vom Werkstättenamt B in Köln=Rippes zum Betriebsmaterialien=Hauptmagazin daselbst, die Materialienvorsteher Peschke von Köln=Gereon nach Oppum und Bleich von Oppum nach KolnNippes Werkstättenamt), die Bahnmeister erster Klasse Schwiddessen in Köln=Longerich nach Köln(Hauptbahnhof, Bahnmeisterei 15) und Göbel von Köln(Hauptbahnhof) nach Köln=Longerich.— In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Fuhrung während einer ununterbrochenen Dienstzeit von 20, 25, 30, 35, 40 und 45 Jahren sind im Direktionsbezirk Köln einmalige Beloynungen an 18 Bedienstete je 20 M. für 20jährige, an 9 Bedienstete je 50 Mark für 25jährige, an 4 Bedienstete je 60 Mark für 30jährige, an 4 Bedienstete je 80 M. für 35jährige, an 5 Bedienstete je 100 M. für 40jahrige und an 2 Bedienstete je 200 Mark für 45jährige Beschäftigung bewilligt worden.
(A) Vermißt. Man ersucht uns um Aufnahme des Nachstehenden: Seit einer Woche ist der 21jährige Lehrling einer hiesigen Kaffeegroßhandlung, Franz Borjan, wohnhaft Koln, Rosenstraße 39, Sohn des Rentmeisters des Grafen von Westphalen Borjan in Fürstenberg i. W. spurlos verschwunden. Der junge Mann verbrachte den Abend des Neujahrssonntags im Freundeskreis, den er gegen 12.30 nachts verließ, um eine junge Dame aus der Darmstädterstraße nach Hause zu bringen. Am Hause verabschiedete er sich gegen 1 Uhr nachts, um über die Bonnerstraße, Chlodwigplatz seine Wohnung Rosenstraße 39 aufzusuchen Dort ist Vorjan aber nicht angelangt und es fehlt über seinen Verbleib jeder Anhaltspunkt. Ta nach Lage der Verhaltnisse Flucht oder Selbstmord völlig ausgeschlossen erscheint, so muß das spurlose Verschwinden des Herrn Borjan mit Sicherheit auf einen Unfall oder ein Verbrechen zurückzuführen sein. Der Verdacht eines Verbrechens gewinnt an Wahrschinlichkeit durch den Umstand, daß Herr Borjan außer Uhr nebst Kette und Ringen eine Barsumme von uber 200 M. bei sich trug. Der ungluckliche Valer hat für die Auffindung der Leiche seines Sohnes eine Betoynung von 100 M. ausgesetzt und sichert im Falle, daß ein Verbrechen vorliegt, eine weitere Belognung von 400 M. demjenigen zu, dessen Angaben zur Ergreifung der Tater führen. Alle diejenigen, welche Mitteilung daruber machen können, wo sich der Vermißte in der Nacht vom 1. zum 2. Januar nach 1 Uhr aufgehalten hat werden dringend ersucht, sich im 5. Kriminalpolizeivezirte, Mechtildisstraße 17, zu melden, wo ein Bild des Verschollenen hinterlegt ist.
H Endlich erwischt. Seit einiger Zeit waren in einer hiesigen Kirche verschiedene Damenhandtäschchen bestohlen worden. In der vergangenen Woche hatte sich noch ein Dienstmädchen, das vor dem Eintaufen nur kurze Zeit die Kirche besuchte, gemeldet, dem über 20 M. gestohlen waren, und am gleichen Tage war auch einer
Dame in der Kirche ein gleich hoher Betrag abhanden gekommen. Ein noch nicht 15 Jahre altes Mädchen aus Bayenthal, gegen das min Be### hatte, wurde nun Montagnachmittag dabei abgefaßt als es eine Dame bestohlen hatte. Die Kriminalpolizei, der es zugeführt wurde, fand das Geld in dem Schirm des Mädchens
..n Schulknabe zweimal Lebensretter. Man schreibt un#er Carnegiestiftung sei daran erinnert, daß
in Köln=Deutz vor Jahren ein Schulknabe zweimal Lebensretter wurde. Die Zeitungen meldeten damals(1879): Gestern nachmittag fiel ein nicht genügend beaussichtigtes, etwa drei Jahre altes Kind von hier unterhalb der Schiffbrücke in den Rhein, wurde jedoch von einem mutig entschlossenen elfjährigen Knaben gerettet. Der damalige Polizeikommissar versprach, für die Rettungsmedaille sorgen zu wollen, da diese dem Elijährigen jetzt noch nicht bewilligt würde. Die zweite Rettung geschah, als ein Knabe am 28. November 1882 bei einer Rheinwasserhöhe von 9½ Meter in den Rhein fiel; er wurde aber auch unter eigener Lebensgefahr von dem vorerwähnten Knaben gerettet. Bei der Verheiratung des im Jahre 1879 geretteten Mädchens beantragte deren Vater bei der Königlichen Regierung für den Retter die Rettungsmedaille. Man erwiderte auf das Gesuch,„die Angelegenheit liege zu weit zurück.“
O Selbstmordversuch. Eine Frau, die in Haft genommen Nacht zum Sonntag in einer Zelle des Polizeigefängnisses sich zu erhängen. Sie wurde aber noch rechtzeitig abgeschnitten und vorläufig in einer Irrenanstalt untergebracht.
Aus Köln-Holl.
Ortsbezirksvorsteher Heinrich Joseph Hasenberg, der dieser Tage im Alter von 83 Jahren gestorben war, wurde gestern vormittag zu Grabe getragen; die Beteiligung an dem Begrädnis war außerordentlich stark und legte Zeugnis davon ab, in wie
. 2g. Maße Hasenberg es zu seinen Lebzeiten verstanden hatte, die Wertschätzung und Liebe seiner Mitbürger sich zu erwerben Hasenberg war bis zum 1. April 1883, dem Zeitpunkt der Eingemeindung von Poll, Ortsvorsteher und von da ab bis zu seinem Tode hatte er die Stelle als Ortsbezirksvorsteher bekleidet. Unvergessen bleiben ihm vor allem seine Verdienste um den ersten Kirchenbauverein in Poll. Der Familie hat auch Oberbürgermeister Wallraf sei Beileid telegraphisch ausgedrückt.
Theater und Konzerte.
Bei dem letzten Preisausschreiben der Woche zur Wiederbelebung des Deutschen Tanzwaizers beteiligten sich nicht weniger als 4222 Bewerber. Ein junger Kölner, Hr. Gustav Busch, errang mit seiner Komposition unter dem Motto: Immer im 3/4 Takt, den vierten Preis. Herr Gustav Busch, ein früherer Schüler von Hrn. Dr. Otto Neitzel studiert jetzt bei Hru. Professor Dr. Max Reger in Leipzig.— In dem nächsten PianolaKonzerr am Donnerslagnachmittag, 5 Uhr, wird Hr. Gustav e#enfalls mitwirken. Außer einigen Kompositionen für Mustel=Kunst=Harmonium wird er auch den preisgekrönten Walzer für Klavier vortragen.
#-nisches Theater. Irene Triesch vom Lessing=Theater
in Berlin hat ihr Gastspiel wegen schwerer Ertrankung abgesagt Im heutigen Gürzenichkonzert tritt nach langer Zeit wieder Prof. Willy Heß aus Bertin vor das Kölner Publitum Heß bringt das selten gespielte dritte Violinkonzert in.moll von Bruch zum Vortrag. An Neuheiten enthält das Programm eine dramatische Ouverture von Friedrich Gernsheim und die englische Ryapsodie Brigg Fair von Frederick Delius. Beethovens vierte Symphonie beschließt das Konzert.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
#### l i s c h e<space> L e h r e r v e r e i n<space> R ö t n,<space> S t a d t<space> u n d<space> L a n d,<space>
beabsichtigt eine Reiye sozialpolitischer Vorträge zu veranstalten. Die Teilnahme ist für jedermann kostenfrei. Der erste Vortrag findet am Mittwoch, den 11. d.., nachmittags.30 Uhr, im großen Saale der Burgergesellschaft statt. Hr. Rektor Heinen von der Zentralstelle.=Gladbach redet über Volksbildungsbestrebungen, ihre Berechtigung und Wege. Alle Interessenten, Damen und Herren, sind eingelaten.
### Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ladet seine Mitglieder mit ihren Damen auf Donnerstag, den 12. d. M abends 8 Uhr, zu einem Lichtbildervortrage des Hrn. Prof. Paul lze, Konservator der Königlichen Gewebesammlung in Krefeld in den Vortragssaal der Bürgergesellschaft ein. Der Vortragende hat sich das Thema gewählt: Von der Seidenraupe bis zum seidenen Kleid.
0o Der Ofarrverein und der Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Aposteln) veranstalten heute Dienstagabend um 8½ Uhr, im Louisensaale, Ehrenstraße, einen gemeinschaftlichen Familienabend unter gefl. Mitwirkung des Kölner Orchester=Vereins Athalia. Außer einem interessanten Vortrage über Paul Keller findet nachher noch eine gemutliche Unterhaltung mit Ueberraschungen statt.(Vgl. gestrige Anzeige.)
von Nah und Fern.
Das Geständnis eines Doppelmordes. Zittau, 10.Jan.1911.(Drahtber.) In Uppersdorf wurde am 8. Dezember die Witwe Gedlich mit ihrer Tochter ermordet aufgefunden. Der Täter hatte beide mit einer Axt erschlagen, die Leichen mit Petroteum begossen und das Haus in Vrand gesteckt nachdem er die Ladentasse ausgeräumt hatte. Gestern hat nun der Bauarbeiter Sützmann aus Uppersdorf gestanden, die Mordtat verübt zu haben.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Zur Gewerbegerichtswahl in Mülbeim. m 10. Februar finden bekanntlich die Gewerbegerichts wahlen für die Arbeitnehmerbeisitzer statt. Die christlichen Arbeiter leiteten die Wahlbewegung am vergangenen Sonntag mit einer gut besuchten Versammlung des Wahlkomitees ein, das aus je zwei Vertielern der im Gewerbegerichtsbezirk bestehenden christlichen Gewerkschaften und konfessionellen Arbeitervereine gebildet wird. Es wurde zunächst ein Arbeitsausschuß gewählt der aus den Wahlleitern der einzelnen Agitationsbezirke besteh' Diese Wahl erfoigte einstimmig. Alsdann wurde in eine eingehende Besprechung der Kandidatenfrage eingetreten. Die endgüttige Erledigung dieser Frage wurde dem Ausschuß übertragen. Gewerkschaftssekretär Dedenbach referierte dann über die Wahlaaitation. die möglichst intensiv betrieben werden müsse. Beschlossen wurde zur Deckung der Wahlunkosten von den beteiligten Organisationen einen Beitrag von 20 Pfg. pro Mitglied zu erheben und hierfür besondere Wahlfondsmarken zur Verfügung zu stellen. Mit der Aufforderung, sofort überall eifrig und energisch die Agitation zu betreiben, wurde die recht auregend verlaufene Versammlung geschlossen.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 16.2 mm
Höchste Temperatur gestern+ 5,0., niedrigste heute+.0 C. Mutmaßliche Witterung für den.11. Januar: Temperaturen wenig verändert. Wetter teils wolkig, teils aufgeheitert. Wind nord. westlich bis nördlich. Keine oder nur geringe Niederschläge.
Wasserstands-Nachrichten am 10. Januar
Konstanz, om. Bodens. 3,64—0,04 m Hüningen, 7om. Rhein 1,35—0,03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,35—.03 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,28—.06 m Heilbronn, Zom. Neckar 0,95—0,03 m Lohr, 8 vorm. Main.82—0,08 m Caub, 9 vorm., Rhein 224—0,10 m
Bingen,4., 6v., Rheingau 1,98—0,05 m Bingerloch 1,58—0,05 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,28—.08 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,71—0,03 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.09—.08 in Wesel, 9 vorm., Rhein 2,03—0,13 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,56—0,13 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
„* Köln, 10.Jan.1911. Amtlieher Bericht der städtischen
Visdrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule.,0.87-0,93, vom Bauch.89-.70. Kalbfleisch von der Keule 0,97-.04, Hammellleisch von der Keule.89-0,9“
ssagetnetleiseb von der Kezie.37-.04,(alles einsehl. Knochenheil.), Speck, hiesiger, geräuchert 0,91-0,99, Schinken, roh im ganzen 0,000.00. Schinken, im Aufschnitt 0,00-.00, Rehwild.85 das Plund. Hasen 3,20.80.#####no Enten-### suennahne.80, Fasanenhühner.20,
.25-.00. Enten,.60-.20, Hähne alts, 1,65-.20, junge
.30, Hühner, alte..75-2,80, junge.00. Tauben, alte..20
40,%o 9889-.55, lepi, das Stüch,„ Gänse,.73-.85 das Pfund,
#te,.76-100 Pran- ate, 4rro-.30, junge.35-.50, Hühner,
575-8, gessblacht t das Stuet. 39 043, zunge.60-1,79, Truthahn
.88, prat.05, Rogss..09, Lachsforellen.20-0,30 das
Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-.07 Rollmops.08 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfund. BratPrunck Krcbse o //0 dias Stüct 20 d4s Stutat vrurausch, gewässert.00 das
Holkereibutter 1,30—.40, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.25-.35
0. oie s 25 35 Segen, Schweizerkäse,.201. U. Holländer 1,10-.20, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer(.90-.00
Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.45-.50 das
bie*%% P 8 110 26, Kgeng 9 13 10,1%, hon., Koch-.00-.00, Pss:####938=.30, hies. Koch-.12-.18, Birnen, Ess-.22-.40, Koch.,.1580,18, Preiselbeeren, hies..00, Weintrauben. Almeria.45, Bananen.00. Maronen, italienische.20. franz o. o. Feizen.605 86 5: 9 55.„NVa:.45-.60, Datteln in Karton.00.09, Estronen.05-.05“,; Styze, Aptelsinen, Valeneis.03-.05, Kartoffeln, rote 0,05-0,06, Nieren 0,07-0,08, weisse.05 das Pfund' Endiviensalat inl..05-.15, itsl..00, Kopfsalat, französicher.10lische R 15-.56-ut-16-.20 das Ptund, Blumenkohl, auslän30 du8 Prn Pott“##tgn 9 99-.06 das Stück, Rosehkohl, ihl..182# 938„Pfund, Rotkohl, inl. 0,10 O,15, ausl..15-0,40.„ Weisskohl, inl.
Wirsingkohl. ini.
10-0,15, ausl..15-0,40, Wirzingkohl in.-.12 das Stück.
0 00, Breitlauch.15-0,30 das Erd- 0,05-.08, Ober 0,03-.0C das Stück, Rüben,
weisse 000 das.-Vio-.05. Ober 0,03-.0e das Stück, Rüben,
Schpäftane Oos a. P½½ rote(Karotten), gunge.00 das Gebund, abgeschnittene 0,05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,00 das Gebund, abgeschn.
Meerretich o. 82% F8-Kälts,.00 die Portion, Selleriekhollen.05-.15, .30, Schurgrcenerclo#igisag c*.00 das Stück, Radieschen, ausl.
" 5.., 9es Che, Reitien, schwarzer 0,00 das Sin
.39, Schwarzwurzeln, hiesige.12-0,15 das Gebund, ausl.20-0,25,
gewönnliche.07-0,10, Tomaten, auel..40-.45 das Pfund, Gurken, eingemachte, Salz.50—.00, Essig-.00-.50 die 100 Stück
Köln,.Jan.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der No
für die 5p% kit“ ahanau#“###nkeklachmerten Ziferh verstelen sieh
50 Kifo Schlac htgerich ngeklammerten Zillern aber für die
„Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstchen sich überwiegend
# SSbätzungs reise nach, den getätigten Stückverkäufen: diejenigen für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
345 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 49-50(85-87), b. junge nieht ausgemästete und äitere ausgemästete 46-48(81-84) c. massig genährte gunge, gut genährte ältere 40 43(74-77), d. gering ##: Pg####0 62-70). Weideochsen 00-00(00 00f. 530
Husgemästete Pärsen böck## 8e) darunter 00 Weidekühe. a. vollleischige
ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 47-50 O0-Ot., b. vollfleischige
ausgemastete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-45(31-—80)
und Barge.“ Trga zise and,ne#pt, eptwickelte jüngere Kübe
#r„#tsen 37-40(75-77), d, massig genährte Kühe und Färsen 32-35 68-72) e. gering, genährte Kühe und Färsen 0000(62-66), f. gering nährtes Jungvien(Fresser 00-00(00 OOl. Weidekühe 00-00(-00l. 90
3 Jahren.“ o. 186189 gaczene höchsten Schlachtgegichtes bis za 5 Janren 50-00(80-82). b. vollfleischige jüngere 46-48(79-—81), c. massig
Höroch o ge Ponief nchrte dltere 00-C0(76-78), d. gering genährte
bec Kse, Sehsche eschete Pesces eshoneshgunse her kechche.
Handel lebhaft und geräumt.
Keine Schafe.
9 Köln,.)an.1911.(Eigonbericht der Köln., Tolharig,)„Die Preise
H„#. Tusenbortent der Koin. volkszig.) Die Preise ür Hülsenfruchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr Sssadermassen: Viktoria-Erbsen, gelbé, ungeschälte, sächsische M e e.##Ssische.. 25-27, desgl. geschälte M. 38-42, desgl. gespaltene M. 33—35, grune, ungeschälle, holländische M. 35—47, desg
Veserunge bemetiher zut mzef, dch immer rühk, doch berinot aich eins
N.-40, Wicsenbeu, 580 bis A..80, Koggen-Breitdhruschstroh.
bis u 4·a0 Krumzm, sind.:-%, Koggen-Breudruschstroh M. bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
„soo 911. Rüböl in Partien von 5000 Kül. vorr. 61.00B
Neuss 10.Januar1911, Fruchtmarkt
Weizen, neuer Hafer
1. Sorte M. 19,70
Roggen, neuer
2.
.:
1.„
7.
die 100 Kilo
18.70 14.80 1380
14.60
13.50
M..30—3,70 M..70—.20
Kartoffeln,
Heü. m..10—.20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 17.05 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 Kilo M..50 die 50 Kilo Lio.„ 13,— die l00Stück
100 Kil. lohne-.- Dem Kauf von 4db Pert&a Parag emüller, Rübdl
59.50, mit Fass M..50 die 100), mohr Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 80, 00
Zufriedenheitspricht ausjeder Zeile!
Bioson wurde von uns bei Blutarmut angewendet. Da wir bereits 4 Pakete verbraucht haben, kann ich Ihnen mitteilen, daß wir damit sehr zufrieden sind. Appetit und Allgemeinbefinden sind darauf sehr gut Während des Biosonverdrauches habe ich, 4 Pfund zugenommen. Mir mit Rakae, da es sehr wohlschmeckend ist, und wir werden es„bestens empfehlen. Zehlendorf(Wannseebahn) 13. Juni 10. Malermeister R. Malchin. Unterschrift beglaubigt: Paul Knebel, Notar.
und billigste Nähr- und Kräftigungsmittel; erhältlich gerten usw.. Dahet##en II. bs#al unn9 44119
Bioson ist das beste und Riaighne Kühr= und:
in Apotheken, Drogerien usw., Daket(ca. 1/8 Kilo) Mk..— langen Sie vom Biosonwerk, Frankfurt a.., Gratisprobe u. Broschüre.
Kilo) Mk..—.—
Inurspfungl. Rerept vom landjahr. Febrikenten de
iringselle: C. Naumann, Gffenbach a. M
Engros: Handelsgesellschaft Noris. Zahn&amp; Co., Köln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Dienstag. 10. Januar 1911.
Wei
anz außerord
Sehr vorteilhafte Gelegenheit
ei- und
Wäschestoffe qualitätsmarken für gute Leibwäsche, Breite ca
Meter Jetzt.39.48.52
Pikee=Barchent, gerauht
Meter Jetzt.52.60.65
Köper=Barchent, vorzügliche Qualitäten Meter Jetzt.42.58.62
Bett=Satin und Damasse zusstattungsqual., cg. 150em breit Meter Jetzt.85.00.25
Hett=Satin und Damassé zusstattungsqual., en. 160em breit
Meter Jetzt.25.45.65
Abgepaßte Handtücher, gesäumt u. gebändert, 6 Serien
1. 50/60 945. Jetzt.50 2. 40/89965. Jetzt.75 J. Reiuleinen Zetzt.95
einenwaren—
Halbleinen, vorzügliche Qualitäten“ Meter Jetzt.95.25.45
Bettuch=Nessel, gute Qualitäton 6: 185m Meter Jetzt.52.65 0. 85
Bettuch=Dowlas, schwere Qualitäten Meter Jetzt.00.00.20
Bettuch=Biber, schöne weiche Ware a. 1ssem breit
Meter Jetzt.87.95.10
Handtuchgebild, Gerstenkorn a. eoam beit Neter Jetzt.29.39.48
ea. 150cm breit
60/70 dtö.
.50 5. tessodts. Jetzt.75 6.—%n Jetzt.50
Deiße Schurzen—
weiße Zierschürzen#####as#„ mas
weiße Zierschürzen
mit Träger, bolant und Stickerei....
weiße Trägerschürzen
Deinzeßform, aus gestreiftem Batist
Mieder=Peinzeßschürzen
mit durchgehender Stickerei.......
Bortschürzen
mit volant und Cosche
Jetzt
Jetz
Jetz
Jetzt
898
.75
.50
S98
.35
.95
.95 .28
Weiße ServierschürzenEATengl. sasson, mit Hohlsaum und Einsatz. JSht.03.29
.35.95
Sesat oder Sichenrei. 1 e Zetzt.25.48
se sohe Heaege Kde schürzen Jetzt.95.45
*
Teonhard
Kkt.=Ges., Köln, Hohe Straße. Filialen: Ehrenstaße u. Mülheim.
TA AANAL
KLETREEEAETN
*
0

Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
4 Düren,.Jan.1911.
Der Missionsgedanke erfaßt in der Rheinprovinz immer weitere Kreise. Das zeigte der Verlauf der gestern hier abgehaltenen 16 ordentlichen Hauptversammlung des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden, die von dem Lokalkomitee in geradezu vorbildlicher Weise vorbereitet worden war. Vormittags fand in der letzten h. Messe in jeder Pfarrkirche eine Missionspredigt statt, wobei eine Kollekte zur Unterstützung der Knechtstedener Mission abgehalten wurde. Eine dieser Kollekten erbrachte die Summe von 770 M.
Zu der nachmittags in der Stadtparkhalle abgehaltenen Versammlung waren die Katholiken Dürens so zahlreich erschienen, daß viele keinen Sitzplatz finden konnten.
Nach Vorträgen des Gregorius=Chores, der sich um den Abend besonders verdient machte, erstattete der Schriftführer Kaufmann Fritz Schlagwein(Köln) den Bericht über das 15. Geschäftsjahr vom 1. Juli 1909 bis 30. Juni 1910. Im abgelaufenen Geschäftsjahr hielt der Zentralvorstand neun Vorstandssitzungen und eine ordentliche Hauptversammlung in Krefeld ab.
Das Missionshaus Knechtsteden zählte während des Berichtsjahres 240 Personen gegen 213 im Vorjahre. Für die im letzten November 1909 ausgeweihten Theologen fand am 10. Juli 1910 die Weihe zum Apostolat statt. Der neu ernannte Kolonialdirektor v. Lindequist richtete unterm 15. Juni 1910 an P. Provinzial Acker das nachstehende Schreiben:„Ew. Hochwürden beehre ich mich für die anläßlich meiner Ernennung zum Leiter des Reichskolonialamtes übermittelten Glückwunsche meinen verbindlichsten Dank auszusprechen. Ich hoffe, daß die angenehmen Beziehungen, welche bisher zwischen Ihrer Kongregation und den Vertretern der Regierung sowohl in der Heimat, wie auch in unseren überseeischen Besitzungen bestanden haben, fortbestehen mögen und gebe Ew. Hochwurden gern die Zusicherung, daß ich, soweit es in meinen Kräften steht, bestrebt sein werde, die Mission in ihrer ebenso arbeits=, wie erfolgreichen Tätigkeit zu unterstützen. Mit vorzüglicher Hochachtung Euer Hochwürden ergebenster v. Lindequist." Das Missionshaus Broich(Bezirk Aachen) hat sechs Patres, fünf Profeßbrüder, 51 Missionsschüler. Mit Abschluß des vorigen Schuljahres wurden die engen Räume der fruheren Dorfschule verlassen und nach den Ferien das schöne, neue und große Missionshaus bezogen. Zu den bisherigen Klassen Sexta bis Quarta kommt jetzt die Untertertia hinzu.
Im Apostolischen Vikariat Bagamoyo ist die Zahl der gespendeten Taufen außerordentlich groß gewesen. Leider war auch die Zahl der Todesfälle ungewöhnlich hoch. In Bagamoyo wurden von 70 Aussätzigen mehr als 30 zur Taufe gefuhrt. Die deutsche Regierung stellt den Kranken Wohnung, Nahrung und Kleidung. In Manoera wurden mehrere neue Schulen errichtet. Die Zahl der Schüler ist fortwährend im Steigen begriffen. Die Mission in Mhonda entwickelt sich gut, sie zählt bereits 2800 Chrinen. Maria Hilf im Maskati nimmt mit 500 Christen schon eine ansehnliche Stelle in unserer Mission ein. Die provisorische, mit Stroh gedeckte Kapelle muß notwendigerweise durch einen Steinbau mit Dach ersetzt werden. Ilonga hat in diesem Jahre über 200 Taufen aufzuweisen, jedoch verbreitet sich leider der Islam hier sehr stark. Morogoro hat einige neue Schulen eröffnet. In Matombo ist der Kirchenbau in Angriff genommen, auch wurden mehrere neue Schulen eröffnet. Im Dezember 1909 wurde die seit zehn Jahren verwaiste Mission Tunungo wieder besetzt. In Ussandawi hat die Hungersnot der Mission sehr geschadet; die Schulen mußten für mehrere Monate geschlossen werden. Die Missionen Kilema, Kiboscho und Fischerstadt zählen über 3000 Christen und über 6000 Katechumen. In Kiboscho und Fischerstadt wurden die Nebenstationen Useri und Uru gegründet. Die im Pare=Gebirge gegründete Mission Kilomeni zählt gegen 1000 Schuler in ihren Außenschulen. Gace(Neu=Cöln, in Usambara wird auch in in nächster Zeit eine größere Anzahl von Tausen zu verzeichnen haben, da die Zahl der Katechumenen bedeutend gestiegen ist.
Mlingano ist in besonders schwierigen Verhaltnissen. Sie ist von großen Pflanzungen umgeben; auch ist es dort äußerst schwierig, die Mädchen für den Unterricht zu erlangen. In Tanga ist die Arbeit der Missionare bei den Eingeborenen wenig erfolgreich. Die Anzahl der schwarzen Christen ware schon ziemlich beträchtlich, aber dieserben bleiben nur einige Zeit in Tanga und kommen die meisten nur in den Zeiten der Not zur Mission. Die Station Usiomi verlor in diesem Jahre ihren Leiter, P. Streicher, welcher durch P. Durr ersetzt wurde. In Jrangi hat die Mission gute Fortschritte gemacht. Die Zahl der Schuler stieg über 2000; eine Anzahl derselben wird noch im Laufe dieses Jahres getauft werden. Der erste Christ von Jrangi wurde von Bischof Vogt in Bagamoyo getauft gelegentlich einer Reise, die P. Naegel nach der Kuste machen mußte. Das Apostolische Vikariat Bagamoyo zählte im letzten Geschäftsjahre 21 Missionsstationen, darunter 5 Neugrundungen, 41 Patres, 26 Brüber, 49 Schwestern, 194 Katecheten (Lehrer), 16 400 erwachsene Katholiken. Es fanden 1109 Tausen an Erwachsenen und 1159 Taufen an Kindern statt. Die Schulen wurden besucht von 19 039 Kindern, darunter 11 608 Knaben und 7431 Mädchen.
Rendant Verleger H. Theissing(Köln) erstattete den Kassenbericht. Eingegangen sind aus den Dekanaten Aachen 673, Brühl 140,
Krefeld 400, Düren 520, Düsseldorf 1005, M=Gladbach 1630, Elberfeld 400, Sonnborn 168, Essen 417, Köln 1424, Neuß 310, Stolberg 100, Viersen 288., aus verschiedenen Dekanaten 1407 M. Das Vorjahr schloß ab mit einem Bestande von 901 M. Dem Rendanten würde Entlastung erteilt.
P farrer Odenthal(Düren) bewies die Notwendigkeit der Mission in Afrika.
P. Provinzial Acker(Knechtsteden) dankte herzlich für die der Mission hier bewiesene Teilnahme. In schlichten, aber eindrucksvollen Worten wies er hin auf die Schwierigkeiten, denen das Missionswerk begegne, auf den Unglauben, den Islam und auf die rege Missionstätigkeit des Protestantismus, den er keinesfalls mit Unglaube und Islam auf eine Stufe stelle. Der im vorigen Jahre in Schottland abgehaltene protestantische Weltmissionskongreß habe gezeigt, welche Opferwilligkeit und Teilnahme für die protestantische Mission herrsche. Das musse für die Katholiken ein mächtiger Ansporn sein, nicht zurückzubleiben und für die Ausbreitung des Glaubens auch in den fernen Weltteilen Opfer zu bringen.
Baurat Heimann betonte im Schlußwort, daß der Verein für das Missionshaus Knechtsteden nicht nur die Unterstützung der Mission, sondern auch die Unterhaltung Knechtstedens, der Perle in der Kölner Erzdiözese, bezwecke und deshalb besondere Unter stützung auch der Dürener Gegend verdiene. In die aufgelegten Listen zeichneten sich zahlreiche neue Mitglieder ein. Eine Tellersammlung erbrachte ein hübsches Sümmchen für die Zwecke des Vereins.
vom Kölner Karneval.
( Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft lieferte gestern Neidhard und Griesgram das zweite siegreiche Treffen. Mit einem prächtigen Protokoll über die erste Sitzung führte sich Kappenbruder Hans Tobar gut ein. Verschiedene Zitate brachte Hr. Fußwinkel in ulkiger Zusammensetzung, während die Herren Endström und Siegburg als„Tichter und Klut“ ihr Können noch steigern müssen, um erfolgreicher zu bestehen. Hubert Ebeler brachte mit seiner Luftschifferfahrt eine der besten Reden des Abends, die ihm verdiente Ehrungen einbrachte. Sehr gut schnitt auch Hr. Fischer, der„Kanonenwirt“ aus Essen, mit der köstlichen Wiedergabe seiner Erlebnisse am Silvester= und Neujayrstage ab, eine kleine Entgleisung mit dem„Dortmunder Ohm“ abgerechnet. Die Herren Fries und Renner als„Hänneschen und Bestevader“ gaben ein Spritzfeuer von ulkigen Einfällen zum Besten, wie schade, daß die Witze nicht den reinen Ton trafen, der sich für den echten Fasching gebührt. Großen Erfolg hatte, wie stets, Martin Schiffgen mit seinem urgelungenen Schlager„Aber der Mann“ und zwei herzigen Voltsliedchen, ferner der bekannte Humorist Jean Schmitz mit drei originellen Liedervorträgen. Packende Lieder hatten die Herren Kuhnen, Stettenheim(Berlin), Zieh, Klingler, Commans und Wolf verfaßt.
(o karnevalsgesellschaft Eintracht. Der Zudrang zur ersten Sitzung am Sonntagabend im Viktoriasaal war sehr stark. Der Präsident, Herr Joseph Hilberoth, entbot in herzlichen Worten den Willkommengruß und brachte, nachdem er einen turzen Ruckblick auf das verflossene Jahr und die nun seit 29 Jahren besteyende Gesellschaft geworfen, das Kaiserhoch aus. Es folgte sorann Lied Nr. 1, Der Fasching ist wieder da, eine flotte schöne Dichtung von Emil Kuhnen. Der erste Büttredner, Herr Max Lennartz, verstand sodann als Eisbrecher die Narrenschar sofort in Stimmung zu bringen, worauf Frl. Erna Sommerheis einige hübsche Liederspenden unter feinsinniger Vegleitung des Musikdirettors Frz. Blumenberg bot. Herr Stein erzielte mit seinen fideren Couptets Donnerwetter, das sind Kerle und Grad so wie in Berlin helle Begeisterung. Einen prachtigen Einblick in seine Erlebnisse als Leyrling bot Herr Ludwig Freiberg. Freudig begrußt betrat der Kölner Humorist Herr Willi Östermann sodann das Podium; nachdem er das Summ un Brummleed vorgetragen, lösten seine beiden Schlager Schrrrumm! Ald widder en Fleeg kapott und Die Mäd, die muß am Huhs erus jubeinde Zustimmung aus. Die Herren Ortmann und Metzinger als Tunnes und Schäl verwischten durch ihre von treffendem Spott und von Humor strotzenden Fragen und Antworten den vorhergegangenen üblen Eindruck eines Blacetpaares. Seyr gut schnitten Förster und Pauli mit ihren Kratzchen und Herr Batzen als Blumenverkäuferin am Margueritentag ab. Einen Bombenerfolg hatten die Duettisten Münchraty und Schonau mit iyren Krätzchen und tollen Boxersprüngen. Herr Franz Engelskirchen jun., ein Sohn des Vizepräsidenten, hat der Gesellschaft einen von iym komponierten Büttenmarsch gewidmet. Fürs Liederheft hatten noch Beiträge gespendet die Herren Gottfr. Helferich, Hans Golohagen aus Essen Ruhr, Karl Schlömer, Fritz Blum und Toni Schuller. Präsident Hilberoth wußte mit vielem Humor die Sitzung zu leiten.
(o Die Karnevals-Gesellschaft Unger Uns kann mit Stolz auf die am Samstagabend im großen Saale des Hotel=Restaurant Zum Kranz, Mühlengasse 1, abgehaltene erste Sitzung zurückblicken. Alte und neue Freunde der Gesellschaft hatten sich zahlreich eingefunden. Hr. Prasident Heinr. Muller wußte trefflich das sehr umjangreiche Programm durchzuführen. Nach einem wirtungsvollen Prolog des Hrn. Ruland, Mitglied des Kleinen Rats, sang Frl. Sommerheiß einige mit großem Beifall ausgenommene Lieder, worauf Hr. Karl Wahn als erster Buttenredner auftrat und als Professor prächtige Studien zum Besten gab. Viele Heiterkeit erDie Verzweiflung des Kranken.
Von allen Krankheiten sind am meisten verbreitet, die tückischsten und folgenschwersten, die Erkrankungen der Atmungsorgane.
Mit„ein bißchen Husten“ fängt es an, wer achtet auf ein„bißchen Husten"? Dann wird der Schlaf schlechter: man wirft Schleim aus, der Kopf ist benommen, der Appetit schlecht, die Gesichtsfarbe fahl, das Auge krankhaft glänzend, man fühlt sich unfähig zur Arbeit, hat Atembeschwerden, ist betrübt bis zur Verzweiflung— und erfährt dann schließlich, daß man an einer schon weit vorgeschrittenen Erkrankung der Atmungsorgane leidet, die den ganzen Körper in Mitleidenschaft gezogen hat.
Nun wird alles mögliche getan, um der Krankheit Einhalt zu gebieten, Geld spielt keine Rolle mehr, es wird alles probiert. Wer sich's leisten kann, geht nach Davos, um dort dünne, sehr sauerstoffreiche Luft zu atmen!
Da— leider— nicht jeder in Davos leben kann, haben die Aerzte zu Sauerstoff=Inhalationen gegriffen und aus eisernen Flaschen dem in eine Saug=Maske gesteckten Patienten Sauerstoff zugeführt. Das Verfahren ist umständlich, teuer und eine Quälerei für den Kranken, aber man hat zweifellos Erfolge gehabt.
Jetzt aber ist es gelungen, aktive SauerstoffInhalationen zu bewerkstelligen ohne Stahlflasche, ohne Maske, überhaupt ohne jeden Apparat, auf billigste Weise durch die ganz neuen Dr. Schleimer's aromatischen Katal=Sauerstoff=Inhalationen(patentamtlich geschützt), bei denen der Sauerstoff activ in statu nascendi eingeatmet wird.
Die Versuche haben ergeben, daß die Inhalation von aktivem Sauerstoff auf Asthma, Katarrhe der Luftwege, Lungenleiden, Influenza und Keuchhusten eine wunderbar wohltuende Wirkung ausübt. Auffallend und unverkennbar ist schon nach der ersten Inhalation die Erleichterung der Atmung: dieses Gefühl der Befreiung wächst mit jeder neuen Inhalation.
Es ist somit allen Leidenden jetzt die Möglichkeit geboten, durch Inhalation aktiven Sauerstoffs ohne Apparat ihr Leiden zu lindern und wieder gesund zu werden. Unbedingt sollte jeder Leidende einen Versuch machen, zumal dieser Versuch nichts kostet. Man schreibe nur eine Postkarte an die Berliner Chemische Fabrik, Charlottenburg 5, A 264, auf der man seine genaue Adresse deutlich angibt, und man erhält umgehend gratis und franko eine Probe=Inhalation zugesandt, sodaß man sich ohne Kosten von der Wirkung dieses hilfreichen Mittels überzeugen kann.
Man zögere nicht! Jeder Tag ist wichtig! Genaue Gebrauchsanweisung und ärztliche Gutachten usw. liegen der kostenfreien Probesendung bei! 919*
regte auch Frau Nagel, die als echte Kölnerin einen Vergleich zog zwischen Kölsch und anderen Mundarten. Durchschlagenden Erfolg hatte Hr. Kronenberg als Rekrut der Luftschiffer=Abteilung. Auch Hrn. Jean Schmitts Büttenrede Reise nach Königswinter sowie Hrn. Wattenbergs humoristische Damenrede erzielten großen Heiterkeitserfolg. Verschiedene Krätzchen brachte Hr. Hirtz mit klangreicher Stimme zu Gehör. Glänzende Beiträge zum Liederhefte lieferten noch die Herren Karl Wahn, Phil. Holbach, Hrch. Velten und Hrch. Behrens. Die Gesellschaft, welche sich zur Aufgabe gestellt, eine Anzahl Kommunionkinder zu kleiden, veranstaltete auch zu diesem Zwecke eine Tellersammlung, die ein befriedigendes Ergebnis hatte.
(„Auszeichnung. Der städtische Friedhofsinspektor Hr. Ibach wurde zum königlichen Gartenbaudirektor ernannt. Das betreffende Diplom wurde Hrn. Ibach durch Hrn. Oberbürgermeister Wallraf unter herzlichen Glückwünschen persönlich überreicht.
0 Verhaftet wurde ein Revierschutzmann unter der Anklage, während seiner früheren dienstlichen Tätigkeit in Berlin mehrere tausend Mark veruntreut zu haben.
C. Beim Aussteigen aus der Elektrischen kam auf dem Neumarkt eine Frau zu Fall; sie erlitt einen Bruch des Oberarmes. Die Frau suchte im Bürgerhospital Hülfe.
. Aus Köln=Ehrenfeld.
2 Jubiläum. Der Betriebsaufseher Simon Maubach Landmannstraße 13, kann heute, am 10. d.., auf eine 25jährige Dienstzeit bei der Straßenbahn zurückblicken. Der Jubilar, der unter seinen Kollegen seyr beliebt ist, erhielt am Vorabend durch den Musik= sowie Gesangverein der Straßenbahner eine Serenade dargebracht. Von seinen Kollegen wurde er durch sinnige Geschenke geehrt.
Aus Köln-Kalk.
i Vermißt wird seit Samstagabend ein 8 Jahre alter Knabe des Lehrers Johann Kiebs aus der Rovertstraße 13. Vermutlich ist dem Knaben ein Unglück zugestoßen. Alle diejenigen Personen, welche über den Verbleib oder über den Aufenthalt des Knaben wissen, werden gebeten, dieses den besorgten Eltern oder der Polizei mitteilen zu wollen.
und Vereinsleben.
* Der Windthorstbund Köln-Nord veranstaltet eine wichtige Versammlung am kommenden Mittwoch. Alle Zentrumsanhänger, besonders aus dem nördlichen Stadtteil, werden orngend gebeten, an dieser Versammlung teilzunehmen.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Dorringen, 10.Jan.1911. Auf einem benachbarten Gute wurde eine Menge Wäsche gestohlen. Wahrscheinlich ist die Wäsche nach Köln geschafft und dort verkauft worden.
S Kerpen,.Jan.1911. Dem Feldhüter Wilhelm Otten von hier ist die Erlaubnis erteilt worden, daß der Kaiser als Taufpate seines siebten lebenden, am 12. Dezember 1910 geborenen Sohnes in das Taufbuch eingetragen wird. Gleichzeitig wurde Otten aus diesem Anlaß ein Geldgeschenk in Höhe von 50 M. durch den Kaiser bewilligt.
Aus dem Bergischen Land.
— Leichtingen,.Jan.1911. Diebe hatten der Kirche und dem Pastorat in der Nacht zu Sonntag einen Besuch ab gestattet Durch Zertrümmerung einer Scheibe an der hinteren Ture waren die Diede in die Pfarrerwohnung gelangt, wo sie in den parterre gelegenen Zimmern alles durcheinandergewühlt, einen Schreibtisch erbrochen und sämtliche Schranke durchsucht hatten. Ein auf einer Fensterbank steyendes Kästchen mit über 70 Mark Inhalt sowie ein anderes mit nur einigen Mark wurden von den Dieben unbeachtet gelassen. Wäyrend also Bargeld den Spitzbuben nicht in die Finger fiel, hießen sie jedoch die in einem eisernen Schrankchen aufbewahrten Reserveschlüssel mitgehen, worunter sich auch solche der Kirche befanden. Der in der Sakristei stehende, mit einem besonderen Mechanismus versehene eiserne Schrank wurde mit den erbeuteten Schluseln geöffnet. In dem Schranke befanden sich zwei Monstranzen, drei Meßkelche und ein Zivorium; die wertvollen Gegenstände wurden aber von den Dieben stehen gelassen woraus hervorgeht, daß es ihnen nur um bares Gelo zu tun war
von Nah und Fern.
Bremen,.Jan.1911.(Drahtver.) In der Hemmstraße stürzte heute nachmittag ein im Rohbau fertiggestelltes zweistöckiges Wohnhaus in sich zusammen und begrub funf Arbeiter unter sich. Einer der Verschutteten wurde als Leiche geborgen, zwei wurden schwer und ein Arbeiter leicht verletzt.
Gerichts-Verhandlungen.
7 Die erste Schwurgerichtsperiode
nahm gestern ihren Anfang; Vorsigzender ist Landgerichtsdirektor Westermann. Unter den geladenen 29 Geschworenen sind acht Fabrikanien, sechs Landwirte bzw. Gutsbesitzer, drei Architekten, drei Direktoren bzw. Inspektoren, zwei Chemiker, zwei Rentner, zwei Kaufleute, zwei Majore a. D. und ein Prokurist. Der Präsident teilte mit, daß der Deutzer Krawallprozeß ausfalle: er wird im Februar neu terminiert; der in Luxemburg ergriffene Angeklagte Dupper ist noch nicht ausgeliefert und war überhaupt noch nicht verhort.
Im ersten Prozeß wurde verhandelt gegen den 38 mal vorbetraften Gelegenheitsarbeiter Joseph Marx, geboren zu Mulheim (Rhein). Marx ist beschuldigt, in der Nacht vom 3. zum 4. Juli versucht zu haben, dem Dreher E. aus Buchheim Uhr und Kette im Werte von 38 M. zu“ uu aiet
rauben
und zwar unter Gewaltanwendung auf öffentlicher Straße. Man hatte sich längere Zeit über die Unsicherheit an der sogenannten Krouprinzenkaserne an der Schaumburger= und Hafenerstraße beschwert und mancher Passant hatte den Eindruck, es folge iym eine unheimliche Person. E. war mit seinem Arbeitskollegen in verschiedenen Schenken gewesen; es begegnete ihnen Marx und seine Freunde. Marx wußte den E. abseits zu bringen und griff nach seiner Uhr. Marx faßte sie, daß der Sprungdeckel aufsprang; diesen hielt Marx fest und E. gab nach, damit der Deckel nicht abbreche. Der Deckel war aber mittlerweile doch abgerissen. Marx ließ dann von einem Raub ab. Der Prozeß stand schon im vorigen Jahre an, aber Marx machte plötzlich den Einwand, er sei geisteskrank. 68 se:
Vor den Geschworenen erklärte Marx zum Schluß: Wenn ich eine solche Mutter und eine solche Erziehung wie der Herr Staatsanwalt gehabt hatte, ware ich heute vielleicht auch so etwas und sätze nicht hier auf der Verbrecherbank.
Ein Bruder des Angeklagten ist auch ein Bummler gewesen. Das Urteil lautete auf zweijährige Gefängnisstrase, in die eine einjährige aus einer anderen Sache einbegriffen ist.

Vergleich zog enden Erfolg lung. Auch vinter sowie oßen Heiterklangreicher efte lieferten in und Hrch. gestellt, eine ch zu diesem ebnis hatte.
Kölner
Hr. Ibach betreffende ter Wallraf
er Anklage, n mehrere
m auf dem des OberKaubach, 25jährige tbilar, der bend durch e Serenade e Geschenke
ilter Knabe emutlich ist Personen, es Knaben r der Polieine wichZentrumsen brngend „ Anzeige.)
irten Gute die Wäsche
tten von s Taufpate en Sohnes Otten aus den Kaiser
kirche und ibgestattet. üre waren 1 parterre schreibtisch auf einer alt sowie ben unbenicht in chrankchen luch solche nit einem se mit den anden sich die wertgelassen, tun war
minstraße es zweiub funf ils Leiche letzt.
tsdirektor sind acht cchitekten, Reniner, er Präsille; er ergriffene verhaupt
II vorbeMulheim 4. Juli ind Kette
se. Man enannten traße beihm eine in verind seine eiff nach fsprang; nicht abMarx im vorier sei
Zenn ich Staatswas und
gewesen. die eine
4 Die Vereine aus dem Bezirk St. Paul in Köln
hatten für Sonntagabend ihre Mitglieder in den großen Saal des Annohauses eingeladen, um mit einer öffentlichen Versammlung eine umfangreiche Agitation für die befreundete Presse einzuleite: # waren zahlreiche Herren und Damen der Einladung gefolgt.
" Der Vorsitzende Hr. Wilden wies in den Begrüßungsworten auf den Zweck des Abends hin. un
.., pros. cohausz sprach über Religion und Presse. Die Presse ist die große Predigerin, die sich täglich an Millionen wendet. Sie ist Befehlshaberin, und wenn sie ihre Truppen gegen
r. und Altar fuhlt, ir sie nicht eine Großmacht? Was sagt ##e. deliaion über die ungläubige und unsittliche Presse? Die katholische Moral sagt, daß tein Katholik Verlag oder Redaktion eines ungläubigen und unsittlichen Blattes übernehmen darf, daß Katholiken eine derartige Presse in keiner Weise unterstützen dürfen weoel durch Abonnement noch durch Anzeigen. Die katholische Moral verbietet dies den Katholiken, ähnlich wie Soldaten von der Heeresleitung etwa untersagt wird, aus verseuchten Brunnen zu ##trinken. Wir Katholiken haben nicht genügend Rückgrat! Unter" stutzen denn Andersgesinnte auch unsere Presse? Kann die liberale „ und ungläubige Presse die katholischen Interessen vertreten? Eine
Fluten.., der Kölnischen Zeitung und dem Stadt=Anzeiger bewies allen Anwesenden zur Genüge, wie es um die Gerecht gkeit gegenüber Kirche und allem, was katholisch heißt, bei diesen Blättern bestellt ist. Woher kommt es, daß auch unter den Katholiken gefährliche irrige Meinungen über die Kirche entstehen? Wie oft tommt es vor, daß man den Papst und die Kirche direkt beschimpft: Welcher Katholik, der noch wahre Liebe für seine Kirche hat, kann eine derartige Presse unterstützen?
Neuerdings will man in Köln den alten Kanzelparagraphen wieder einfuhren, wie aus der liberalen Presse hervorgeht. Soll es uns katholischen Priestern verwehrt sein venn wir uns an das katholische Volk mit den Folgerungen der katholischen Moral wenden? Wollen vielleicht die liberalen Redakteure eine Dittatur errichten? Man gewährt bei uns Freiheit für
aber sol es eimeiteeiheitr.tatzstische Priester und Ordensleute
aber soll es keine Freiheit geben!
Redner erinnert an manche Feuilletons und Annoncen im StadtAnzeiger und in der Kölnischen Zeitung: Was steckt hinter gewissen
aber biese Blatter bringen sie.
Wenn es Ihnen ernst ist mit der Unterstützung der katholischen Sache, dann richten Sie doch ein ernstes Augenmerk auf die Presse! liberalen Redakteure eine Diktatur ausüben in der Stadt. Sollen die sozialdemokratischen Redatteure unsere heilige Sache beschimpfen dürfen. Redner wendet sich besonders an die Frauen: Wir haben hier tüchtige tatholische Blätter, wir brauchen wahrlich
e m Presse nicht„Man spricht heute offen von einem neuen
Kulturkampf! Man verletzt uns und wenn wir uns zur Wehr
etzen, dann heißt es: Die stören den konjessionellen Frieden. Fort mit der schlechten Presse aus den katholischen Häusern! Der gePosten Mastaitu lebStegerwald betont in seinen Darlegungen über das Suenia Polirir und Presse die erzieherische und aufklärende Arbeit der Zentrumspresse. Unser öffentliches Leben muß mit dem christlichen Geiste durchdrungen werden. Man versucht die Zenjahraus, jahrein zu verdächtigen und zu verlästern und doch hat Deutschland gerade in der Zeit, da das Zentrum auf die Gesetzgebung größeren Einfluß hatte, einen Aufschwung genomien, wie kein anderes Land der Welt. Wenn die Zentrum presse den zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Verbreitungsreis erhalten soll, muß sie vielseitig sein, gute und fleißige Arbeit ##.###t en#rschiedensten Volksschichten Fühlung unterhalten.
die Leser haln große Verpflichtungen gegenüber der
Die Zentrumspresse hat mit Schwierigkeiten zu rechnen di. Fresse keiner anderen Partei. Sie ist noch verhältnismäßig redaktionelle Ausgestaltung ist außerordentlich schwieri „#it dem Schimpfen allein, wie bei der sozialoemokratischen Presse
nicht getan. Dazu kommt, daß die Zentrumspresse nicht so kapitalkräftig ist wie die gegnerische. Ferner muß sich die Zenträmspresse größere Reserve auflegen in der Behandlung des Lesestoffes und der Aufnahme von Inseraten. Tausende von Inseraten müssen abgelehnt werden, weil sie sittlich anstößig sind.
Aus allen diesen Gründen müssen die Anhänger der Zentrumspartei um so nachhaltiger und kraftiger ihre Presse unterstützen Es genugt nicht allein, daß man selbst Zeitungen liest, es muß
hat in den
Ja jre. ine große Ausgestaltung erfahren. Nötia ist
Msbenden Die Zatersenet de. auf- Iuseslengeten un
aufen auf die Anzeige in der Zentrumspresse berufen. In Köln rd vor allem nötig werden, daß wir von Zeit zu Zeit eine systematische Preßagitation betreiben.
Dieser Gesichtspunkt ist um so wichtiger, als wir vor einem außerordentlich heftigen Waylkampf stehen. Ein sehr großer Te der Wahlarbeit der Vertrauensmänner könnte erspart werden venn unsere Presse stärker verbreitet wäre. Wenn wir unsere Presse verbreiten, werden wir am Wahltage siegen!
ser„Zersammlung dankte dem Redner herzlich für seine AusHr. Wilden versprach, daß man in St. Paul jetzt systematisch arbeiten wolle. Es darf nicht nachgelassen werden!“ 9 Oberlehrer Mähser als Vorsitzender der Zentrumspartei St. Paul teilte mit, daß Vorträge für die Wähler in Versammlungen gehalten werden, um Bertrauensmänner heran zubilden und die Wägler zu ermuntern. Am nächsten Mittwochb##0, finde.„wieder ein solcher Vortrag bei Löhr am Chlodwigspsatz stait, Die erste Arbeit am nachten Somntag, an welchem in Straßen und Häusern agitiert werde, bringe hoffentlich eine Wendung zum Besseren. Redner brachte dann eine große Reihe von Zitaten der liberalen und sozialdemokratischen Presse zur Verlesung, die verletzeno für uns oder dirett ungläubig sind. Es ist ein großes Stück Arbeit, bis wir der gegnerischen gegenüber Sieger sind. Aver steter Tropfer höhlt den
halbe Jahr wiengen. 81
Hr. Antweiler forderte alle Anwesenden zur Mitarbeit auf
sonders unsern Frauen kann es nicht gleichgüttig sein, wie im ffentlichen Leben die Würfel fallen. Redner wendet sich ferner
Eäcst uid Gegzicden Misolater, die Gistaguelen für Famüte, die Stelung der Latpolten zur Pese. Die Arbeit, der sich auf
dem Gebiete der Pretagitation katholische Männer unterziehen, ist keine Verquickung von Religion und Politik, es ist die Vertei
Religion im öffentlichen Leben
Hr. Wilden forderte im Schlußwort mehr Rückgrat, mehr Mut und mehr Betatigung unserer Grunosätze. Jetzt auf zur Werbearbeit für unsere katholischen Zeitungen.
### katholischen Presse wurden eine Anzayl Abonenten neu geFerilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Jan. 1911.
Die Cöchter der Frau Konsul.
[41 Roman von Fritz Gantzer.
"„Tenn ich etwas tue, um den Aufenthaltsort
Gardings zu erfahren, so tue ich es allein ihretwillen. Um ihr zum Glücke zu verhelfen, das sie verdient. Sie ist eir großen, wahren Glückes wert“ ie steines
Sasgneun Pishs halsteaie eiescte steiten sihe
Lingen hinob gemeinsam nach Verese cheslose gene e.
Listers, idnen lag die ensane sonnenbeglaste höhe bes
12. Kapitel.
ungünstige Konsiuntu. ebste m zue vorübergehende von Hartung der Konsulin, die mit den Perscderte Georg
Ausführungen ihres Schmiegerfat d oeven bendeten schien und unschlissig den Konf muie nuicht ganz zufrieden
möglich fra te sie endtse sich...
Verlegenheit vorneigend und das Pauussch in halbegelegentlich betrachtend. Teppichmuster anbrachte etwas wie tiefes Verletzsein in: Legeressel und aus seiner Stimme klang ein solches, als
„Hott, Mama, Arrangement!. Das Wort
Aus der Arbeiterwelt.
a Fortschritte der christlichen Gewerkschaften.
Die de. Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angeschlossenen Verbande haben im letzten Jahre ansehnliche Fortschritte
zu verzeichnen, was aus den Jayresruckblicken der einzelnen Verbandsorgane hervorgeht. Insgesamt dürfte eine Zunahme von zirka 30 000 Mitgliedern erreicht werden.
Berücksichtigt man die vielen mächtigen Gegner und sonstigen
die sich der Ausbreitung der christlichen
Gewerkschaftsbewegung in den Weg stellen, so ist der Erfola
erzten Jahres besonders bemerkenswert und wird in allen Kreisen die auf eine Gesundung unserer sozialen Verhältnisse bedacht Gnd Genugtuung und Befriedigung hervorrufen. Die Entmuckel, d
christlichen Gewerkschaften könnte noch erheblich schneller vor sich Si2 hesher abseheuper mnten Arbetern
sas gsichehuice iusich aul die Ghestaichen Hegansäichn
* Zu was paritätische Arbeitsnachweife?
Im Schneidergewerbe sollte auf Antrag des„freien“ Schneider
verbandes ein paritätischer Arbeitsnachweis, zunächst fakultativ eingefuhrt und hierfür eine allgemein gültige Geschäftsordnung zwischen den in Betracht kommenden Organisationen: dem Allge.
Se Aalke Secscheelilce des echelesetet an. er.
der Zugepörigkeit zu enar rsz..u atsgelegenheit nicht vont
(freie Hülskasa) abhängig gemacht werden dart. langte der Antrag ein direktes Verhor der derner verVerecher Luszallen, von Antertage 81ed zi. Gimuchen ven
aulf üebenneamersete dei büech das Karladbonung, 0, bauit. u0
gewerbe gleichberechigte Organisationen in grmuen zn Schneiter: mit den Arbeitgebern zu der Kosten der Eir chreige toriuten, und werden sollen, war der Antrag eigentlich einz a uud verangesogen
Anderer Meinung waren die Vertreter des freian: diur
Sie glaubten zwar den Schein der Parits uu mahr, dem ersten Teil des Antrages.9 2 Po9“ wahren, wenn sie
und erklären, daßz sie nich die Abicht gat. auf den, Nachweisen vorzunehmen, aben. wollten sie dies nicht haben. Natirlicht ist das ruuu Perooten
weis das geianetste Mittel a aturlich, zn vog der ArbeitsnachsP eie Kalage die schescäche ues Alscie er sge
„freien“ Gewertschaften und damit der uu sie den
mizrren a6 ges auch alle Mitglieder der freien
Seshentehsce ei. Seschalchice Kegensaten dl.
bürste es der in Frage kommende Arbeitgebervervand haben.
Gerichts-Verhandlungen.
Ich bin faktisch darauf angewiesen zu stehlen wenn ich nicht verhungern will, behauptete vor der Strafkammer ein Angeklagter; er beyauptet der Gefängnisverein habe ihm nicht
10 se gnag seime. Enlassungen und eine Unfallrente beziege er nicht. Er hatte im Hause, wo er seine frugalen Mahlzeiten ein naym, einem Kostgänger Anzug, Uhr, Schuhe und Krawatten stohlen. Der Angeklagte ist armleidend und im allgemeinen kränkic, Im Urteil hieß es, daß der Mann nicht imstande sei, sich ## zu ernahren. Die Strafe wurde wegen krimineller Rück fälligkeit auf sechs Monate Gefängnis unter Anrechnung der Untersuchungshaft bemessen. arechnung der ganzen
„Bewährt seit Jahrzehnten
man es in Verbindung mit Geschäften gebraucht. stets
und wvon ist daoch her s. Pede. Mi) venigstens.
s Helihe ands ese. 5ch
begitigend sprechend, fort.„3ch—— also.z—
augenblickliche ungünstige Konjunktur läßt sich nicht
misder Pais Flsonachung der schergstellen Vernögene hcie elch sen ei eice este enise bosce.e
ist ja doch auch nur ein reiner Formenkram, Mama.“ saate
er dann, vor der Konsulin stehenbleibend, und bemühte sich einen leichten, überredenden Ton in seine Stimme bringen.„Ich arbeite mit dem Gelde, bis eine Besserung in der allgemeinen Geschäftslage eintritt, und deponiere es dann wieder auf der Bank. Uebrigens, Mama, bei aller
verste##t##e ich für Papa.ge, konnte ich es noch nie
verstehen, daß er diese große Summe, als totes Kapital
doch eigentuc— denn was bedeutet wohl der geringe Zinsgewinn— in die Stahlkammer einer Bank spertte Als arbeitendes Kapital wäre es jedenfalls bei weitem
Nerm saeßt Zacheve ochtern als persönliches Term gen doch nicht verloren gegangen, hätte ihnen im
Gegenteil einen hohen Gewinnanteil eingebracht.“
„Was den Verstorbenen veranlaßt hat, so zu handeln weiß ich nicht,“ sagte Frau Garding weich, als täte ihr
Sinnen einen wehmütigen Gang in die Vergangenheit er ließ mich selten, fast nie einen Blick in seine Geschäfte un, wohl wissend, daß ich mich dafür nie sonderlich
iniere#cte. Forschen wir jetzt nicht nach Gründen! Jedenfalls hat er in treuer Liebe für seine Kinder gesorgt Und ou hast ja nun selbst einen großen Nutzer durch
und als vortrefflich anerkannt von den Aerzten aller Herren Ländergewiß deutliche Beweise für die offenkundige Wirkung von Seotts Emn
und die Ehlust anregende.
nie lose nach Gewicht oder Maß. zu nur in versiegelten Oriainalstaschen
über eine Summe verfligen, die dir sonst nich
gewesen ware.—usen, die or sonst nicht disponibel
noch um das der direkt Beteilaten. Gabrielep—
lich zu. Ihre Einwiligung habe sch bereits. Bei Dariseice sesce cscee
schscssc
golt, und es wor, als wenn seder ner Tag ar Tochter
hatte sich die Ansicht, daß Reaine Gardin.
galt bei den meisten
sese ei. geots setracht helte euicte die Korzhoiln u.
sammen, hatte dann eine wegwerfende Handbewegung und sagte mit ganzlich veränderter, kühl und gleichgeltig klingender Stimme:„Was sie angeht, kannst du ohne
Fecher serschier das Kapital verfügen. Sie hat ihre AnGeorg schien davon nicht ganz überzeugt, redete etwas von juristischen Spitzfindigkeiten und verklausulierten Testamenten und sagte zuletzt, es würde am besten sein,

Seite 6.
Aus der Arbeiterwelt.
Wer im Glasbaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen. Nach diesem Sprüchwort sollten die Sozialdemokraten jetzt wieder in einem Falle verfahren, den sie mit triumphierender Schadenfrende gegen die christliche Arbeiterbewegung auszuschlachten versuchen. Der frühere christliche Gewerkschaftsbeamte Engel ist vor einigen Wochen aus seinem Amt ausgeschieden. Wenn der Ausgesschiedene sich des ihm erwiesenen Vertrauens nicht würdig gezeigt hat, so ist die sozialdemokratische Presse aber am allerletzten qqualifiziert, in diesem oder iu ähnlichen Fällen den Sittenrichtec zu spielen, liegt doch der Unrat in jenem Lager hausenweise vor, sodaß es mehr wie genug vor der eigenen Tür zu segen gibt.
Erinnert sei nur kurz an die Schurkerei mit dem 30000 Mk.Flugblatt, dessen Verfasser und Verbreiter zum Teil noch heute in Amt und Würden sind. Ferner an die gerichtliche Brandmarkung sozialdemokratischer Gewerkschaftsbeamten in dem aufsehenerregenden Solinger Prozeß„Stahlwarenarbeiter“ contra Deutscher Metallarbeiterverband. Die hier Gezeichneten sind ebenfalls noch im Amt, zum Teil noch die Treppe hinaufgefallen. Und gerade in Mühlhausen im Elsaß, wo man den Abgang Engels besonders auszuschlachten versucht, mußten noch in den letzten Tagen infolge der Enthüllungen des früheren Genossen Metz mehrere sozialdemokratische Angestellte wegen moralischen Delikten von der öffentlichen Bühne verschwinden.
Und Unterschlagungen mit anschließender Fahnenflucht liegen im sozialdemokratischen Lager Hunoerte vor; der sozialdemokratische Metallarbeiter hat sich sogar Schuldscheine für rote Defroudanten auf Vorrat drucken lassen. Die Sozialdemokraten sind mithin die allerletzten, die sich das Amt als Sittenrichter anmaßen dürfen In jeder Massenbewegung wird es entgleiste unwürdige Elemente geben; aber der Unterschied liegt hier darin, daß moralisch Gebrandmarkte aus der christlichen Arbeiterbewegung ausgestoßen werden, während sie im sozialdemokratischen Lager in der Regel nicht nur gehalten, sondern nicht selten sogar noch in höhere Stellungen befördert werden.
6 Die sozialdemokratische Oropaganda unter den preußischen Eisenbahnern scheint trotz aller Verbote der Verwaltungsorgane leider Fortschritte zu machen. Ju der Neujahrsnummer des Weckruf, der sozialdemokratischen Eisenbahnerzeitung, wird festgestellt daß in keinem Jahr seit ihrem Bestehen die sozialdemokratische Eisenbahnerorganisation(Reichssektion) so große Fortschritte zu verzeichnen gehabt habe als im Jahre 1910. Die Massenverbreitung sozialdemokratischer Flugschriften habe mit dazu beigetragen, das„Klassenbewußtsein der Eisenbahner" zu wecken. Mit Genugtuung verzeichnet das sozialdemokratische Eisenbahnerorgan sodann, daß der alte Trier=Berliner Eisenbahnerverband immer mehr sich nach links entwickele und die sogenannte„scharfe Kritik“ (soll heißen: Verhetzung nach sozialdemokratischem Rezept) jetzt auch in den Versammlungen und Organen des Trier=Berliner Verbandes und der mit diesem kartellierten Staatsarbeiterverbände „eine Stätte“, gefunden habe, so daß der Eisenbahnminister die Funktionäre des Trier=Berliner Verbandes telegraphisch nach Berlin habe rufen lassen, um sie wegen der radikalen Entwickelung des Verbandes zu verwarnen. Die politische Neutralität der sozialdemokratischen Eisenbahnerorganisation ist genau so weit her wie die aller„freien“ Gewerkschaften. In derselben Nummer des Weckrufs befindet sich im Hinblick auf die nächsten Reichstagswahlen folgender Appell an die Eisenbahner:„Drum aufgewacht, Eisenbahner! Wehrt die Knebelungsversuche der Junker und Pfaffen ab... Die kommenden Reichstagswahlen werden eine Entscheidungsetappe bilden für den Kampf des arbeitenden Volkes um Freiheit und Recht, und da dürfen die Eisenbahner als Staatsbürger nicht zurückstehen, den Vertretern des arbeitenden Volkes (lies Sozialdemokratie. D..) im Wahlkampf zum Siege zu verhelfen.“ Hoffentlich sorgt der gesunde Sinn der Eisenbahner dafür, daß die sozialdemokratischen Bäume unter den Bediensteten und Arbeitern der Staatseisenbahnen nicht in den Himmel wachsen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Jan. 1911.)
∆ Geburten. Franz, S. v. Gottlieb Franke, Maschinist, Kasparstraße 5.— Therese, T. v. Emil Knothe, Polizeiwachtmeister, Rodenkirchen.= Helene, T. v. Tillmann Nell, Pflasterer, Im Krahnenhof 1. Dorothea, T. v. Theodor Schweinem, Kaufm., Mauritiussteinweg 47.— Fritz u. Matthias, Zwill. v. Matthias Esser, Tagelöhner, Unter Krahnenbäumen 15—17." Balthasar, S. von Franz Bäuerle, Tagel., Friesenwall 74.- Anna. T. v. Jakob Schumacher, Eisenbahnlademeister, Glad=, bacherstr. 15.— Willy, S. von August Wickemeyer, Schreinergeselle
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10&a Dienstag, 10. Januar 1911.
weln er mit dem Notar darüber Rücksprache nähme, er müsse ja als Verwalter des fraglichen Vermögens sowieso von der beabsichtigten Verwendung des Kapitals benachrichtigt werden.
Georg begab sich von der Kauffahrteistraße aus sofort zu Eduard Möller. Während des ziemlich weiten Weges den er zu Fuß zurücklegte, da er sich, an den Folgen einer durchschwärmten Nacht leidend, nach frischer Luft sehnte, hatte er genügend Zeit, seine Lage hin und her zu bedenken.
Sie war verteufelt schlecht. Die von ihm erwähnte ungünstige Konjunktur war zwar vorhanden. Aber sie verdiente keineswegs die Bezeichnung„vorübergehend“. Sie machte sich schon seit länger als einem Jahr fühlbar und hatte ihren Grund etwa nicht in einer allgemeinen wirtschaftlichen Depression, die den gesamten Weltmarkt beeinflußte, sondern war die Folge der geschäftlichen Untüchtigkeit Georgs, die sich Vorteile entgehen ließ oder sie nicht auszunützen verstand, seiner herrischen, selbstbewußten Art, die alte Verbindungen löste, alten Geschäftsfreunden das fernere Zusammenarbeiten mit Friedrich Garding verleidete. Ehrlichen Freundesrat nahm er nicht an, über gutgemeinte Warnungen lächelte er höchstens, und tüchtiges Personal hatte er schon lange nicht mehr. Ein paar wagehal ige Spekulationen, die er zur Besserung seiner finanziellen Lage unternommen hatte, waren glatt fehlgeschlagen und hatten ihm ungeheure Verluste gebracht. Schon seit Wochen tuschelte man sich an der Börse zu, daß es mit Friedrich Garding faul stehe...
Uno zu allem kam Georgs maßloser Leichtsinn, der ihn fast Nacht um Nacht an den Spieltisch zwang. Wohl wandte ihm die Glücksgöttin mitunter ihr lächelndes Antlitz zu. Aber die geringen Gewinne standen zu der Höhe seiner namhaften Verluste in gar keinem Verhältnis. Seit Monaten schon waren seine Barmittel erschöpft. Er hatte eine wilde Wechselwirtschaft getrieben. Eine ganze Reihe dieser gewissenlos leichtsinnig ausgestellten Akzepte würde ihm in den nächsten Tagen präsentiert werden. Und zur
Kyffhäuserstr. 38.- Gustav u. Katharina, Zwill. v. Gustav Bungenstab Posamentier, Aachenerstr. 27. Katharina, T. v. Gottfried Flatten Chauffeur, Heinsbergstr. 28. Katharina, T. v. Wenzeslaus Keimer. Schutzmann, Salierring 4.= Joseph, S. v. Hirsch Gatzner, Handelsm Burgunderstr. 49.: Leo, S. v. Anton Schmitt, Tagel., Brüsselerstr. 20.S. v. Wilh. Seiler, Metalldreher, Karthäuserhof 50.- Josephine, —.9. Julius Schockhoven, Gärtner, Chlodwigplatz 14.- Joseph. S. v. Wilh. Schmitz, Fabrikant, Korneliusstr. 17.„ Wilh., S. v. Wilhelm Steimel, Schriftsetzer, Isabellenstr. 6.- Joseph, S. v. Richard Hirth, Straßenbahnschaffner, Silvanstr. 13.„ Franz, S. von Joseph Moritz, Fabrikarb., Buschgasse 16.- Maria, T. von Joseph Klinkhammer, Straßenbahnschaffn., Bonnerstr. 239A.- Karl, S. v. Anton Schoppelrey, Schlosser, Im Ferkulum 11.=Klara Johanna, T. v. Joh. Lohrbacher, Kaufm., Metzerstr. 29.- Maria, T. v. Peter Nowotnik, Tagel., Achterstraße 18.- Therese, T. v. Otto Zimmermann, Büfettier, Im Sionsthal 15.- Joseph, S. von Joseph Degneldre, Fabrikarb., Koelhoffstraße 10.- Eva, T. v. Joseph Lehnen, Schneiderges., Thieboldsgasse 150.
=Janob. S. v. August Hessing, Fensterputzer, Rheingasse 25.- Maria,
T. v. Matthias Krieger, Handlungsgeh., Im Weichserhof 23.= Simon, S. v. Christian Diepold, Installateurgeh., Alexianerstr. 36.- Helena, T. von Heinrich Leutgen, Sattler, Kl. Griechenmarkt 59.- Luise, T. v. Max Blank, Metzger, Weberstr. 44.— Franziska, T. v. Anton Eder, Tagelöhner, Follerstr. 44.— Ida, T. v. Kaspar Esser, Schneider, Thieboldsgasse 125.- Anna. T. v. Joseph Besser, Tagel., Rinkenpfuhl 23.Deter, S. von Peter Fey, Tagelöhner, Kl. Griechenmarkt 88.S. v. Johann Scheulen, Schneidergeselle, St. Agatha 17.- Sibylla, T. v. Karl Dederichs, Fuhrm., Kettengasse 7.
Thelen geb. Limburg, 51., Greesbergstr..Elisab. Pawlowski, 1., Im Krahnenhof 6. Heinr. Kreutz, 2 M Antwerpenerstr. 13. Helene Delwing, 17., Lupusstr. 1. Kath Müller geb. Iven, 56., Niederichstr. 26.— Adolf Stacken, Maurer, 42., Sudermanplatz l. Kath. Nimwegen, 3., Elsaßstr. 29.* Gisd ., Paulstr. 25.“= Lina Kannengießer geb. Schnoring,###.Kühlenbach 1.: Gertr. Schwamborn geb.
Schödder, 62., Gr. Griechenmarkt 62.= Wilh. Klein, Möbeltransport., 56., Kl. Witschgasse 1A.- Berta Jompen geb. Lehmann, 62•., Königsplatz 24.- Peter Casper, Bandagist, 56., Rheingasse.- Valeska Bartusch geb. Drews, Wwe, 78 J. Thieboldsgasse 61.- Kath. Bachem geb. Prang, 48., Veledastr. 9.- Heinrich Lux, 15., Annostr. 106.. Alfred Knipperath, 4., Im Ferkulum 15.— Emma Essiger geb. Bleche, Wwe., 79., Volksgartenstr. 19.- Christine Wierz geb. Horst Severinstr. 171.- Franz Weiler, 8., Katharinengraben 3. Gerh. Dietz, Fabrikmstr., 45., Alexianerstr. 11.- Anton Schall. 2 J Weyerstr. 9. Joh. Körner, 6., Bobstr..: Karl Weber, Kaufm., 31., Obenmarspforten 29.- Kath. Gilles, 5., Ehrenstr. 68.- Herm. Pelzer, 1.., Klappergasse 5.- Peter Rommelsheim, Anstreicher, 44., Kl. Griechenmarkt 3.- Matth. Dahmen, 6., Albertusstr. 48.. Friedr. Fisahn, 2., Weberstr. 9/11.— Bernh. Mindé, Schneiderges., 34., Ehrenstr. 57.-Heinr. Manstein, 9., Waidmarkt 27.- Johanna Grawe geb. Mommertz, 85., Ehrenstr. 44.
Heiraten. Theodor Zimmermann, Anwaltssekretär, u. Kathar Klein, Neußerplatz 10.- Theodor Klinkhammer, Fabrikarb., u Susanna Hamacher, Kl. Griechenmarkt 3. Karl Weingarten Polsterer, u. Hedwig Lang, geb. Kuhstoß, gesch., Moselstr. 60.- Christovb Möller, Bauunternehm., u. Helene Nell, Berreuratherstr. 353
Heiratsankündigungen. Heinrich Donner, Schuhmacher, u. Theresia Notthoff, Krefeld, Ostwall[41.— Peter Bruckschen. Werk meisteranwärter, Balthasarstr. 15, u. Johanna Werner, Apostelnstr..= Georg Kammer, Schutzmann, u. Helene Lock, Bolzengasse 4.- Peter Filler, Schneiderges., u. Barvara Fuchs, Ehrenstr. 36-38. Karl Schmidt, Wwr.. Verputzer, u. Anna Lammerich, geb. Scheffler, gesch
##ssriechenmarkt 9 verharo Josephs, Wwr., Friedhofgärtner, Rothehausstr. 23, u. Heinriette Kemper, geb. Milz, Wwe., Engelbertstraße 25.- Hubert Hannemann, Kunstmaler, u. Helene Lauvenberg beide Engeldertstr. 11. Georg Barkowsky, Elektrotechniker, Pfälzerstraße 72, u. Sophia Vogel, Overath. Eduard Eudenbach, Glasreiniger, u. Maria Rieth, beide Heinrichstr. 37.- Markus Fuß, Tagel Heinsbergstr. 30, u. Maria Jackmuth, Heinsbergstr. 16.
Standesamt Köln-Ehrenkeld(Vom 2. bis 7. Jan. 1911.)
Geburten. Sibylla, T. v. Bernh. Faßbender. Maschinist. Ven loerstr. 672.: Mathilde, T. v. Artar Herrmann, Schloser, Geisselstraße 53. Kath., T. v. Arnold Scholl, Fuhrmann, Marienstr. 50.„
T. v. avolf Welter, Brauer, Belvederestr. 53.= Wilh., S. v Simrockstr. 25. Joh., S. v. Wilh Franken Ober=Postassist., Ottostr. 70.- Hubert, S. v. Hub. Nyssen, Fuhrmann. Marienstr. 17.- Franziska, T. v. Konr. Güster, Kutscher, Geisselstr. 31. 2. Fra„ 5. v. Joh. Nowan, Maurer, Landmannstr. 35.- Peter. S. v
Adam Peck, Fabrikarb., Sömmeringstr. 73.- Richard, S. v. Jos. Vosen Bureaugehülfe, Nußbaumerstr. 333.- Samuel, S. v. Gottlob Offermatt. Ingenieur, Barthelstr. 54.- Reiner, S. v. Jos. Arnolds. Eisenb.=UnterAssistent, Feltenstr. 80.- Wilh., S. v. Christ. Effertz. Tagel., Glasstr. 29 " Gertr., T. v. Phil. Diekmann, Schlosser, Keplerstr. 25.- Luise. T. p Christ. Ritter, Fabrikarb, Leyendeckerstr. 12.— Else, T. v. Alfred Hausberg, Kellner, Wißmannstr. 29.: Gerda, T. v. Theod. Haehn Elektromonteur, Thebäerstr. 98.— Paul, S. v. Anton Kichartz, Tagel Hansemannstr. 33. Elisab., T. v. Jos. Bestler, Redakteur, Siemensstraße 48.- Johann, S. v. Jos. Hamacher, Tagel., Nüssenbergstr. 23.Heinr., S. v. Franz Horn, Schreiner, Geisselstr. 85.- Kath., T. v. Serv.
Sommer, Eisendreher, Subbelratherstr. 357.-Paul, S. v. Otto Pastohr
Maurer, Rothehausstr. 24„ nuater a# Stmmzin P;##2
Marienstr. 102.
## scchuor.„Pauh s. v. Brw Pastohr,
er. Deter, S. v. Hermann Habel, Maurer,
Eillt, ug brauchte er Summen, die in die Hunderttausende
n ein Himmel! Weshalb sollte man die augenblicklich letzte Hilfsquelle nicht zum Rinnen bringen? Da lagen die dreimalhunderttausend in goldsicheren Werten aufgeschichtet, ohne einem Menschen zurzeit den geringsten Nutzen zu bringen. Man hätte ja mehr als ein Tor sein müssen sie dort noch länger„schimmeln“ zu lassen, wie er sich in Gedanken sagte. Später, wenn sich seine Verhältnisse gebessert haben würden,— er erwartete das als eine Pflicht des Schicksals gegen ihn mit unzweifelhafter Gewißheit— wollte er natürlich die Summe wieder deponieren Hoffentlich machte der Notar keine Schwierigkeiten. Ganz zweifellos war es nicht. Wenigstens würde er sich entschieden weigern, Reginens Anteil ohne deren Einwilligung zur Auszahlung kommen zu lassen. Aber schließlich fand sich wohl für diesen Fall eine Möglichkeit, Möller gefügig zu machen. Man brauchte ja nur..— 851199
Nun, erst sehen, wie der Notar sich anließ! Dann war zur Anwendung eines Gewaltmittels immer noch Zeit.
Eduard Möller stand der ganzen Sache offenbar äußerst abgeneigt gegenüber. Als Georg ihn über den Zweck seines Kommens unterrichtet hatte, erhob sich der Notar und ging mit großen Schritten in seinem Sprechzimmer auf und ab Ungewisse Gerüchte über die finanziellen Schwierigkeiten in denen sich Georg befinden solle, waren auch zu ihm gedrungen. Und der vielbesprochene Leichtsinn des Antragstellers war auch ihm kein Geheimnis. Er glaubte annehmen zu dürfen, daß die von Georg verschiedentlich erwähnte „augenblickliche ungünstige Konjunktur“ nur ein billiger Vorwand sei, um das Vermögen der Gardingschen Kinder ohne große Schwierigkeiten zu erhalten.
Nun gab er sein rastloses Wandern auf, lehnte sich gegen seinen Schreibtisch und sagte, die Arme entschlossen über die Brust kreuzend:„Es würde dem ausdrücklichen Wunsche des Erblassers widersprechen, wenn das für seine
Töchter sichergeste. Vermogen zu anderen als von ihm gedachten Zwecken Verwendung fände.“
*<space> S t e r b e f ä l l e.<space> E l i s e<space> G e r r e s h e i m,<space> g e b.<space> V e n a t o r,<space> 6 1<space> J.,<space> S i m r o c k <space> straße 5.- Anna Haas, ged. Friedgen, 73., Wahlenstr. 31. Matth. Reg#on: Thebgerst. 58.- Susanna Frohwein, geb. Lehmann,
71.., Brüsselerst,I.- Aoviao David. 723., Lütticherstr. 33.- Ohristine
geb.„Schreckenberg, 75., Engelbertstr. 34.. Susanna
SQur####. Lommermuth, 75., Leostr. 58. Hub. Reuter, 3.,
Michenstrabe Tcm###engel, 2., Venloerstr. 460.- Anna
Michel, 4., Dechenstr. 64.— Cäcilia Trampisch, 10., Simar# 16.- Resa gchloß, gev. Bingen, 77., Ottostr. 85.- Christian 60., Ossendorferstr. 21.- Luise Ritter, ½ St., Leyendeckerstraße 12.- Mathilde Thiel, geb. Strick, 66., Piusstr. 601.„ Gottfr.
14.— Rud. Döker, 21., Kleiststr. 6.- Jak Peck, 3., Thebäerstr. 58. Joh. Winkel, 1., Senefelderstr. 90.
m Heiraten. Peter Vorpeil, Graveur, Nußbaumerstr. 333, u. Katharina Klütsch, Subbelratherstr. 305.- Herm. Heuser, Metzger, Philippstr. 7, u. Sibylla Malmen, Försterstr. 17/19.- Friedr. WegerBenloerstr. 231, u. Katharina Broich, Mastrichterstr. 12. - Deter Streit, Verputzer, Schaafenstr. 35, u. Agnes Nagelschmidt,
Süchbelrätherstraß 68 u. Lisette Hett,
# Heiratsankündigungen. Wilh. Bongartz, Tagel, Platenstr 2%#, Robertz, Heimholtzstr. 4.— Vernhard Sieverding,
„Gutenbergstr. 2 u. Gertrud Henn, Leostr. 22. Heinrich
Kutscher, Vogelsangerstr. 255 u. Sophia Engels, Rochusstr. mins#m. Joseph Berkenhoff, Geschäftsführer, Uerdingen(Rhein) u.
Wilhelmine Gotzen, Venloerstr. 455.— Richard Hof, Feinmechaniker u. Anna Marx, beide Vogelsangerstr. 53.- Michel Hornetz, Pferdepfleger u. Elisavery Kluth, beide Subbelratherstr. 213.= Herm. Ernst
„UTex,„## u. Ww. Christihe Kurtz ged. Schmitz, beide Marienstr. 96.= Wilh. Lintzen, Fabrikarbeiter, Alpenerstr. 17 u. Katharina Blatz=
P.##s.: Ludwig Staß, Sägemeister, Morschenich u.
Elisabeth.Nelles, Grevenbroicherstr. 37.— Joseph Klinkhammer Eisenbahnzugabfertiger, Gladbacherstr. 41 u. Gertrud=Remmer, Gutenbergstr. II..— Johann Braun, Dreher, Subbelratherstr. 287 u. Katharina
rather 490.- Friedr. Krämer, Maschinenschreiner, Schwarz=Rheindorf u. Maria Eidneier, Gumprechtstr. 1.
Inventur-Verkauf.
Wesentliche Preisermässigung auf die noch vorrätigen
Konfektions-Artik
als Herren- und Damen-Paletots. Ulster Herren- und Damen-Redenmäntel
Damen-Sport-Kostüme Herren-Sport-Anzüge Damen-Blusen
Damen-Golf-Jacken Kinder-Garderobe usw
Die herabgesetzten Preise sind neben den bisherigen Preisen deutlich vermerkt.
Franz Sauer
Hohe Strasse 138—141). Ecke Grosse Budengasse. Hohe Strasse 162. Stollwerckhaus.
Georg war auf diesen von ihm erwarteten Einwand vorbereitet. Er lächelte.„Gewiß, Herr Justizrat. Sie werden aber bedingungslos zugeben müssen, daß mein Schwiegervater, um eine mißliche Geschäftslage zu beseitigen, selbst von diesem Vermögen Gebrauch gemacht
Zehoten hätt ad Ausweg nicht
„ Eduaro Möll wiegte seinen weißen Kopf und strich sich das bartlose Kinn.„Ich kann das nicht direkt verneinen, Her. von Harrung. In Ihrem Falle liegen ja aber auch die Sachen wesentlich anders. Diese dreihunderttausend Mark sind dem Geschäftsvermögen, folglich auch— man darf ohne weiteres so folgern— den Geschäftsinteressen entzogen. Was aus dem Geschäft ohne ihre Verwendung wird, ist gleichgültig. Wenn Verluste eintreten sollten, meinetwegen sogar ein völliger Zusammenbruch zu erwarten ware“— er betonte das letztere merklich scharf und zwinkerte hinter den Brillengläsern mit seinen kleinen Augen—„würde man rechtlich das Vermögen der Gardingschen Töchter nicht antasten dürfen.“
Georg wehrté mit einer ungeduldigen Handbewegung ab.„Ich bin ja über die rechtliche Seite vollkommen orientiert, Herr Justizrat. Liegt denn aber nicht gewissermaßen eine moralische Pflicht vor, das Vermögen der Kinder in flauer Zeit als Hilfsmittel heranzuziehen
„Man sollte moralische Pflichten hier ganz ausschalten Herr. von Hartung," erwiverte der Notarnichtsohr-Schärf Der. Veszesh,schergestellis Vermigen“ steiwoas so Konkretes, Nüchternes, daß man ihm mit Gefühlswallungen, zu
sogenanmte„moralische Verpflichtungzählen möchte, nicht kommen sollte.“8
G## S. kaut nert s seinen Schnurrbart. Die kühle
Art des Notars reizte ihn.„Wir wollen doch nicht einen Disput heraufbeschwören, Herr Justizrat, der für die Erledigung einer geschäftlichen Angelegenheit zwecklos ist.“
„ sprich nur in der Wahrnehmung berechtigter Interessen meiner Klienten. Ohne ihre Einwilligung läßt sich übrigens überhaupt nichts unternehmen.“(Forts folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10&a Dienstag. 10. Januar 191..
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln. St. Apernstrasse 19. Zweigstelle
Prechen, Hauptstrasse Nr. 130.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.
Zinsen
für Einlagen von 2000 M. und mehr, sofern sie auf mindestens 2 Jahre festgelegt werden.
Sparkasse Rodenkirchen.
Hauptstraße 94. Haltestelle: Anfang Rodenkirchen
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 6 Uhr.
Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe
ahusens
JodEisenMarke„JODELLA“
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz bedeutend wirksamer als alle an
deren Lebertran-Präparate und Emulsionen. Leicht zu
„Ssenund zu gertragen, Preis Mk..30 und
.60. Weisen Sie Nachahmungen zurück.
Alleiniger Fabrikant: Apotheker WII. H. LAHUSEN gen. Immer frisch zu haben in allen
Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. b“
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Jee-Brandsma
der Name Brandsmabürgt für gute Qualität.
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M..60 in aen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Seite 7.
hochfeine süsse„Ware, heute Ar I eingetroffen, prachtvolle Qualität,
5 PfS.
Kleingenachtes Brennholz B Kiospach.
0
*
bei EIIjähriger Kündigung,
auf Wunsch auf mehrere Jahre fest,
3¾%(bei halbjähriger Kündigung,
31% bei sonstigen Einlagen.
Tägliche Verzinsung
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto 5947 Köln.
Bank=Konto: Berg.=Märk. Bank, Köln.49
Unübertroffen
bei Drüsen, Skroteln, Blutarmut,
Engl. Krankheit, Hals-, Lungen-Krankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher skrofulöser Kinder empfehle eine Kur mit
per Zentner 22 Mark(-2 Säcke) Vollgewicht
frei ins Haus gebracht.
„ Zu verkaufen durch das
für männliche Obdachlose. Cöln
G. m. b. H.
Silvanstrasse 12.* Fernsprecher 1549.
S
Wir bitten genau auf unsere gerichtlich eingetragene Firma zu achten.
5
#.
Ouen
scccsren
LADENWilh., Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24 Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen
Dekorations- Gegenstände
::: für alle Branchen. Prima- Referenzen Musterbücher stehen 5 zu Diensten„
TELEFON
1201
Eingetragene Sckutzmarke
Ausnahme-Angebot i
KamelhaarBettdecken
enorm grosse Auswahl, wunderbare Qualitäten
per stück 850 10050 1150 J350 5%%g, 33.
Steppdecken
in Satin ver O an, in Wollfüllung von 13*%0 an Daunen-Decken in Satin und Seide.
Reisedecken in allen Preislagen.
Wollene Schlafdecken von.00.K. an.
Spezial-Haus
Gebrüder Herbrand
Eigelstein 29—31.
Engros-Verkauf nur Domstrasse 34—40. 0“
Diese menge Gerstenmalz
(3000 Gerstenkörner oder etwa ¼ Pfund Malz)
Versuchen Sie bitte
Jetzt in der stillen Zeit
liefern wir
Herren-Anzüge nach
für jede Figur, unter Garantie tadellosen Sitzes feine Verarbeitung, aus erstklass. besten Massstoffen.
Abteilung Königstrasse 5
an der Malzmühle.— Tel. 1543.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. 6.
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
per Pfund M..10.
Spezialität der Fleischwarenfabrik von
Josef Raueiser Köln, Luxemburgerstrasse 6
Tel. 2410 Barbarossaplatz Tel. 2410 Rezept zu schmackhaftester Zubereitung wird gratis verabfolgt. 0
Ludw.Rosemann
Schuh-tsaßgeschäft, Kattenbug 9, Spizäaliste für“
leidende Füße. Geschäftsgründung 1853. Anfertigung feiner Damen= und Herrenstiefel nach Maß, sowie Reit=, Offizier=, Kork- und Kunststiefel jeder Art. k
nur fachgemäße Ausführung. Mäßige Preise.
SchreibMaschine.
Das beste undverbre= tetste deutsché System.
Alleinverkauf:
Zähne.80 al Jos. Kaiser, Koln
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Hansaring 5. Fernspr. 1429. Vorführung unverbindlich.“b
Verlag u. Druck von J. OSachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Bönifaz GutberletAlle in Köln.
gehört zu einer-Literflasche
Köstritzer Schoarzbier
altbewährtes Gesundheits- und Krattbier
mit wenig Alkohol
hergestellt aus reinem Hopfen u. Malz u. aus dem eisenhalt. Wasser der Eleonorenquelle bei Bad Köstritz I. Thür unter ständiger Kontrolle des beeideten Nahrungsmittel-Chemikers Dr. Bein, Berlin.
Nicht zu verwechseln mit den versüssten Malzbieren Aerztlich empfohlen.
"<space> F ü r<space> R e k o n v a l e s z e i t m,<space> B l u t a r m e,<space> S c h w a c h e,<space> W ö c h <space> nerinnen und stillende Mütter Bestes und bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig
angestrengt arbeiten. Nur echt mit dem Fürstlichen Wappen
auf dem Flaschen-Etikett. Nachahmungen sind vorhanden. Erhältlich in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen oder bei Bezug von 20 Flaschen.50 f. frei Haus Köln und Vororte durch
Fürstl. Brauerei Köstritz
Theodor Preuss pl“
Köln, Brabanter Strasse 7. Fernsprecher 5297.
LLADTTNTN
*
*
n-#

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 10 x Dienstad. 10. Januar 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Die Kölner Liedertafel feierte am Donnerstagabend im zrozen Saale der Lesegesellschaft das siebte Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirektors W. Beez eröffnete die Feier mit dem Vorspiel zur Oper Loreley und dem Largo von Händel. Hierauf versammelte sich der Gesangchor in ansehnlicher Stärke und das Vereinsmitglied Hr. Karl Huf sprach einen von ihm versaßzten Weihespruch; danach hob sich der Vorhang und die neue prachtvoll gearbeitete Vereinsfahne kam zum Vorschein. Die Liedertafel sang hiernach unter Leitung ihres Dirigenten das von diesem dem Verein gewidmete Motto: Das deutsche Lied sei unser Hort und unser Spruch: Ein Mann ein Wort, sowie das Niederländische Tankgebet ven Kremser mit Begleitung des Orchesters. Der erste Vorsitzende, Hr. Oberlandesgerichtssekretär L. Schmidt, begrüßte namens des Vereins die erschienenen Ehrengäste und warf einen Rückblick auf die Entstehung des Vereins, der sich vornehmlich aus Justizbeamten zusammensetzt. In herzlichen Worten gedachte derselbe der früheren Dirigenten des Vereins und besonders des seit vier Jahren an seiner Spitze stehenden Dirigenten Hrn. Hermann Möskes, dessen umsichtiger Leitung es besonders zu danken sei, daß der Verein auf seine jetzige Höhe gestiegen. Redner motivierte dann das begeistert ausgenommene Kaiserhoch. Der zweite Vorsitzende, Hr. Amtsgerichtssekretär Kiel, dankte unter Ueberreichung eines prächtigen Blumenkorbes der Lehrerin Frl. Leopold, die die Stickarbeiten der Vereinsfahne unentgeltlich zur Ausführung gebracht Hrn. Dirigenten Hermann Möskes wurde sodann eine Mozartbüste überreicht sowie ein prächtiger Lorbeerkranz. Auch der Präsident wurde evenfalts durch Ueberreichung eines Kranzes geehrt. Hr. Wingen überreichte im Namen des Kolner Sängerkreis einen Juhnennagel, ebenso hatten die Vereinsmitglieder Herren Schulze und Soin dem Verein einen Nagel zur Fahne gestiftet. Von der Liedertafel hörten wir sodann einen schön ausgearbeiteten Chor Frühlingsgruß für Männerchor mit Blasinstrumenten von Wolfram und den großangelegten Festgesang(Sängerbegrüßung) für Männerchor und großes Orchester von Hermann Möskes. Besonders dieser letzte
Chor erzielte mächtige Wirkung. Der Eindruck der Darbietungen der Kölner Konzertsängerin Frau Ella Steinwedel=Hermann steigerte sich von Lied zu Lied. Vielen Beifall fanden auch die Klavierstücke welche die Brüder Hermann und Karl Möskes vierhändig vortrugen. Als Vertreter des rheinischen Sängerbundes begrüßte sodann Hr. Franz Liebenstund den festgebenden Verein unter Ueberreichung eines Fahnennagels. Ferner überbrachten Grüße unter gleichzeitiger Ueberreichung eines Fahnennagels die Herren Präsidenten Stemmler vom Kölner Männergesangverein Polyhymnia und Derichs vom Kölner Liederkranz. Am Schluß hörten wir noch
Männerchöre im Volkston Stirb Lieb und Freud von Silcher sowie zwei Lieder von Zander und Kremser. Die Sologesänge wurden am Ibachflügel mit der ihm eigenen Meisterschaft begleitet. Einen wirkungsvollen Schluß des ganzen Programms bildete die Darstellung einer Anzahl deutscher Volkslieder in Marmorgruppen durch den Kölner Turnklub.
Der Verein 8ter Kürassiere Köln feierte kürzlich im großen Saale des Coloniahauses die Feier der vierzigsten Wiederkehr des Tages, an dem das Regiment die Attacke bei Sapignies ausgefuhrt hat. Der Feier wohnte u. a. das Offizierkorps des Regiments bei.“ Nach herzlicher Begrüßung der Anwesenden seitens des Vorsitzenden Oberstadtsekretär Treitz trug Hr. Richard Liesendahl einen von ihm verfaßten Prolog. Den Helden von Sapignies, wirkungsvoll vor. Der Hr. Regimentskommandeur Oberst Heidborn verbreitete sich in längerer Rede über Anlage und Ausführung der Attacke, hob die seitdem eingetretenen taktischen Aenderungen hervor und schloß mit einem, in der Festversammlung begeistert aufgenommenen dreifachen Hurra auf den Kaiser. Nach Absingung eines Kaiserliedes gab der Vorsitzende der Versammlung Kenntnis von einein, von dem Prorektor des Vereins König Georg V. von Großbritannien und Irland zu Neujayr dem Verein zugegangenen Tankes= und Glückwunschtelegramm und ließ den Protektor hochleben. Nunmehr erfreute Hr. Kammersänger Rost mit dem Vortrage einer Reihe Soldatenlieder und erntete hierfür reichen Beifall der ihm auch für seine späteren Darbietungen zuteil wurde. Den Höhepunkt der Feier bildete die von Hrn. Divisionspfarrer Stuhlmann gehaltene Festrede; der Redner schilderte die großen Verdienste, welche die Hohenzollern Preußen und dem Deutschen Reiche
erwiesen. Ihre Erfolge seien aber nur möglich gewesen durch die Treue und Opferwilligkeit des deutschen Volkes. Des Redners Hoch galt den Veteranen. Verschiedene Herren des Quartettvereins Köln zeigten in Chören: Fremdenlegionär, Schließ auf mit Tenorsolo, das Hr. Zehnpfennig mit prächtiger Stimme sang, Sonntagsfrühe und Tirolers Wunsch, ein schönes Stimmaterial und gute Schulung. Weitere gemeinschaftliche Lieder des Hrn. Ziesendahl und die musikalischen Darbietungen des Trompeterkorps des Regiments sowie humoristische Vorträge der Herren Hubert Koch und Jean Schmitz vervollständigten das Programm.
Gerichts-Verhandlungen.
Erpressungsversuche
machte wiederholt ein Schneidermeister an einem mittlerweile verstorbenen Tuchhändler; er schrieb vier Briefe, in denen er um Darlehen bat, widrigenfalls Unannehmlichkeiten einträten. Kaufmann war als reich und wohltätig bekannt. Der Schneider schrieb zuerst:„Sie haben sich von der Eisenbahndirektion eine Summe auszahlen lassen für nicht geliefertes Tuch, das geht in die Hunderttausende. Schreiben Sie mir Bescheid unter T. N. im Vermischten im Stadt=Anzeiger.“ Im zweiten nicht anonymen Brief drohte der Schneider mit Veröffentlichungen im Vorwärts; er habe geschäftlich viel verloren und wolle das Darlehen in Raten retournieren. Der dritte Brief lautete:„Ich werde jetzt der Oeffentlichkeit beweisen, wie Sie Millionär geworden sind.“
Jetzt wandte der Kaufmann sich an die Behörden. Der Schneider wollte„beweisen", daß der Kaufmann ungelieferte riesige Tuchsendungen im Verein mit einem hohen Regierungsbeamten bezahlt erhalten habe. Der„Beweis" bestand darin, daß ein 15jähriger Verwandter des Kaufyerrn von solchen Klüngeleien geredet hatte; ein Zuhörer meinte: Ach, da weiß man, warum die Reichsschulden so anwachsen.
Der Strafkammervorsitzende meinte:„Also, aus dem Quatsch eines solchen jungen Menschen schöpfen Sie Ihre Ueberzeugungen? Sie sehen, wie man sich da in die Nesseln setzt.“ Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Jan. 1911.
aaa
* Unterhaltendes.#
(2 Die Schöpsen=Attacke.
Militär=Humoreske von Alwin von Erbach.
Der neue Kommandeur des Jäger=Bataillons war eine Seele von Mensch. Hatte er seinen Offizieren Unerquickliches mitzuteilen, oder mußte er ihnen gar grob werden, so erledigte er das kameradschaftlich und unter vier Augen. Auf dem Heimwege vom Dienst, nach dem Mittagessen im Kasino oder wo sich das sonst unauffällig und beiläufig machen ließ, äußerte Major Heß seine Sorgen und Kümmernisse, seine Wünsche oder seinen Zorn.
Und jede Pille wußte er derart zu überzuckern, daß sie zuerst einen ganz angenehmen Geschmack hatte. Hinterher allerdings machte sich eine erhebliche Bitterkeit bemerkbar.
In dem forstreichen Sulzdorfer Gelände hatte eine größere Uebung des Bataillons stattgefunden.
Nichts hatte geklappt. Und die dritte Kompagnie, die unter Führung des Oberleutnannts von Fowell einen listigen Flankenangriff hatte vornehmen sollen, war gänzlich abhanden gekumnmen. Erst nach längerem Ausklingeln durch Hornsignale halte sie sich zugweise wieder angefunden.
Nach der Heimkehr setzten die Offiziere im Kasino zunächst einige Glas Pitsener auf die Schrecken des Tages.
„Na, Fowell, Sie waren wohl botanisieren—“
„Kinder, laßt mich bloß in Frieden," wehrte der Oberleutnant ab, indem er seine Brille putzte. Die kurzsichtigen Augen zwinkerten mißvergnügt umher.„Ich weiß faktisch nicht, wie das gekommen ist.“
„Natürlich hatten Sie wieder ein wissenschaftliches Problem im Kopf— außerdem Kompaß und Karte vergessen.“ „Allerdings. Trotzdem ist es mir ganz unverständlich
wie——“
Eine herantretende Ordonanz unterbrach die Erörterung des denkwürdigen Schlachttages.
„Hrr Major lassen Herrn Oberleutnamt von Fowell zu einer Partie Billard bitten, wenn Herr Oberleutnant sich nicht zu abgespannt fühlen.“
Einen preußischen Offizier, der Müdigkeit vorschützen wöollte wenn er von einem Vorgesetzten gebeten wird, gibt es nicht. Der so freundlich Eingeladene hakte geschwind die Brille um die Ohren und trank sein Bier aus. In der Hast und vielleicht auch ob der Ermutigungen, die man ihm zurief, verschluckte Coelestin von Fowell sich so heftig, daß er noch hustete, als er das Billardzimmer betrat.
Der Major vollendete einen seiner berühmten Kunststöße „Oh, Sie haben sich erkältet?“ fragte er mit beinahe zärtlicher Anteilnahme. 0
„Nein, Herr Major. Es ist mir nur was in die unrechte Kehle gekommen.“
„So, so. Das freut mich. Ich meine— ich würde es sehr bedauern, wenn Sie heute Schaden genommen hätten. Lassen
Sie uns zunächst ein bißchen plandern. Was ich sagen wollte
mein lieber Fowell—— es ist selbstverständlich, daß Sie als
dienstältester Oberleutnant zunächst die Führung der Kompagnie behalten. Ich kann doch einen Offizier von so hohem kriegswissenschaftlichem Verdienst in der Front nicht zurückstellen! Daß die Kompagnie sich heute in der Geographie verirrt hat, liegt wohl mehr an ihr. Sie ist eben total verbummelt, und Ihre Aufgabe wird es sein, da wieder Mum Fneinzubringen. Hoffentlich zeliag. Ihnen das, lieber Fowell. Es muß Ihnen gelingen! Und zwar bald! In sechs Wochen kommt der Inspekteur. Führen wir Exzelenz eine Leistung vor wie die heutige eine Leistung, die— unter uns gesagt— zum Himmel stinkt, dann nützt Ihnen all' meine Freundschaft nichts, lieber Oberleutnant. Tann kommen Sie in die Frikandellen. Und das wolleu wir doch vermeiden, nicht wahr...“
gen
„Sagen Sie gar nichts, lieber Herr Oberleutnant. Ihr Kerl den man eigentlich dafür einsperren müßte, hatte Ihnen wieder mal die Kartentasche nicht umgeschnallt— ich weiß. Und da Sie ein wenig zerstreut sind, haben Sie das erst bemerkt, als Sie im Gelände hülflos umhertorkelten. Unter uns gesagt— diese Zerstreutheit mussen Sie ablegen. Das geht so nicht weiter Herr Oberleutnant. Theoretische Studien sind ja sehr was Schönes, aver wenn sie praktisch keinen anderen Effekt haben als daß man taprig wird und sich die Augen verdirbt—— welche Nummer haben Sie eigentlich in der Brille?“
„Sechs, Herr Major.“
„Na, ja, das ist doch schon mehr'n Breunglas! Ich möchte Sie übrigens bitten, lieber einen Kneifer zu tragen. Die goldene Brille sieht mir zu professoral aus. So was fällt höheren Orts unangenehm auf. Und— unter uns gesagt, Herr Oberleutnant von Fowell— Sie haben alle Ursache, sich so angenehm wie möglich zu machen. Ein geringer Anstoß nach irgendeiner Seite ware der letzte Nagel zu Ihrem Zylinder.“
+
Coelestin von Fowell war ein Theorctiker wie es keinen zweiten gab. Auf dem Papier focht er die kunstvollsten Schlachten und opcrierte mit Armeekorps, als ob es Murmeln wären. In der Praxis aber——
selbst das Gefühl, als ob bei dieser Inspizierung sein Stündlein schlagen würde. Das machte ihn bedrückt in seinem Gemüte. Außerdem saß ihm der Kneifer nicht. Alle Augenblick mußte er ihn greifen oder zurechtrücken. Und dus erhohte noch seine Unsicherheit.
Am Morgen des entscheidenden Tages gab der Major den Schlachtplan bekannt. Ein jeder Häuptling hatte sein taktisches Pensum sorglich zu Buch genommen.
„Herr Oberleutnant von Fowell, weshalb notieren Sie nichts?" „Ich präge mir jedes Wort ein, Herr Major,“ erwiderte er se 9#— denn er hatte sein gesamtes Schreibmaterial ver„m— vielleicht borgen Sie sich doch lieber einen Beistift.“ „Wirklich nicht nötig, Herr Major.“
rekapitulieren wir die Hauptsache. Sie gehen über Märzbach nach Brömsmühl. Finden Sie den Ort bereits besetzt so werden Sie nach der Stärke der Verteidigung zu ermessen
haben, ob Sie angreisen od; sich zurückziehen. Von Ihrem Entschluß machen Sie Sr. Exzellenz sofort durch Radfayrer Meldung. Falls Sie zurückgehen, nützen Sie die Deckung durch das Gehölz, das dem Ort vorgelagert ist. Und halten Sie Pronung, Herr Oberleutnant! Exzellenz, der von der Anhöhe jenseits des Busches die Operationen beobachtet, ist kein Freund zappeliger Kriegführung. Sobald Sie das Gehölz.rlassen haben, ziehen Sie die Kompagnie zusammen und marschieren in Richtung der Dörpfelder Chaussee. Haben Sie mich recht verstanden, Herr Oberleutnant?“
„Vollkommen, Herr Major.“
„Dann guten Morgen.“
*
Der Morgen war garnicht gut. Der Eilmarsch gestaltete sich
zu einer argen Schinderei. Die Kompagnie schwitzte. Ihr Führer auch. Und da ein Kneifer, der ohnehin nicht sitzt, auf einer schwitzenden Nase gar keinen Halt hat, mußte der Obereutnant sein Okular immerzu festhalten. Das genierte ihn furchtbar. Er hätte sich prügeln mogen, daß er auch die Brille vergessen hatte, die er unterwegs sehr gut hätte aufsetzen können In Märzbach nahmen seine Leute Wasser, und er selbst zog die Karte zu Rate. Es war noch eine böse Ecke nach Brömsmu. febsr wenn er die nächsten Feldwege benutzte. Er
beschloß deshalb, querfeldein zu ziehen.
Etwa einen Kilometer ging das sehr schön. Dann aber stieß man auf einen Bach, den der Oberleutnant auf der Karte übersehen hatte. Um der Mannschaft mit gutem Beispiel voranzugehen, sprang er als Erster hinüber. Auf eine solche Motion war aber wieder sein Kneifer nicht eingerichtet. Er fiel ab und zersplitterte an den Uferkieseln.
Von Stund an war der Kompaniechef auf die Führung durch seinen Feldwebel angewiesen. Dieser berichtete getreulich, was in der Welt vorging und sorgte auch dafür, daß die Truppe
ohne weitere Gefährden und Irrsale vor Bromsmühl anrückte Mit einiger Verspätung allerdings.
Gleich am Eingang des Ortes trat hinter der Kirchhofsmauer Hauptmann Röper von der Ersten hervor. Er bohrte dem Oberleutnant schalkhaft den Zeigefinger— kieks— in die kurzen Rippen und sagte:
„Besetzt!"
„Und wie stark sind Sie hier, Herr Hauptmann?“
„Coelestin, das ist eigentlich mein Geheimnis. Aber weil Sie's sind: Gehen Sie noch ein Stückchen weiter— bis dahin, wo die große Scheune steht. Dort schaut noch der Häuptling der Zweiten aus der Futterluke und lauert mit Tücke. Wenn Sie sich also nicht direkt in Todesverachtung üben wollen, dann schleichen Sie davon. Hier ist nichts zu machen.“
„ Sagen Eir— haben Sie vielleicht zufällig ein Pincenez bei
e 1 ses„weniget. Aber wenn Sie einen Kognak haben
Oberleutnant von Fowell lehnte dankend ab und erbat dafür einen Bleistift. Als er seine Taschen nach Papier abtastete, fand er eine gestern empfangene Geburtsanzeige; seine Schwester hatte ihn wieder mal zum Onkel gemacht. Er beschrieb das Respektblatt der Drucksache mit der Meldung an Exzellenz, riß es ab und schickte einen Radfahrer auf den Weg. Dann ordnete er den Rückzug durch das Gehölz an— und
zwar äußerst sorgfältig; denn nun kam er dem Inspekteur unter die Angen.
Inzwischen hatte sich der Himmel verdunkelt und es regnete in Strömen— untermischt mit Hagelschlossen, die auf den Tschakos ordentlich Generalmarsch trommelten. Ein heftiges Gewitter zog sich zusammen. 364=== Seionter zog
Das erste, worauf die Leute stießen, als sie aus dem Busch heraustraten, war eine Hammelherde, die verängstigt am Waldrain vor dem herangrollenden Donner Schutz suchte. Die Tiere rückten und rührten sich nicht, mußten also umgangen werden. Erst dann konnte der Aufmarsch beginnen.
Und eben hatte Oberleutnant von Fowell im Angesichte des Feldherrnhügels seine Truppen zusammengezogen, als das Gewitterdunkel von einem knatternden Blitzschlag sekundenlang grell durchleuchtet wurde. ung
Im nächsten Moment bestand die so bildschön ausgerichtete Kompagnie aus einem wüsten Gemenge von Uniformen und Schafwolle, von Soldaten= und Hammelbeinen. Die Tiere gebärdeten sich wic rasend, und es dauerte ziemlich lange, bis die Jäger in diesem Kampfe obsiegten.
Coelestin von Fowill hatte mit den Hammeln nicht zu ringen brauchen; er war nur durch den Luftdruck zum Sitzen gekommen. Aber die Situation war doch greulich genug Als er auf die dringliche Einladung des Kommandeurs den „Oelberg“ hinanstieg, drückte er den Tschako fester aufs Haupt und befahl seine Seele allen vierzehn Nothelfern Ohne Glas erkannte er nicht einmal gleich den hohen Herrn und taperte auf einen Adjutanten zu. Der General=Iuspekteur schien freudig bewegt, denn es klang seltsam glucksend, als er
„Bemühen Sie sich hierher, Herr Oberleutnant! Haben Ihre Leute bei der Schopsen=Attacke Schaden genommen?"
„Nein, Exzellenz. Nur einige Kokarden sind verloren gegangen.“ 3
„Daß mir die zusammengesucht werden! Im übrigen weiß ich nicht recht, was ich aus Ihrer Meldung machen soll. Sie ist gedruck und lautet:
Die Geburt eines kräftigen Jungen zeigen hocherfreut an Sem, Richard von Amherz und Frau Lydia geb. von
„Jetzt hat es geschnappt,“ stöhnte der Oberleutnant in sich hinem. Er hatte dem Inspekteur statt der beschriebenen Seite die bedruckte geschickt.
„Ein Versehen, Exzellenz,“ stammelte er.
Zahmstetriege ir Versiser der Broschlre.203 Lutschiff in
"„Zu Besehl, Exzellenz.“
„Dann werde ich beantragen, daß Sie zur Kriegsakademie den Jiger eagtasen iu dirste Ihnen gedient seln und—

Tonwaren(Los!)
etwa 2125 lfdm. größere Kanalisationsröhren nebst 900 Abzweigungen, 8500 Kanalanschlußröhren und 235 Bogenstücke dazu. 800 schräge Einläufe, 500 Sinkkasten, 1000 lfdm. Tonsohlschalen usw.;
Rohrkitt(Los 11) 40 000 kg, zum Dichten von Kanalisationsröhren; Betonschachtringe(Los II1) 500 Stück, 80 cm l.., 12 cm stark, 60 cm Baulänge; Kanal=Eisenwerk(LosIV)
200 Schachtabdeckungen, 500 Deckel und Rahmen für Tonsinkkasten usw.;
Kanalklinker(Los V) 600000 Stück— 16X6X5 cm— besonders hart gebrannt;
Blecheimer, verzinkte (Los VI)
900 Stück aus 2 mm Eisenblech für Tonsinkkasten;
Schmutzbleche, verzinkte (Los VII)
400 Stück aus 4mm Eisendlech für Schachtabdeckungen für das Rechnungsjahr 1911 und eotl. darüber hinaus, werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte und Zeichnungen liegen in der Registratur des Tiefbauamtes Cöln, Rathausplatz 4. Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsichtnahme aus und können von dort gegen pos- und bestellgeldfreie Einsendung von je 1 Mark für jedes der Lose I, II, III, V, VI und VII sowie von 5 Mark für das Los IV(Eisenwerk) bezogen werden.
Die Verdingungstermine finder im Zimmer Nr. 12 der Kanalbauinspektion, Obenmarspforten Nr. 27, III. Stock, um 11¼ Uhr vormittags statt, und zwar: Los 1 u. II am 21. Januar 1911 „III" 24." 1911
„IV„ 25.„ 1911
„V„ 26.„ 1911
„ VIu. VII. 28." 1911
Die Verdinghefte müssen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen ¼ Stunde vor dem Verdingungstermine, zu denen die Anbieter Zutritt haben, bei der Registratur des Tiefdauamtes eingehen Die Muster müssen ebenfalls bis zu den Verdingungsterminen an die in den Verdingheften näher bezeichneten Stellen abgegeden werden. Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 7. Januar 1911.
Tiefbauamt. 5 Petersen, Städtdauinspektor.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 10 x Dienstag. 10. Januar 1911.
Wir beginnen am Donnerstaa. 12. Januar, abends 8½ Uhr, in der städtischen Schule Frankstraße 24
(Toreingang) für Damen und Herren einen
AnfängerUnterricht
in der
Stenographie
Stolze=Schrey
(Einigungssystem)
(Einigungssystem) Honorar 10 s einschl. Lehrmitt. Anmeldungen am Donnerstag abend in der Schule.
Steusgraphen-Vereinigung
(Einigungssystem).
Wir beginnen am Freitag,
13.Januar, abends 8½ Uhr, in der städtischen Schule Frankstraße 24
für Damen und Herren, die die Stenographie schon erlernt haben. aber der Weiterbildung bedürfen, einen
FortbildungsUnterricht
in der
Stenographie
Stolze=Schrey.
sonorar 5.; für solche, die die
Mitgliedschaft erwerden(60 Pfg. Monatsbeitrag) unentgeltlich.
Anmeldungen am Freitag abend in der Schule.
Steuographen-Vereinigung
Stale
(Einigungssystem).
Berdingung.
ü..n.... K— m....
Für den Neubau der Volksschule an der Blumenthalstraße
sind:
a. die Schmiedearbeiten; b. die Schreinerarbeiten (Möbel),
zu vergeben. Nähere Auskunft
wird während der Geschäftsstunau, Neußerden auf dem Baubureau, platz 10, erteilt
Zur Ziehung 13. und 14. Januar
noch abzugeben:
¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 Mk.
Kgl. Lotterie=Einnehmer
„Ohlenschlaeger
Köln, Mauritiussteinw. 4
(neben Weyerstraße). 3
Ziehung 7. Februar
S- Schlesische
wangsversteigerungen.
Seite 9.
—." 0
□
.*
□□
#N
S##
P SSs
9 S
o F 22
#### D.F
= 0
5
5 5
o
S 2
90 5*
Lose: 1 Mk. 25 Pg.
3842 Gewinne. Gesamtwert Mark
5
Am 20. Januar 1911, nachmittags 3¾
„ sollen
„Kölner
Uhr, sollen in Longerich, in der Wirtschaft ilner Hof“ von Peter Moll die nachZwangs-Versteigerung
e gosamtwert MArk
60000
spec. 48 Pferde und 6 Equipagen Mark
40000
und 3800 Silbergewinne Mark
2000
1. Haupfgesinn: Rqupage mit 4 Pferden Mark
10.000
1has amnfahlan
ezeichneten in Cöln=Longerich belegenen Grundstücke:
2.
3.
4.
Lose empfehlen und versenden
Lud. Müller&amp; Co.
2 2 55
Bankgeschäft Berlin., Breitestrasse 5.
— Telegr.-Adr.: Glücksmüller
Flur 96. Nr. 343/177, vorm Jesuitengarten,
Acker, groß 17,56 Ar, Reinertrag 2,47 Taler, Flur 96, Nr. 344/177, daselbst, Acker, groß
18,58 Ar, Reinertrag.62 Taler. Flur 96, Nr. 458/180, daselbst, Acker, groß
26,13 Ar, Reinertrag 2,46 Taler,
Flur 96, Nr. 459.180, daselbst, Acker, groß
26,12 Ar, Reinertrag 2,46 Taler,
5. Flur 96, Parzelle Nr. 536/180, daselbst, groß 84,10 Ar, Reinertrag 9,82 Taler
6. Flur 96, Nr. 537/180, daselbst, Acker
84,09 Ar, Reinertrag 7,89 Taler,
7. Flur 96, Nr. 460/180, daselbst, Acker,
11.17 Ar, Reinertrag 1,05 Taler,
Fesentimerz. Peter Oebel, Karfmans zu Coin, zwangsweise ver•9 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Acker,
11. Juni.
1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 zu Köln=Sülz versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa, 4 Stühle,1 Tisch, 1Tram.=Spiegel, 1 Teppich,1 Schreidtisch, 2 Klubsessel, 1 Verttko, 1 aus1 Sofa mil Umbau, 2 Sessel, 1 Ausziedtisch, 1 Pianino, 1 Spiegel, 1 derobenständer, 1 Nähmaschine, 1 Trumcauspiegel, 1 Partie Möbel usw., 9 ar.
u. 10 kleine Fässer wetierfeste Farden, 1 Partie Kolonialwaren usw., 2 Wagen, 8 Gläser mit Bondons, Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
groß
Versilbern
von Bestecks, Servicen, Platten usw. Galv. Anstalt Horstkötter
Mauritiussteinweg 75 Fernspr. 394.
Immobiliarversteigerung
zu Köln=Niehl.
"#### 20. Januar 1911, vormittags
10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appell hofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeich nete in Cöln belegene Grundstück:
Am Bollwerk Nr. 19
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 75 Quadratmeter, mit jährlich 2250 M. Nutzungswert, Eigentümerin: Ehefrau Wilhelm Odenthal, Anna ged. Zimmermann, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cbla, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 11. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 nußb. Büfett u. 1
Diplomaten=Schreibtisch,
2. nachmittags 3 Uhr daselbst:
1 Büfett, 1 Sofa, 1 Trumeauspiegel, 1 Leinenschrank.
Bardenheuer, p'
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigerung
Im Auftrage der Erben der verstorbenen Eheleute Deter Werner zu Köln=Niehl sollen
Pfandverkauf.
am Samstag, den 4. Zebruar 1911, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Wirten herrn Paul Lang daselbst, Fürstenbergstraße 131,
den 15. Januar 1911, Glockengasse 3 gegen
vormittags
bare Zahlung
weiahadie zum Nachlasse gehörigen Immobilien, nämlich:
1. Wohnhaus, Fürstenbergstraße Nr. 125 zu KölnNiehl mit Hofraum und Garten, groß 20,73 Ar,
2. 14,25 Ar Ackerland, gelegen am Mühlenfalder,
3. 3,23 Ar Ackerland, gelegen am Schinderspfädchen,
4. 9,56 Ar Ackerland, gelegen hinterm Heiligenpfädchen,
5. 1,66 Ar Ackerland, gelegen auf'm Sandberg
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigert werden.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Am Freitag,
10½ Uhr, werden
versteigert:
1 Bett, 1 W.
türiger Kleide gon
mit kupfernem K
kleines Schränkchen, chrank.
Verkauf bestimmt.
o Walbroel, Gerichtsvollziehes in Göln.
Am Mittwoch, den 11. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen und 1 Spiegelschrank.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. K
Zwangs-Versteigernag
toilette mit Marmorplatte, 1 I. 1 gisch. 7 Thaike Nachttisch, alles in MahaZusfersern. elel. 1 Komgode,1 Klüchenschrank,
eines Schränkchen, 1 großer tannener KleiderFreiwillige Versteigerung.
Die Angebote sind verschlossen d mitentsprechender Aufschrift
und mitentsprechender Au versehen bis 17. Jan. 1911, vorm. 10 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 30. Dez. 1910. h Hochbauamt: Klewitz.
#gl.Preuß. Lotterie.
1
Verdingung.
⅛ Lose 5 K.
Für den Neubau der Volksschule an der Overbeckstraße sind die Kunstschmiedearbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro, Herkulesstraße 99 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag, den 16. Januar 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen. Cöln, den 29. Dezemb 1910
1° Hochbauamt: Klewitz.
40 K 20.K 10 M.—
Ring Kgl. Lotterie=EinRIoE nehmer
Köln=Deutz, Alsenstraße16.
Telephon 3341. 1
Kgl. Preußische KlassenLotterie=Einnahme
von Weger
Köln, Frankstraße 29A
an der Mauritiuskirche.
Alte Baumaterialien.
Beim Umdau des Hauptbahnhofs Cöln gewonnene alte
gewUnsten
Baumaterialien sollen öffentlich sebothefte
Köln, den 5. Januar 1911. Steinfeldergasse 23.
An Mittwoch, den 11. Jan. 1911, vormittags 10 Uhr, werde ich im Auftrage der Laerei= und Speditionsfirma ansen&amp; Glasmacher in Cöln,
Der Königliche Notar:
Severin Schäfer.
Haus= und Grundstückszu Cöln=Voll.
in deren Geschäftolokal, Hansaring 92, für Rechnung dessen, den es angeht. gegen gleich bare
Am Mittwoch, d. 11. Jan. 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen Glockengasses zu Cöin versteigert werden:
a) 9 Stücke div. Herrenkleiderstoffe,
b) 1 Gewindeschneidemaschine.
Verkäufe bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
--sbonnederin Opin.Z
Am Mittwoch, den 11. Jan.(Zwangs=Versteigerung
1911, vormittags 11½ Uhr. Am nman—
sollen Glockengasse s zu Cöln versteigert werden
Samstag, 15. Januar, nachmittags 8 Uhr, im Lokale des Wirtes Ditzer, Müllergasse 26,
lassen die Erden der Eheleute Karl Müller aus Voll die Nachlaß
grundstücke:
Flur 119, Nr. 242, auf'm Werth, Acker, 2,40 Ar, Flur 119, Nr. 1130/334, auf der Gemeinde, Acker, 1,61 Ar,
Flur 120, Nr. 1268/198, hinterm Dorf, Acker, 5,73 Ar,
Flur 120, Nr. 1393/111, Müllergasse, Hofraum und Hausgarten, 1,98 Ar,
Flur 120, Nr. 147, in der Müllergasse, Garten, 2,98 Ar,
Flur 120, Nr. 1189/137, Müllergasse, Hofraum, 6,67 Ar mit Gebäuden, gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Näheres beim Unterzeichneten. 5°
Justizrat Treis, Notar in Cöln=Deutz
verkauft werden. Angebothefte können, soweit der Vorrat reicht, der Banabteilung 8 in Cöln, Kostgasse 2, Zimmer 211,
gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. in bar bezogen werden. Die Eröffnung der Angebote, die zu versiegeln
Ca. 3000Mtr.
Herrnstoffe
Nachlaßversteigerung.
und entsprechend zu bezeichnen sind, erfolgt am 19. Janug 12 Uhr, i
für Anzügs, Jackettkleider, Knaben=Anzüge, Hosen usw.,
feinste Aachener, Kottbuser, engl. Fabrikate.
1911, vormittags 10½ Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Cöln, im Januar 1911. er
Königl. Bauabteilung 8.
Alles nur reine, allerbeste Maßstoffe, 140 bis 160 cm breit.
Schönes Landhaus,
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer,
per Meter von.50 bis Sm. Wert der doppelte.
Auf Anstehen des gerichtlich bestellten Nachlaßpflegers Herrn Gerichtsvollzieher a. D. Carl Nopp, in Cöln Hermann Beckerstraße 3, werde ich in der Nachlaßsache Hammerschmidt am Mittwoch, den 11. Januar, mittags 12 Uhr, in meinem Auktionslokale
8 Glockengasse 8
1 Schreihmaschine(Hammond), 1 Vervielfältigungs
angeht, gegen gleich bare
Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Partie Möbel, 10 Kisten Kognak a 12 Flaschen, 600 Flasch. Original=Burgunder, 1 Orgel, 1 Klavier,
1 Sofa mit Umbau, 1 Vertiko, 6 Stühle, 1 Ausziehtisch, 1 Trumeauspiegel,
2 Nähmaschinen, 20 Mille Zigarren, 1 Sofa, 1 Bücherschrank, zirka 240 Hand koffer, 1 Fah Pfeffer, gemahlen, 1 Partie Vor hänge und Mokets, 50 Paar Schlittschuhe.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Göls.
a. Büfett, Bücherschrank. Diwan mit Umbau in Eichen
b. Balkenwage,
c. Schrank, Otwan und Sessel, Meyers Lexikon, Prunkschränkchen, Tisch, Teppich usw.,
d. großes Bild,
e. Büfett in Eichen usw.,
h. Schaukasten,
I. Ausziehtisch in Eichen.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e
Am Mittwoch, 11. Januar 1911, nachmittags 2 Uhr,
soll im Pfendlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenrhal versteigert werden:
1 Sekretärschrank. Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal. d“
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerurg
Am 11. Jannar 1911, vor mittags 11 ude, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
8. 2 Screidmaschinen
„Nemington“, 1 Schreit tisch, 3 Aktenschränke, 1 Geld schrank, 1 Ausziehtisch, 1 Ofen, 1 Vervielfättigungs= apparat. 10 Stühle, 1 fünfflammiger Kronleuchter, Fensterportiere, verschiedene Tische usw.
b. 1 Sofa, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Vertiko,
Teppich, 1 komblettes Bett, 1 Regulateuruhs, 2 Bilder, Nippfachen, 1 Damenfahrrad.
Weldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
Pfand-Verkauf.
Nähe Haltest. d. Köln. Vorortb., 9 Zimm., Anbau, Hofraum u. Garten billig zu verkaufen.
Off. u. 7 an die Gesch. d. Bl.
Königstraße 5
meistdietend gegen bar versteigern
Oscar Weinberg,
Auktionator und Taxator, Fernspr, 798, Glockengasse 8. 1°
an der Malzmühle, im Engroslager. Telephon 1543.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocaleN Anzeiger die beste Wirkung.
Am Mittwoch, den 11. Jan 1911, vormittags 11½ Uhr, werde ich Glockengasse 8 zu Cöln für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
Eine Uhr und goldene Kette 8 kar.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln."5
Am Mittwoch, d. 11. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Bersteigerungslokale
Glockengasse 8, hier, versteigert werden:
1 Pianino, 1 Ladenschrank u. größere Partie besserer Möbel aller Art.
Der Verkauf findet zum Teil bestimmt statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
seReinigeDeinBlutleg
2 Rheumatismus, GichtHaut=X
5 ausschlag, Leber= u. Nieren8 leiden, Wassersucht, Hämor= Fp; on nnenere Herken
##rhoiden, Blutandrang u. d.#
∆ Brustweite 100 bis 130 cm,
Für stärkere Herren
Kopf, Fettleidigkeits. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch.
Bewährt haben sich TI„
Apotheker Götzes|— feinste dunkle Stoffe,
Bistreinigungste K 40.M.(.60 M.
„ Nr. 150 eKöniallen
O in P. à.50 u..00K sowie 0
LIm" 4
# F..a1sc u..UUf jOwit—
* Götzin Blutreinigungs. 2 5 pi#len Nr. 1504 Sch. 1. 50.4 2
Nare: A Gunik. 5
Vorr. i. d. Apoth.
ostelnKönigsraße
Malzbüchel. Telephon 1543. a“ Auswahlsend. gerne z. Diensten.
J o t h.<space> 1.<space> g o l d.<space>
Kopf. Aposteln=, Dom-, Glockes=,Hansa-, HirseHof:, Stern=, Hobenzollern=, Kaiser-, Mausi= tius=, Jan von Werth=, Löwen=Apoth., Müldeim: X Kronen=, Adler=, Einhora=, Rheingold=, Gyrenfeld:
O Engel-, Rippes: Feige's,
9 Deutz: Löwen=, Marien* Ap., Kalk: Marien=Apoth
ow. in d. m. and. Apoth. g“
Kol Preuss. Lotterie-Einnahme
Leuthaus
Versand: durch d. Ap.„
sodosooee
Köln, Neumacht 35
zwischen Laach u. Thieboldsgasse, —12 und—6 Uhr
¼ ½ ¼ 1/8, Lose
40 20 10 5 M. p außerdem Porto u. Bestellgeld.
ner Kammerjäger werden will.
erhält Anleitung. Off. Postagerkarte 5, Hamburg 15.“
sind es, die Sie bei Ihren Einkäufen dem Geschäfts mann bitte sagen wollen.
Ich habe Ihre Anzeige im Local-Anzeiger gelesen.
Königl. Preuss..-Lotterie.
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ½ ¼ 1/8 Lose
40K 20KK 10-K 54
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jarusalem,
Kleine Neugasse 1 A, Verbind. Unter Sachsenhausen Komödienstraße. 0

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 x Dienstag. 10. Januar
Besseres kath. Mädchen, in der feinen und einfachen Küche gut erfahren, sucht Stelle für halbe oder ganze Tage, auch zur Aushülfe.
Off. unt. 77 a. d. Gesch. d. Bl.
1911.
Existenz
1003, Barmit# derlich
Seltenes Angebot, günstig zur Selbständigmachung!
„Nur ernsth. ausführl. Offerten erb. unt. OW 6714
an Rudolf Mosse, Dresden. n“
Einf. kath. Fräulein
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß a. I. in Köln. Offerten unter NS 100 postlagernd Düren.
Fraves selbsänd. Mädchen
sucht zum 1. Februar Stelle für Küche u. Hausarbeit in ruhigem kathol. Haushalt.
Off. u. 80 an d. Gesch. d. Bl.
Moltkestraße 151
3. Etage
6 Zim., Küche m. Spind, einger. Bad, Nebengelaß. Neuzeitl. hergerichtet. Kachelofen, Balkon, elektr. Licht, Linoleum=Belagusw. 1260 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestrraße 93, Souterrain. 0
Zweite Etage,
3 gr. Zim. u. K. mit o. oh. Mans. z. om. Sülz, Nikolausstr. 56.
k am Hansaring, 2. Et.,
V 3 durcheinandergeh. Zimmer zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Nachhülfe
ert. energ., gut empf. Philol. in all. Sprach. u. Math. Einzelst..4 Off. u. 18 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
wenn auch noch nicht in Stell., für kath. Haushaltung gesucht Johanns, Jahnstraße 36.
Fil. Triberg. Junges Mädchen v. Lande
Erste süddeutsche Gold=umenn auch nac-###in##
und Politurleistenfabrik sucht zum sofortigen Eintritt
einen
Oberwerkführer,
welcher in der Lage ist, den Betrieb selbständig zu leiten.
Offerten mit Zeugnisabschriften nebst Gehaltsansprüchen erbeten u. FV B299 an Rudolf Mosse, Frankfurt.(Diskr.zug.)
ein einf. in allen Hausarbeiten
erfahr. Fräul. sucht Stelle bei einem Geistlichen oder einzelnen Herrn als Haushälterin. Off. u S 68 postlagernd Lindenthal.
erhalt. Stelle
men Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39
Kohlehrmädchen
ohne
gegenseitige Vergütung gesucht. Weinhaus Krokodil, Gertrudenstr. 6.
pappen=und Teerproduk: Schweinemetzgerei.
ten=Fabrik ein erfahrener Jüngere Verkäuferin ges.
verheirateter Luxemburgerstraße 6.
Meister
zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. Neben freier Wohnung und Heizung guter Verdienst.
Gefl. Fr.=Off. u. K 9 an die Gesch. d. Bl. p
Sücht. Papiersortiererinnen
gesucht. Stolkgasse 35 oder Merheimerstraße 10.
Kelt. Dienstmädchen
gesucht. Höningerw. 145,(Zollst.)
Oelt. braves kath. Mädchen
### v. L. für alle Hausarb. ges. Bayenthal, Cäsarstraße 6.
für Fahrräder und Nähmaschinen ges.
Peter Schuster
Düren(Rhld.
Zwei brave Pferdekneste
für aufs Land zu Lichtmeß gesucht. Zu erfragen
Paul Meisen, Bergerhausen *<space> b e i<space> B l a t z h e i m.<space>
cof. gesucht Händler u. Hausierer
9 für ein, leicht verkäufl. Massenartikel für jeden Haush. Kumke, Sülz, Sülzburgstraße 230, I. Et
Stellengesuche)
Braves kath. mädchen,
15., sucht Stelle in bess. katb. Hause für leichte häusl. Arbeit Off. u. 74 a. d. Gesch. d. Bl
Krave Dienstmädchen suchen
* Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
g. Mädcheu s. leichte Stelle in kath.., wo Gelegenh. geb. d. H. z. erlernen. Näh. Kath. Mägdeh., Machabäerst. 37
Aelt, bess. Frl. sucht Stellung
d als Haushält. od. Filiale zu führen. Offerten u. A 50 nach Machabäerstr. 37, Part
Arheltsgsusche.)
Von ausgef. haaren
fertige alle modernen Haararb tadellos und billigst. Bernhard Werzinger Friseur, St. Apernstraße 42, gegenüber d. höh. Töchterschule. Gegründet 1885
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Schneidergehülfe
Esser, Zündorf bei Porz.
24 J. alt, militärfrei, sucht Stellung als Bäcker in einem Krankenhaus oder in klösterlicher Anstalt.
Fr.=Off. u. K 10 an d. Gesch. St. d. Kölner Local=Anzeig.
Herrschaftsgärtner
tüchtiger Fachmann,
sucht dauernden Wirkungskreis
auf Villa, Gut oder Anstalt.
„„„„„ Gefl. Off. erb. Peter Klein,
Zur Leitung einer Filiale Oberwinter, Jauprsr. 33
in Süddeutschland, speziell Auf Ein junger Metzaergeselle
schnittwaren, wird eine nicht zu.24 Steyl.“6 junge tüchtige sucht Stelle, am liebsten beim
2. 1 Reister allein.
Offerten unter B 24 an die Geschäftsst. d. Bl.*
ed. Art, auch die ältesten und chlechtesten, repariert zur größt Zufriedenheit R. Rodewald Die Werkst. befind. sich Weberstr. 8
Fräulein
Ausbessern, sucht noch ein. Kunden außer dem Hause. F. Boes,
Ostheim, Hauptstraße 70.
Engelbertstr. 12 u. 14 nippes
schön ahe Rn HaiI an nessi
Eigelstein 100.
Preis 23.., Bescheid
3. Etage, Schilinsky.
schön abg. Etagen, ssämtlich neu hergerichtet, je4 Zim. u. Küche, Hochparterre im Anbau
1. Etage
2.
Preis 50—55.4 per Monat. Auskunft Engelbertstraße 14, I.
3 u. 4 ZimmerWohnung
zu vermieten.
Bescheid Merheimerstr. 141.
Nippes, Chrisinakt.
2. Etg., 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Siegburg.
Geräumiges Ladenlokal f. jedes Geschäft geeignet, in allerbester Geschäftslage sofort zu verm.*
E. Goldberg, Hiegburg.
3 Zimmer, Maus. u. Keller
zu vermieten.
Plankgasse 5, 1. Et.
Berg. Gladbach
große leere Zimmer zu verm. Anvierbäuschen Nr. 4.
Klavier-Unterricht
erteilt konserv. gebild. Lehrerin. Fr.=Off. u. 55 a. d. Gesch. d. Bl
Konservatorisch geb. Dame, ak.
dipl., ert.grdl.Gesang=.Klav.= Unterr. zu mäß. Preis. Sprechst. v. 11-Iu. ab 4. Lütticherstr. 38,hpt
slamon welche ihre Garderobe
Bumrn, selbst ansertigen woll.,
erhalten gründlich. prakt. Unterricht. Blumenstr. 14, 1
2 Zimmer
zu vermieten. Vondelstr. 17.
2 möbl. Zimmer
zu 12 u. 16.A.orm. Heumarkt 29.
— metzgerei.
Geschäftshaus auf dem Lande,
worin seit Jahren Metzgerei mit!21.—
Erfolg betrieben wurde, steht Hindenthal,Schallstr.17 groß eventl. mit Vorkaufsrecht zu 2 l. Ei. 4 Zim. u. Küche, oder 3 vermieten. Das Haus bietet jed. Zimmer u. Küche zu vermieten. jungen Anfänger sichere Existenz.
Gute Verbindung mit der Bahn Off. u. 16 a. d Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Herrliche Bestzung
707 Quadrat=Met groß, in sch. Lage von Köln, mit prachtvoll. Wohnhaus, wunderb. Garten und hellem Fabrikgebäude, ist
spottbilig zu kaufen.
Off. u. 27 a. d. Gesch. d. Bl.
Solide erstk’ass, massiv eich * Schlafzimmer.f. Küchen spottbillig zu verkaufen.
Dagobertstrasse 41.
Brauner Tuch=Kostüm=Rock u.
Mantel, mittlere Figur, bill. zu verkaufen. Friesenwall 35, I.
Hpl Küche inkl. wß. Herd m..90 kpl.hochh. 2schl. Bett 32 u. 15, kl. .=Led.=Diwan5. Hamburgerst. 10
Ca. 3000 gute Hohlpiannen
bill. z. vk. Luxemburgerstr. 264.
gut erh., bill. zu
9 ok. Ehrenstr. 102.
Rübenmühle u. Futterkessel bill er zu verk. Nippes, Florastr.37
haisel., Kopf verst, Eig. Anf.
22.4 zu ok. Alexianerstr. 34.
Ladenlokal
preisw., v. I. April ab zu verm. in Köln=Sülz, Ecke Berrenrather=, Kollburgerstr., a. d. Volkssch., d. Mandersch. Platz gegenüb., mit 2 Zim., Küche m. Wandpl., Spind, Mans.=Keller, Trocken sp., Gas= u. elektr. Anl. Wünschek. b. E. Januar der, w. Ausk. a. d. Baust. u. b. Egt P. Falkenberg. Nippes Christinast.49
2. Et., 3 Z. u. K. m. all.
Bequ Händelstr. 27 a. ruh. kl. pr. Fam. sof.z vm. Besch. das. 1. E.
1 Mai 1911, Wohn. m. Gart.
1: zu verm. Besch. J. Knaup, Schlevu#ch, Hauptstraße.
4
Zim.
u.., 2. Et., zu verm
Panteleonswall 59.
Xwei Zimmer zu verm. a. ord. Leute. Thieboldsgasse 92.
e.
Ehrenfeld,#o# u. Jogis
öbl. Z. m. 1.2 Bett., Woch. u
Monate b. Maximinenstr.52.
Bechergasse 17, am Dom.
Ackergut.
Wohnhaus, Stallungen, Scheune und Anbau, 6 Morgen gutes Ackerland in der Nähe, 2 Parzellen Wiese, 2 Morgen Pachtland, mit Viehbestand u. Gerätschaften zu verkaufen.
Anfragen an Karl Pohle in S eadurg.
schöne Lage, umständehalber sof. zu übertragen. Schöne Einricht vorhanden. Näheres Ehrenfeld Stammstraße 15, I.
Schöne nußb
Thielenstraße 3, abgeschl. 1. Etage Möbl.Mans.=Z. m. Of. a. dess. Hdw v. gr. Küche u. 2 Zim., Spind. z. vm. Benefisstr. 39,., vorn. Waschk., Bleicho, Gas usw. für 28 M. zu vermieten. Bescheid b Eigent. Vertram, Thielenstr. 7 Platenstr. 48, bei Meisen.
möbl. Zimmer mit Pension
1 mi
1 zu
Mer Pension
vermieten Marzellenstr. 53.
prop. junge Frau
sucht Stundenarbeit—4 Uhr Nippes, Merheimerstr. 133, II.
Bess. Frau wünscht Herrenwäsche
C z. übernehm..Wasch. u. Büg. Off. unt. Z 522 a. d Hauptv Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Schöne 1. Etage
Vorderhaus
5 Zim.,
Küche, eovtl. Mans., Badezim. in ruhig. abgeschl. Hause. Dreis 80 bis 85. pro Monat. Auskunft Engeldertstraße 14, I.
Möbl. Zim. an anst dr. Mädch. 611 zu verm. Kupfergasse 35.
2 Zimmer zu vermieten.
Freiheitstraße 63.
und Logis
Mariengartengasse 26.
Junger Mann sucht für Morgens Arbeit. Karthäusergasse 18, 1. Etage, rechts, Hth.
Verkäuferin
die mit der Wurst= u. Fleischwarenbranche durchaus vertraut ist, per
sofort gesucht.
Nur solche Kräfte können berücksichtigt werden, die bereits in Metzgereien tätig waren u. sind Fr.=Offerten mit Photogr. u. Zeugnisabschriften sowie Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station unt. K 8 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz. einzureichen. p“
Gesucht
wird per sofort oder später ein durchaus perfektes
#erheir. Mann, 48., sucht
Beschäftigung. Gute Refer. zu Diensten.
Off. u. 72 an d. Gesch. d. Bl.
haushälterin
mit sehr guten
Langjähr Zeugn.
sucht wegen Auflösung d. Haus haltes, dem sie bis jetzt vorgestanden, ähnl. Stelle. Am liebst. bei einzelner Dame oder Herrn.
Fr.=Off. unt. F 7 an die Annahmest. Mauritiussteinweg 93.
Schirme
Weidenfels, Agrippastr. 26.
Erste Etage
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kamekestraße 14 am Kaiser=Wilhelm=Ring und Friesenplatz, zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18.
70
(möbliert) in der Nähe des Opernhauses. Off. u. Nr. 73 an
billig
Capez.=Arbeit.
Hansaring 111. Hochp.
welches die bürgersiche Küche gründlich versteht, ebenso
gesucht
wird per sofort oder später ein tächtiges properes
hath. Zweitmädchen
welches in allen Hausarbeiten bewandert ist. Langj. und gute Zeugn. sowie Gehaltsanspr. erb. unt. A 5 a. d Geschst. d. Bl. 3
Dienstmädchen
gesetztes, fleißiges, williges, für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Fr. zub B 26 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein zuverläss. Mädchen
E vom Lande für Küche und Hausarbeit, das auch melken kann, zu Lichtmeß gesucht.
Wilhelm Lempertz,
Junkersdorf bei Köln.
Prog. heiß. Mädchen,
welches bürgerl. kochen., für alle Hausarb. in kl. Haush.(1 Kind) gesucht. St. Agatha 29.
Einfaches gebildetes
Fräulein
sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame. Offerten unter E R 20 postlagernd Gelsenkirchen
Besseres Fräulein, 24., im O Haushalt, Nähen, Kinderpflege erfahren, sucht Stelle, am liebsten zur Führung eines kl. Haushalts od. bei alleinstehender Dame od. Herrn, ev auch als Stütze oder Kinderftäulein. Off. u. 75 an d. Gesch. d. Bl.
In einem kath Kolonialwarengeschäft suche ich für meine Tochter
Stielle als Lehrmädchen
zugleich auch mit Bedienung im Haushalte, am liebsten in Nippes. Offerten u. B 25 a. d. Gesch. d. Bl
Einfaches älteres Fräulein
mit guten Empfehlungen, in allen Hausarbeiten erfahren, sucht unter bescheid. Ansprüchen Stelle, a. liebsten bei Geistlichen Off. u. 76 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Besseres mädchen
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in ruhigem Hause, a. l. in Köln. Offerten unter A S 330 postlagernd Brühl.
Zu vermieten
Lochnerstr. 4
direkt am Königsplotz
schöne Parterre=Wohnung. 4 gr Zimmer, Küche mit Wandp. Spind, Mans., schönes Gärtchen usw. sehr preiswert zu vermieten. Die Wohnung wird vollst. renoviert. Ev. Wünsch gern berücksichtigt.
Bescheid Roonstraße 28, Büro tagsüb. dauernd geöffnet
2. Etage rechts,
5 Zimmer, Küchem. Wandplatt. und Spind, Nebengelaß, Erker straßenwärts, Kachelöfen usw 1200 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.o“
Herkules=Park
Neu=Ehrenfeld, Nußbaumerst. 25, in gesunder freier Lage, herrsch. Wohnung, 5 Zimmer, Küchr eingericht. Badezimmer, Mans und alle neuzeitl. Bequemlichk., für 1100 gleich oder später zu verm. Straßenbahn Nr. 20, 15 Minuten vom Dom.
Köln-Merheim,
Mönchgasse 11 2., Erdgeschoß, 3 R. 1. Et., der Neuzeit entspr. mit Hof u. Garten zu vermiet. Bescheid Jesuitengasse 131.
Brüsselerstraße
Mansarde mit Waserieite de
Monatlich 25 Mark. Bescheid; Bureau Moltkestr. 93, Soutr.
Mietgesuche
Jurist sucht
—2 Zimmer
Kleiderschrk., 2tür. Waschkom. m. Marm.u. sch.Toil., 2prachtv. hohe Bettstell m. Matr., 2 Nachtkom. m. Marmor, 2 Stühle, 1 Ständer pass. für bess. Brautleute zus. 285 auch einz., nußb. Büfett 135 g. eleg. Umbau 65„ Salontisch 18. schöner Diwan, kpl. Küchenein richtung, Bücherschrank, Flurgarderobe sehr billig zu verkauf. Bickmarckstr. 64, Privath. a
mit größerem Garten oder etwas Fabrikgebäude, zirka 600 gm groß ev. direkt nutzbares Baugrundstück von gutem Käufer sofort gesucht. Off. mit Preisangabe u. 79 a. d. Gesch. d. Bl
Zweifam.=Haus Deußz
mit Gärtchen zu kaufen gesucht, Nähe Alsen=, Düppel= u. Siegesstr.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 50 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Musikinstrumente,
aller Att,
Pfandscheine, altes Gold u. Silber usw., kauft zu reell. Preisen
F. J. Wolf, Heverinstr. 119.
Neustadt Ehrenfeld.
Herrsch. 3. Et., 5 gr. sch 3.
Küche, Leucht=, Kochgas, Badeanschluß, gr. Balkon, Bleiche,
5c I. Upeäk zr om. Ottostr ir Aulerhaus mit hl. Werhk.,
e kl. Haus(Altstadt)
straßenwärts ev. mit
voller Pension Nähe Eigelstein gesucht. Möbel vorhanden.
Fr.=Off. u. K 230 an die An nahmestelle Eigelstein 115
Gegee u S en.
Ausziehtische
echt Eich. u. Rßb., nur eigenes
besz=Fahr, weg gänzt Ause, weit.Hdlerpr..größ. Part. a. einz.bill.verk. Eine Part großeTische b. 40% u. Preis.
Pfälzerstr. 5a, Tischfabr.
—
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels. Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Pferdemist
sucht ständig abzunehmen
Heinr. Haas, Efferen.
Piano
nur von Herrschaft zu kaufen gesucht. Off. u. M 25 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachst. 5.
kaufen gesucht.
Off. u. 47 an die Gesch. d. Bl.
Zweite Etage
Bismarckstr. 30, 7., Küche, 2 Mans., sofort zu vermieten. Besch. Bismarckstraße 18, hp.
——uot v. dess.
Handw. per 1. Mai zu miet. ges. Fr.=Off. u. F 71.d. Annahmestelle Aachenerstraße 8.
Stal
für 3 Pferde zu vermieten
Näheres im Bureau
Moltkestraße 93.
Velteres Ehepaar sucht zum
1. Februar abg. 3 Zimmerwohnung, Pfarre St. Ursula oder Gereon. Offerten unter Nr. 69 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zeamter sucht
im Pr. v. 30—324
lippes, Nichlerstrasse.
Schöne 1. Etage, 4 Zim., Erker, Küche m Plättch., Spind u. Ver. an d. Haltes. d. Elektr. bill. z v. Bescheid Scharnhorststraße 11
Für Lager und Werkkatt.
im Anbau mit Toreinfahrt. Auskunft Engelbertstraße 14, I.
Etage, abg. 1 Zimmer,
Küche und Mansarde. Ehrenfeld, Schützenstr. 35. Bescheid Gutenbergstr. 20.
Lindenthal, Anterhaus“ mit
Garten, 4 Räume, 1 Mansarde, Koch= u. Leuchtgas zu vermiet. Näh. Klosterstraße 27, II.
3. Erage, Andau,
3 sch. Räume, abg., an ruh Leute z. v. Schillingstr. 11, Part
Ladenlob opne Wohn..Friseur,
Gemüsegesch. o. Büro geeignet zu 25 M per 1. Febr. zu verm. Näh. Ewaldistr. 3, II., p
3 od. 4 Räume
30—324 Nähe Gereon oder Nippes. Klettenberg, Petersbergstr. 5, III.
Lastaten)
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
Schön. Pian., fast neues 2schl
2 vollst. Auschelbett, Nachtskom. Mahag.= u Nußb.=Tisch, Wascht., kl. Eich.=Kredenzt., Federober., Kiss., 2schl. schöne Roßhaarmatr., eis. Tischmangel, alte und neue Oelgemälde, versch. Bilder, Porzell.=u. Nippf., Kirschb.=Standuhr, Spiegel, versch. große u kleine Säulen=, Mantel= u. Füllösen ein. f. Lagerr. s. bill., schön. kl. Chaisel., f. n. Sitzw. Achterstr. 4.
Prachtvolles
Speisezimmer
Romanisch, Eichen.
außergewöhnlich billig.
Langjährige Garantie.
Josef Welsch, Köfn=Chrenf, pik., Sche slamnst
Freie Zustellung.
Hühner.
Ein schöner Stamm, 1 Hahn u. 8 Hühner v. vor. Jahre, weiß u. grau gesperbert(ital.), jetzt mit Legen beginnend, eine Zierdef den Hof, wegen Ueberfüllung des Parks für 30 M. zu verh bei Fr. W. Maaßen in Wahn, Schießplatz 207. g
gebr., zu haufen gesucht.
Off. an P.., St. Agatha 41.
gebr., gegen bar sofort
gesucht. Off. u. 67 an d. Geschst. d. Bl.
Piano,
C
Verloren- Gefunden
Verloren
gold. Damenuhr m. lang. silb Kette und silb. Medaille, Freitagabend zwischen 6½—7½ Uhr auf dem Wege von Junkersdorf(Müngersdorf bis Zülpicher Platz elektr. Bahn) zum Hohenstaufenring 29, I. Dort abzug. gegen gute Belohnung 3
Mark 2. Hypothek
auf neu umgebautes herrschaftl. Haus, mit sehr geringer Vorbelastung v. pünktl. Zinszahler gesucht. Nur v. Selbstgeber. Fr.=Off. u. 78 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Kriegshund
mit Hütte zu
Rodenkirchen,
Mittelstraße Nr. 40.
Verloren
zwiscden, Rudolfplatz u. Kaiser Wilh.=Ring oder im Stadtwald eine goldene Damenuhr. Geg. Belohn. abzug. Kais.Wilh.=.18.
Funde Granatbrosche, Goldein
fassung, auf d. Wege Escherstraße-Geldernstr.-Merheimertraße„Noxdfriedhof. verloren. Wiederdr. Bel. Melchiorstr. 35, I.
Junge staatlich geprüfte
höhere Lehrerinübernimmt
Nachhürfe und Beaufsichtigung
Holl u. Taais Becherggsse 17, der Schularb. Honor. n. Uebere u f. Aygis am Dom. Ang. u. 43 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ulmer Dogge zu verk.
Hermann Keller, Metzger, Quadrath(Bergheim).
Ein Zuchteber
zu verkaufen.
Buschbell Nr. 11.
( Vermischtes
pfand-Annahme
Peterstraße 21.
ass.schw. echtes Nußb. engl.
##IL Bett, noch neu, pass. für Brautleute, billig zu verkaufen.
Friesenwall 7.
Bade=Einrichtung
für Kohlen, Gelegenheitsk., neu, 135#. Hohenzollernring 41.
„Ein Witwer, kathol, in den 50er Jahren, ohne Kinder, in sehr guter Stellung und etwas Vermögen, sucht Bekanntschaft mit einem braven kath. Fräul im Alter von 45—52 J. zwecks
Heirat.
Dienstmädchen und kinderlose Witwe nicht ausgeschlossen.— Etwas Vermögen, welches ihr kann, erwünscht. „Aufrichtig gemeinte Offerten bitte u. Nr. 70 an d. Gesch. d. Bl.

Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntagabend 11 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende, gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante,
die wohlachtbare
Frau Josef Grabe
Johanna Barbara geb. Mommertz
nach kurzem Leiden infolge Altersschwäche, mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von fast 86 Jahren zu sich in die Kwigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Köln, Neuenahr, den 10. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 12. Januar 1911, vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Ehrenstrasse 44 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am rreitag, den 13. Januar 1911, vormittags 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen heute vormittag 9 Uhr unseren lieben, guten Vater, Grossvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
nach längerem, schwerem Leiden im Alter von 74 Jahren, wohlvorbereitet und gestärkt durch den mehrmaligen Empfang der Heilsmittel der hl. römisch-katholischen Kirche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 8. Januar 1911.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 11. Januar 1911, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Paulstrasse 25 aus statt. 40
feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Seelenmesse seitens der Marianischen Kongregation für verhciratete Herren(Merkuria) findet Dienstag, den 17. Januar 1911, morgens 7½ Uhr ire bei en Groot-schen Familienkirche(ElendsGott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern
woxes, ugr meine lebe Gatthn, unser gute Ruter
die wohlachtbare Frau
Natharina Müller
nach längerem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die frauernden Hinterbliebenen.
K%. ganugr 1g peusch Südwestafrika), den Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 11
liederichftraße 26 aus. 1 Uhr, vom
galten, haben, so diten wir, diese ale solche“
Gott des.„Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr unseren teuren unvergesslichen Vater, Grossrater und Urgrossrater, den
ei dem Allmächtigen hat es gefallen, am vergangenen Samstag, den 7. Januar, nachmittags 53
„iunigstgeliebte Gatin, unsere treuvorgende Mutter, Schwägerin und Schwiegertochter,
die wohlachtbare Frau
wohlachtbaren HerrnMIT II 711
Hermann van Pée####kalarina Thelen
Rentner
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb infolge Altersschwäche, vorbereitetdurch den öfteren andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der kath. Kirche, im Alter von 81 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten:
Valentin van Pés,
Mathilde van Pée, geb. Hundgeburth, Agnes Fassbender, geb. van Pée,
Peter Fassbender,
11 Enkel und 24 Urenkel.
Köln-Niehl, Köln-Ehrenfel d, Köln, Köln-Kalk, Köln-Volkhoven und Brühl, den 8. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 12. Jannar 1011 vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause Sebastianstr. 147 aus. Daran schllessen sich dio feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl an. 3
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute mittag 2¾ Uhr nach kurzen, aber schweren Leiden
appirstseliebter Sohn, unser guter Brude., Schwager
Herr
Fritz Pesch
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche um Alter von 33 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Joh. Pesch Maria Sax geb. Pesch Franziska Bellut geb. Pesch Bernhard Pesch
Anna Pesch Gerhard Pesch Adolf Sax Joe. Bellut.
Godorf, Köln-Nippes, den 9. Januar 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 12. Januar 1911, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Godorf.
4ensend das Begräbnis vom Trauerhause Godorf, Bonner. sollte Jemand a 18 Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g9k*
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Galdene Medaille Köln 190., Bonn 190#.
Soit Innnon Jchon-aa
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten
Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daber Magenleidenden besonders zu empfehlen. allein echt täglich frisch zu haben in meiner b
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
#### sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstr. 23, Hr. Gammersdach Meister Gerhardstr. 1, Hr. Weiler Antwerpenerstr. 38 Frl. Krämer, Neußerstr. 22, Hr. Becker Blumenthalstr. 68, Hr. Brand Roonstr. 88, Hr. Lauf Brabanterstr. 48, Frau Wagner Pfälzerstr. 76. Hr. Horst Prüsselerstr. 7, Fr. Junkersdorf Salierring 17, Hr. Wacker
Schillingstr. 1, Hr. Laurensen Domstr. 84. Hr. Buse Ursulastr. 11, Fr. Bierschenk
Dreikönigenstr. 1B, Frl. Kott Venloerstr. 11, Hr. Cremer Eintrachtstr. 107, Hr. Gottschalk Vondelstr. 42, Hr. Recht
Hahnenstr. 2, Hr. Heupgen
13. Hr
prhe- Zigaretten Rs u. Zigarren
*
Lübeckerstr. 5, Frl. Bremke Maximinenstr. 42, Fr. Kempkens
Lindenth., Klosterst. 4, Lohmann Nippes, Neußer st. 2 12. Hr. Jöpen 232, Hr. Karl
Verlege meine Wohnung
vom 12. Januar von Rippes, Nordstraße Nr. 21 nach
Köln-Rieh., Stammheimerstraße 17,
Bestellungen zu richten belieden
Stephan Schmitz,
Schornsteinfegermeister, XII. Kehrdezier.
JuxVirginierToscaniKielGesellschaftsRiesenVerschwind-Zigaretten otc
Riesen- 610
nur für Wiederverkäuter Neueinrichtung
.Zigarren-Spezial-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslägern
an allen Plätz. Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
ZigarrenZigaretten-, Rauch- und Kautabake
Köln a. Rh.•9
Kirchenstühle in der St. Cäcilienkirche.
Am Samstag, den 28. Januar d.., vormittags 11 Uhr, werden die geschlossenen Kirchenstühle der St. Cäcilienkirche in der Sakristei der letzteren unter den daselbst zur Einsicht offen liegenden Bedingungen öffentlich vermietet.
Cöln, den 5. Januar 1911. Der Oberbürgermeister. h“ J..: Dr. Krautwig.
geb. Limburg,
nach längerem, mit grosser Geduld sertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der Trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Thelen.
Köln, Hamm, Frankfurt a.., d. 9. Januar 1911.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 11 Januar, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Greesbergstrasse 9 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Donnerstag, den 12. Januar, vormittags 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
morgen'8 Uhr aa grschlichem Ratschlusse verschied heute
morgen 5 Uhr nach, kurzem, mit christlicher Geduld eresezgchshenrter, Schoesite, Schoigrin und Lantz,
Frau Wwe. Jakob Weingarten
geb. Helena Schmitz
wohlvorbereitet durch öfteren Empfang der b. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche im 69. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme ditten:
Die tearernden Ointerbliebeten.
Köln, Köln=Lindenthal, Opladen.
den 9. Januar 1911.
. Die. Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 11. Januar 1½ Uhr. vom Sterbehause Brunostraße 23 aus
nach Melaten. Die feierlichen Erequten werden gehalten
Piardieche Pr..“ Jannar, morgene 8½ Uhr, in der
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unseres lieben Gatten und Vaiers sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freun#uno Bekannten, besonders den Herren Beamten
des Postamtes 9 und der Post=Vereinigung unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Witwe Joseph Beyer
und Kinder.
Köln, den 9. Januar 1911. 0
Beerdigungs-Anstalt Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
Warnen vor wertlosen Nachahmungen! Hunderte Anerkennungen!
Unduliere Dich selbst
in S Minuten mit der geseizlich geschützten
Haar- Weller- Presse„Ranid“.
K In Haarersatz, kein Toupleren nötig. Kinderleicht! Das dünnste Haar erscheint voll u. uppig. Garantiert sicherste Schonung der Haare und sofortiger Erfolk. Preis 3 Mk. Porto 20 Pfx. Nachu. 20 Pfg. mehr. Geld zurück, wer erfolglos.
Frau Dr. Edgar Heimans. C. m. b.., Berlin W. 154 Petsdamer Str. 115.

Seite 12.
Apollo-Lichtspielhaus eröffnet Mitte Januar.
*
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
Weingrosshandlung
empfiehlt
= Rhein, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphilinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor vereidigt.
3
COLOSSEUN
Plattköln. Bähne der Familie Millopitsch.
Heute, Dienstag, den 10. Januar, abends 8¼ Uhr:
Zum 6. Male:
Novität!
Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und * Franz Winter. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Königl. Preuß. Lotterie Einnahme
Dech,
Köln, Breitestraße 23.
Ganze= Halbe=Viertel=Achtellose 40##. 20.# 10...0
Köni l. Preuß. Lotterie.
4 1/8 Lose
40 20 10 5 K
v. Klitzing.
Freyeisens
Aepfelwein!
" Besonders empfehlenswert * zum Kurgebrauch, Bowlen „ u. Kochzwecke. Flaschen= u . Faßversand Glasweiser Aus;<space> s c h a n k<space> i n<space> O r i g.<space> F r a n k f.<space> G l ä <space> sern in m. Restaurant. Aepfelw.=Champagner
Nac. Metmacher„.
Fernsor. 3830. Rheingasse 4
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
Städtisches Alumnat, Andernach am Rh.
Pensionat für kath. Sehüler des biesigen Gxmnasiums
Nachhülfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. Grosser Garten und Spielplatz. Badeeinrichtung.
h Prospekte durch den geistl. Leiter der Anstalt.
Die Verlegung
unseres Zweiggeschäftes
Barbarossaplatz 3 Luxemburger Str.
nach dem Nebenhause
Luzembuger Strase Nr. 8
zeigen ergebenst an und halten uns bei Bedarf bestens empfohlen
Ernst Schuster&amp; Co.
Butter-, Eler-, Käse-Grosshandel
Kontor und Lager: Vor St. Martin 2 und 4.
a u f:<space> H e u m a r k t<space> 5.<space>
Fernsprecher Nr. 537 3
Freitag, den 13. Jaunar 1911, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich:
Vortrag des Redakteurs
Kurt Hram aus Berlin:
Ernste und satirische Erjählungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu K 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen " venziger, Boisserde, Franken&amp; Lang, Karl
J. 6. Schmit, Jacher
Bund Deutscher Bodenreformer
Ortsgruppe Köln.
Donnerstag, den 12. Januar, abends 8½ Uhr,
im Restaurant Bayerischer Hof an der Rechtschule
Vortrag: Reichsznwachsheuer. Die Argamente d. Gegner.
Referent: Herr A. F. Martin.— Freie Aussprache. k
Opernhaus.
Mittwoch, den 1I. Januar 1911. 123. Ab.=Vorst. Serie C. (105. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Ribelungen.
Einen Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend.
Das Rheingold.
S Handlung in einem Aufzuge. Mökn. Leitung: Otto 9, hse. Inszeniert v. Alexander'Arnals.
Di Samen:(Fricka) Müller,(Freia) Wolf. (Rhein.öchter) Dux, Böhmer, Rohr; die Der(Woran) Parner,(Donner) Liszewsky, Winckelsmanon:“) Hummelsheim a.., Reldel, Giesen, Hemsing
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 12. Januar 1911. 124. Ab=Vorst. Serie D. (106. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Rigoletto.
Oper in 4 Aken von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
nfarbechten u. federdichten Stoffen In allen Preielagen Anferügung von Beiten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bottiedernreinigung
Fap Co
hüher Baubach 34. Jetzt Blaubach 52
Der Juventur- Räumungs=Verkauf
in Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
dauert nur kurze Zeit und gebe auf alle Waren, trotz der bekannt billigen Preise
20% Rabatt.
berne Tateluhrem. Treischmiungen uag u uhren, darunter
#I„„**, Herten=Ahren in uuen Preislagen. Groß
Ketten, Broschen, Ohrringen, Krawattennadeln usw.
menTrauringe oone Lötfuge. Eigene Trauring=Maschine zum Enger= und
Christ. Schüren
Schildergasse 98A, gegenüber Colosseum
früher Blaubach.
vollständiger Geschäftsaufgabe
bietet sich äusserst günstige Gelegenheit zum Einkauf von:
Briefnapier Briefkarten Schrelbmanpen Schreibzeuge " Poesie-Albums u. Tagebücher
Kochrezepte u. Gästebücher Akten- u. Notenmappen Portemonnaies u. Brieftaschen Tornister u. Büchermappen
albumg eun Bha: se bücher u. ev. Gesangbücher
Albums für Photographien Amateur-, Liebig- u. Reliefbilder sowie sämtliche Schalartiker u esbiide
Textbücher und Dekorationen zu Schreibers Kindertheater.
H. G. Schmitz, Breitestrasse 47/49
Schluss des Ausverkaufs am 15. Januar.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 11. Januar 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
— Donnerstag, den 12. Januar 1911.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Anfang 7½ Uhr
Der Familientag.
9E bicer Vorstellung findet kein Billettvorkauf statt und ist die Kasse nur vormittags 10—1 Uhr geöffnet.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Dienstag, abends 8 Uhr:
Algels. Komödie von Otto Erich Hartleben.
Erster Klasse.
DA KC Seisenge ie ain elsecsie. Kaserneniust.
glicder dis shre Damen henteit. Portrassieckovn.# Min. Mitärisches Volktsstück von H. M. Stein und Ernst Söhngen.
Donnerstag: HIIGEle. Komödie von Otto Erich Hartleben
Erster Klasse. Komödie von Ludwig Thoma.
Freitag, bei volkstümlichen Preisen:
Kameraden von August Strindberg.
Samstag, nachmittags 3½ Uhr, bei kleinen Preisen: Schüler=Vorstellung:
Turandot.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab, Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein. h
Gewerbeverein für Köln u. Umgegend, e. P.
Donnerstag, den 12. d.., abds. 8 Uhr(pünktlich),
Oichtbils. der, Durgergesellschaft, Lichtbildervortrag des Herrn Prof. Paul Schulze
Konservator der Kgl. Gewebesammlung in Krefeld:
Vortrage laden wir unsere Mitrege Beteiligung anen hiermit freundlichst ein und biten um Einführungen durch Mitglieder sind gestattet h. Der Vorstand: I..: Schlegel, 1. Vorsitzender.
Windthorstbund Köln=Nord.
Hrateret, Krefelderstraße, Punkt 3 Uhr, eine
statt.
wichtige Versammlung
Tagesordnung:
In wieweit is der Bestand der Zeutramspartei im Deutschen Resche gesichert?
Reserent: Jakob hilgers.
Diskussion.
Alle Anhänger der Zentrumspartei werden dringend gebeten diese wichtige Versammlung zu besuchen.
St. Vincenz=Krankenhaus, Köln
Eintrachtstraße.
Orthopädischer Turnunterricht.
u ersherehbige Grasdhenr nice
soll nicht nur für Knaben und Mädchen, welche an Verbiegung der Wirdelsäule und des Brustkorbes leiden, bestimmt sein, sondern soll auch bei gesunden Kindern zur KräftiS rgants mus beitragen und Krankheit der Knochen
Der Turnunterricht wird erteilt durch Fräulein Urban staatlich geprüfte Turnlehrerin, welche eine lange Reihe von Jahren an ersten orthopädischen Anstalten Deutschlands mit größtem, Erfolge tätig war, unter der ärztlichen Aussicht des lei tenden Arztes, Herrn Professor Dr. Dreesmann.
eldungen zu dem Turnunterricht werden jederzeit in St. Vincenz Krankenbaus entgegengenommen, woselbst auch die näheren Bedingungen einzusehen sind. Der Vorstand.
oäl. Bierhaus„St. Hichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Opladen.
Bei
Schlaflosigkeit
Bes ceset scee ece e
garantiert frei von Morphium. Oniz.....
Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.) Pastilbien, Erhältlich m Gebrauchsanw. in Gläsern.4
Depots in Köln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48 Einhornapotheke. Glockenapotheke, Domapotheke. b'
Für korpulent. Herren!
Noch einige elegante
dunkle
Paletots
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im.AL.—
teils auf Seide, feinste Stoffe vollst. Maßersatz jetzt
wegen Räumung
20, 25. 29, 36 M.
(Wert bis 75 Mark).
önigstrasfe 9 Malzmühle,
im Engroslager.
PatentBureau
Dr. Günther
T. 11 050 Komödienstr. 16.
Hchestr. 9. Tel. 2219.
Schönst. u. grösst.Konzert-Café Westdeutschlands,
Tägl. Militär-Doppel-Konzert Heute: d
53er, 20 Musiker in Uniform, Kgl. Musikdirektor.Granzow. Nachmittags und nachts: Wiener Orchester Aloys Stang. Morgen: 7. Artillerie.Trenks.
evelaer-Bruderschaft.
Die für morgen Mittwoch anberaumte Versammlung fällt aus. Dagegen findet
am Donnerstag, den 12. Jan., abds. ½9 Uhr, Restauration Graß ein * Lichtbilderabend Der Vorstand.