Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
tür die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Unzeigen-Preis 15 Ofg, die einspaltige Zeile(dritte und ente Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei vorausbezahlung 10 Ofg die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte „, letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
g#. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 21. März 19|]. Redakt.: 5231,5232.5233.5234. heute 16 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Schweres Ballonunglück.
Krefeld, 20.März1911. Der hier gestern aufgestiegene Lufthallon Düsseldorf ist über Holland in die Nordsee gerieben worden. Der Führer, Kaufmann Paul Kayser, ist ertrunken.
Amneroam, 20.März1911. Der Ballon Düsseldorf des hiederrheinischen Verein für Luftschiffahrt, Insassen die Herren otto Schröder und Paul Kayser aus Krefeld, unternahm gestern ine Fahrt, die ihn nach Holland führte. Als der Ballon Harderpyk erreicht hatte beschloß man, anstatt zu landen, weiterzufahren un in der Nähe von Amsterdam niederzugehen. Die Ballastvorräte(°2 Sack) wurden ausgeworfen und der Ballon erhob sich auf al Mieter. a an
In dieser Höhe bemerkte man, daß die Windrichtung sich geindert hatte und man in nordwestlicher Richtung nach der Zuidersee gefuhrt wurde. Allmählich ging der Ballon nieder, so daß er auf hurze Zeit in der Nähe von Booten am Zuidersee verblieben. Die Lustschiffer waren der Meinung, daß die Boote trachteten, ihnen zu folgen. Gegen.30 Uhr nachmittags war man östlich der Insel Pieringen gekommen. Die Gondel wurde hier bereits ab uno zu durch das Wasser geschleift. 0
Es wurde alles über Bord geworfen, mit Ausnahme der Instrumente, dadurch erhob sich der Ballan wieder um einige Meter ang jedoch wieder tiefer, so daß die Insassen beschlossen, als sie im in der Nähe sahen, die Seile zu kappen. Die Luftschiffer voren aber vor Kälte erstarrt, weshalb ihnen dies Manöver nicht gelang. Sie wurden nun von dem heitigen Wind gegen den Lasaltdamm der Deiche der von Ewyck=Schleuse in Anna Paulownae geworfen. Schröder, der auf dem Rand des Kordes stand, wurde durch einen Stoß herausgeschleudert und fiel auf den Deich, wobei er am Kopfe verwundet wurde.
kayser überschlug sich mit dem Korb über den Deich und gelangte in das Oudeveer, ein Binnenwasser, nicht breiter als 200 meier. Obwohl er in der einsamen Umgebung bald bemerkt vurot, wur jedoch bei dem vollkommenen Fehlen von Hülfsmitteln keine Möglichkeit vorhanden, inn zu retten, und er fand angesichts des Landes seinen Tod. Schröder war durch den Sturz betäubt worden und hatte Aufuahme und Verpflegung bei einem Hrn. R Lecker gefunden.
(Drahtber.) In dem Befinden des bei dem Unfall des Ballons Düsseldorf verunglückten Fabrikanten Schröder ist eine Besserung eingetreten. Frau Schröder ist nach umnerlam abgereist. Die Leiche des verungluckten Kayser konnte soch nicht geborgen werden.
Wie lange noch...?
Berlin, 21.März1911.(Drahtber.) Im Herrenhause haben ne beiden Professoren Reinke(Kiel) und Küster(Marburg) eine Interpellation über den Antimodernisteneid eingebracht nur es heißt: Was gedenkt die königliche Staatsregierung zu u. um die auch ihm anvertraute Würde der preußischen Universitäten, die durch erfolgte oder nur mögliche Ablehnung des imodernisteneides seitens eines ihrer Mitglieder gefährdet erscheine, zu wahren.
Generalversammlung der Katholiken Deutschlands 1911
n(6. bis 10. August).
#r### Der Vorstand des Lokalkomites Eet it##e. letzten„Woche eine Sitzung, in welcher die brige katigr. a einzeinin Kommissionen über ihre seitrige Langreit Bericht erstatteten. Die Arbeiten sind allenthalben
Er dieh ppianssg## bereits ziemlich weit gefördert. Ein Entwurf
Fr Mitgliedskarte wurde angenommen, das Festblatt und der
schrer dur.,#iainz übertragen. Demnächst wird die AnmeldeE# Einanzrommission ein eigenes Bureau beziehen, ein Aufruf baden, und das Homire zum Festzug frühzeitig anzuscher.i#.# KLomitee wird sich bemühen, neue ständige Mitbung der die Satholtfentage zu gewinnen. Die allgemeine Einaun S gze r. 58 eneralversammlung wird demnächst erfolgen, und
5 öind i# 9. allgemein der Hoffnung hin, daß die heurige Tagung den großen Bischof Ketteler zu den glanzendsten ##e#####o, welche das katholische Deutschland betätigt
#####. grutzz grig ist ferner zum hundertjährigen Geburtstage weser wurae; des werrn Prälalen Forschner eine populäre Bischof Letear#, erschienen:„Wilhelm Emmanuel Freiherr
##teler, Bischof von Mainz. Sein Leben und Wirken dem kathoschen Volke erzahlt.(Mainz, Kirchheim, M. 1,20.) Gelegentlich Lagung ist eine große Kettelerfeier geplant.
Landesausschuß der preußischen ZenFumsparte. trat am., Marg, nachmittags 2¼4 Uhr im Fceordnetenhause zu er. r fast sechsstündigen Sitzung zusammen, #welcher Fragen der Organisation und die Stellung der vutrumspartei zu anderen Parteien besprochen wurden.
Das Gesellenstück preußischer Prinzen.
den Sohne des Prinzen Friedrich Leopold von undwerfsagfagez, Kadettenhaus in Raumburg sind, haben ihre
Rahelfanens prufung gemachl. Der eine erlernte in einer
„###ir das Tischlerhandwerk, der andere die Schlosserei. Der üder ein Haustiürschlatz, Cesellenstück einen Mahagonitisch, sein
Brand in einem Lehrerinnen=Seminar.
enz, 21.März1911.(Drahtber.) In der vergangenen
Nacht brach in dem neuerbauten Lehrerinnen=Seminar auf der Rheininsel Oberwerth Feuer aus, durch das der Dachstuhl zerstört wurde, ebenso sind die Aula und die Kapelle vollständig ausgebrannt. Verletzt wurde niemand, doch ist fast die ganze auf dem Dachboden befindliche Habe der Schülerinnen mitverbrannt Der Unterricht mußte eingestellt und die Schülerinnen in Heimat entlassen werden. Gegen 10 Uhr vormittags war der Brand noch nicht vollkommen gelöscht. Die Entstehungsursache des Brandes ist noch nicht einwandfrei festgestellt; es wird Kurzschluß vermutet.
Ermordung des russischen Gesandten in China?
St. Petersburg, 20.März1911.(Drahtber.) In Peking soll der russische Gesandte von Jungchinesen ermordet worden sein.
In Portugal gärt es weiter!
Der größte Teil der Arbeiterschaft Lissabons ist in den Ausstand getreten. Es laufen folgende Meldungen ein:
Lissabon, 20. März 1911.(Drahtbericht.) An verschiedenen Punkten der Stadt wurden die Straßenbahnwagen angegriffen. In der Arsenalstraße umringten die Ausständigen das Automobil des Ministers des Innern. Patrouillen der republikanischen Garde durchzogen die Stadt und zwangen die Manifestanten, die Avenida da Liberdade zu räumen. Als mit Steinen geworfen wurde, zog die Garde blank und zerstreute die Gruppen. Viele Verhaftungen wurden vorgenommen, namentlich die Syndikatsführer wurden festgenommen und die Anhänger des Streiks. Die Mannschaften der Boote die sich den Ausständigen anschließen wollten, wurden von der Garde umzingelt.
Lissabon, 21.März1911.(Drahtber.) Mehrere Soldaten des II. Infanterie=Regiments, welche aus Sezubal eingetroffen waren wurden unter dem Verdachte verhaftet, daß sie mit den Ausständigen gemeinsame Sache machen wollten.
Genern ist infolge des Setzerstreiks kein Abendblatt erschienen, doch ist es voraussichtlich moglich, einige Morgenblätter herauszubringen. Die Redaktionslokale werden von der republikanischen Garde bewacht.
Es bedarf, wie man sieht, nicht der mindesten Kraftanstrengung auf seiten der Monarchisten, um die neue portugiesische Republik zu erschüttern. Der freimaurexisch=verbrecherische Ursprung dieser Republik, die Schuld, welche die Willkürherrscher und ihre Trabanten auf sich geladen haben, indem sie die Eidbrecher im Heere und den Mob in der Bürgerschaft mit maßlosen Versprechungen köderten, um mit ihrer Hülfe den Umsturz herbeizuführen— sie konnten und könnten zu nichts anderem führen als zu den Gärungen und Wirren, welche jetzt das ganze Staatswesen tief erschüttern. Man kann nur wiederholen, was schon gesagt worden ist, daß die Revolution ihre eigenen Väter zu verschlingen pflegt.
— Ein denkwürdiger Erinnerungstag.
„ Am 18. Janual d. I. war der Gedenktag des vierzigjährigen Bestehens des Deutschen Reiches. Heute ist abermals ein bedeutungsvoller Erinnerungstag an ein Ereignis, das sich vor 40 Jahren vollzog: die Bildung der Zentrumsfraktion des Deutschen
Reichstages,„Iöst, doch, di., Zentrumsfraktion seit 30 Jahren die stärt,##aktie des Deutschen Reichstages, die keinen Wandel ihrer Stärke erfahren hat, die viel bekämpft worden ist, aber dank dem Vertrauen ihrer Wähler als der unerschütterliche Turm sich erwiesen hat, der nach jedem Sturme fester stand.
Im Jahre 1870 gemahnte die Not der Zeit die Katholiken, sich um ein politisches Programm zu scharen. Es entGald, das„Soester„Frogramm, auf dessen Grundlage die Katholiken die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause am 9. und 10. November 1870 tätigten. Die auf dieses Programm gewählten Abgeordneten bildeten am 13. Dezember „Fraktion des Zentrums. Die ersten Vorverhandlungen, e zu. Trundung führten, fanden im Hause des Hru. v. Savigny statt. Die Grundfrage, ob man wieder eine katholische oder eine auch Nichtkatholiken offenstehende politische Fraktion gründen sollte, wurde im letzteren Sinne entschieden.
Die Reichstagswahlen fanden am 3. März statt. Am 21. März schlossen sich etwa 40 Abgeordnete zur Zentrumsfraktion des Reichstages zusammen. Bis zum 1. April war die Zahl auf 56 gestiegen; im Laufe der Session stieg sie auf 67. Man veröffentlichte ein Programm, welches folgende Grunozüge enthielt: Wahrung des föderativen Charakters des Reiches, Förderung des moralischen und materiellen Wohles aller Volksbürgerliche und religiöse Freiheit, Schutz von Religions= gesellschaften gegen Eingriffe der Gesetzgebung.
„lieberschaut, ingn, heute nach vierzig Jahren die Geschichte der
Fraktion, so wird der objektive Beurteiler sagen müssen: Es ist
eine große Geschichte, und wer zu der Fahne schwört, welche die Zentrumsfraktion voranträgt, der wird hinzufügen: Es ist eine glorreiche Geschichte. Die Fraktion verdankt ihre Erfolge nur der eigenen Kraft. Man hat es ihr nicht leicht gemacht ich durchzusetzen. Besonders in den ersten Jahres ihres Bestehens hat sie die Grundlagen ihrer Existenz gegen mächtige Gegner
ri. igen mussen, und über ein Jahrzehnt stand sie fast allein in der Verteidigung eines besonders wichtigen Punktes ihres Programms: der religiösen Freiheit. Auch der gewaltigste Staatsmann des vorigen Jahrhunderts, Fürst Bismarck, war ihr Gegner. In dem Kampfe gegen die Zentrumsfraktion glaubte man keine brauchbarere und gefährlichere Waffe zu besitzen als den Vorwurf daß des Zentrum eine konfessionell=katholische Partei und als solche ein Protest gegen den paritätischen Rechtsstaat sei. Diese Angriffe hatten zwar nicht den Erfolg, die Einigkeit der Fraktion zerstören, aber doch den, sie anfangs vollständig zu isolieren. Die Feindschaft ging so weit, daß man ihr den Platz im Prä idium vorenthielt, auf dem sie Anspruch hatte, denn sie war von Anfang an die zweitstärkste und bald die stärkste Fraktion des Parlaments.
Die Zeit des offenen erbitterten Kampfes ging vorüber. Bis marck war groß genug, um eine Politik zu verlassen, die, wie er einsah, an der Einigkeit des katholischen Volkes gescheitert war. Dazu kam, daß andere brennende Fragen, soziale und wirt schaftliche, zur Lösung drängten. Die neue Situation fand die Zentrumsfraktion auf dem Posten. Sie hatte nun Gelegenheit ihre reichen, positiv schaffenden Kräfte zu entfalten. Windthorst der wie kein anderer Zentrumsführer der Fraktion und der Partei den Stempel seines Geistes aufgedrückt hat, hat noch in den Jahren des Kampfes am 11. Dezember 1878 erklärt, daß, wenn die unglückseligen Kämpfe auf dem kirchenpolitischen Gebiete beseitigt waren, das Zentrum die Regierung gerne auch in zweifelhaften Fragen mehr unterstützen werde, als es jetzt der Fall sein könne.
Das Jahr 1879 brachte den großen Umschwung in der Wirtschaftspolitik des Deutschen Reiches und in der Konstellation der Parteien. An Stelle der ihre Mitwirkung versagenden Nationalliberalen half das Zentrum in ausschlaggebender Weise unsere neue Wirtschaftsära begründen. Der Umschwung fand seinen deutlichsten außeren Ausdruck darin, daß die Zentrumsfraktion ihren Vorsitzenden, den Freiherrn v. Franckenstein, ins Präsidium des Reichslages entsandte. Gleichzeitig mit dem Abbruch der Kulturkampfgesetzgebung wandte sich das Reich seinen großen sozialen Aufgaben zu. Die Mitarbeit an den allzulange vernachlässigten sozialen Aufgaben, die auch jetzt noch manchen Widerständen begegneten, war dem Zentrum Herzenssache. Unter seiner anregenden und fördernden Teilnahme sind in den achtziger Jahren die Versicherungsgesetze, 1890 das große Arbeiterschutzgesetz, bei dem die Fraktion den Kommissionsvorsitzenden und den Berichterstatter stellte; 1896 das seinem Antrag entsprungene Gesetz wider den unlauteren Wettbewerb und das Handwerkerschungesetz entstanden. Auch mit anderen großen Gesetzgebungswerken der beiden letzten Jahrzehnte ist der Name des Zentrums dauernd verknüpft, so mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch, mit den verschiedenen Flottengesetzen, mit der Zollschutzgesetzgebung und mit der Reform der Reichsfinanzen.
Einen bemerkenswerten Abschnitt in der Geschichte der Fraktion bildet die zweieinhalbjährige Blockperiode von 1906—1909. Sie gat in der Hauptsache das eine gezeigt, daß alle Verdienste, die sich die Fraktion in den voraufgegangenen Jahren ruhiger Entwickelung erworben hatte, nicht imstande gewesen waren. die liefgewurzelte Abneigung gegen Zentrum und Katholiken auszurotten. Sie hat aber auch gelehrt, daß für eine dauerhafte, positiv schaffende Mehrheit das Zentrum unentbehrlich ist und insofern ist sie eine gute Schule gewesen.
Die Zentrumsfraktion des Reichstages setzt sich aus Männern aus illen Berufen und Lebensstellungen, aus allen Stämmen des Deutschen Reiches zusammen. Sie ist, wie man mit Recht gesagt hat, ein Abbild des ganzen deutschen Volkes im Kleinen.
In ihr sitzt der Fürst neben dem Arbeiter, der Akademiker neben dem Handwerker, der Schlesier neben dem Rheinländer der Norddeutsche neben dem Süddeutschen. Eine ähnliche auumsasenoe Zusammensetzung hat keine andere Fraktion aufDer Selbständigkeit, welche die Fraktion der Regierung gegenP.#S t#nspruch nahn, entsprach auf der anderen Seite das Gefuhl der Verantwortung, die sie als große, vielfach entscheidend auftretende Fraktion trug. Wenn man von denjenigen absieht, die der Haß blind macht, so wird wohl niemand der Fraktion das Zeugnis verweigern wollen, daß sie mit Hingabe und Sachkenntnis an den varlamentari#me mn.#Pehser#s Stich
kenntnis an den parlamentarischen Aufgaben mitgearbeitet und ohl verdient gemacht hat. In besonderer Weise hat sie dieses Verantwortungsgefühl dadurch bewiesen daß sie auch das Odium nicht scheute, als notwendig erkannte unpopuläre Forderungen wie Steuern, Heeres= und Marineforderungen zu bewilligen.
Bei aller Anfeindung, welche die Zentrumsfraktion im Laufe der verflossenen vier Jahrzehnte erfahren hat, an Lob, sogar an hohem Lob aus Gegneis Mund hat es ihr auch nie gefehlt. Wir wollen es nicht zu hoch anschlagen, daß selbst Bismarck das Zeutrum unter die staatserhaltenden Parteien aufgenommen hat. Das ist bemerkenswerter für eine Charakteristik Bismarcks wie für eine solche des Zentrums. Dagegen schlagen wir sehr hoch an ein Urteil des Fürsten Bülow, das er im Privatgespräch fällte zu einer Zeit, als er noch sachliche Politik trieb:: Wenn es kein Zentrum gäbe, so müßte man es schaffen. Er hat damit die zentrale Stellung der Partei richtig gewürdigt. In ihr

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Dienstag. 21. März 1911.
a
BaE„„„
:: Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Die Fledermaus, 8. Schauspielhaus: Uriel Acosta. 7½, Metropol-Theater: Das Leutnartsliebchen, 8, Deutsches Theater: Traumulus, hierauf: Kollege Crampton, 8, Colosseum(Mill witsch-Theater): Kölsche Kinder in Paris. 8¼, Reichshalien-Theater: Sp zialitäten-Vorstellung. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Hotel Disch(Rokokosaal): Liederabend von Carola Hubert. 7½, Konservatorium der Musik(Gr. Saal): 7. Kammermusik-Abend, 7, Zoologischer Garten: 3½., Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant 3 Uhr. Verschiedenes. Westerwald Klub: g mütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse. 8½. Nippeser Verein fur Volksbildung: Volks nterh Itungsabend im Saale des Herrn Hesshof, Vingsl, Strundenerstrasse, Theatervorstellung: Der eingebi dete Kranke. 8½ Uhr.
versöhnen sich die Gegensätze von Konservatismus und Liberalismus, von Kapital und Arbeit, von Landwirtschaft und Industrie.
Was die Zentrumsfraktion dem katholischen Volke gewesen ist, läßt sich besser empfinden als aussprechen. Mit unerschütterlicher Treue hängt das Volk bis zur Stunde an der Fraktion. Kein noch o heftiger Ansturm hat den deutschen Katholiken die Ueberzeugung rauben können, daß sie die Verteidigerin seiner religiösen Freiheit und bürgerlichen Gleichberechtigung, die Vorkämpferin der christlichen Sozialreform und des Prinzips der ausgleichenden Gerechtigkeit ist.
Wenn der heutige Tag die beiden Fraktionen des Reichstags und des Landtags in festlicher Stunde vereint, dann mögen sie von dem Bewußtsein durchdrungen sein, daß ihnen eine große Heerschar folgt, daß sie die Vertreterinnen eines Ideals sind, dem Millionen Herzen in begeisterter Liebe entgegenschlagen. Von selbst wird sich ihnen dann auch stets auf's neue der Gedanke aufdrängen an die Verantwortung und die Pflichten, die auf ihnen, ruhen. Möge, das ist der Wunsch, den wir der Fraktion am heutigen Tage entgegenbringen, das Zentrum in ungetrübter Einigkeit und unerschütterlicher Stärke auch ferner im Wandel der Zeiten dastehen!
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Die Zuschauertribünen des preußischen Abgeordnetenhauses waren am Montag von einer stattlichen Anzahl Herren besetzt, die recht interessiert in das politische Getriebe zu ihren Füßen hinabschauten Die auf vormittags 10 Uhr im Zentrums=Fraktionszimmer des Abgeordnetenhauses angesetzte Generalversammlung des Augustinusvereins bot den Herren gleichzeitig willkommene Gelegenheit, unsere Parlamentarier einmal an der Arbeit zu sehen. Interessant waren die Debatten allerdings nicht, denn die Materien, die zur Beratung standen, vermochten es nicht, die Redner zu Begeisterung zur entflammen. Zunächst huschten einige kleinere Etats nach unwesentlicher Debatte vorüber, und erst als man über das Ordenswesen
sprach, hob eine etwas regere Debatte an. Hier hatte man Gelegenheit, den„Genossen" Liebknecht zu hören, der über Ordens verleihungen eine Reihe fader Witze machte und dem Hause dadurch nahezu eine Stunde kostbarer Zeit wegstahl. Man darf wohl sagen, daß gerade durch den sozialdemokratischen Phrasendrusch der letzten Zeit das Abgeordnetenhaus nun in eine bedrängte Lage
geraten ist, denn es muß zum 1. April seinen Etat unter Dach und Fach haben. Um dies zu ermöglichen, müssen sich nun alle Redner einer möglichsten Kürze befleißigen und so ist es gekommen daß der Bergetat, den mack im Verlaufe des Nachmittags in Angriff nahm, etwas sehr stiefmütterlich behandelt werden muß Das Haus hat nämlich in Anbetracht der Kürze der Zeit beschlossen die allgemeine Devatte über das Bergwesen bis auf später zu verschieben und nur zum Etat selbst zu reden. So kam es, daß der Abg. Imbusch, der für das Zentrum sprach, seine wirklich beherzigenswerten Ausführungen über die wirtschaftliche Lage der staatlichen Grubenarbeiter, besonders der Saarbergleute,
in ganz kurze Ausführungen zusammenfassen mußte. Unsere Arbeiterschaft kann sich dafur bei den roten„Volksfreunden" bedanken, die es weniger auf praktische Arbeit, als vielmehr auf lange, zu Agitationszwecken berechnete Reden abgesehen haben. Die weiteren Redner befaßten sich in der Hauptsache mit der betriebsund finanztechnischen Seite des Bergetats, während der Pole Korfanty bittere Klage führte über niedrige Löhne aus dem oberschlesischen Kohlengebiet, über Wagennullen usw.
0 Aus dem Reichstage.
Zum Kapitel„Reich=versicherungsamt“ gab es gestern bei der Weiterberatung des Etats des Reichsamts des Innern nur noch eine kleine Nachlese. Das Kanalamt war im Fluge erledigt. Beim Aussichisamt für Privatversicherung wurde, wie im vorigen Jahle, die
Frage der Abonnentenversicherung
wieder aufgerollt. Zwei Resolutionen liegen dazu vor, eine vom Zentrum, die grundsätzlich jede Art Verbindung von Zeitungsabonnement und Versicherung verboten wissen will, und eine nationallberale, die zunachst Erhevungen über die Frage verlangt. An der Hand eines umfangreichen Materials wiesen die Abgg. Dr Marcour und Giesverts(Zentr.) das unhaltbare und unreelle dieser Zeitungsversicherung nach. Vor allem wiesen sie varauf hin, daß, wenn diesem Unfug nicht auf gesetzlichem Wege ein Riegel vorgeschoben werde, auch solche Zeitungen gegen ihren Willen in die nache hineingezogen wurden, die iyr an sich grundsätzlich ablennend gegenuberstehen. Fur die Nationalliberalen ertarte abg. Tr. Junck, es widerstrebe der liberalen Auffassung, eine solche Erscheinung des voltswirtschaftlichen Lebens einfach mit dem Gesetz zurückzuschlagen. Die Freisinnigen waren gar schon der Meinung, daß man mit Anwendung der bestehenden Gesetze(unter Anwendung der Rechtsbegriffe gute Sitten, unlauterer Wettbewerb) der Sache beitommen könne. Auch die Regierung kann sich, wie es scheint, zu einem energischen Eingreifen vorlaufig noch nicht entschließen. Ministera#direttor Caspar verwies sogar auf die voltswirtschaftliche Bedeutung, die die Sache schon gewonnen habe. Allerdings and er diese vollswirtschaftliche Bedeutung, daß eine einzige Versicherungsgesellschaft, de sich speziell mit der Sache befagt, in orei Jahren ncht weniger als 7½ Millionen Mart Versicherungsgelder ausgezahlt habe. Nicht mit Unrecht meinte der Abg. Giesberis, duß eine solche Ausfuhrung eher als eine Reilame für die Abonnentenversicherung getten könne. Abg. Jäger sprach sich für möglichste Ausbehnung der Wohnungssursorge a13.
(„Wähler des Zentrums!“
So lautet die Ueberschrift eines vierseitigen Flugblattes, das der Demokratische Verband für Westdeutschland, Köln=Nippes, zu verteilen beabsichtigt. Ein günstiger Wind wehte das Blatt auf unseren Redaktionstisch. Mit gar süßen Worten, die von vornherein verdächtig wirken, wenden sich die Herrschaften an die Zentrumswähler in ihrer Eigenschaft als Katholiken. Es heißt da:
Ihr seid Katholiken und haltet Euren Glauben hoch. Das ist gut so! Denn Ihr seht im katholischen Glauben die Wahrheit und Ihr handelt nach Eurer Ueberzeugung ohne Rücksicht auf den Spott und Hohn, der Euch von mancher Seite reichlich zuteil wird. Das kann Euch nur ehren! Ihr wißt auch, daß solch einem lebendigen Glauben keine Gewalt des Staates etwas anhaben kann. Das hat ja auch der große Bismarck lernen müssen, als er sich in seinem unglückseligen Kulturkampfe eine schwere Niederlage holte. Genau so hat sich das Ausnahmegesetz von 1878 gegen die Sozialdemokraten als ein Schlag ins Wasser erwiesen. Auch die ganze preußische Gewaltpolitik gegen die Polen hat bis jetzt dem Polentum nur Vorteile gebracht und den Widerstand der Polen erst richtig geweckt und organisiert. Das alles ist ganz natürlich, denn man kann eben ideale Mächte nicht mit dem Polizeiknüttel totschlagen und die Wahrheit erst recht nicht. Leider hat unsere heutige Regierung das noch immer nicht begriffen. Alte Kulturkampfreste werden nach wie vor sorgsam gehutet. Zur gänzlichen Aufhebung des Jesuitengesetzes vermag man sich nicht aufzuschwingen.
Ist diese Liebe zu den Katholiken, die da plötzlich die Demokraten, die Busenfreunde der Sozialdemokraten— Fleisch von ihrem Fleisch, und Bein von ihrem Bein— offenbaren, nicht rührend? Dieses Verständnis gegenüber den Katholiken geht soweit, daß diese„Demokraten“ die Wünsche des katholischen Volkes inbezug auf die konfessionelle Schule rundweg ablehnen, indem sie erklären:
Eine verständige Schulpolitik wird bestrebt sein, die Schule dem konfessionellen Einflusse zu entziehen und sie zu einer neutralen Bildungsanstalt zu machen.
Der Religionsunterricht soll, genau wie es die blutroten Brüder der immerhin noch waschecht roten Demokraten verlangen, aus der Schule entfernt werden. Die Vorwürfe, die das der Verbreitung harrende Flugblatt gegen das Zentrum richtet, kann jeder einfache Zentrumswähler, der sich über die Tätigkeit seiner Abgeordneten auf dem Laufenden gehalten hat, spielend leicht widerlegen. Gedruckt ist das Flugblatt bei Rudolf Mosse in Berlin. Im Rheinland und besonders in Köln wird die Agitation dieser Herren selbstverständlich den lebhaftesten Anklang finden. Die Rheinländer lechzen geradezu nach dem Aufkläricht des Berliner Asphaltliberalismus!
Theater und Konzerte.
□ Metropoltheater. Am Samstag, den 25. cr., findet die mit Spannung erwartete Uraufführung der Operette Gri=Gri von Bolten=Baeckers, Musik von Paul Lincke, statt. Die großen Vorbereitungen bedingen es, daß Freitagabend das Theater geschlossen ist und daß an demselben Abend die Generalprobe um 7 Uhr stattfindet. Diese Auffüyrung ist gleichfalls mit einem interessanten Debut verbunden. Hr. Direktor Stein hat Fräulein Isa Roland für sein Ensemble als Schauspielerin und Sängerin engagiert, die in der Uraufführung die Titelrolle kreieren wird. Hr. Direktor Bolten=Baeckers leitet die Regie, Hr. Paul Lincke wird das zu diesem Zwecke bedeutend verstärkte Orchester während der ersten drei Vorstellungen dirigieren. Für die Uraufführung können Billetts nur bis Samstagmittag 1 Uhr reserviert werden.
Aus der Arbeiterwelt.
00 Im Kölner Zimmerergewerbe
sind Differenzen ausgebrochen. Die organisierten Zimmerleute sind heute früh in den Streik getreten. Es handelt sich um eine Lohnbewegung.
Gestern nachmittag hielten die Vertreter der Arbeitgeber mit dem Gesellenausschuß und den Vertretern der beiden Organisationen der Gehülfen eine Besprechung über die eingereichten Forderungen ab. Im Anschluß hieran fand um 7 Uhr abends eine außerordentliche Generalversammlung der Zimmermeister=Zwangs=Innung in den Coloniasälen, Aachenerstraße, statt, um Stellung zu den Einigungsverhandlungen zu nehmen. Obermeister Königstein berichtete über die Veryandlungen. Nach dem abgelausenen Lohntarif betrug der Mindestlohn für die Gesellen 65 Pfg. pro Stunde bei 9½stündiger Arbeitszeit
Laut den eingereichten Forderungen verlangen die Gesellen einen Mindeststundenlohn von 70 Pfg. für dieses Jahr und 73 Pfg. für das nächste Jahr bei einer Arbeitszeit von neun Stunden täglich Die Meistervertreter hätten sich bereit erklärt, dafür einzutreten für dieses Jahr den Stundenlohn auf 69 Pfg. und im nächsten Jahre auf 71 Pfg. zu erhöhen, wobei der Tarifvertrag bis 1. April 1913 Güttigkeit haben soll. Ein Teil der Innungsmitglieder wollte nicht über 68 und 70 Pfg. Stundenlohn gehen, jedoch wurde von den Kommissionsmitgliedern zum Frieden ermahnt, um einem eventuellen Streit aus dem Wege zu gehen, um den guten Willen zu zeigen auch der Kölner Bürgerschaft gegenuber.
Der Antrag der Gesellen wurde einstimmig abgelehnt, dagegen wurde der Antrag der Kommission(69 und 71 Pfg. Stundenlohn) mit zwei Stimmen Mehrheit angenommen. Es wurde folgende Entschließung angenommen und von allen Anwesenden unterzeichnet: Die heute am 20. März 1911 in der Innungsversammlung anwesenden Zimmermeister erklären sich in jedem Falle, wo seitens der Zimmergesellen eine Platzsperre bei einem Kollegen verhängt oder sonstige Schikanen gegen ein Mitglied ins Werk gesetzt werden, solidarisch wie ein Mann für die Interessen der Kollegen einzutreten und sich gegenseitig zu unterstützen.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 20.Mlärz1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Klio Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für'e Kilo Schlac##tgewicht.
Die reise fur Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend ais Schatzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen für
Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb:
429 Ochsen,
4 bis 7 Jahren Arer 9.
Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Janren„osc 04—1
nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 42-45(-93““ genährte, Junge, gut genährte ältere 38 41(72-75, d. gerigg 438
jeden Alters 00-00 64-68). 428 Kühe, a. vollfleischige, anFärsen höchsten Schlachtwertes 48-50 82-84), b. vollfleischige Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 45—41-80 gemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und.“ 40-43(73-76), d. massig genährte Kühe und Färsen e. gerung genährte Kühe und Färsen 31-34(00-00). 136 Buls:0 fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 47-49(81-92 fleischige jüngere 44-46(79-81, c. mässig genährte junge und guf...“ ältere 39-42(75—78). Handel in allen Gattungen lebhaft, und wird voraussichtlich geräumt.(Etwa 220 Beobachtungstiere, welche verdächtig sind, werden am Dienstag zum Verkauf gelangen Seüchen
K4Thar Schlachtgenuteptnrates haabha.... I.
n, al. yollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwan an M. 51-53(85-88), a2. vollfleischige, ausgemästetg. es(ungejocht) bis zu 4 Jahren 46-50 84-8/) b. junge Retel
1 Ce u. W5-3. fU
Handel schleppend.
Keine Schafe.
20. März wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holle###
#####rt 152 Viertel Grossvien, 46 Viertel Grossvieh aus Schweden, 8
Fleisch,preise im Grosshandel tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit 3. M. 1,16-1,30. Kühe: 1. Beschanenheit M.
.30-.34. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,28-1 1,08-1,12, 3. M..##1h. Speck M. 0,00-0,00. B. Zinest.“ A Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..42-.44" M 3.„l..50-.34, vorgezeichnete bis M..46, Schwedisches Rindt#
1. Beschaffenheit M. 1,32-1,36, 2. M..26-—1,30, 3. M..20-.24 k. fleisch: I. Beschaffenheit M..40.50, 2. M. 1,32-1,36, 3. M
785geleisch; 1. Besonallenbeit N. 0/00-.400, 2. u. Ochrihich
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen, Kühe und Schweinefleise mittelmässig; in schwedischem Rindfleisch mittelmässig. 6
*p; Köln, 21. März.1911. Amtlicher Bericht derstädtisch„-rktl.erwaltung, Viedrigster un 1 höchster Preis im Kleinhande Rindfleisch, von der Kaule I..90-0,94, vom Bauch 0,71-0,79. Kalt fleisch von der Keule 0,99-.04, Hammelfleiseh von der Keule.95-10 Schweinelleisch von der Keule.89-.95,(alles einschl. Knochenbell. hiesiger, geräuchert 0,82-.90, Schinken, roh im ganzen, inläng .21-1,32, geräuchert.89-2,04 das Pfund. Rehwild.00, Kani wilde,.00-0,50, Birkhähne 0,00, Birkhühner.00, Schneehühner.0f Gänse 0,00. Enten,.40-3,25, Hähne alte, 1,80 2,00, junge.45-.2 ##ner„Alte,.75-.80, junge.00, Tauben, alte,.40.50, srne .60-.75, lebend das Stück. Gänse,.00 das Pfund, Enten 2,60-.5 Hahne, alte, 2,00-.25, gunge 1,80-2,70, Hühner, alts,.80-.80, Taube G- 50-.60, gunge 0,70-0,80, Truthabn.50-9,00 geschlachtetd
Bückinge, Brat-.03-0,10, Rohesser 0,05-.10, Lachsforellen 0 20-0 das Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Hering.# .07. Rollmops.07 das Stück. Sardellen 1 H0. Sarninan A Ao.... Bratheringe
„ Orr„elgr..00, Eio-.60 das Plund. Heringe.
Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.40 das Pfur unge,.10, Matjes-Heringe.20 das Stück. Stockfisch, gewasse
Kr.e Uie. Mätles-Heringe Ujz0 das
.25—.30 das Pfund. Krebse 0,00 das Stück.
dolkereibutter 1,35-.40, Kochbutter 1,20-1,25, Landbutter.35-1 das Pfund, Landeier, trische,.)-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse,.2 1, 0. Holländer 9,81-1,30, Lilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-•1 Limburger.55-.70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.50 d
Aepfel, amerik., Ess-.65, hies. Ess-.20-0,35, hies. Koch-.18-0,2 Birnen, Ess-.,30—0,45, Koch-.20, Preiselbeeren, hiesige.00. De trauben, Almeria 0,00, Ananas.10, Bananen.20-.30, Maronen, u .20-0,25, franz..00, Feigen.30-.35 das Pfund. Apfelsinen, Valen 0,04-.06, Murcia. Blut-.05.10, Zitronen 0,04-C,O5 das Stück
Kartoffeln, rote 0,06, Nieren 0,09, weisse 005 das Pfund, Endivie salat inl. 0,00, franz..12-.40, Kopfsalat, holl. 0,12, franzos. 0 das Stück, Feldsalat 0,25-0,30 das Pfund, Blumenkohl, ausland.2 945.,#unkonl„0,0 1/0.06 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,20 das Piur
Rotkohl, inl..15.20, ausl. 0,18-0,45. weisskohl, inl..15-.18 au .12-.40, Wirsingkoll, inländ..08-0,20, ausland. 0,12-.40 das Stü Spinat 0,18-0,20 das Pfund. Stielcher 010, Breitlauch.15-.30 das bund, Kohlrabi, Erd-.06-0,08.Ober-.08 das Stück, Rüben, weisse 0, das Pfund, rote(Karotten), junge 0,00 das Gebund, abgeschn. 0 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,00 das Gebund,, abgeschn..06 Pfund. Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.15. Meerrett .15—0,3, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inländ..0 0,07. ausländische O,25-O.-O. Schwarzwurzeln, hiesige 0,12-0,15 das( bund, ausl..20, das Pfund, Schnittlauch 0,04 das Gebund. Zwiebeln, wönnliche.08-.10 das Pfund, Tomaten, ausl..50 das Pfund, Gurk engl. 0,55-0,75 das Stück.
### Kom, 21.Marz1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M. 3, bis M. 4,0, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kil.
Ma 635o1P 63.06 P1: Rübölmn Partien von 5000 Ku. vor. 65.00
Neuss, 21. März1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M.
„ 2.„
Hafer. 1.„
Roggen, 1.
„ 2.
die 100 Kilo
Q Neuss, 20. Närz1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübh 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 63,00, beim Kauf 100 Ztr. aber M 63,50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes0 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Ku. M. 76.0 die 1000 Kil.
19.50
18.50 15.30 14 30
15.20
14.20
Kartoffeln, M..20—.5
Heu, M. 270-32
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Ki Kleie M..50 die 50 Ku
Eier„—dielobstu
Beginn der
anama- und Strohhut,
Wäscherei.
Es empfiehlt sich, zwecks sorgfältiger Ausführung, die Hüte
schon jetzt waschen zu lassen.
Hutfabrik
Drususgasse 1B.„ Breite Strasse 2.
Versicherung eines 60=Jährigen
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß Bioson bei mir vorzügliche Wirkung gehabt hat. Bin 61 Jahre alt, arbeite biet Feuer(Glashütte) und habe eine Woche um die andere Nachtdienst in es ja nicht ausgeschlossen, daß man körperlich und geistig abning Ich trinke des Morgens—2 Tassen Bioson mit Milch zubereitet u.
Zicker, was recht lieblich zu trinken ist, und was mir vor allen# gut bekommt. Se tdem ich ein paar Pakete verbraucht habe,###4 meine Schwäche vollständig gebessert; auch bin ich viel munterer gewete das Märrische ist ganz verschwunden. Mein normales Gewicht war 134 Pfd.— jetzt 140 Pfd. Ich bin also mit Bioson sehr zufrsecen: Bielefeld, 1 1. Aug. 10. Wilh. Kalbfleisch. Werkmeister, Siegrriesst, Unterschrift beglaubigt: Gustav Heidsick, Notar. Bioson ist das deste“ billigste Nähr= und Kräftigungsmittel; erhältlich in Apotheken, rien usw., Paket(cirka ½ Kilo) K. 3.

für unsere verstorbene Mutter
findet statt am Mittwoch, den 22. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria Himmelfahrt zu Nippes, wozu hiermit freundlichst einladen
h Bäckerei am Wilhelmplatz.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Andreas Lemm
chlachtverten mastete höche 8368 Leischigg Verior Penihe ge, ausgemästel e eusemiste ), c. ältere, a
35-39(56-7
81-85, b. v0
und der Bestag Welche seuch,
der Leben 500. k. 50 -00
aus Holland ein s Schweden,
Hiesige Schlachs 7. M..42-.48 2. M..4028-.32.2.
###11sebrachte 1381.4 ches Rindfleise 20-.24. Kal 6, 3. M..284
N. 800 Schweinefleisch
städtische
#nhandel -—.79, Kalb zule 0,95-.01
Knochenbeil ganzen, inlánd 00, Kaninchen neehühner.00 nge.45-.25 0.50, jung nten.60-.5 -.80, Taube geschlachter um
allen 0 20-.30
tlisch, gewasser##
tter.35-.4 sizerkäse, 1. er.90-.1
.40-.50 d.
204
sch-.18-0s2 re.00 We
Maronen, Ia sinen, Valenc
franzos.14 ausland.25 .20 das Plund 0,15-.18 au
.4 a uen
-.30 das0 en, weisse.% abgeschn..0 schn. 0,06 04 15. Meerretti#
inland..05 -0,15 das
I. Zwiebeln, Pfund, Gurke#
er, M..40 Istroh N..5 ie 100 Kil.
vorr. 65.00
M..20—45 M..70—32 .20 die 50Ki .00 .00 die 500 Ki .50 die 50 Ki
.— dielbostur
nüller. Rübd eim Kauf Gereinigtes0 Ku. M. 76.0
die Hüte
rigen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78&a Dienstag, 21. März 1911.
Seite 3
Keine Filialen
Keine Filialen
Fernruf 11040 Nur Hohe Strasse 111A, vis--vis Salomonsgasse. Fernruf 11040
Neueste u. grösste Privatbadeanstalt Kölns mit hohen, lufligen, vornehm eingerichteten Räumen.
„„ Preise:
Sämtliche Bäder sind für Damen u. Herren täulich geöffnet von 71. Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Sonntags bis 12 Uhr mittags.
Dampfbäder
Donnerstag nachmittags nur für Damen.
Anerkannt vorzügliche Massage, Fuss- und Nagelpflege.
Friseur im Hause.
Besichtigung gerne gestattet.
Preise:
Elektrische Lichtbäder mit Massage Irisch-Römische und Dampfbäder
mit Massage
Elektrische Wannenbäder...—
Kohlensaure Bäder mit Wäsche. Wannenbäder mit Massages....
Einzeln
.00
.50
.00
.50
.50
10
Karten
17.00
12.00
17.00
13.00 13.00
Wannenbad 1. Kl. mit Wäsche
und Seife...
Wannenbad 2, Kl. mit Wäsche
und Seife....
Soolbad
Fichtennadelbad
Sitzbad
Packungen.—
Einfache Wannenbäder m. Handtuch u. Seife nach 8 Uhr abends
Einzeln
.80
.65 .50
.50 .80 .80
.50
10
Karten
.00
.00 13.00 13.00
.00
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Pfarrverein St. Maria im Kapitol.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die Mitglieder von dem Hinscheiden unseres langjähr. Mitgliedes Herrn Peter Odenthal, in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Heumarkt 29 aus, am Mittwoch, den 22. März, nachm 112 Uhr. Unsere hl. Messe am Montag, 27.März 7¼ Uhr in unserer Pfarrkirche. Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Katharina, geb. Böling
heute vormittag 6½ Uhr, plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Eschweiler, Aachen, Hastenrath, den 20. März 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 23. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz; die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kasemattenstraße 7 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
A
Das Jahrgedächmnis
für Herrn
Josef Wagener
findet Donnerstag, den
23. März, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu ergebenst eingeladen wird. a
Synagogen-Gemeinde Köln.
gase und Rontrasse haben das Vorecht an dentelben gn. veiteren
Aori i91 bis I. April I912 gegen Eatrichtaung des gleichen Mietpreise ur
längstens 29. März d.., Roonstr. 50. täglich von 10-12laulr uitu die Gaten de vommen worden eind.-12½zUhr vormittags, in Empfang ge.
*9
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts g
Beton=Asphalt=Ges. m. b. H.
259 635.
ferrig aufgestellt, ar
., Simonis,
Koln-Zonsiven, Telephon 110 u.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaher bi Termin keine neuen Karten gelöst haben, fndet, vie im Vorjahre, durch Ve. halb der fünf sowchl für Männer. als auch für Franan Platz. au Verlotuns unner
à 40, 30, 20, 10 und 5 Mark am 30. März ds. Is. statt.— Meldun
der Spnagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande spätestene
schriftlich zu erfolgen.uus Spatestens 29, März de. Is.
Näheres bezüglich Lage der einselnen Plätze besagen die im Gemeinde-Baro Roonstrasse, täglich von 10 bis 12½ Uhr vormittags zur Einsicht offenliegenden Pläne Die Karten für die neuverlosten Plätze sind vom 31, März, bis 9. Anri“. 4 lich von 10 bis 121, Uhr vormittags, gegen Entrichtung des Mietpreises in Emns. nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
vir weisen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. Anril lonn hi nach die Benutzung vermieteter bzw. reservierter Plätze dritten Personen ne#
stattet ist, wenn sie sich im Besitze der Platzanweisung befinden Bei Einsendung des Betrages werden die Karten zugesandt
Es wird dringend gebeten, die Pultschlüssel derjenigen Plätze, welche die jetzinen nhaber nicht mieten. dem Kastellan zurückzugeben. ene die Verzgen
Glocht ge e und R onstr ds an den
Hipor) nur gegen Vorzeigung einer Berer Hiaungekart gestattes uusbonen und aun
EI
nur dann geLagergut-Verkauf.
Am 22. März(Mittwoch)
nachmittags um 5 Uhr
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, hier, auf deren Lager Perlengraben 66-70,
105/0 Ristchen Zigarren
sowie 1 Kiste Bücher
(Parodie! Geburt des Menschen in Versen
von einem humoristischen Mediziner) öffentlich meistbietend versteigern.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße.
Köln, im März 1911.
Der Vorstand.
Zwangs-Versteigerang
Am Mittwoch, den 22. März 1911, nachm 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert worden:
1 schwarzes Pult, dreisitzig, 1 Tisch mit Kopierpresse, 66 Karton enthalt. Spielzeug, Reise um die Welt. 18 und ½ Karton mit Zigaretten, mehrere Tausende, 19 Karton Kinderspielsachen, 47 Karton Kochschokolade, 1 Herd, 1 Büfett, 1 Tisch, 1 Küchenstuhl, 1 kompl. Bett. 1 Nachttisch, Ampel, Sofa, 2Etageren, Leinenschrank
2 Tischdecken, 1 Regulateuruhr, Teppich, 2 Wasch kommoden, Rohrstühle, usw. usw.
Die Verkäufe finden bestimmt statt.
Urbau. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Lagergut-Verkauf.
Am Mittwoch, den 22.d.., vormittags 10 Uhr, werde ich auf meinem Lager, Nippes, Baudristraße 4, folgende Güter öffenlich meistbietend versteigern:
1 Kiste Feueranzünder, 354 kg, 1 Kommode, 1elektr. Schaltuhr, 1 Paket Eisenwaren. 2 Koffer Kleider, 2 Pulte.
Th. Dürscheidt,
Spediteur. 25
Umsonst
kann jeder etwas abgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im O inseriert.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 22. März 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstr. 315 bzw. 264 versteigert werden:
1. 3 Bände Bilz Naturheilverfahren(Neu).
2. 1 Vertiko, 1 Sofa, 2 Sesseln, 1 Ausziehtisch, 1 Teppich, 1 Spiegel.
3. 1 Linoleum=Teppich, 1 Schreibtisch, 1 Klavier, 1 Teppich.
Verkauf zu 1. bestimmt.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Tiedharmonikas, nur bestes *s Fabrikat. Teilzahlungen. Musikhaus Wahl, Köln, Schaafenstraße 40.
verkaufen wir
zu Extra-Preisen
schwarze und farbise Anzüge
in nur besten Stoffen und vornehmern Fassons
Kleiderstoffe u. Wäsche.
In unserm modern eingerichteten
Etagengeschäft
finden Sie durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete
nur hervorragend gute Waren
zu vorteilhaften Preisen.
KAUFMANN&amp; PORTIE
Ehrenstrasse 1, Aufgang Apostelnstrasse.
Nähe Metropol-Theater.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 22. März 1911, mittags 12 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. Pianino,
2. Büfett,
3. Flurgarderobe,
4. Diwan,
5. Bilder, Teppich, Vertiko, Diwan, Schrank usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schneider-Zügelösen
eigenes Fabrikat, staunend billig 70 Thieboldsgasse 70.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 22. Mörz
1911, vormittags 111. Uhr,
sollen im P andlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
ein Faß Bier(Dortmunder Union. 109 Liter), 83 Flaschen verschiedene Weine, Liköre u. Schnaps. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*o
Rlumenerde
p. Ztr. 1,80 fr. Haus, bei 5 Ztr. .50 A. Flora-Spedition, L. Tils, Köln=Riehl.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22. März 1911, vormittags 1015 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
5 Coupons Herrenanzugstoffe, 1 Fleischzerkleine= rungsmaschine, 1 großer Wiegeblock.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Obla.*
Meitere Zwangsversteigerungen auf Seite 14

Zeite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78 a Dienstag, 21. März 1911.
Neues 4. L.
aus Köln
* Auszeichnung. Verliehen wurde dem technischen Oberbahnassistenten Hagedorn zu Köln der Königl. Kronenorden 4. Klasse.
Die Abiturienten der Kgl. Baugewerkschule(Tiefl auabteilung) veranstatteten am Freitag im Colonia=Hause einen Abschiedskommers. Hr. Eckersberg führte das Präsidium in geschickter Weise durch. Es wurden Instrumental= und Vokalvorträge der Schüler geboten, sowie Gesänge der Hrn. Konzertsängers W. Schumacher, der u. a. ein Trinklied, komponiert von Hrn. Musikdirektoi Paul Leers, gedichtet von Hrn. Heinrich Wildermann, unter großem Beifall sang. Der Gesangverein der Kgl. Baugewerkschule erniete mit Chören von Kreutzer, C. M. v. Weber, Silcher, Gluck und Kintel grozen Applaus. Hr. Eckersberg überreichte dem Dirigenten des Vereins, Hrn. Musikdirektor Paul Leers, einen von den Abiturienten gestifteten Lorbeerkranz. Mit großer Begeisterung wurden die von Herrn Oberlehrer Deutsch in die Herzen der Schuler gesprochenen Worte ausgenommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Windthorstbund. In der letzten Sitzung, die dem Gedächtnisse Windthorsts gewidmet war, sprach Hr. Verbandssetretär Saupe über den großen Zentrumsfuhrer. Der Redner entwarf ein anschauliches Bild des Wesens und Wirkens Windthorsts und ruckte seine Verdienste um Volt und Vaterland in den Vordergrund. alsdann hielt ein Mitglied des Windtyorstbundes einen Vortrag über Block und Blockpolitik, unter besonderer Berücksichtigung der gegenwärtigen innerpolitischen Verhaltnisse. Der Redner hatte sich zur Aufgabe gestellt, die Veranlassung, Leistungen und Folgen der sloctpolitik zu untersuchen und die Frage zu prusen, ob ein Block Bulowscher art wiedertehre. Er entledigte sich seiner Aufgabe mit großem Geschick. Hr. Saupe als Korreferent siimmte den Ausfuhrungen des Vorredners in allen Teilen bei. Die Diskussion gestaltete sich außerordentlich lebhaft.
Aus der Arbeiterwelt.
Roter Terrorismus.
In Saarbrücken, wo es der sozialdemokratische Schneiderverband unter Droyung der Arbeitsnieberlegung erreichte, die Christlichen von den gemeinsamen Tarifberatungen auszuschließen, versuchen sie jetzt nach dem Genossengrundsatz: Entweder rot oder kein Brot! ihre wahre Freiheit zu betätigen. Bei der Firma Dilg wurde vorige Woche der christlich organisierte Schneider Hemmer eingestellt. Als Hemmer die Arbeit aufnahm, wuroe, nachdem erst nach seiner Verbandszugehörigkeit gefragt, sofort erklart, daß, wenn er dem christlichen Schneiderverband angehöre, er dort nicht arbeiten' könne, da alles frei (frei ist gut d..) organisiert sei. Als Hemmer hierauf nicht reagierte, wurde zweimal, einmal durch einen Beauftragten und das anderemal in corpore die sofortige Entlassung des Christlichen unter Androhung der Arbeitsniederlegung verlangt. Erfreulicherweise blieb die Firma fest und wies die Zumutung eutschieden zurück und so gaven sich die Terroristen nach dreiviertelstündigem Streik zufrieden, ohne ihren Zweck erreicht zu haben.— Ein zweiter Fall, der aber für die Terroristen von Erfolg war, passierte in Wiesbaden. Bei der Damenschneiderfirma Bacharach arbeitete der Schneider Wagner, der vor einem Jahr von der Firma aus Wien engagiert wurde. Schon lange war Wagner und andere, die christlich organisiert sind, den Freien ein Dorn im Auge und ersterer deswegen, weil er den Roten keine Antwort schuldig blieb. Aber es fehlte immer noch ein Grund zum Vorgehen. Jetzt auf einmal sollte Wagner das kollegiale Zusammenarbeiten dadurch unmöglich gemacht haben, indem er geäußert hätte, daß, wenn die Freien die Arbeit niederlegen sollten, um die Christlichen aus dem Geschaft zu bringen, dann genüge ein Telegramm, und die Werkstatt ware neu besetzt. Das darf ruhig wahr sein. In solch einem Falle ist dies nicht selbstverständlich, sondern eine Pflicht. Also lautet die Narole: Entweder übertreten zum freien Verband, dann soll alles vergessen sein, ooer... Am anderen Tag verlangten eine rote Kommission, indem noch sonstiges hinzugelogen und alles schön nach rotem Geschmack gepfeffert wurde, die Entlassung des Wagner und— Wagner war entlassen.
□ Arbeiterschaft und schulentlassene Jugend. In einer
gemeinsamen Versammlung des Katholischen Arbeitervereins KölnNord und der alteren Abteilung des Junglingsvereins von St. Ursula, unter Vorsitz des Hrn. Kaplan Kummer, zu der auch die jetzt zur Entlassung aus der Schule gelangenden Knaben mit ihren Vatern eingeladen waren, sprach am Sonntagabend im Saale der Restauration Zur Gaffel auf dem Eigelstein Hr. Gymnasiallehrer Bornewasser über Arbeiterschaft und schulentlassene Jugend. Nach dem Worte des Reichskanzlers bei der letzten Etatsberatung: „Die Taten der Menschen sind die Folgen der in ihnen lebenden Ideen", eröffnen sich zwei Perspettiven: der Weg, den die Menschen gehen, wenn sie nicht gute Ideen haben, an dessen Ende Erziehungshauser, Gesangnis und Zuchthaus stehen, und der Weg, den sie gehen mit Glauben, Christentum, Sinn für gemeinsame hohe Ziele, für Wahrheitsliebe, Familienleven im Herzen. Die Jugeno diesen letzteren Weg zu fuhren ist das Bestreven aller wahren Jugenofreunde; sie wollen das Gluck der Jugeno, sie zu Tüchtigkeit, wa rer Freiheit und Gluck furs ganze Leben erziehen. Der Redner stellte die Fragen: Warum wird gerabe heute eine so große Arbeit für und mit den Jugendlichen geleistet? Hat die Arbeiterschaft ein besonderes Interesse an dieser Arbeit? Was konnen die Arbeiterschaft und die Jugenovereine tun, um das Ziel zu erreichen, eas die ganze christliche Gesellschaft sich für die Jugend gestellt hat. Die Arbeiterschaft hat ein besonderes Interesse, die Jugeno zu fördern und zu erziehen, um das zu erhalten, was sie bisher ertungen hat und um für die Nachtommenschaft zu sorgen im wirtschaftlichen Forischrtt, in der Organisation, sie zu recht christlichen Männern zu erziehen.
Hr. ab anb1 zg aus dem sehr beifällig ausgenommenen
S E
Vortrag drei Vorsätze: 1. Keiner unserer schulentlassenen Jungen darf im Katholischen Jünglingsverein feilen; 2. die Arbeiter sollen mehr als bisher in Betrieb und Werkstatt Lehrer, Berater und liebevolle Freunde der Jugendlichen sein, 3. sie sollen zu Haus, in der Familie die Jungens erziehen, damit sie ihnen nicht später zum lebendigen Vorwurf werden. Hr. Pfarrer Tils schloß sich in warmer Weise den Rednern an und empfahl dringend die Teilnahme an der Mission Die Gesangabteilung des Jünglingsvereins sang unter Leitung des Hrn. Lehrer Lerschmacher mehrere schöne Lieder.— Zu einem Lichtbildervortrag hatte der Norddeutsche Loyd dem Jünglingsverein die Bilder unentgeltlich zur Verfügung gestellt
* Terrorismus bei Tarifabschlüssen. In letzter Zeit häufen sich die Falle, wo sozialbemokratische Gewerkschaften beim Abschluß von Tarifverträgen die christlichen Gewerkschaften ausschalten und nachher auch noch als„Arbeiterverrater" zu verdächtigen suchen. So erging es jüngst dem christlichen Schneiderverband bei Tarifbewegungen in Saarbrücken und Ichenhausen und dem Zentralverband christlicher Holzarbeiter bei einer Bewegung im Satiler= und Polsterergewerbe in Danzig. In allen drei Fällen lehnten die Sozialdemokraten ein gemeinsames Vorgehen und Verhandeln ab. Nachdem dann die christlichen Arbeiter allein mit den Arbeitgebern verhandelt haben und zum Vertragsabschluß gekommen sind, werden sie in der sozialdemokratischen Partei= und Gewerkschaftspresse als„Arbeiterzersplitterer“ und „Verräter" beschimpft und verleumdet.
Aus dem sozialen Leben.
Die Gruppe Röln des Verbandes deutscher Papierund Schreibwarenhändler, e. V.(Sitz Düsseldorf) faßte in ihrer Monatsversammlung am 10. Februar d. J. einstimmig folgende Entschließung: Um dem immer mehr um sich greifenden gesetzwidrigen Handel mit Ansichtskarten, welcher in Restaurationen und Cafés durch Hausierer oder Angestellte wahrend der gesetzlichen Ruhe im Handelsgewerbe ausgefuhrt wird, energisch entgegenzutreten, sind die Mitglieder gehalten, Uebertretungen der diesbezüglichen Polizeivorschriften in besagten Lokalen festzustellen und eine sofortige Protokollierung der betreffenden Personen zu veranlassen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein). 20.Marz1911. Die große Ausstellung der erzeugnisse des hiesigen Handwerkes ist endgultig gesichert. Die ausstellung findet in sämtlichen Raumen und im großen Pavillon der Stadthalle in der Zeit vom 21. bis 28. Mai d. J. statt. Die Kosten sind auf 4000 M. veranschlagt; eine Bilanzierung von Einnahmen und Ausgaben ist bestimmt zu erwarten. Der Dekorationsausstattung des Ausstellungsgebäudes wird ganz besondere Aufmerksamkeit zugewandt werden. Eine große Anzahl Aussteller hat sich bereits gemeldet. Alle Auskunfte bezüglich Ausstellung sowie Anmeldungen nimmt Hr. H. Teegler, Frankfurterstraße 92, Telephon 280, entgegen. Zugelassen werden Meister= und Gesellenstucke, die dem hiesigen Handwert entstammen.
S Rülheim(Rhein), 20.März1911. Am 1. April tann der Fabritmeister Hr. Johann Hamacher, Zehntstraße, auf eine 60jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Felten u. Cuilleaume zurückblicken. Mit 9 Jahren trat er 1851 auf der noch jungen Seilbahn bei der Firma in Wayn in Dienst. 1879 siedelte er mit der Fabrik nach Mülheim über und wurde 1895 als Meister angestellt. Hamacher erfreut sich allgemeiner Beliebtheit.
5 Schlebusch, 20.März1911. Gestern fand die Primizfeier des Hrn. Peter Engstenberg statt. Der Ort trug reichen Flaggenschmuck; hatte eine solche Feier auch seit 44 Jahren nicht mehr stattgesunden. Am Voravend brachte der Gesang= und Musikverein dem Neupriester ein Ständchen. Am Festtage wurde er in feierlicher Prozession an der Odenthalerstraße abgeholt und zur Kirche geleitet. Nach dem Gottesdienst fand eine Gratulationscour im Pfarrhause statt.
Wahn, 18.März1911. Gemäß landespolizeilicher Anordnung sind wegen Ausbruchs der Maul= und Klauenseuche aus den Ortschaften Lind und Langel Sperrbezirke und aus den Orten Wahn, Wahnerheide, Liebour und Zundorf Beobachtungsgebiete gebildet worden.
Aus dem Bergischen Land.
2 Immekeppel, 20.Märzt911. um Samslag(Mariä=Verkündigung) feiert der Karholische Arbeiververein im
Saale des Hrn. Jos. Selbach sein diesjähriges 14. Stiftungsfest, besteheno in Konzert und Theater. Bei Gelegenheit des bevorstehenden Stiftungsfestes wird eine neue Theaterbühne erstmalig in Benutzung genommen.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Prozeß betr. die Bonner Bank. Bonn, 20.März1911. Heute begann vor der hiesigen Strafkammer der voraussichtlich zehn Tage dauernde Strafprozeß gegen vier Mitglieder des Vorstandes und den Vorsitzenden des aufsichtsrates der in Konkurs geratenen Bonner Bant wegen Konkursvergehens. Unter Anklage stehen: Kaufmann Jakob Dahm, Kaufmann Cyristian Steingaß, Kaufmann Johann Köhrig, Rechtsanwalt Matthias Wallenfang, Rechtsanwalt Dr. Josepy Abs. Die Antlage beyauptet: Daymn, Abs und Steingaß hatten, erstere seit 1904, letzterer seit 1907, fortgesetzt, gemeinschaftlich, absichtlich zum Nachteil der Gesellschaft gehändelt und zwar bei Gewahrung von Krediten, bei Bewertung von zweifelhaften und unembringlichen Forderungen in der Bilanz, bei der Berechnung des Reingewinnes und der Verteilung von Dividenden; ferner hatten sie wissentlich in ihren Tarstellungen, in toren Uebersichten über den Vermögensstand der Gesellschaft und in den in den Generalversammlungen gehaltenen Vortragen den Stand der Verhaltnisse der Gesellschaft unwahr dargestellt und verschleiert. Dahm und Steingaß hatten die Handelsducher der Gesellschaft so unordentlich gefuhrt, daß sie keine Uebersicht des Vermogenszustandes der Gesellschaft gewährten. Daym, Steingaß und Rohrig halten Gläubigern der Bonner Bank, obwohl sie die Zahlungsunfähigteit kannten, in der Absicht, sie vor den übrigen Gläubigern zu begünstigen, eine ihnen nicht zustehende Befriedigung gewährt. Dahm, Steingaß, Rohrig und Wallenfang hätten den
Antrag auf Eröffnung des Konkurses nicht rechtzeitig gestellt## Bonner Bank wurde am 5. Januar 1875 mit einem von 360000 M. gegründet. Dieses stieg bis 1904 auf Mark. Am 12. Juli 1904 wurde es auf 3000 000 M. erhößt und bestand in 60000 Aktien a 300 M. und 1000 Aktien a 1200 Der unmittelbare Anlaß zum Zusammenbruch war die Kündig. des Lombard= und Diskontkredits seitens der Reichsbank und das
Scheitern der Verhandlungen mit den Großbanken über Fusion. Als Grund zum Zusammenbruch wird die unges# Divioendenpolitik und das übermäßige Kreditgeber an
geben. Nach Verlesung der Anklage fragte der Vorsitzenz ob die Angetlagten sich schuldig fühlten. Alle Angeklagten meinten diese Frage. Zur Regreßklage bemerkte Dr
er habe 250000 M. an die Konkursverwaltung bezahlt. Haus aus der Masse für 10000 M. gekauft, sich mit 30.000 zu an der neugegründeten Gesellschaft Schloßbrunnen Gerolstein und mit einem Funftel an einer Grundstücksgesellschaft, welchfür rund 600000 M. Dürensche Grundstucke gekauft habe, beteiligt Er habe einen Vergleich angeregt, um seine wirtschaftliche Existenzu retten. Außer den obigen Opfern habe er noch 118.000 ml. Bonner Bankaktien in seinem Besitz. Infolge des Konkurses daher mehrere seiner Werte verkaufen müssen und so noch 200 000 z verloren. Konkursverwalter Justizrat Gottschalk bestätigt dies und bemerkt, daß für die Aktionäre nichts beim Konkurs ührig bleiben werde. Dahm habe 260000 M. bezahlt. Die übrigen Aufsichtsratz mitglieder außer Abs 381000 M. Darauf tritt das Gericht in die Zeugenvernehmung ein. Reichsbankvorstand Siegert(Bonn) bekundet, die Bonner Bank habe bei der hiesigen Reichsbank enen Lombard= und Diskontkredit gehabt. Die Lombardscheine hätten 700000 M. betragen. Nach dem Zusammenbruch den Solinger# Bank sei man dazu übergegangen, die Tebitoren der Bonner Ban# zu prufen. Da diese gegenuber den Depositen zu hoch erschienen habe man den Kredit fur die Bonner Bank von 600 000 zh. auf 350000 M. eingeschränkt. Die weitere Verhandlung befaßt sich mit Fusionsverhandlungen mit den Großbanten, insbesondere dem Barmer Bankverein. Die Verhandlungen scheiterten wegen der Höge der Debitoren.
von Nah und Fern.
* Zwei Bergleute verunglückt. Linden an der Ruhr 20.Marz1911.(Drahtber.) In der Nacht zum Sonntag wurden auf der Zeche Friedlicher Nachbar zwei Bergleute durch hera## fallende Gesteinmassen erschlagen. Beide waren verheiratet
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Dom Rheinischen Bauernverein. In der jüngsten Sitzung des Hauptvorstandes legte der Vorsitzende die Bilanz des Vereinz und seiner Abteilungen für 1910 vor, welche nach Abschreivung von 17000 M. auf Mobilar und Immobilien einen erhöhlen Rein gewinn gegenüber dem Jahre 1909 aufwies, welch letzteres nach ähnlichen Abschreibungen mit etwas über 25000 M. abschloß. Te## Hauptvorstand überwies die Bilanzen zur üblichen Revision. Au dem Jahresabschluß und der Geschäftsübersicht interessieren eing# Zahlen. Der mit 495000 M. für das Jayr 1910 vom Vereinz ausschuß aufgestellte Etat ist von der Verwaltung einzehalten worden und das Hauptbureau sowie die einzelnen Abteilunge## weisen angemessene Reinerträge auf. Nur das Bauamt bedursch noch eines kleinen aber wesentlich ermäßigten Zuschusses. De### bare Kassenumsatz belief sich auf 1641000 M. Das Briefjourng# des Vereins zeigte 101 758 Eingänge, 278914 Ausgänge und##### an die Mitglieder vermittelten Waren erreichten einen Wert## Höhe von 4,9 Millionen Mark. In diesen Zahlen sind selbi verständlich nicht einbegriffen die Umsätze der selbständigen Tochte## institute, nämlich des Genossenschaftsverbandes, der Bauern genossenschaftstasse, der Sparkasse, der Bank, der Hauptbezugs= uns Absatzgenossenschaft, des Hastpflichtversicherungs= und Viehve sicherungsvereins. Die Umsätze dieser Tochterinstitute beliefen in bar auf über 408 Millionen und an Warenwerten au 13803 283 M. Die Hypothek, welche auf dem einen preußische Morgen großen Grundstuck des Vereins nebst aufsteyenden Hauser am Hauptbahnhof zu Köln lastet ist zurzeit auf 605000 M. al getragen, während die Werttaxe diese Summe um eine Vierten million übersteigt. Dieser Schätzungswert spielt selbstverständiig keine Rolle in den Bilanzen. Der laufende Kredit, den der Vere### zur Speisung seiner Betriebe auf Grund von einer Viertelmillig Privatbürgschaften Ende 1909 noch maximal mit 131 000 M. Anspruch genommen hatte, ist inzwischen binnen Jahresfrist#### um die Hälfte gedeckt worden.
G Verband rheinisch=westfälischer Gemeinden. Am 18. d. fand hier eine Hauptversammlung des Bezirksverbandes Köln d Rheinischen Gemeindetages unter dem Vorsitze des Bürgermesten Schröter(Oberkassel) statt. In ihr hielt nach Erledigung einig geschäftlicher Angelegenheiten Lehrer Langenberg(Köln) einenn# Beifall ausgenommenen Vortrag über Jugenoschutz und Jugen fürsorge, an den sich eine lebhafte Diskussion knupfte. Von den Grenzamt Essen der Deutschen Feldarbeiterzentrale war der##### steher Rittmeister a. D. v. Holly erschienen, in seiner Begleite befanden sich von der Zentrale Berlin Graf Bninski und Söchting. Hr. v. Holly hielt einen Vortrag über die Legitimier## der ausländischen Arbeiter und die dabei zu beachtenden stimmungen; letztere wurden in der weiteren Besprechung durg die anderen beiden Herren erläutert.
9 30
Jun
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder.=
gewohn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschabt
ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flaschr##,#
bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto
Nerg Seie zurau. Verfans Küeh auswutts.
Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39.
Der Frühling naht mit Brausen na.
alle tüchtigen Hausfrauen beim Hausputz, dem Gener-=Reinema## an. Der beste Helfer, wie seit Jahren, ist dabei der bekannte Pu### Wasch=Extrakt mit Rotband. Mit Luhns räumt's ganz gehe“
A
9 KYZ
Hr
Zu beziehen durch
Telephon: 3641, 15148. AE
K 8
I
90
GIn, Schildergasse 47/49
Kunsive
Schm
Uebern kennungss C
Feuilleto

Reiche Auswahl
weiss Leder
Lackleder
Chevreau und
Boxcalf
Hohe Str. 133
Richartzstr. 10
Kölner Local-Anzeider Nr. 78* Dienstag. 21. März 1911.
g gestell.
auf 800hh
erhöht und
ien a 1200 M.
die Kunognz sbant und bod
en über eine die unzesunde tgeben anze. r„Vorsitzende,
geklagten verkte Dr. 253
1 bezahlt, ein
nit 30000 M en Gerolstend
habe, beteiligt. stliche Existenz ch 118.000 M. konkurses haf och 200 000 M. arigt dies und bleiben AufsichtsratsGericht in ert(Bonn) beichsbank enen scheine hätten den Solinger Bonner Ban### soch erschienen 00 000 M. auf befaßzt sich mit besondere dem segen der####
an der Ruhr intag wurde durch herabeiratet.
en.
naften Sitzung z des Vereins Abschreibung erhöhlen Reinletzteres nagh abschloß. De
kevision. Aus essieren einig vom Vereins ig eingehalten Abteilunge samt bedursch schusses. De## Briefjourng änge und### inen Wert# i sind selb digen Tochte## der Bauer## ptbezugs= un ind Viehver
; beliefen enwerten au n preußische inden Hausel 5 000 M. an eine Vierte# bstverständlich sen der Veren## Viertelmillig 31000 M. ihresfrist fa
Am 18. d. M ides Köln d# bürgermeisten igung einig In) einen und Jugen te. Von des var der Vo## er Begleitun iski und 2 Legitimiern ichtenden 84
de
wieder.
dig schen,
Flasche
orto extra
.39.
en
innte
anz
lagen.
Seite 5
Verschenken kann man schnell etwas; man kann es aber Gerschenden auch verkaufen durch eine Anzeige im(14).
Kunsivolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Lenmungschreiben Ateller zur Ausia-Ieden viele Augf.
9
* mit
Haustabak u. Ludwigs-Breuer. Cöln
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 31.
ein gesunder wohlbekömmlicher Tabak zu 20 u. 25 Pfg. das Viertelpfundpaker.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 1911.
6 Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred M. White.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
Ich hoffe es von ganzem Herzen,“ sagte sie.„Wenn du die Leute nur üverzeugen könntest, daß du den Einsamen Stern nicht zum Sinken gebracht hast.“
„„Ich hoffe, es binnen einer Woche beweisen zu können. Ich
Iu ja nicht zum Sinken gebracht haben, weil er gar nicht gesunken ist.“
## willst, doch nicht sagen, daß der Einsame Stern noch existiert?“ rief Alice aus.
„Ja, mein Kind, so unglaublich es auch klingen mag," wertete Catheart und berichtete ihr, wie es zugegangen, daß er das falsche Schiff gefahren, und daß Renton es gewesen #k, ver, von allem unterrichtet, ihm den ganzen Hergang er„Der arme Douglas Renton!" seufzte Alice.„Wir werden inn nie wiedersehen.“
. vin nicht überzeugt, daß er wirklich ertrunken ist; als
,<space> m i t<space> d e r<space> B a r k e<space> v o n<space> u n s<space> w e g r u d e r t e,<space> w a r e n<space> w i r<space> n i c h t<space> a l l z u w e i t<space> on dem Einsamen Stern entfernt, dem wir nachgefahren waren. #Jehr leicht möglich, daß er dort an Bord kletterte, als ine Schäluppe umschlug. Aber Bath befindet sich auf dem Ihmen Stern, so ist er dort auch in Gefahr.“ „Klice nickte gedankenvoll; das war eine merkwürdig verwickelte ##chte. Himmel, wie würde dies alles noch enden?
„Wir müssen den Einsamen Stern finden," fuhr Cathcart ."„Er kann nicht weit weg sein. Und wenn ich unserem
UUnde Brown, der noch immer friedlich schlummert, etwas von lem wahren Sachverhalt mitteile, werde ich, glaube ich, auf e Hulfe rechnen können. Habe ich nur erst eine Handvoll #er Burschen, mit welchen ich auf den Einsamen Stern . zen kann, so wird meine Unschuld auch bald erwiesen sein. , indische Mannschaft und die wenigen minderwertigen Weißen
“ werden sich nicht zu stark zur Wehr setzen.“
G. Horn, Köln(Firma Gustav Horn,
An den Dominikanern 11, 1. Etage, Eingang Andreaskloster
Edelmetalle. Chemikalien, Probier=Anstalt,
Ankauf von Gold, Platin, Silber in jedem Zustande
Paul Schnittger.
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Hi.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
„Und kann Mostyn unterdessen kein Unheil anstiften?“
„Nicht das geringste, dafür werde ich sorgen. Doch jetzt wäre ich dir sehr dankbar, wenn du mir etwas zu essen verschafftest.
Alice eilte sogleich hinaus. Weder der Steward noch sonst jemand sollte erfahren, daß ein Fremder auf der Jacht anwesend war, so brachte sie alles selbst herbei. Grace hatte sich schon längst zurückgezogen, beruhigt, daß sie nun nichts mehr zu fürchten habe. Stennard war nirgends zu sehen, und Mostyn würde gewiß so bald nicht herabkommen; so war es den beiden Liebenden vergönnt, eine Weile ungestört zu plaudern.
„Also der junge Stennard hat dir die Geschichte mit meinem Bankbuch eingestanden," bemerkte Cathcart, während er den vorgesetzten Speisen fleißig zusprach.
„Ach, du mußt dem armen Jungen nicht böse sein, er hat schon genug gebüßt. Eine Zeitlang schien es sogar, als sei er infolge der Gewissensbisse irrsinnig geworden. Eines Abends erschien er in unserem Hause und platzte in Mostyns Gegenwart mit der ganzen Wahrheit heraus. Er erzählte auch, wie du und Herr Renton Seth Powell fanden.“
George machte ein finsteres Gesicht.
„Das ist sehr schlimm für uns,“ sagte er,„unser Hauptbestreben war, Mostyn soviel als möglich im Dunkeln zu lassen. Er hatte ja nicht die mindeste Ahnung davon, daß wir oder vielmehr daß Renton wußte, daß das Schiff noch existiert. Du hattest gehört, was Stenuard im Fieber gesprochen, so warst du eine gefährliche Zeugin gewor##en, und deshalb solltet ihr alle sterben, deshalb brachte er euch hierher.“
Bei diesen Worten wurde Alice totenbleich und erbebte an allen Gliedern.
„Ich war tollkühn,“ sagte sie,„aber ich hatte es nicht recht geglaubt, daß Mostyn es so weit treiben würde. Ich fürchtete weit mehr für dich und Renton als für mich und Grace. Und ich dachte eben hauptsächlich an dich.“
Cathcart beugte sich vor und drückte einen innigen Kuß auf ihre zitternden Lippen.
„Mein gutes, tapferes Mädchen,“ antwortete George, dein Mut und deine Ausdauer werden bald belohnt werden. Hätte
Pflanzenbutter(Margarine)
ich dich heute abend nicht getroffen, hätte ich ganz anders ae handelt; ich sah ja so wenig klar in der Sache. Nach alledem was du mir jetzt gesagt hast, weiß ich nun genau, was ich zu tun habe. O, was wäre überhaupt aus mir geworden, wärest du mir nicht mit deiner starken, treuen Liebe beigestanden!“
Eine kleine Weile später schlich George wieder auf Deck. er ah Mostyns Gestalt über seiner Arbeit gebeugt und lächelte höhnisch; als er bei dem Rettungsboot angelangt war, zog er ein langes Messer aus seiner Tasche und klappte es auf. Man hörte einen Ton, wie wenn etwas zerschnitten und zerrissen wird, dann war es, wie ausströmende Luft. Einen Augenblick hatte der Sturm nachgelassen, jetzt setzte er wieder mit neuer Machr ein.
Cathcart war nun unbemerkt in Mostyns Nähe gelangt; mit
Halb betäube lienen blieh an daß lesterer zu Boden fel und
... Kurr, der du bist!“ schrie ihn Cathcart an.„Was
##, du denn hier. Sieh doch zuerst nach deinem RettungsMostyn raffte sich mühsam vom Boden auf und sah sich um aber Cathcart war schon längst im Schutze der Dunkelheit gePg lacht, einen Augenblick, es misse ein schweret
stand auf ihn gefallen sein, dann aber entsann er sich der inhaltsschweren Worte, die ihm zugerufen worden waren.
„ei te, so rasch er vermochte, nach dem Kompaßhäuschen, entzündete dort eine Laterne und begab sich nach dem Rettungsboot Ein Bild der Zerstörung bot sich ihm dar: die Rettungsgürtel waren zerrissen und luftleer, und eine Reihe von Löchern war in den Schiffsboden geschnitten, das Boot war vollständig unbrauchbar gemacht worden. Von Mostyns Stirne perlte kalter Angstschweiß.
„Barmherziger Himmel!“ stöhnte er,„was soll ich jetzt tun?“
30.
Zum ersten Male in seinem Leben wußte Lockwood Mostyn, was Furcht war. Der plötzliche Angriff, die Worte, die man ihm ins Ohr geschrieen, sprachen von einem ungewöhnlich kräf

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Dienstag, 21. März 1911.
4 Die Bartholomäusnacht,
das heißt das in der Nacht vom 24. bis 25. August 1572 in Paris unter den Hugenotten angerichtete Blutbad, muß zurzeit der sozialdemokratischen Presse Dienste leisten für ihre traurige Zentrumshetze. Die arg naive Düsseldorfer Volkszeitung(Nr. 60 vom 11. März) leistet sich den Satz:„Das Zeutrum erdreistet sich, diese Schlächterei heute so hinzustellen, als habe die Kirche gar nichts mit ihr zu tun gehabt.“ Wir müssen dem Naivus, der diesen Satz verbrochen hat, schon den Rat geben, ehe er wieder auf das Gebiet der Geschichte steigt, sich die Sache besser anzusehen. Es bleibt in der Tat dabei, daß die Kirche mit der Bartholomäusnacht gar nichts zu tun gehabt hat. Das ergibt sich für den Geschichtskenner aus der einfachen Tatsache, daß nach dem heutigen Stande der geschichtlichen Forschung gar keine Rede davon sein kann, daß das Blutbad von langer Hand vorbereitet war. Daraus ergibt sich dann weiter als ganz selbstverständlich, daß auch von einer Mitwissenschaft des Papstes oder von einer Gutheißung des Planes durch Gregor XIII. gar keine Rede sein kann. Wenn das rote Blatt es besser weiß, so mag es seine Ansicht mit urkundlichem Material beweisen!
Wenn dann die rote Rheinische Zeitung(Nr. 57 vom 11. März) daraus Kapital zu schlagen sucht, daß der Papst ein Tedeum abgehalten, eine Denkmünze habe schlagen und— was ihr anscheinend entgangen— gar die Hauptereignisse durch den Maler Vasari neben den großen Gemälden aus der Schlacht von Lepanto hat darstellen lassen, so muß man hier unterscheiden zwischen der Stellung zu der Tat selbst und zu den Folgen derselben. Das rote Blatt meint zwar, das wären„nebensächliche Fragen“— mag sein für den, dem es nur um Hetze, nicht aber um geschichtliche Wahrheit zu tun ist.
Ein Vergleich mag das illustrieren: Als vor Jahren der König von Italien dem Dolche des Mordbuben Caserio erlag, wurde die Tat allgemein verurteilt— hoffentlich auch von der Rheinischen Zeitung!— daneben aber ist es offenkundig, daß man in den Kreisen der italienischen Freimaurerei den Tod des Königs als zur rechten Zeit gekommen betrachtete; denn man munkelte, daß zwischen dem König und dem Papste Verhandlungen im Gange seien zwecks Erzielung einer Verständigung in Sachen der römischen Frage. Und eine solche Verständigung wollte man in jenen Kreisen nicht; daher die andere Beurteilung des Todes des Königs, obwohl man, wir wir annehmen wollen, die Mordtat selbst verabscheut hat.
Etwas anderes also ist die Stellungnahme zu einer Tat und etwas anderes zu ihren Folgen; man kann eine Tat mißbilligen, ja aufs schärfste verurteilen und brandmarken, und sie doch wegen ihrer Folgen, die sie nach sich zieht, als einen Glücksfall betrachten.
Genau so ist die Stellungnahme des damaligen Papstes zur Bartholomäusnacht. Wohl hat der französische König durch seinen Kurier, der die Sache dem Papste zu melden hatte, es so darstellen lassen, als hätten die Hugenotten einen Anschlag gegen ihn vorgehabt, dem er zuvorgekommen sei; damit wollte der König sein Vorgehen beschönigen. Allein schon vor diesem königlichen Kurier war durch die Botschaft des päpstlichen Nuntius Salviati der wirkliche Hergang am 28. August bekannt geworden.
Wie der Papst die Nachricht aufnahm, erhellt am besten aus der Meldung des Gesandten des Herzogs von Savoyen, der (Vincenzo Parpaglia) seinem Herrn meldete, und zwar unterm 5. September:„Dasselbe(das Ereignis) ist gelobt worden, insoweit es sich auf den Nutzen des Königs, seines Reiches und der Religion erstreckt, aber die Tat würde noch viel mehr gelobt worden sein, wenn der König sie mit reinen Händen ausgeführt hätte, wie es der Herzog von Alba in Flandern getan hat, mit Einhaltung und in Form des gerichtlichen Verfahrens"(vgl. Duhr, Roms Stellung zur Bartholomäusnacht in Stimmen aus Maria=Laach 29, 267). Ebenso erzählt der Biograph des Admirals Coligny(Brantöme), er habe von einem damals in Rom sich aufhaltenden sehr gut unterrichteten Edelmanne vertigen und unbarmherzigen Feinde. Und er hatte keine Ahnung, wer der Mann war.
So viel er wußte, war doch niemand an Bord außer seinen Gästen und der Mannschaft. Brown und sein treuer Bob lagen noch in todesähnlichem Schlaf, und Stennard war nicht befähigt, eine solche Tat zu vollbringen. In stummem, verzweifeltem Schweigen stand Mostyn vor seinem Rettungsboot, das diesen Namen nun nicht mehr verdiente. Die Arbeit einer starken Hand, einige kräftige Messerhiebe hatten alle seine Pläne vernichtet.
Er wußte nicht, was er zunächst beginnen sollte; solange das Unwetter andauerte, konnte er garnichts unternehmen. Hatte sich der Sturm erst gelegt und war die Jacht von dem Schlepper wieder los, dann war es ihm vielleicht wieder möglich, zu handeln. Aber auch dann fühlte er sich nicht sicher, denn er hatte an Bord einen starken, geheimnisvollen Feind. Brown konnte auch bald wieder zu sich kommen und erraten, welchen Streich man ihm gespielt hatte.
War es möglich, den Kapitän noch etwas länger im Betäubungszustande zu erhalten? Bob störte nicht, aber wenn Brown noch einige Stunden weiterschlief und der Sturm unterdessen nachließ, konnte viel erreicht werden. Verdrießlich starrte Mostyn auf das Schlepptau und auf die Spuren, die seine Feile dort zurückgelassen; es war eine vergebliche Mühe gewesen.
Er schleppte sich müde nach der Kajütentreppe, er war gänzlich erschöpft. Unten herrschte tiefe Stille, offenbar schlief alles. Die Macht des Sturmes schien auch gebrochen, denn die Bewegung der Jacht war jetzt eine viel ruhigere. Brown lag immer noch schlafend im Schiffssalon; er bewegte sich nicht, als Mostyn die Türe aufschloß. Der Raum war nur spärlich beleuchtet. Fest entschlossen trat Mostyn auf ein Schränkchen zu, öffnete es und entnahm ihm eine kleine Flasche. Brown schlief mit dem Kopfe nach rückwärts gebeugt, so war es nicht schwer, ihm einige Tropfen in den Mund zu träufeln. Mostyn fürchtete den Zorn des Kapitäns, wenn er erwachte. Nun entkorkte er die Flasche.
„Es ist gefährlich,“ murmelte er,„wenn ich ihm unversehens ein paar Tropfen zu viel gebe—“
nommen, daß der Papst bei der Nachricht Tränen vergossen und auf die Frage eines der Kardinäle, warum er sich so sehr über die Niederlage der Feinde Gottes und des Heiligen Stuhles betrübe, geantwortet:„O, ich weine über das unerlaubte und von Gott verbotene Verfahren des Königs.“
Wenn dann die Rheinische Zeitung noch aus einem Kontroverslexikon(Burg) mit Fettdruck die Worte zitiert:„Wenn auch die Greuel der Bartholomäusnacht zu beklagen und zu verurteilen sind, so hatten die Hugenotten sie doch reichlich verdient"— so ist es ihr unbekannt, daß dies das Urteil der Zeitgenossen von damals war— und zwar ncht bloß der Katholiken, sondern auch der Protestanten, wie die lutherischen Hoftheologen Andreae und Selneccer in ihren Berichten an den Kurfürsten August zeigen. Woher die Zeitgenossen zu einer solchen Ansicht kamen? Auch das ist interessant; nämlich diese Zeitgenossen sahen in der Hinmordung der Hugenotten das Schicksal, das diese sich verdient hatten durch die unerhörten Greuel und Grausamkeiten, welche sie in der Verfolgung und Abschlachtung von Katholiken verübt hatten. Wenn die rote Presse darüber näheres erfahren will, so mag sie bei Schiller die betreffenden Partien nachlesen und sehen, wie einer jener Mordbuben ein Halsband trug, das er sich aus den abgeschnittenen Ohren der von ihm ermordeten Mönche verfertigt hatte!! Da sonst die Sozialdemokratie so große Sprüche macht über das Losbrechen des Zorns des Volkes, so mag sie auch in diesem Zusammenhang über das Losbrechen des Volkszorns nachdenken.
Die bei der Sozialdemokratie übliche Mißhandlung der Geschichte ist ein trefflicher Beitrag zu dem Moralgrundsatz, daß man dem Gegner gegenüber die Pflicht der Wahrhaftigkeit nicht anerkenne.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Höhenberg, Bürgermeisterei Merheim, 19.März1911. Das neue zweiklassige katholische Schulgebäude hierselbst, dessen Pläne der Architekt Hr. Karl Klein zu Köln, Ursulagartenstraße 27, entwarf, ist nunmehr fertiggestellt und wird mit Beginn des neuen Schuljahres am Dienstag, den 25. April 1911 in Benutzung genommen. Hr. Lehrer Weiand aus Hetzenholz bei Much steht dem neuen System demnächst vor.
0 Rath, Bürgermeisterei Merheim, 19.März1911. Die neue vierklassige katholische Schule hierselbst ist nunmehr im Rohbau fertiggestellt. Die Benutzung dieser Schule ist nach Beendigung der Herbstferien— Ende Oktober 1911— geplant. Die Pläne hat Gemeindebaumeister Engelbert Eulenberg(Holweide) geliefert.
∆ Holweide, 19.März1911. Die Bautätigkeit wird in diesem Jahre lebhaft sein. Besonders weisen Gladbacherstraße, Piccoloministraße, Querstraße und Wilhelmstraße schon jetzt eine stattliche Anzahl Neuanmeldungen auf. Auch wird hier auf industriellem Gediete aller Voraussicht nach viel geschehen. Das an der Kiechstraße erbaute prächtige Vereinshaus der katholischen Vereine, an die Vikariewohnung angrenzend, ist im Rohbau fertiggestellt und wird noch in diesem Jahre seiner Bestimmung übergeben werden können.
0 Dellbrück, 18.März1911. Der Dellbrücker Spar= und Darlehnskassen=Verein veröffentlicht seinen Jahresbericht pro 1910. Die Aktiva betrugen 226 520.68., die Passiva 225 359,27.; es ist ein Gewinn von 1161,41 M. zu verzeichnen. Die Mitgliederzahl betrug am 31. Dezember 1910 127, gegen 122 pro 1909.
0 Dellbrück, 19.März1911. Lebhafte Bautätigkeit herrscht hier besonders im sogenannten Villenviertel. So ist die im Vorjahre neu angelegte Straße zwischen Thielenbruch und Gladbacher Provinzialstraße, Lindenallee genannt, welche inmitten herrlicher Tannenwaldungen liegt, zum größten Teile schon mit prächtigen Villen bebaut. Auch Andreae=, Dünnwalder=, paffratyer=, Hubertus=, Schul=, Gemarken=, Kirch= und Strundenerstraße zeigen lebhafte Bautätigkeit. Am neuausgebauten Mauspfad entsteyen prächtige Ein= bzw. Zweifamilienhäuser mit schmucken Vorgärten.
" Widdersdorf, 15.März1911. Am Sonntag, den 12. März, fano hier der vierte Eltern= und Volksbildungsabend statt. Eröffnend wies der Leiter, Hr. Lehrer Scheuren, darauf hin, daß diese Bildungsabende allen Gebieten der Bildung dienen müßten; habe der erste Abend die allgemeinen Kenntnisse erweitert(Bilder.m Rhein), habe der zweite Abend die Bezie„— wird er sterben, und du bist der Mörder. Wenn sein Herz stille steht, hast du die Verantwortung.“
Mostyn ließ das Fläschchen fallen, daß sein Inhalt sich auf den Teppich ergoß; es war in der Tat eine Nacht der Ueberraschungen für ihn. Ueberall tauchten Feinde und Beobachter auf. Er sah sich um, aber er konnte nichts sehen, es war so düster in der Kajüte. Da trat eine helle Gestalt aus dem dunklen Hintergrund in den Bereich des Lichtes.
Mostyn atmete erleichtert auf, als er Alice erkannte. Sie war sehr bleich, aber vollkommen ruhig, und in ihren Augen glänzten Mut und Entschlossenheit.
„Du wolltest diesen Mann von neuem betäuben,“ sagte sie streng.
„Ich verstehe dich nicht,“ stammelte Mostyn,„was dichtest du mir da an?“
„Ich dichte dir gar nichts an,“ fuhr Alice fort.„Ich erkläre dir einfach, daß du ein herzloser Verbrecher bist. Wir wissen alle zu viel von dir, deshalb wolltest du uns unschädlich machen. Aus diesem Grunde hast du dich gegen die Hülfe des Schleppers gewehrt und Brown betäubt, indem du etwas in den Sekt mischtest. Den Plan mit der Burgunderflasche hattest du aufgegeben, weil Stennard dich belauscht hatte.“
„Du bist von Sinnen!“ schrie Mostyn.„Bedenke doch, wenn der Jacht etwas zugestoßen wäre, ich wäre ja mit euch ertrunken.“
„Das wärest du nicht, denn du hattest die Absicht, dich mit dem Rettungsboote rechtzeitig zu entfernen. Du wolltest das Schlepptau durchfeilen, damit die Psyche stranden sollte; deshalb hast du Brown und Bob betäubt. Aber nun das Rettungsboot unbrauchbar geworden, sinnst du auf neue Mordpläne.“
Mostyn lächelte wegwerfend, aber in seinem Inneren war er
nicht wenig beunruhigt. Er hätte viel darum gegeben, zu wissen, wie weit Alice von allem unterrichtet war. In dieser Weise hatte sie noch nie zu ihm gesprochen; sie pflegte in seiner Gegenwart meist schüchtern und zurückhaltend zu sein. Sie mußte wohl eine starke, schützende Hand in ihrer Nähe wissen, um so gegen ihn aufzutreten.
„Du magst lächeln," begann Alice wieder,„deshalb siehst du
hungen zwischen Elternhaus und Schule fester knüpfen wollen, haßder dritte Abend das patriotische Gefühl zu pflegen getrachtet solle dieser vierte Ab no, der in der Fastenzeit stattfinde, dem rei giösen Gefühl Rechnung tragen. Im ersten Teile fanden besonderz die dreistimmigen Kinderchöre Ich bete an die Macht der Ließe und Leise, leise, fromme Weise eine schöne Wiedergabe. Die Gedicht Schillers Die Worte des Glaubens und Die Worte des Wannvorgetragen von Hrn. H. Rave, leiteten sinngemäß über zu dem Vortrage des Hrn. Lehrers P. Rottz(Berg.=Gladbach) über Natur, wunder, und was beweisen sie? Referent wies hin auf den heitig tobenden Widerstreit unserer Tage über das Dasein Gottes. Er bewies zunächst die Unmöglichkeit der Behauptung, die Welt könne ohne einen Gott bestehen, und kam dann in seinen Ausführungen zu den eigentlichen Naturwundern, durch welche er ein weises und gütiges Walten Gottes nachwies. Er zeigte den Zuhörern Wunderbare im Kleinen, Alltäglichen, und wurde so zum begeisterten Interpreten des Psalmisten: Groß sind deine Werke. o Herr Alles hast du mit Weisheit gemacht! Gemäß den drei Naturreichen teilte Hr. Roth seine Ausführungen in drei Gruppen und beyandelte wunderbare Vorgänge und Formen in der leblosen Natur im Pflanzenreich und in der Tierwelt und schloß seinen Vortrag mit Geibels Worten: Die ganze Welt ist wie ein Buch, darin uns aufgeschrieben in bunten Zeilen manch ein Spruch, wie Gott uns treu geblieben. Reicher Beifall lohnte den Redner. Hr. Rave trug dann vor Der Verbannte zu Salerno und Die Marienapothete von denen letzteres reichen Beifall erntete.
Der zweite Teil umfaßte eine Anzahl passender Dichtungen, die von Kindern vorgetragen wurden. Besonders die beiden Gedichte Der weiße Tod und Der schwarze Tod erzeugten durch den vollendeten Vortrag durch ein dreizehnjähriges Mädchen tiefe Bewegung Mit der Dichtung Der Scharfrichter rührte Hr. Rave manche der Zuhörer bis zu Tränen. Am Schlusse klang das Programm, das bisher der Stimmung des Vortrages Rechnung getragen, freundlicher aus. Hr. Rave erzielte mit Gemütlichem aus Schule und Leben rauschenden Beifall, und einige humorvolle Liedchen schlossen den Abend, der in seinen einzelnen Teilen den geistreichen Vortrag des Hrn. Roth umschloß.
(O Horz, 18.Mäz1911. In einer am Freitagnachmittag abgehaltenen Sitzung des hiesigen katholischen Kirchenvorstandes wurde einstimmig beschlossen, den Bau einer neuen Pfarrkirche hierselbst baldmöglichst zu beginnen. Man hofft den Bau noch vor Beginn des Winters unter Dach zu bringen. Dieses wider alles Erwarten schnelle Voranschreiten der Angelegenheit ist wohl zu einem großen Teil der rastlosen Tätigkeit unseres Hrn. Pfarrers Scheben zu verdanken.
X Crotsdorf, 19.März1911. Dem Lokomotivführer Cronenberg von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Der Eisenbahnassistent Mohr wurde von der Station Friebrich Wilhelmshütte nach Hönningen versetzt.
amp Sieglar, 19.März1911. Bei der Gemeinderatswahl von Kriegsdorf wurde in der dritten Wählerklasse Hr. Peter Jos. Zimmermann, in der zweiten Klasse Hr. Gemeindevorsteher Matth. angels und in der ersten Klasse Hr. Gutspächter Edmund Werhayn von Haus Rott gewahlt.— Die Gemeinderatswahl von Spich hatte folgendes Ergebnis: Gewählt wurden in der ersten Klasse die Herren Busch und Johann Linden, in der zweiten Klasse Johann Brenig und Kellersohn, und in der dritten Klasse August Ziegelmeier und Peter Buß. Der Ortsvorsteher hat wegen Krankheit sein Amt niedergelegt. Für die Restzeit von drei Jahren wurde Hr. Peter Höck als Ortsvorsteher gewählt.
* Croisdorf, 19.März1911. Zum Afarrer dahier wurde der bisherige Pfarrer von Selscheid, Hr. K. Hoppekausen, früher Kaplan an Herz Jesu(Köln) ernannt.
haben sich zahlreiche Fahrer gewöhnt, Wybert-Tabletten mitzunehmen. Die staubige Luft, das rasche Atmen greift die Kchle an, sie wird trocken, der Hals rauh und die Stimme heiser, besonders wenn man sich noch von der Fahrt erhitzt dem Zuge ausgeserzt hat. Dann wirken ein paar WybertTabletten Wunder; wie sie im Munde zergehen, lindern sie die Ileiserkeit und schaffen einen freien Hals. Der Preis ist in allen Apotheken 1 Mark pro Schachtel.
doch schuldbewußt aus. Und dies Fläschchen am Boden gib Zeugnis gegen dich. Du locktest uns hierher, um uns alle z ermorden, und es wäre dir auch gelungen, wenn nicht eine höher Macht uns geschützt hätte. Alle deine Sünden kommen jetzt an Tageslicht, das schändliche Verfahren gegen Cathcart und da Komplott mit dem Einsamen Stern.“
„Was willst du denn vom Einsamen Stern wissen?" fragt Mostyn höhnisch.
„Ich weiß, daß er nicht untergegangen ist und daß er sio vielleicht nur eine halbe Tagereise von hier entfernt befinde O, ich weiß alles, deshalb bin ich hier, deshalb habe ich mi einen zweiten Schlüssel zu dieser Kajüte hier verschafft. Ich kan nicht untätig bleiben, wenn meinen Freunden Gefahr droht
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Unerhört. Die Frau X.(auf dem Balle zur Frau 9. giftg „Wie diese Person, die Frau Architekt dort, einen täuschen kann Denken Sie nur, der ihr wundervolles Haar und ihr herrliche Zahngebiß sind beide— echt!“
* Heimgeschickt. Gattin:„Fritz, der Arzt hat mir gesagt,## bedürfe unbedingt einer Klimaveränderung.“— Gatte:„Das trist ja herrlich. Da lese ich eben in der Wetterprognose, daß es### gen 6 Grad wärmer sein wird; mehr kannst du doch nicht. langen
* Unerwarteter Erfolg.„... Den jungen Doktor moch ich keinem als Verteidiger empfehlen!"—„Aber er soll doch ganz vorzüglicher Redner sein!“—„Gerade deshalb! Kürzlich! er beim Schwurgericht die Unschuld eines Raubmörders s0
zend geschildert, daß dieser darauf vor lauter Erschütterung* Geständnis ablegte!“
* Protest. Redner:„Unser ganzes Bemühen muß also oal gehen, der Jugend nur Schönes erstrebenswert, nur Schonl, liebenswert zu machen—“— Zuhörer(Vater einiger Tochlet, „Ja, daß allweil noch mehr Madeln sitzenbleiben!“

Motorräder und für Automobile
ist das Beste vom Besten der hoch entwickelten Reifentechnik.— Peinlichst sorgfältige Auswahl der Rohmaterialien. Von ersten Fachleuten ständig überwachte Präzisionsarbeit. Langjährig geschulter Stamm intelligenten Personals
Marke bedeutet
Das höchste der Vollendung!
Continental-Caoutchouc- u. Gutta-Percha-Co., Hannover,
Natürliches Mines#####
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 78 k Diel#tag, 21. März 1911.
von
hervorragendem Wohlgeschmack.
Königl.
Nelüirliche## Alipenlenon
Seite 7.
Tägliches Getränk Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
besseren Rotels, Rensaurau, unserarrauerbendbungen, Apetbeken, Drgerien ung un der Uinerdlrasergrauhandlung V. Chatoer Nackl, Odenmarpkorten 20
Königl.
Natürlic Mineul####er
Literatur auf
Verlangen durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Bez. Wiesbaden).
Königl.
Nalürliche## Asenlinon
Zwangsversteigerungen. Zwangsversteigerungen.
Am 30. März 1911, vormittags 10¼ Uhr soll! M9t unzu.#“
Am 30. März 1911, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Instizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer N. 47, das in Cöln=Nippes,
Neusserstrasse 323
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum“ groß 1,32 Ar, Nutzungswert 1600 Mark Eigentümer: Eheleute Bäcker Johann Fossel und Wilhelmine geb. Westerich in Cöln=Nippes,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 2d
Am 30 März 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Mühlenbach 24,
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, b) La##ergebäude(rechts) mit Hofkeller c) Lagergebäude(links) mit Hofkeller, groß 7,95 Ar, Gesamtnutzungswert 15000 Mark
Eigentümer: Friedrich August Foerster, Kaufmann zu Cöln zwangsweise versteigert werden.
K nigliches Amtsgericht Cöln, Adt. 39. 2
Am 30. März 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr 47, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Flur 88, Nr. 6421/15, Nordstraße, Acker, groß .95 Ar, 64/100 Taler Reinertrag.
Eigentümerin: Bettels und Co, Bau= und Immobiliengesellschaft beschrankter Haftung zu Cöln, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.k
Am 30. März 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Blaubach Nr. 25/27
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten groß 3,52 Ar, Nutzungswert 3900 Mark kigentümer; Eheleute Restaurateur Theodor Breuer und Maria Strunk, beide in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft wangsweise versteigert werden.
7* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 31. März 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, m Cöln, die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegeneu Grundstücke:
1. Flur 88, Nr. 3218/59, Merheimerstraße, Acker
groß 84 Quadratmeter, 0,25 Taler Reinertrag.
2. Merheimerstraße Nr. 392(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 57 Quadratmeter, Nutzungswert 1000 Mark. 8
Eigentümer: der Wirt Heinrich Teitscheid in Cöln=Nippes, zwangsveise versteigert werden0
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 31. März 1911, vormittags.40 Uhr, soll i Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Kunibertskloster 20
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten „ groß 4,44 Ar, Nutzungswert 6000 Mark,
Ligentümer: Heinrich Schnell, Amtsrichter a. D. zu Bonn zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 31. März 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Rubensstrasse Nr. 4
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß.78 Ar, Nutzungswert 6600 Mark.
kigentü..: Jean Bincenz Por, Architekt und Maurermeister
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 31. März 1911, vormittags.50 Uhr, soll in
im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47
das in Cöln,
Frankfurterstrasse 5 u. SA
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau(Nr. 5) und Hofraum, o. Wohnhaus(Nr. 5A), c. Hinterhaus mit Hofüberdachung, groß 5 Ar 19 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 6800 Mark,
#gentümer: Johann Wrede und Joseph Wrede, beide Schlossermeister zu Cöln— je zur Hälfte— erungsweise versteigert werden.
Amtégericht Gäln, Ahteil#####a 10
Am 31. März 1911, vormittags 10¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln=Eyrenfeld belegene Grundstück:
Flur 70, Nr. 5427/480, Liebigstraße, Acker, groß .38 Ar,.70 Taler Reinertrag.
Eigentümer: Heinrich Wilhelm Trottmann, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
#reines umtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Am 12. Mai 1911, vormittags 9 Uhr 40
Minuten sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1 Moltkestrasse 28
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar 41 Quadratmeter, Nutzungswert 6600 Mark,
2 Moltkestrasse 30
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar 51 Quadratmeter, Nutzungswert 6600 Mark, Eigentümerin: die Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese Louise, geborene Bié, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
o Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 12. Mai 1911, vormittags 9¾ Uhr. soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, der dem Heinrich Josef Schmitz gehörige Einviertelanteil an dem nachbezeichneten in Cöln be legenen Grundstücke:
Eintrachtstraße Nr. 108(Wohnhaus mit Hofraum) groß 98 Quadratmeter, mit jährlich 2100 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Heinrich Josef Schmitz, früher Maler und Anstreicher in Cöln, jetzt Inhaber eines Pensionshauses in Neuenahr und Miteigentümerin, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 12. Mai 1911, vormittags 10 Uhr soll in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zim mer Nr. 47, das in
Cöln=Ehrenfelo, Leyendeckerstraße 87
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.77 Ar, Nutzungswert 2400 Mark
eg mei Thoenes, Roc, zu Edin, zwangsweise ver, Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
□) Haushaltungs-und Fortbildungs-Pensionat
St. Maria
der Englischen Fräulein
Bad Homburg v. d Höhe.
Damit verbunden„Villa Dreikalserhof“ zur Aufnahme von Kurgästen.
o“ Prospekte und nähere Auskunft durch die Oberin.
Progymnasium zu.-Gladbach bei Köln am Rhein.
Unterricht har jjächlic ormittag, Schr arzt Neue Schulgebäude. Gute Pension, Schülerheim. Schöne Gegend. Be inn
des neuen Schuljahres 27. April. Direktor Dr. Schaeffer.
Kommunion-Kränze
In feinster Ausführung und neuester Bindeart.
's. Kinderkränzchen und Lilien
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
Simons=Brot
Einziges patentiertes Malzkornbrot aus gewaschenem Saatkorn, von dem im feuchten Zustande die Strohfaser
entsernt sind. Aerztlich empfohlenes außerordentliches
* Nähr- und Krätigungsmittel#
für Blutarme, Rekouraleszenten und Kinder
Vorverdaute Nahrung, die sofort ins Blut übergeht, Muskeln und Knochen stärkt, sowie Nerven und Leib erfrischt.
Ratürt- Meise Stuhlverstopfung, Zuckerkrankheit, Rheumatismus, Stillunfähigkeit#
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich. 15“
Großverkauf:
„ P. Linz, Cel. 7576.
halbtrocken-.-.----- Wasche bei binliger Be
ganz trocken......— 10h, Gardinen waschen
glatte Teile gem...12.. spannen
Woll= und Buntwösche.——I5 von
Abholen und Zustellung frei. b
Ka. Häuse.-13. 23. Karte genügt H. Büsgen.
.20 K. bei Einj. von.40 a franko, Bestaagt. acvauer Anweit.
Eatel. Cirasztr..90, Aromst. Ricin.-8. Hokoiate a
Lador. Leo. Dresden 3. Erhältlich in gen Apot
Lepots in Ru.s,„an v. Werth-Apoth., Alter Markt 48
nür Neuheiten, enorm billis
Linkrusta, Goldleisten, Holzleisten
Delmenhorster Linoleum, Wachstuche.
Wichtig für Baumeister, Hauseigentümer und Tapezierer. Honer Rabatt.
Wpetenhaus Reinh. Henne
Mittelstr. 14. Tel. 2147. Alteburgerstr. 83.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Dienstag, 21. März 1911.
fsehen
erregt der Verkauf der noch vorrätigen
* Fusswohl-Stiefel
teilweise bis zur Hälfte des früheren Preises.
Für Kommunikanten Fusswohl-Stiafe!
36—37, jetzt von 6,90 Mark an, früherer Preis bis 16 Mark.
Für Geistliche und Benmte glatte Fusswohl-Stiefel von 10,50 Mark an. früherer Preis bis 29 Mark.
Schneller Verkauf dieses Restlagers nur
HoheStrasse 24
Gegenüber dem Panoptikum.
Rauchen Sie
spritzig 90 J. Langsurer Riesling„.10. Trabener, mild„.10
Berncasteler, spritzig K.30, Briedeler Kelterhausberg, blumig..55 per Flasche o. Glas
Alsheimer Riesling, kräftig K..30 Schloss Hambacher, elegant K.50. Rüdesheimer Berg, rassig
Moselweine(Verncastele
Rheinwoino(.aubenheime., mild 90
M..— per Flasche o. Glas
Im Stadtbezirk
Cöln
jedes Quantum franko Haus
Diese Weine
kommen mit einem kleinen Aufschlag in unserer
Weinstube ho#
zum Ausschank. direkt am Salierring.
Extra billiger
Verkauf
Kinderwag. m. Gum. v. 20.4. an Klappwag. 7,9. 10,11, 13 u. höh
Sitz=Liegewagen 15, 18, 22 u. höh.
Reisekörbe, Triumphstühle, Sessel, Kinderstühle, verstellbar 4. 6..50 bis 25.K.
E. hermsen&amp; Co.
Marzellenstr. 56, früh. Breitestr. Telephon 5849. a"
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 20
Weyter&amp; Co.,
ffüher Blaubach 34. Jetzt Blaubach 52.
Leiden Sie an Konfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im(O. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
Weingrosshandlung
#2
2 55
S# ##
empfiehlt
= Rhein-, Mosel-, Saar-— Bordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor
vereidigt. 9ck 32
SANGHO TEE
OORZUGLICH u BILLIG I. GEBRAUCH
IN PAKETEN a 50, 250 U. 125 GRAM0
44 800 gr. 1. 350
A
P. a W. Bollig, Fernspr. 1244
Alleinige Fabrikanten des modernen selbsttätigen Waschmittels Seifol:
Oelwerke J. k. De. Bruyn, Emmerich.
Fabriken: Emmerich, Termonde, Baesrode, Wien, Olten. 0“
Manche Eltern sind nicht in der Lage, ihren schulpflichtigen Töchtern die nötige Aussicht und Pflege zu teil werden zu lassen. Diesen ist Gelegenheit geboten, ihre Kinder passend und gut unterzubringen im
St. Mauritiuskloster, Jahnstraße 9.
Pensionspreis 20.6 monatlich. Die Kinder dürfen auf Wunsch die Sonn= und Feiertage bei den Eltern zubringen. Die Wahl der Schule ist letzteren überlassen. Von der Anstalt aus ist mit der Elektrischen jede, auch die entfernteste Schule leicht zu erreichen.— Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. März 1911.)
a Geburten. Maria, T. v. August Vorwerk, Schlosser, Eintrachtstraße 78.- Johanna, T. v. Paul Blank, Kaufmann, Huhnsgasse 23.
- Heinr., S. v. Matthias Sturm, Lagerverwalter, Gladbacherstr. 43.Wilh., S. v. Lambert Watteler, Metzger, Brüsselerstr. 74.- Susanna, I. v. Medardus Abel, Maurer, Moltkestr. 137.- Johann, S. v. Johann Wiel, Bauarbeiter, Buschgasse 11.„ Else, T. v. Johann Wappel,
Fabrikarb., Severinswall 49.- Johann, S v. Rudolf Schäfer, Tagelöhner, Ohmstr. 48.- Heinrich, S. v. Franz Schönenberg, Anstreicher, Buschgasse 15.— Sophie, T. v. Heinr. Bedburdick, Fabrikarbeiter, Buschgasse 5.- Hans, S. v. Paul Schneider, Kranenführer, Goltsteinstraße 58.„ Elisabeth, T. v. Heinrich Elbert, Plattenleger, Mannsfelderstraße 25.- Gertrud, T. v. Kaspar Lauterbach, Schmied, Brühlerstraße 198." Johann u. Katharina, Zwill. v. Otto Bansen, Former, Achterstr. 6.- Adolf, S. von Ferdinand Bach, Hülfsmaschinist, Vondelstraße 45.- Maria, T. v. Herm. Reitz, Bäcker. An der Eiche 3A.- Kurt, S. v. Jakob van Staveren, Feilenhauer, Annostr. 49B.- Maria, T.
v. Karl Bilstein, Expedient, Annostr. 53.- Ludwig, S. v. Heinrich Borgers, Zimmerer, Severinstr. 50A.- Luise, T. v. Emil Bergerhoff, Buchhalter, Merovingerstr. 34.- Anton, S. v. Matthias Bauduin, Obsthändler, Aprippastr. 98.— August, S. v. Joseph Krethen, Tagel., Follerstr. 67.- Christine, T. v. Matthias Plöger, Elektrotechniker, Baumstr. 11.— Maria, T. v. Joseph Lipps, Tagel., Schartgasse 6. Günther, S. v. Otto Bernheim, Fabrikant, Neumarkt 35.- Gerhard, S. v. Wilhelm Zimmermann, Schuhmacher, Pützgasse 13.- Wilhelmine,
T. v. Leonhard Bourmann, Fuhrmann, Gr. Griechenmarkt 134. Adele, T. v. Christian Trompeter, Hausdiener, Gertrudenstr. 33.— Josephine, T. v. Leonhard Scheffer, Packer, Schartgasse 9. Joseph, S. v. Hubert Sax, Kaufmann, Altermarkt 33.- Friedrich, S. v. Friedr. Kronenberg, Tagel., Alte Mauer am Bach 71
a Sterbefälle. Johann Schneider, Rentner, 70., Heinsbergstraße 17. Katharina Weier, 1., Moselstr. 14.- Wwr. Wilhelm Dinnendahl, Gelbgießer, 70., Weyerstr. 33.- Johann Lipinski, Kellner, 24., Stolkgasse 37. Johann Kraus, Maurer, 541., Ferkulum 20.= Erwin Post, 6., Krefelderstr. 974.- Johann Kremer, Invalide, 74., Ahrem.- Anna Gertrud Ferrenberg, 68., Jakob straße 37.— Elise Fritzen geb. Schulzendorf, 87., Allerheiligenstr. 12.
- Franz Biedermann, 1., Domstr. 89.- Joseph Fuchs, o.#., 75.,
Thürmchenswall 59.- Anna Bender, o.., 73., Eigelstein 82. Franziska Schrader geb. Schippel, 37., Bülowstr. 18.= Emilie Heidelmeyer, 1 J. 4., Matthiasstr. 10.- Anna Kerkhoff geb. Dünn, 25., Militär=Ringstraße 72.- Herm. Kleinstück, Kfm., 41., Antoniterstr. 8.- Anna Schneider, 60., Quentelstr.—6.- Joseph Müller, Kassenbote, 66., Burgmauer 124.„ Wwe. Margareta Robels geb. Balve, 91., Mauritiussteinweg 48.- Sibylla Sievernich, Ordensschwester, 34., Schillerstr. 23.- Wwe. Katharina Jelkmann geb. Merzenich, 64., Severinstr. 89.- Wwe. Magdalena Deus geb. Richartz, 78., Severinstr. 71—73. Katharina Blankenheim, 26., Brühlerstraße 9.- Wwr. Franz Müller, o.., 76., Quentelstr.—6.- Wwr.
Franz Gymnich, o.., 77., Karthäuserhof 48.
&am Heiraten. Joseph Langen, Bäcker u. Martha Saunus, Helenenstr. 1B.= David Anschel, Kaufmann u. Klara Philippi, Düsseldorf. Georg Schließhahn, Kaufmann u. Katharina Rixen, Offenbach a. M.
a Heiratsankündigungen. Dr. Ernst Basch, Chemiker, Brüsselerplatz 19 u. Margareta Breißer, Brüsselerplatz 2.- Heinrich Leyendecker, Postschaffner, Kl. Neugasse-11 u. Maria Hassert, Usinger str..= Willi Sörensen, Bankbeamter, Quentelstr.=6 u. Anna Doetsch, Mariahilfstr. 10.- Johann Linnartz, Tagelöhner, Biberstr. 1 u. Gertrud Drenk, Alteburgerstr. 47.- Heinrich Lang, Maschinenschreiner, Vondelstr. 37 u. Elisabeth Heintze, Elsaßstr. 6. Wilhelm Jungbluth, Fabrikarbeiter, Karthäuserhof 50 u. Sibylla Krumeich, Annostr. 90 Franz Baur, Sandformer, Alteburgerstr. 235=247 u. Emilie Ueberholz, Übierring 55.- Heinrich Steffens, Volksschullehrer. Altendorf u. Josephine Müller, Antonsgasse.- Heinr Butke, Schlossergeselle. Matthiasstr. 11 u. Johanna Kundert, Gr. Witschg. 50. Peter Fischer, Lagerarbeiter, Thieboldsgasse 100 u. Maria Dietz, Fleischmengergasse 23.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(15. bis 18. März 1911.)
&a Geburten. Anna, T. v. Kaspar Lambertin, Kutscher, Overbeckstraße 35.= Heinrich, S. v. Heinr. Westerweller, Heizer, Helmholtzstr. 6.
- Marg. Barbara, T. v. Peter Frimmersdorf, Eisenb=Arb., Dechenstraße 64.- Kath., T. v. Johannes Wieners, Tischler, Landmannstr. 6.
* Gertrud, T. v. Johann Schmidt, Tagel., Philippstr. 3.= Karl, S. v.
Karl Heimer, Polsterer, Vogelsangerstr. 4.— Marg., T. v. Beter Schaffrath, Schmied, Sömmeringstr. 22.- Vinzenz. S. v. Arnold Schenk, Fuhrmann, Glasstr. 65.- Ludwig, S. v. Wilh. Stemmeler, Fabrikarb., Feltenstr. 112.- Hugo, S. v. Hugo Werkshage, Emaillierer, Kruppstraße.. Elfriede, T. v. Franz Hönes, Lackierer, Marienstr. 1D.= Hans Heinrich, S. v. Karl Köster, Schutzmann, Jennerstr. 6.- Johann, S. v. Joseph Schingen, Arbeiter, Subbelratherstr. 479.- Joseph, S. v. Joh. Winands, Tagel, Venloerstr. 537.- Anna, T. v. Parl Müllen bach, Schlosser, Leyendeckerstr. 63.- Sophie, T. v. Gottlieb Treuthardt, Tagel., Nüssenbergerstr. 23.„ Gertrud, T. v. Herm. Contzen, Lehrer,
Försterstr. 1. Wilhelm. S. v. Leonh. Richarz, Schlosser, Sömmeringstraße 30. Engelbert, S. v. Fritz Fuß, Eisendreher, Geisselstr. 69. Franz, S. v. Otto Junck, Anstreicher, Herkulesstr. 99.. Jakob, S. v. Karl Jennes, Schlosser, Sudbelratherstr. 269.— Anna, T. v Heinrich Hoegen, o. Ber, Leyendeckerstr. 34.- Martha, T. v. Joseph Meyer, Tagel., Subbelratherstr. 284.- Anton, S. v. Karl Frankenstein, Fabr.= Arb., Leyendeckerstr. 105.- Heinrich, S. v. Herm. Jochheim, Tagel., Rochusstr. 61." Jonas, S. v. Matthias Adolf, Tagel., Vogelsangerstraße 171A.. Josephine, L. v. Wilhelm Wolff, Kutscher, Gumprechtstraße 16.- Sophia, T. v. Johann Luppus, Tagel., Glasstr. 70.- Ida, I. v. Karl Apel, Vorarb., Turnerstr. 10.- Sibylla, T. v. Arnold Berndgen, Tagel., Rochusstr. 43.- Kurt, S. v. Emil Remscheid, Kaufmann,
Everhardstr. 79.- Gertrud, T. v. Joseph Bergsch, Brauer, Klarastr.5 ∆ Sterbefälle. Karl Assenmacher, 3., Marienstr. 68.-Klara Jansen, 7., Herkulesstr. 95.- Peter Moers, 70., Geisselstr. 20.= Wilh. Robers, 1., Herkulesstr. 103.- Reiner Sürth, 42., Revlerstraße 20. Kath. Schürmann, 1., Körnerstr. 53.- Kath Engels, 1., Christianstr. 14.- Anastasia Vogel, geb. Paduschek, 47., Frohnhofstraße 93. Elis. Szyba, 3., Hauffstr. 22. Elis. Wirtgen, 28., St. Vinzenz=Kinderheim. Kath. Ullmann, 1., Gumprechtstraße 6A.„ Herbert Riemer, 7., Eppendorfstr. 1.- Peter Krum scheid, 66., Körnerstr. 108.- Wilh. Mörschen, 4., Körnerstr. 35.
- Hugo Werkshage, 2 St., Kruppstr. 50.. Frieda Perret, 2 9.
Stammstr. 41.— Gertr. Moll, 27., Perlengraben 59.- Helene Czopp. geb. Rosen, 67., Alte Mauer am Bach 50.. Paul Pinger, 21.,
Leyendeckerstr. 105.- Martha Scaruppe, 6., Liebigstr. 235.- Fero. Pseifer, 48., Thebäerstr. 73.- Kasv. Bera. 16., Marienstr. 2½. Anna Kirschweng, geb. Marx, 65., Keplerstr. 50.- Brigitta Merker, geb. Thelen, 82., Lichtstr. 66.- Anna Rotzmell, geb. Köppler, 65., Overbeckstr. 80.- Aug. Kaumanns, 62 J. Körnerstr. 36.- Bernhard Becker, 80., Rochusstr. 20.- Karl Fedder, 1., Sömmeringstr. 61.
- Rik. Daubach, 34., Reißstr..= Hub. Schneider, 32., Leostraße 1.„„ The
a Heiraten. Jakob Bauer, Schreiner, u. Agnes Keimes, 106 bäerstr. 46.- Louis Lang, Faßb., u. Marg. Fußbroich, geb. Hüsterhenn, Thielenstr. 15.- Willi Matthias, Glasmacher, Hüttenstr.— u.
Else Hinz, Kalk=Mülheimerstr 309.- Kurt Seltmann, Konditorge, Johann=Klassenstr. 34, u. Irene Bonne, Liebigstr. 147.
&a Heiratsankündigungen. Christian Kleefisch, Tage# heid Schwarz, beide Rochusstr. 271.- Konrad Werner, Schlosser, Wah lenstr. 56, u. Maria Arns, Herkulesstr. 83.„ Friedrich Gassen, FrlSalierring 17, u. Gertrud Pitsch, Sömmeringstr. 46.- Rudolf Mager, Chauffeur, Aachenerstr. 64, u. Helena Ahlerand, Keplerstr. 13.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 10 bis 16. März 1911.)
4 Geburten. Ernst, S. v. Peter Joseph Schäfer, Schuhmace Siegburgerstr. 65.= Elisabeth, T. v. Karl Decker, Tagel., Taunusstr.). Wilhelm, S. v. Joseph Schicker, Betriebsschreiber, Freiheits. Johann, S. v. Peter Schmitz, Schriftsetzer, Nassaustr. 56.- Anna.— Peter Küchenberg, Schlosser, Theoderichstr. 5. Hilda, T.
Lange, Fabrikarb, Mülheimerstr. 206.- Gertrud, T. v. Gottfr. pro Modellschreiner, Odenwaldstr. 28.- Gustav. S. v. Anton Metzger, 20 löhner, Zinnenstr. 12.- Katharina, T. v. Johann Hackenbroch, 209% Auf dem Sandberg 66.- Katharina, T. v. Jakob Henrich, Fabrikate, Landskronenhof 2. m
a Sterbefälle. Elisabeth Breuer, 3 Mon., Siegburgerstr., 10/0. Adolf Ambost, 7., Mathildenstr. 53.- Theodor Lavis, 1! bergerstr. 47.- Gertr. Adenau, 31., Freiheitstr. 59.- August Schmitz5 J. Heribertusstr. 9.„ Gottfried Etzweiler, 1., Usingerst. Heinrich Kramm, 29., Siegburgerstr. 53.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Dienstag, 21. März 1911
Seite 9.
K
age
Für diese letzten
= dauern noch bis Ende der Woche fort.
bringen wir eine grosse Anzahl enorm zum EA
Tüge Preiswerter Zusammenstellungen Einhetsprese Bp 9 Pig
Zusammenstellungen Glas-, Porzellan- und Steingutwareln.
1 Wasserflaschem. Stopf., gross 6 grosse Wassergläser
95
5 Speiseteller, Goldrand tiefo. flach 95 J
6 Dessertteller, 19cm, Goldrand 953
4 Kaffeetassen m. Untert.„ 95%
1 Sauciere, gross, echt Porz. 1 Fleischplatte 1 Beilageschüssel„
4 eleg. gravierte Weinkelche
auf hohem Fuss
95.
1 Glas-Tortenplatte a. hoh. Fuss 6 grosse Glas-Butterteller
95
3 Kuchenteller fein dekor.
mit 2 Griffen
95•
5 Weinrömer auf hoh Fuss„.%% 95.3 1 gross. Satz. Steil., Glasschüsseln 95#.
6 Dessertteller. 19cm, echtPorz 6 Eierbecher
95 3
95
Modern dekor. Waschgarnitur
extra gross, Ateilig
1 Wasserkanne 95•3
1<space> W a s c h s c h ü s s e l<space> 9 5 8<space>
1 Nachtgeschirr und Seifenschale 955
1 grosse Bierkanne 6 grosse Biergläser
95
∆
4 Dessertteller, ind. blau, 19cm 95.
95
6 feine Weingläser auf Fuss 6 feine Likörgläser„
1 Waschschüssel extra gross, fein dek. 95 5
1 Butterdose. echt Porzellan 6 Eierbecher. 1 Zahnstochbehälter„
1 Glas-Bierseidel m. verz.Deck.
19 Liter
4 Schüsseln Im Satz 10 Kaffeetassen, gross
6 Speiseteller, tief 6 Speiseteller, flach
95
955
95.
95
1 Steinbowie mit De ckel, blau
3 Liter[00•8
2 Wandteller, sein flekor. 95
1Service, bestehend aus:
1 Teekanne e cht. Porz.
2 Tassenm.Untert.
2 bessertteller 19 cm 1 Zuckerdose.D.„ PO
1 Milchkanng
6 Kompottschüsse ln, 17cm tief...— „ 13„„ 95
6 Desserttoher dpkor., durchbrochen 955,
6 Schüssehn im Satz Kaffetal sen. uros. 955
20 Kartons Puddingpulver
1 Pfd. Kakao, garantiert rein Pfd. prima Waffelmischung
1 Pfd. Palmnussbutter Pak. Backpulver 5 Pak. Vanille zucker
95•
955
95
: Pfd. gek. Schinken
1 Dose 1 Pfd. Perlbohnen 1 Dose 2 Pfd. Spargelabschnitte 1 Pak. Tee
1 Glas Kompott-Früchte 1 Dose 1 Pfd. Pflaumen 1 Dose 100 Gewürzuurken
1 Topflap#enkasten, lack.
2 Topflafi pen
1 FI. Pus.Zzeug 5 Bogen Schmirgel
2 Stück Sparseife Paket e Emailleputz
1 Pake! Herdschmirgel - Doser Enameline
1 Torni ster m stark. Riemen 1 Schyeibkladds 1 Dost Schreibfedern 1 Aufgabenbuch
Spis situskocher(Vergaser)
Stiellscheppe m. Deckel 1 Kerffeesieb 1 Zuskerstreuer 1 Klessettpapierhalter)
„„ extra stark
3 Rallen Klosettpapier
1 Sylelplatte
" für Grammophone (Hoppelseitig hespielt)
Viele neue
Zusammenstellungemn
1 Glas dicke Bohnen
Rose 2 Pfd. Schnittbohnen 1 Dose 2 Pfd. junge Erbsen
2 Tlosen a 2 Pfd. Schnitthohnen
1 Plose 2 Pfd. Pfirsiche##tr 95
1 IJose 2 Pfd. Reineklauden IOE 1 Mose 1 Pfd. Kirschen! 90•
1 Glas Senfgurken 10E
1 Glas Mixed-Pickles 19088 S 11 Dose 2 Pfd. Tomaten-Püree 1 Dose 1 Pfd. Gem. Gemüse 1 Dose 2 Pfd. Apfelmus 1 Dose 2 Pfd. Pflaumen 30•
Tafel Schweiz. Schokolade ½ Fl. Boller Sekt
1 Pak. Kakao 903 1 Eimer 5 Pfd. gem. Marmelade 1 Pak. Puddingpulver
1 gr. Fl. Himbeersaft, gar. rein
1 Pak. Kakao
2 Dosen a 1 Pfund StangenSpargel
1 Dose 1 Pfd. Steinpilze OE 1 Dose 2 Pfd. Schnittbohnen 1908
95
95
95.
95
95
95
95
95
95
1 Dose 2 Pfd. junge Erbsen V9—
1 Dose 2 Pfd. Erbsen, mittelf.#h
1 Glas Vanille 908
3 Dosen a 2 Pfd. Schnittbohnen g 3 Pak. Puddingpulver 95
1 Büchsenöffner 100

Seite 10. Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Dienstag. 21. März 1911.
Haben Sie bereits Ihren Gratis Quaker Oats Löffel empfangen?
Sammel n Sie die Gutscheine aus den Quaker Oats Paketen. Dann senden Sie die nötige Anzahl an uns vor dem zr Dezember rorr und wir werden Ihnen einen wertvollen stark versilber ten Quaker Oats Löffel gänzlich kostenlos zugehen lassen.
Der Lelbensunterhalt ist billig, wenn Sie Quaker
Oats verw enden. Kein anderes Nahrungsmittel ist so spars im im Gebrauch und so schmackhaft— Quaker Oarss ist unübertroffen an Nährkraft—
Quaker Oats gibt Gesundheit und Kraft für das Tagewerk bei geringeren Kosten als bei irgend einem andere in Nahrungsmittel.
Ein zo tägiger Versuch wird Sie davon uberzeugen.
BT
Ausschneiden!
Diese Annonce wollen wir anstatt zwei Gutscheine anerkennen, falls dieselbe zusammen mit den übrigen für die Erlangung eines Löffels notwendigen Gutscheinen eingesandt wird. Mehr als eine Annonce kann bei einer Gutscheinsammlung nicht berücksichtigt werden.
Abt. An Quaker Oats Company mb.., Hamburg.
((A) Unreelle Möbeltransporteure.
Der Verein gegen Unwe sen in Handel und Gewerbe, e.., Kölu, Schwalbengasse,(Sp rechstunden 10—12 und—6 Uhr, Tel. 9139,) sendet uns die nachfolgenden Ausführungen, deren Verantwortung wir ihm übe rlassen müssen:
In Zeitungsanzeigen und bei persönlichen Aufsuchungen von Bestellungen bieten sich unree lle Möbeltransporteure zu auffallend billigen Preisen zu Umzügeri inmerhalb der Stadt und nach außerhalb an, wobei ein Pasuschall#etrag vereinbart und vom Transporteur zugesichert wird, daß in dem Pauschalbetrage alle Kosten von Wohnung zu Wohnung enthalten seien. Dieser Betrag wird als Vorauszahlung verlanget und auch bereitwilligst bezahlt, bisweilen in dem Gla#sben, daß der Transporteur dann sich besonders der Sachen annehme. Jeider wird dies Vertrauen meistens getäuscht. Hat so ein Iransp##tteur eist einmal das Geld in der Tasche, so ist für ihn damit die He uptsache des Geschäftes erledigt. Fehlen nachher Sachen oder särd sie beschädigt, so mag der Eigentümer sehen, wie er den Sctsaden ersetzt bekommt. Oft nach werden vor Abladen der Ssachen##orderungen für besondere Kosten, die angeblich nicht vonauszuschhen waren oder nachher entstanden sein sollen, geltend(semacht, und weigert der Umziehende mit Rücksicht auf den vereinbarten Preis deren Zahlung, so werden einige wesentlich notwenidige Mtibelstucke nicht ausgeladen und der Eigentümer genotigt, den Betnag zu zahlen, um nicht in Vexlegenheit zu kommen.
Manche Möbeltransporteure kümmern'ch, sobald sie die Vorausbezahlung des vereinbarten Betrages##chalten haben, um die vertraglichen Vereinbarungen nicht meyr, und wenn ein Möbeltransport nach auswärts„ohne Umladung“, d h. in einem Möbelwagen vom Abgangs= zum Bestimmungso#r##e übernommen ist, so werden trotzdem die Möbel in einen Eisen bahnwaggon verladen und abgeschickt. Ja noch unfrankiert werden die Mövel abgeschickt, und der Empfänger, an den sich die Eisen bahn hält, muß wohl oder übel die Frachtkosten bezahlen, wenn er seine Möbel erhalten will.
Besondere Aufmerksamkeit ist in dieser Hinsicht den Garantiescheinen zu widmen, die bei Abschluß des Transportvertrages vorgelegt werden. Als ein Unfug und als gegen das Gesetz betreffend den unlauteren Wettbewerb verstoßend, mussen auch die zahlreichen Anzeigen in den Zeitungen bezeichnet werden, inhaltlich deren es heißt:„Leerer Möbelwagen geht von F nach!).“ Das Publikum
soll durch solche Ankundigung in den Glauven versetzt werden, als ob sich da eine besonders vorteilhafte Gelegenhei#t zu einem Umzuge böte. Diese Annoncen sino nur Köder. Nie ger##t ein Möbelwagen leer von einem Orte zum andern.
Wir raten dem Publikum dringend, sich vor im Abschlusse eines Transportvertrages genau über die Güte, Ziwerlassigkeit und Zahlungsfähigkeit des Transporteurs zu unte#richten. Etwaige Mißstande, die dem Publikum zur Kenntnis komamen, bitten wir zwecks weiterer Veranlassung unserer Geschäfte#stelle mitteilen zu
wollen.
Rheinischer Städtebund. Am Samstag tagte unter dem
Vorsitze des Burgermeisters Stern(Viersen) im Gürzenich der Rheinische Städtebund; 55 Städte hatten Verir mer gesandt. Im Nittelpankt der Verhandlung standen zwei Vor träge: Bedeutung der Deutschen Kommunalbank für die##idte und Einfuhrung von Gasautomaten durch die Gasanstalt. Zu dem ersten Punkte führte Landrat Trüstedt aus Bereilt aus, daß die Schaffung des geplanten Bankinstitutes notwer##ig sei, um die Kommunen von den verschiedensten Geldvei lleihungsanstalten (Banken, Vermittler, Kassen) unab hängig zu machim und ihnen vor allei unter den günstigsten Bedingungen die erfor####rlichen Anleihen zu verschaffen. Redner erläuterte den Plan zur Erundung einer deutschen Kommunalbank. Der Verkeyr mit Pri vaten ist ausgeschlossen, ihr Kundentreis besteht ausschließlich aus den Kommunen, ihren Anstalten und Betrieben einschließlich der Sparkassen; ihre Rechtsform ist die Attiengesellschaft, die Aktionäre sind die Gemeinden, Städte, Kreise und Provinzen; jede Aktie soll 10000 Mark betragen, kann aber auch geringer sein. An den Vortrag schloß sich eine ausgedehnte Besprechung, in der übereinstimmend anerkannt wurde, daß durch die Eründung einer Deutschen Kommunalbank eine fühlbare Lucke fire die Anleihen suchenden Gemeinden ausgefüllt würde; die Versarninlung sprach grundsätzlich ihre Bereitwilligkeit aus, zur Begrundung der Bank als einer kommunalen Anstalt mitzuwirken und beiuuftragte den Vorstand des Städtebundes unter Darlegung der Verhältnisse an die Bundesstädte wegen Uebernahme von Aktien Antwag zu stellen. slicht minder anregend war der andere Vortrag, deig der Direktor der Zentrale für Gasverwertung in Berlin, Limpe sius über die Verwendung der Gasautomaten hielt. Aus den anderen Verhandlungen ist noch mitzuteilen, daß auf Antran des Bürgermeisters Voß(Dulken) der Städtebund beschloß, weosen Einsteuung der Wertpapiere in die Vilanz der Sparkassen zum Anschaffungswert, auch wenn der Kurs augenblicklich geringer seini sollte, nochmals bei der Staatsregierung vorstellig zu werden.
1 Orimiz. In St. Agnes feierte am Sonntag der Neopresbyter Hr. Joseph Kemmer aus der Ewaldistraße seine feierliche Primiz. Der junge Priester wurde in feierlichem Zuge vom Pfarrhause zur Kirche geleitet. Hr. Pfarrer Jansen hielt die Festpredigt. Pfarrhaus, Kirche und umliegende Häuser waren zu Ehren des Primizianten festlich mit Fahnen geschmückt.
G. Das Schießgewehr. In einem Restaurant an der Venloerstraße hantierte am Sonntagnachmittag ein junger Mann mit einem geladenen Revolver; die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand.
Aus Köln-Niehl.
Der Kath. Arbeiterverein hielt am Sonntag unter dem
Vorsitze seines Vizepräses Hrn. Nellen im Vereinshause der katholischen Burgergesellschaft eine Versammlung ab. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten wurde ein Vortrag gehalten über 30 Jahre deutsche Arbe tersozialpolitik, indem unter Darlegung der mächtigen und industriellen ontwickelung die Entstehung unserer deutschen Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetzgebung eingehend geschildert wurde.
Aus Köln-Deutz.
0 Drimizfeier. Die St. Urbanuspfarre hatte gestern einen Freudentag: ein Sohn der Gemeinde feierte sein erstes Hochamt. Eine stattliche Prozession, an der alle Vereine des die Pfarre umschließenden Stadtielles und Vereine von St. Herivertus und HerzJesu in Mülheim teilnahmen, geleitete den Neupriester Herrn Leopold Kopczyniski zu dem Notkirchlein an der Ferdinandstraße, das wie auch die Straßen und die elierliche Wohnung schönen, sinnigen Schmuck trug. Unter der Leitung des Hrn. Schulz rektors Breiner sang der Kirchenchor eine schwierige Messe von Goller. Die Festpredigt über die Wurde des Priestertums hielt Herr Pfarrverwalter Rektor Spoelgen. Die Gemeinde nahin innigen Anteil an der Feier: die Kirche war überfüllt. Anerkennung verotenen die Leistungen des Quarteitvereins.
Theater und Konzerte.
* Personalnotizen. Fräulein Resi Krizek ist auf drei Jahre an das Hoftheater in Braunschweig als Opernjöubrette verpflichtet worden. Herr Sacques Pfei fer ist nach erfolgreichem Provesingen auf drei Jahre an das Krefelder Stadtheater als Baritonist verpflichtet woreen. Die beiden jungen Künstler sind Schuler der Auguste v. Weber=Spohrs Opernund Konzert=Gesangschule.
∆ Das Deutsche Theater in Köln nahm gestern nach den Abtenkungen der Karnevatszeit wieder seine Sonntagsmatineen auf. Diese 14. Matinee galt Henrik Ibsen als Lyriter und Eduard Griea. Ueber den Lyriker Ibsen, der als solcher noch nicht voll geschätzt wird, sprach R. W. Wildermann einige einführende Worte, die an Ibsens bedeutsame Persönlichkeit anknupften und seine dichterische Eigenart, die Kraft des Lyrikers, in eine scharf treffende Beleuchtung setzten. Käte Creuzburg, Karl Haaß und Max Grunberg gaben aus vorgelesenen Gedichten Proben aus der Lyrik Ibsens. Am stärksten wirkte Teje Wigen, die Erzählung von dem armen norwegischen Fischer, der, nachdem ihm Weib und Kind des Hungers gestorben waren, die Heiterteit seiner Seele erst wieder erlangte, nachdem er an dem Engländer, durch dessen Schuld er beide verloren, auf seine Art Rache genommen hatte. Max Grünberg als Rezitator brachte die versöhnliche Stimmung am Schlusse nicht weniger wirkungsvoll zum Klingen als die vorhergegangene aufreizende. Der Eidervogel, dieses wohl bezeichnendste Stuck Ibsenscher Lyrik aus Kate Creuzburgs Rezitationen, ist wohl eines seiner bekanntesten Gedichte, ebenso Judas mit dem unwirschen Ibsenschen Fragezeichen am Schlusse, das Karl Haaß setzte. Zwischen den Vortragen spielte das Flora=Orchester unter Leitung des Hrn. Kapellmeisters Albin Trenkler verschiedene Stücke aus Ed. Griegs Musik zu Peer Gynt, u. a. die duftige Morgenstimmung, Anitras Tanz, Brautraub, Stürmische Nachi und Solveigs Lied— letztere beiden als wirksames Vorspiel zu der Szene Aases Tod aus dem Peer Gynt. Man kennt diese ergreisende Szene: Peer, seines faustischen Weltwanderns mude, ist heimgekehrt zu seiner kranken Mutter. Sie spricht vom Sterben; Peer Gynt sitzt neben ihr auf dem Bettrande und führt ihr, um sie abzulenken, eine Fahrt zum Himmel vor, wie er sie seinem Mutterchen wünscht. Davei gerät er unversehens in den lärmenden Ton seiner Knavenzeit. Als er mit seiner Schilderung zu Ende ist und sich nach der Mutter umsieht, ist sie tot. Hedwig Geschwandtner und Ernst Mewes spielten die Szene mit warmer Empfindung sehr eindrucksvoll.
* Im Deutschen Theater wird Albert Bassermann vom Deutschen Theater in Berlin, wohl der beste lebende Schauspieler, ein zweimaliges Gastspiel absolvieren(Dienstag den 21. d. M. Traumulus und Mittwoch den 22. Kollege Crampton). Bassermann ist durch das Vermächtnis des verstorbenen Frieorich Haase in den Besitz des von Ludwig Devrient gestifteten Eisernen Ringes gekommen, der sich jedesmal auf den besten Schauspieler vererbt. Den Ring, einen einfachen eisernen Reifen mit einem Brillanten, hatte Haase testamentarisch von Döring erhalten. Haase hatte ihn ursprünglich für Matkowsky bestimmt, der aber bekanntlich vor Haase starb. Als gelegentlich einmal Haase gegenüber die Rede davon war, der Ring werde wohl an(den damals noch lebenden) Kainz übergehen, protestierte Haase energisch dagegen und meinte, Kainz hatte nie Aussicht auf das Erbe des Ringes gehabt. Nun
ist der Eiserne Ring an Bassermann übergegangen, der durch diese Ehrung einer schönen Schauspielertradition angeschlossen wird.
( Eine Familien-, Schüler= und Kindervorstellung arrangiert die Direttion des Reichs allen=Theaters am Mittwochnachmittag 4 Uhr bei sehr kleinen Preisen. Wir schätzen bei dem gegenwärtigen Gastspiel des Olympia=Theaters ganz besonders die absolute Reinheit der Darbietungen, sie bilden eine Wohltat. Wie selten findet man Veranstaltungen zur Erheiterung und zur Erholung, ohne immer wieder verwerflichen Anspielungen zu begegnen. Hier aver ein Familienprogramm im schönsten Sinne des Wortes.
9 Fränkischer Hof. Das letzte Konzert der Kapelle Lattermann reihte sich würdig den vorhergehenden an. Ein vorzüglich zusammengestelltes Programm, treffliche Wier#ergabe der Kompositionen lösten eine ausgezeichnete Stimmung aus. Publikum und Darbielende begegnen sich in den gleichen Emfindungen. Waren schon vierte Symphonie von Mozart, König Lear von Berlioz, Meistersinger von Wagner und nicht minder Zigennerbaron von Strauß musikalische Leckerbissen, die in Nicolais Ouverture: Lustigen Weider von Windsor ihren Höhepunkt erreichten, so steigerte sich der Beifall zu uellem Jubel, als Frau Grunewald, zurzeit Hospitantin der Kupferschen Gesangschule, Meyerbeers Gnadenarie aus Robert der Teufel musteraültig zum Vortrag brachte. Die junge Kunst erm verfugt über einen umfangreichen, in Höhe und Tiefe ausgeglichenen Sopran von dunkler Färbung. Sie sang sich rasch in die Herzen der Anwesenden hinein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Windthorstbund Köln-Mitte Nach Eröffnung der am Donnerstag im Saale der Brauerei Esser abgehaltenen Bundessitzung gedachte der zweite Vorsitzende, Hr. Jos. Kipver in einem trefflichen Rückvlick des großen Führers Ludwig Windthorst aus Anlaß der Wiederkehr des 20jährigen Todestages desselben und bat alle Bundesmitglieder im Geiste und nach den Ideen Windthorsts weiter zu arbeiten für die Zentrumspartei. Hr. Schaeven hielt sodann eine politische Rundschau unter besonderer Berucksichtigung der Kultusbebatten im Landtag und der Reichstagsersatzwahlen in Gießen=Nidda und Kempten Immenstadt. Alsdann sprach Kaplan Kummer über das Thema: Die politische Stellung des Papsttums im 19. Jahrhundert. Der Redner fand für den interessanten Vortrag reichen Beifall. Am Donnerstag, den 30. d. M.
wird Hr. Gewerkschaftssetretär E. Triquart über Radikalismus und Revisionismus in der deutschen Soz aldemokratie referieren.
* Der Zweigverein Köln des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Heimatschutz halt am Freitag, 31. Marz, nachmittags 4 Uhr beginnend, im Konferenzsaale des Bankhauses J. H. Stein, Laurenzplatz 3, seine ordentliche Hauptversammlung ab.
„Bewährt seit Jahrzehnten
und als vortrefflich anerkannt von den Aerzten aller Herren Länder"— gewiß deutliche Beweise für die offenkundige Wirkung von Scotts Emulsion. Nach allen zehrenden Krankheiten, die mit einer Gewichtsabnahme und Abmagerung verbunden sind, gebraucht man Scotts Emulsion als überaus leicht verdauliches, wohlbekömmliches und die Eßlust anregendes Kräftigungsmittel. 5
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bownc, G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0. pulv. Tragant 30. feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Wilkinson-Hut
Neueste Londoner Modeform Prima Haarfilz Vorzüglich im Tragen Elegante Ausstattung
D
Franz Sauer
Hohe Strasse 138—140 und 162.

zu haben in allen Filialen und Niederlagen von
Europas grösster Kaffee-Rösterei-Betrieb
Weltbekannt
als feinstes Tafel- und Gesundheits-Wasser. Staatlich anerkannte gemeinnützige Mineralquelle.
Lieferant des Norddeutschen Lloyd. Jahresversand: ca. 7000000 Flaschen. Generaldepot:
Creutz&amp; Co., C. m. b. H.
Inh. Robert Creutz u. Jos. Schwingeler.
Hauptbureau: Kaiser-Wilhelm-Ring 29. Lagerhaus: Ehrenfeld, Herkulesstr. 91.
Fernsprecher 1160.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Dienstag. 21. März 1911
Wäscht d gröbste bis feinste Wäsche, Spitzen, Gardinen sw. bess, schneller u. schonender als selbst die Hand.
Grösste Ersparnis an Kraft, Zeit u. Geld! Gg. Schall, Köln,
Enggasse 4, an der Hauptpost.
Bestellung per Karte genügt. Dieselben sind zu haben in den meisten 7
Haushaltungsgeschäften.
Studts berühmtes
Kreuznacher Grahambrot
nach streng hygienischen Grundsätzen mit der peinlichsten Sorgfalt hergestellt, ist das anerkannt beste, vollkommenste Weizenschrotbrot.
Durch regelmässigen Genuss von Studts Kreuznacher Grahambrot werden Magenübel meist schon im Keime erstickt; es hält den Magen stets in Ordnung und unterzieht den Körper einer ständigen Reinigung, wodurch jede Anhäufung von Krankheitsstoffen verhindert wird. Bei Zuckerkrankheit, Hämorrhoidalleiden,
Bleichsucht usw. leistet es wegen seiner blutreinigenden Wirkung ganz hervorragende Dienste.
Studts Diät-Schrot
## zum Backen und Kochen für Diabetiker, Magenund Darmkranke in 2½-. 5- u. 12½ kg-Säckchen
#stets frisch zu haben nur bei: Jul. Genske. Sa#lierring 24, Fernspr. 455 u. 11520: Wilh. Antoni, # Dürenerstr. 179, Fernspr. 3281; Herm. Sommer, Reformhaus„Colonia“, Benesisstr. 34, Fernspr. 9475.
Extra billiger Verkauf
In Herren- und Damen-Kleiderstoffen, la. Fabrikate, Manchester(Ripsammet), Leinen-, Baumwollwaren fertiger Kinder- und Damen-Wäsche, Siamosen, Trikotagen, Strumpfwaren usw.
wegen Geschäftsverlegung nach Severinstrasse 220,
neben Viktoriasaal, Nähe Waidmarkt,
Hohmann-Pfeisfer, AlterMarkt 4. Eeke Masplatz.
Ein Posten Reste Tuche und Cheviots, reinwoll. zu Paletots, Anzügen, Hosen, Kinderanzügen usw. gebe zu und unter Einkauf ab.
Reste schwarze und farbige Damenkleiderstoffe besonders billig. Versuch überzeugt. 1•
P. S.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Lerlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: J0s. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
24 St. Agatha 24
Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations- Gegenstände
Pierde-Gotierie
Ziehung 4. u. 5. April 1911 im Dienstgebäude d. Kgl. GeneralLienund v. u. 9. Mpri1 1911 Lotterie-Direktion. 210000 Lose. Silbersachen im Werte von M.
Hauptgewinne im Werte von
10000,6009. 5000,
6039 Gswinne im Werte von zusammen M.
LasealM.,1 Stück 10 M/(Porto u. Liste 25 Pf.extra) "„. WTi. Heraek Tom zu haben beiden Kal. LotterieElanehmern und in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin N. 24.
für alle Branchen.:: Prima- Referenzen. Gusterbücher stehen # zu Diensten:
TELEFON
1201
Gegründet
858
Fernruf
7948
Komödienstrasse 39
Passende Geschenke
zur Rommunion u. Kenfirmation:
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
Lrna
iien in ülen besseren Klonalund Delikatessengeschäften.
Zur
Grosse Auswahl in wreissen, schwarzen und farbigen Kleidern.
Entzückende Fassons, tadelloster Sitz in einfacher bis elegantester Ausführung.
von 45 Mark bis Bitte um Besichtigung meiner Auslagen.
Marsplatz 10-14.
Phänomen= und Allreiträder. Rennrader, Touren=, Luxus= u. Geschäftsrader sowie Transportdreiräder
empfiehlt in großer Auswahl u. jed. Preislage
E. Priol, Stephanstraße-—9, *PIIEI an der Hohe Pforte
Reparaturen. Eigene Löterei. Pneumatik in jeder Preislage. k
Kloino Anzeigen im CO) Ilteine bringen auch Erfolg.
Käsekuchen(Spezialität) Dilmann, PTar 91553;
Siebe, Duchwürte Eisenbett en, Natratzenfabrik Schlasserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert.
Theodor Kicher
Siebenbur gen 31. F. 6571

Seite 12.
Hfölner Lecal-Anzeiger Nr. 78* Dienstaa. 21. März 1911.
L Kölner Klub für Luftschiffahrt. Die Mylius=ErichsenDernmark=Expedition bildete den Gegenstand eines Vortrages, den Hr. Dr. Alfred Wegener, Privatdozent in Marburg, am 18. März im Kölner Klub für Luftschiffahrt hielt. Die Expedition (1906—1908) sollte vor allem den Teil der grönländischen Kuste erforschen, der zwischen dem 77. Grad und dem von Peary von Westen her erreichten Nordende liegt. Am Kap Bismarck wurde überwintert. Dem Vortragenden lagen vor allem die meteorologischen Beobachtungen ob; unter seiner Leitung wurden zahlreiche Drachen= und Fesselballonaufstiege ausgeführt. Es zeigte sich, daß die Luft bis zu 300 Meter stets nach oben wärmer wird; die normale Abnahme erfolgt erst oberhalb dieser Höhe. Es gelang zum ersten Male Luftspiegelungen zu photographieren. Mit Beginn des November brach die Winternacht an. Eine von MyliusErichsen veranstaltete Schlittenreise, die fast ganz im Mondschein ausgeführt wurde, gehört zu dem Phantastischsten, was es gibt; auf dieser wurden an einem Tage bis zu 81 Kilometer zurückgelegt. Am 28. März 1907 brach eine große Karawane aus 10 Mann mit 10 Schlitten und 85 Hunden vom Winterquartier auf, um die Hauptaufgabe, die Erforschung der unbekannten Küste nach Norden, zur Ausführung zu bringen. Den setzten Teil der Reise führte der Expeditionsleiter mit zwei Begleitern aus; er drang nach Westen in den Pearykanal ein. Da das Meereis aufbrach, mußte Mylius=Erichsen in einem Gebiete übersommern, wo er nicht genugend Jagd fand. Im Herbste say er sich genötigt, ohne genügenden Proviant die Rückreise anzutreten; leider fand er kurz vor Erreichung des rettenden Depots den Tod. Eine unter Haupimann Koch stehende abgezweigte Nevenexpedition drang bis zum 8.½. Grad vor und fucrte eine äußerst forcierte aber glückliche Heimreise aus. Es wurden auf den Schlittenreifen zahlreiche Funde gemacht, die beweisen, daß an der erforschten Küste früher Eskimos ansässig waren. Durch eine große Reihe prachtvoller Lichtbilder illustrierte Redner seine Darlegungen. Ganz besonderen Eindruck aber machten die Farbenphotographien, die von Dr. Wegener zum ersten Male auf einer Polarexpedition mit einer Mietheschen Dreifarben=Kamera ausgenommen worden sind und die in der Projektion vorgeführt wurden A Jeopelins fliegender-Zug. Vom Bodensee wird uns geschrieben: In diesen Tagen, wo die Probefahrten zweier neuer Zeppelin=Schiffe, darunter des für die deutsche Heeresverwaltung besstimmten neuen Versuchstyps, die Aufmerksamkeit wieder aus den bis her immer noch einzigen Vertreter des starren Systems lenken, durifte es interessieren, zu erfahren, daß Graf Zeppelin in der Thhorie ursprünglich etwas wesentlich anderes angestrebt hat, als sich heute in der Praxis darstellt. Das erste, mit Gultigkeit vom 31. August 1895 erteilte deutsche Reichspatent(Nr. 98 580) des Grafen Zeppelin lautet nämlich nicht auf ein Luftschiff, sondern auf einen„lenkbaren Luftfahrzug". Dieser ursprungliche Entwurf sieht ein dreiteiliges Luftschiff vor— eine Idee, die neuerdings von dem Krefelder Kaufmann Zorn selbständig wiederaufgenommen wor###en ist und in dem Ballonbau der Rheinischen Patent Luftschiffahrts=Gesellschaft Zorn&amp; Hense ihrer Verwirklichung entgegengeht. Um bei dem vom Erfinder selbstgewählten Bilde zu bleiben: das Zeppelinsche Luftschiff sollte ein fliegender=Zug werden, bestehend aus der„Lokomotive“ und zwei mit ihr und untereinander harmonikaartig verbundenen„Personenwagen". Das führende „Zugfahrzeug"(wie Zeppelin die einzelnen Teil=Luftschiffe nannte) trug vorn am Bug die Seitensteuer und Stabilisierungsflächen, die bei den wirklich ausgefüyrten=Schiffen dann nach rückwärts ans Heck verlegt wurden, und in seinen beiden Gondeln die Motoren; zur Höhensteuerung diente, wie bei dem ältesten Schiff vom Jahre 1900, ein Laufgewicht. Das erste Zugfahrzeug war doppelt so lang als das mittlere, und dieses wieder doppelt so lang als das letzte, das infolgedessen nur eine Gondel— gegen je zwei der beiden andern— hatte. Die beiden hinteren Teilluftschiffe hatten weder Motoren noch Steuervorrichtungen und dienten ausschließlich zur Aufnahme der Nutzlast. vornehmlich also der Passagiere. Da die Konstruktion des Starrgerüstes in der Hauptsache schon die gleiche war wie heute und die harmonikaartige Kuppelung die drei Zugfahrzeuge„unter eine Decke steckte“, so glich der geplante Luftfahrzug etwa einem um mehr als das Doppelte in die Länge gezogenen heutigen=Schiff, doch ohne die charakteristischen Steuer= und Dämpfungsflächen am Heck. Vier Luftschächte— ähnlich dem, den der bei Echterdingen verbrannte L Z IV aufwies— führten auf den Ballonkörper, der in seinen Kammern außer den eigentlichen Gasträgern auch noch Reservegasvallons aufnehmen sollte— wie sie seither Zeppelins wenig glücklicher Konkurrent Schütte bei dem nie fertigen Mannheimer Luftschiffriesen vorgesehen hat. Praktisch mußte die Ausführung des Luftbahnzuges— zumal bei dem damaligen Stande der Aerodynamik und der Motorentechnik— unüberwindliche Schwierigteiten bieten, und so hat denn das inzwischen erloschene Patent 98 580(samt dem Zusatzpatent 103 569) eine rein historische Bedeutung.
Handwerk und Gewerbe.
tt Reisterprüfungen für Bauhandwerker. Die Handwertskammer Köln macht bekannt, daß im April er. die regelmäßig wiedertehrenbe Meisterprüfung für Bauhanowerker(Maurer, Zimmerer, Steinmetze) stattfindet. Gesuche um Zulassung zu dieser Prufung sino bis spätestens 25. März cr. an die Handwerkskammer ein zureichen. Die Meisterprufungskommission für den Bezirk der Handwertskammer Koln ist jedoch nur dann zuständig, wenn der Prüfling im Regierungsbezirk Köln entweder sein Handwerk selbständig betreibt, oder seit mindestens drei Monaten als Geselle in Arbeit steht.
* Reisterprüfungen. Bei der Handwerlskammer Köln haben am 7. Marz er. die Meisterprüfung bestanden: die Malerund Anstreicher Georg Arenz, Joseph Esser, Joseph Giffyorn und Franz Prinz aus Köln; sowie die Maler Johann Hauser und Anton Stärk aus Koln; ferner die Bäcker Theodor Ommer aus Koln, Johann Carl aus Kierberg bei Brüyl, Jakob Kirsch und Peter Kirsch aus Verg.=Gladbach und Emil Lüghausen aus Voll. berg=Hoffnungsthal. Am 14. März cr. die Schreiner Franz Lewandowsky, Friedr. Sander und Franz Servais aus Köln, Michael Hennes aus Euskirchen, Wilh. Hövel aus Balkhausen Kr. Bernheim und Johann Urban aus Königswinter.
Lehrstellen für die schulentlassene Jugend. Eltern und
Vormünder solcher Knaben und Mädchen, die einen Handwersz, beruf ergreifen wollen, werden darauf aufmerksam gemacht es für das Fortkommen der Lehrlinge und Lehrmädchen im werk von größter Wichtigkeit ist, ob sie ihre Ausbildung durch ein solche Person erhalten, welche die Befugnis hierzu durch Ablegung der Meisterprüfung erworben, oder sie durch die untere Verwtungsbehörde unter Ausstellung einer Urkunde weiter velieben bekommen hat. In einem Betriebe, dessen Inhaber vesönlich diese Befugnis nicht besitzt, muß ein Geselle oder Wers. meister, der sich im Besitz der Anleitungsbefugnis befindet, mit der Ausbildung des Lehrlings ausdrücklich beauftragt werden. Die Zulassung zur Gesellenprüfung wird von der Ertüllung dieser Forderung abhängig gemacht. Die Gesellenprüfung ist aber vom Jahre 1913 ab eine Vorbedingung für die Zulassung zur Meister, prüfung, und an letztere ist für die Folge das Recht zum bilden von Lehrlingen geknüpft.
Köln, Ehrenstr. 2. Modernes Spezial-Geschäft
für elegante und preiswerte
Herren und Knaben Garderoben
fertig und nach Mass.
Spezial-Abteilung:
Elegante
Anfertigung nach Mass.
Sämtliche Neuheiten in deutschen u. englischen Stoffen sind eingetroffen.
Nur durchaus erprobte Fabrikate in Stoffen, beste Zutaten wie tadelloser Sitz und elegante, schicke Verarbeitung haben meiner Mass-Abteilung zu der ganz enormen Ausdehnung verholfen und wird es auch ferner mein Bestreben sein, bei billigsten Preisen nur das Beste zu liefern.
Köhnzer Local-Anzeiger.* Köln, 21. März 1911.
sd
„
3
5
* Unterhaltendes.
(∆)
Ein gefährlicher Posten.
Eine Erzählung aus Amerika. Von F. Hales.
Der Nond stand hoch am wolkenlosen Himmel und beschien mit sein en sanften Strahlen die Sandwüste von Arizona. Die Soldaten des Forts und die Offiziere mit ihren Familien lagen in tiefer Ruhe. Dann und wann erklang das schauerliche Geheul eines Willfes über die Ebene, aber im übrigen störte kein einziger Lagit die Stille der Nacht.
Es schiug drei Uhr, und vom Wachtposten Nr. 1 wurde der Ruf verno mmen:„Nr. 1, drei Uhr, alles in Ordnung!“
Eine kliime Pause und Nr. 2 antwortete:
„Nr. 2, drei Uhr, alles in Ordnung!“
Nun follgte eine lange Pause.
Der Ser# eant, der Wachhabender war, trat hinaus und lauschte.
„Nr. 3 lcheint zu schlafen,“ sagte er ingrimmig.„Ein ärgerliches Pflishtversäumnis eines Postens, der das Zeughaus bewacht.“
Er wandle sich an Nr. 1 und gab den Befehl, den Ruf zu wiederholen.
Nr. 1 gehrchte, Nr. 2 brachte das Signal weiter... aber hier hörte es wieder auf. Der Sergeant befahl der Patrouille anzutreten und eilte nach dem Zeughause.
Als er den Posten Nr. 3 erreichte, sah er den Soldaten der Länge nach autf dem Boden liegen, das Gesicht im Sande, tot, kalt und steif.] Seine Hand hielt das Gewehr noch krampfhaft umfaßt und in seiner Brust stak ein Apachenpfeil.
Drei schnelt nacheinander abgefeuerte Gewehrschüsse und das Wirbeln der Allarmtrommel brachten in einem Augenblick die ganze Garnison auf die Beine. Nach allen Richtungen wurden Patrouillen aussgeschickt, aber nirgendwo fand man eine Spur von einem
Am folgende## Tage wurde das Schlachtopfer dieses verräterischen Ueberfallles begraben. Mit entblößten Häuptern, ernst und schweigend, standen die Soldaten um das offene Grab und lauschten auf idie Worte des Geistlichen, der eine kurze Rede hielt. Natürlich hatte sich infolge des geheimnisvollen Vorfalles eine düstere Stimmung der Besatzung des Forts bemächtigt.
Die Soldaten sammelten sich in Gruppen, und stets war der Tod des Postens 3 das Gesprächsthema.„Wie mag das nur ugegangen sein!?“ fragte der eine den anderen. Es war heller Mondschein gemesen und nirgendwo befand sich ein Gegenstand, hinter dem sich in Indianer hätte verbergen können. Die Mannschaften, die auf Rekognoszierung ausgeschickt worden waren, waren nach langem und fruchtlosem Suchen wieder zurückgekehrt.
*
Wieder war es Abend geworden. Es bestand nicht die mindeste Gefahr, daß die Schildwache auf Posten 3 es an der nötigen Wachsankeit fehlen lassen würde. Der Mond schien womöglich noch heller und glänzender als am vorigen Abende, und fast jeder Gegenstand auf der Fläche war beinahe ebenso
deutlich zu unterscheiden wie bei Tage. Jede halbe Stunde
wurde der Ruf von Nr. 1 prompt von den anderen beantwortet.
Fast niemand erwartete eine Wiederholung des Mordanschlags. Der eine nach dem andern begab sich zur Ruhe, und endlich waren die Lichter ausgelöscht.
Der Morgen kam und es war nichts vorgefallen, das die Ruhe im Fort hätte stören können. Einige Tage gingen vorbei, und allmählich wurde wieder alles wie vorhin; fast niemand dachte noch an den grauenhaften Vorfall.
Der Offizier du jour machte gegen ein Uhr eine Inspektionsrunde und kam zu Posten 3, gerade als der Mond, der sich einige Zeit hinter Wolken verborgen hatte, wieder zum Vorschein kam. Der Offizier schauderte, dicht zu seinen Füßen lag die Schildwache, von einem Pfeile durchbohrt.
Eiligst wurde Alarm geblasen, aber obschon alles versucht wurde, gelang es nicht, eine Spur von dem Meuchelmörder zu finden. Die ganze Garnison wurde von panischem Schrecken ergriffen. Niemand fürchtete einen offen auftretenden Feind, aber gegen diese unsichtbaren Angriffe war keine Verteidigung möglich.
In der Versammlung der Offiziere wurde am folgenden Morgen der Fall breit und ausführlich besprochen. Man fragte sich, ob man die Mannschaft wohl länger der Gefahr aussetzen dürfte, so verräterisch ermordet zu werden, aber dieser Wachtposten war der wichtigite von allen, und nur mit Genehmigung der höchsten Militärbehörden durfte er unbesetzt bleiben. Noch waren die Offiziere mit der Besprechung der Angelegenheit beschäftigt, als die Botschaft gebracht wurde:„Der Soldat Rogers wünscht den Herrn Oberst zu sprechen.“
Der Kommandant begab sich in sein Bureau und kehrte nach einer Weile zu den versammelten Offizieren zurück.
„Der junge Rogers hat um die Erlaubnis gebeten, Posten 3 bei Nacht besetzen zu dürfen, bis er das Geheimnis entdeckt hat, und ich habe ihm diese Erlaubnis erteilt,“ sagte er.
Ein Zug tiefer Besorgnis erschien auf aller Gesicht. Der junge Rogers war der Sohn eines Hauptmannes und erst vor sechs Monaten in Dienst getreten, mit der Absicht, Offizier zu werden. Er war bei allen beliebt, und es war dayer kein Wunder, daß man den Versuch machte, ihn von seinem Vorhaben abzubringen.
„Nehmen Sie den Posten ein, wenn Sie an der Reihe sind, aber setzen Sie sich nicht unnötig der Gefahr aus,“ lautete ihr wohlgemeinter Rat.
Es half alles nichts. Der junge Mann hatte eine Idee, und wenn er die Richtigkeit ders lben bewies, war er sicher, bald das Ziel seiner Wünsche, den Offiziersrang, zu erreichen.
Er wurde am Tage von allen Uebungen entbunden und nahm bei Anbruch der Nacht seinen Platz auf Nr. 3 ein.
Die eine Nacht folgte der anderen, aber es geschah nichts. Der Mond, obwohl abnehmend, war immer noch hell genug, so daß Rogers noch deutlich jedes lebende Wesen auf der Evene unterscheiden konnte.
Er hockte glatt am Boden mit dem Rücken gegen das Zeughaus gelehnt und das Gewehr über den Knien. Man hätte sagen sollen, daß er schliefe; in Wirklichkeit jedoch ließ er seine scharfen Augen über die Fläche gehen und beobachtete alles ganz genau, was er sah. Er wußte, daß der Apache schlau und zugleich verwegen ist, und er hegte die feste Ueberzeugung, daß der Indianer,
besonders das zw ite Mal, seinem Opfer nicht unvermutet hatte nahen können. Der Mörder mußte die Schildwache durch die eine oder andere Vermummung getäuscht haben. Doch wori konnte diese Vermummung bestanden haben?
„Der Apache wird sich viel eher bloß stellen, wenn er mich eingeschlafen glaubt, als wenn er weiß, daß ich auf meiner Hut bin,“ war der Gedanke, der ihn zu dem Entschluß veranlaßt hatte, seine sitzende Haltung anzunehmen.
Stunde auf Stunde verrann, und der unerschrockene Rogers saß bewegungslos auf seinem Posten. Es war zwei Uhr, als er in einiger Entfernung einen Gegenstand zu bemerken meinte, der vorsichtig näher kam. Behutsam spannte er den Hahn seines Gewehres. E: war einer von den besten Schützen und traf jedes Ziel, worauf er einmal angelegt hatte. Das Ziel nahte mehr und mehr, und Rogers blieb immer ruhig sitzen, als ob er schliefe.
„Ei, sieh da, das ist ja Korporal, sagte er auf einmal zu sich selbst.
Korporal war ein prächtiger Neufundländer, der Liebling der ganzen Garnison, der vor etwa zwei Wochen in geheimnisvoller Weise verschwunden war. Die allgemeine Ansicht war, daß der stattliche Hund gestohlen oder getötet worden war.
Anfangs wollte Rogers den Hund zu sich rufen; er erinnerte sich aber seiner Absicht, jedes lebende Wesen niederzuschießen, das sich in den Bereich seiner Büchse wagte. Er blieb deshalb still sitzen und niemand hätte vermuten sollen, daß die offenbar in Schlaf gefallene Schildwache jede Bewegung des nahenden Hundes scharf beobachtete.
Der Gedanke des Soldaten, sich schlafend zu stellen, war sehr gut, denn als der Hund näher herankam, meinte er einige Eigentümlichkeiten an dem Tier zu bemerken, die ihm sehr verdächnig vorkamen.
„Vielleicht ist Korporal vor Hunger erschöpft oder das Mondlicht spielt mir einen Streich," dachte Rogers. Der Hund war ihm nun unter Schuß gekommen und er durfte deshalb nicht länger zögern.
„Es geht auf Leben und Tod,“ sagte er bei sich,„und habe ich mich geirrt, gut, dann ist doch immer noch nichts mehr verloren als ein Hund.“
„Langsam, unhörbar legte er an und zielte. Ein scharfer Knall und ein Geheul, wie es nur ein zu Tode getroffener Apache ausstoßen kann, erschallte durch die Stille der Nacht und schrecktt die ganze Garnison aus dem Schlafe auf.
In unglaublich kurzer Zeit hatten sich alle vor dem Zeughaus versammelt, denn jeder fürchtete, daß sich das bekannte Trauerspiel vielleicht wiederholt hätte.
Die Geschichte war bald erzählt.
Der Apache hatte die Haut des armen Korporal benutzt, um mit dem Bogen in der Hand seinem nichtsahnenden Opfer nahen zu können. Durch den scheinbaren Schlaf des Soldaten Rogelzur Unvorsichtigkeit verleitet, hatte er einen wohlverdienten 20# gefunden. Ohne Zweifel waren die beiden ersten Wachtpostel von ihm getäuscht worden, und es fehlte nur wenig, so ware?ihm gelungen, sich eines dritten Skalps zu bemächtigen. Den jungen Rogers wurde von allen Seiten Glück gewünsch..
Der Kommandant ließ dem Kriegsminister einen besonderen Rapport zurommen und es dauerte nicht lange, so war der kapsert Soldat im Besitze seines Offizierpatents.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78* Dienstag. 21. März 1911.
Otfene Stellen)
Vornehme Existenz
Güls Melser J. ha. nI„
Für unsere in der gesamten rfin
sation hervorrnsende Erfindung
Porto-Lontrol- und Frankier-Maschine
haben wir den
Alleinvertrieb
für größeren Bezirk zu vergeben. Gs dietet sich eine seltene Gelegenheit zur Gründung einer Existenz mit einem schätzungsweisen
jährlichen Gewion von Mk. 90 000.—.
Erforderliches Barkapital Mark 2000.—. Gefl. Offerten erbeten an:
Deutsche Industrie=Gesellschaft m. b. H.
Leuben bei Dresden. 1“
Braves, zuverlässiges
Mädchen,
welches etwas kochen kann, in kl. Haush. als Mädch, allein ges. Albermann, Habsburg.=Ring
Prop. Zimmermädchen
u. 1 Kochlehrmädchen
gesucht. Hotel Schnitzler Lohmar.
Gesucht zur Besorgung leichter Korrespondenz und anderer schriftlicher Arbeiten
junger Mann.
Verselbe muß mit der Kurzschrift u. Handhabung der Schreibmaschine gut vertraut sein. Militär freie bevorzugt. Angebot mit Angabe bisheriger Tätigkeit und Gehaltsansprüchen unter B 165 an die Geschäftsst. d. Bl. g*
Aeltere deutsche Versich.=Akt.= Ges. sucht f. Feuer= u. EinbruchsDiebstahlversicherungen tüchtige
StadtAkquisiteure
gegen hohe Tagesspesen und Provision. Ev. Anstellung mit sestem Gehalt und Tagesspesen. Angebote unt. K M 2491 an Rudolf Mosse, Köln. 0“
Tüchtige
Modellschreiner
auf Formmaschinenarbeit und Armaturen gesucht. 0
Naggonfabrik van der Zypen
Scharlier, G. m...Cöln-Deutz
Tüchtige selbständige
Modellschreiner
sofort gesucht.
9. Brüggemann, Modellsabrik. Menden i..:
Tüchtige
Tagschneider
sofort gesucht
Jos. michels
Ehrenstraße 2.
Junger Techniker
flotter Zeichner, für das Konstruktions=Bureau einer Maschinenfabrik in Köln zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter A 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verheiratet oder ledig, möglichst militärfrei, welcher selbständig in Gemüsezucht u. Landwirtschaft arbeitet, mit Pferden umgehen u. pflügen kann, zum bald. Eintritt gesucht. Klein u. Co., Bonn
KontorHüllsarbeiter
von 16—17 Jahren sofort gesucht.
Angebote unter Nr. 690 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling.
Suche zu Ostern einen Lehrling. Ders. erhält bei mir Kost u. #is u. familiäre u. väterl. Beh. Maaßen, Anstreichermstr., Wahn, Schießplatz 207.
Helteideimportgeschäft
sucht zu Ostern
Lehrling
mit Berecht. z. Einjähr. unter günst. Beding. Selbstgeschr. Off. u. 692 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
gesucht. Wrede, Schlossermeister, Alteburgerstraße 40.
Kath. Lehrmädchen
für Manufaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft nach KölnEhrenfeld per bald gesucht.
Off. u. Z 37 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Mauritiuswall 66.
Wir suchen eine
Dame
Ein älleres besl. Mädchen,
welches im ganzen Hauswesen bewandert ist und lange in herrschaftl. Häusern gewohnt hat, sucht Stelle als Haushält., am liebsten bei einz. Herrn in Köln oder Vororten.
Leonh. heimbes, MöbelSeite 13.
Robes.
Kostüme von 12., Jackenkleider v. 15 M.
Konfirmations= u. Kommuni kleider gut und preiswert. Frau Breuer, Langgasse
Junges Mädchen
von auswärts sucht Stelle zur Erlernung der Küche in kleinem kalh. Haush. Dasselbe ist bereit, gegen geringe Vergütung en Hausarbeit zu verrichten.
Gefl. Off. u. 667 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wasch-, Bleichempfiehlt sich für Wäsche, auch nur wasch Bedienung. Michael
Selbständige katholische
welche mehrere Jahre in herrschaftl. Hause war, sucht Stelle zu Mai oder Juni.
Fr.=Off. u. K 199 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
77heiße u. seid. Röcke elegant u. billig an bei E. Küster. Pan mühlengasse 34. Karte
Schneider s. Kun
D und Aendern. Arentz, Nippes,
Schirme
V Weidenfeld
repariert
Agrippastr. 26.
Aelteres bess. Mädchen
in der g. bürg. Küche und im Haush. läng. Jahre selbst., sucht St. bei bess. Herrn od. kl. herrsch. Haush. für bald oder später. Beste Zeugnisse zur Seite.
Off. u. 701 a. d. Gesch. d. Bl.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit prima Zeugnissen u. Empf. ist von September ab frei.
z. Zt..=Gladbach, Kyffhäuserstraße 12.
Zelt. Konvertitin,.fremd, w. Aufn. in gut kath. Köln. Familie In Kranken= u. Kinderpflege sow. im Haush. bewand., würde erst. geg. mon. Tascheng. gern l. Hausarbeit übernehmen. Gute Empfehl. zu Diensten.
Off. u. 691 a. d Geschst. d. Bl.
Süche f. weine Cocht., 19 3.
alt, Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushalts in besserem, kathol. Hause ohne gegenseitige Vergütung. Selbige ist im Nähen bewandert. Fam.= Anschlerw. Näh. Krefelderst.
Braves kathol. Mädchen.
Suche f. meine Tochter, 14 J. alt, gut angef., in gut kath. Hause Stell., wo ihr Gelegenh. geboten ist, den Haushalt zu lernen bei gu er Behandlung u. Familien= anschl. Lohnanspr. gering. Off. u. B 56 postlagernd Zündorf.
Gesehtes Fräul.
sucht Stelle als Kontrolleurin, Packerin oder Kassiererin zum 1. April. Gute Zeugn vorh.“ Off. u. A 56 a. d. Geschst. d. Bl.
Lehrstelle(kath.)
sucht 15j. Mädch. v. L. p..4. od. sp. .Manuf.=Kurz=,Weiß=.Wollw.= Gesch bei fr. Station, da selbige auch Hausarbeit verrichtet. Ang. an AnnaHeinen, Johannisst.75,II
Fräulein suchtstelle
am liebsten in geistlichem Hause zur weiteren Ausbildung im Haushalt.
Offerten unter K 200 an die Geschäftsst. d. Bl.
chneiderf. Arbeit in Kieiniruck.
Arentz, Nippes, Beuelsweg 16.
Zu vermieten
In dem hause
Lelteres, zuverl. Mädchen
Stelle zur selbst. Führ. eines kl. b. Haush. od. b. einz Herrn, langjähr. Zeugnisse vorhanden. M 20 Machabäerstraße 37.
vier großen Räumen, wie 100 am zu vermieten. is u. elehtr. Licht vo
Bescheid beim Eigentün ainzerstraße 16, Hp., undd Unterzeichneten.
er Konkursverwalter! Alba, G. m. b. H.
Friling, Rechtsanwalt.
Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustadt
Hochh. Hochparterre
7 gr. Zimmer, gr. Küche in Wandplatt., Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw., Hausmeister. Die Wohnung wird vollst. renoviert, hat ParkettLinoleumböden. Rachelöfen, elektr. Licht pp. Per sof. zu verm. Besch. Roonstr.28. Fernruf 8999
8
ältere Zweitwärterin
mit prima Zeugn. aus herrsch. Häusern sucht bis Mai od. Juni Stelle. Offert. nach Düsseldorf, Graf Reckestr. 69, erbeten
Tächtige Haushällerin
gesetzten Alters sucht Stelle in dess. bürgerlichem Haushalt.
M. N, Meister Gerhardstraße Nr. 11.
Cräulein, 18., w. 1 Jahr in bess Hotel.Küche erl.., sucht 5t..Beiköch., a..i Privat=Haus.
Offerten unter J R 17an die Hauptvertret. Mülheim a Rh.
mit perfekten franz.
Sprachkenntnissen,
Stenographie, Schreibmaschine. Eintritt 1. April.
Hohes Gehalt, engl. Arbeitszeit,
n. Köln.
Alter 25—35 Jahre. 27
Schweinemetzgerei.
Propere junge Verkäuferin ges.
Reinoldstraße 22.
E 38 J. alt,
mit allen Kontorarbeiten volltändig vertraut, sucht Lebenstellung am liebsten als Expedient, Fakturist o. Lagerist. Off. u. F2Ila.d. Ann..Bl. Brüsselerpl. 6.
Sergeant
D FI
(gute
Führung) sucht Stelle als Verwalter od. Aufseher.
Off. unt. 695 a. d. Geschst. d. Bl.
Starker, 26 Jahre alter Mann sucht Beschäft. gleich welche bei bescheiden. Lohnansprüchen. Schartgasse 14, I. Karte gen.
rave Dienst mädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, „ewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Zell. vu.Mädch,.I. Stundens.
v. vorm. bis. nachm. Drususg. 19,IV
(Iotostonguche)
Buchführung,
Ordnen u. Beischreiben, sp. für Detailgeschäfte, d. tücht. Buchhalter gesetzten Alters.
Off. u. 686 a. d. Gesch. d. Bl.
Besch. Lindenstraße 69.
Wohnungen
s. und 2. Etage,
4, bzw. 5 Räume u. Mansarder mit Luftheizung. Leucht= u. Koch gas, ferner ein Pferdestall, wi Garage, sofort zu vermieten.
nonstrabo f1 Haltestelle
Fernruf 5737.
Hohestraße 14
I. Etage
Große Räume für Geschäfte oder Bureau,
2. Etage
9 Räume, passend für Aerzte, Zahnärzte usw. per 1. Apr'“
3 vermieten.
neu
Bescheid Lindenstraße 69.
l. Etage 4 und 5 Zimmer zu vermieten. Bescheid daselbst und Beethovenstr. 29, I,—4 Uhr.
Kleine Eig. von Zimmern
u. Küche i. abg. H. an ruh. Leute zu vermieten. Hahnenstraße 32.
Stal für 6 Pferde m. Lager
Vogelsangerstr. 283, großer Hof, Einf., 30 Mark, ev. Wohnung.
3 Zimmer Lichessz..d.
Bescheid Rosenstraße 4.
Humboldtstr. 12780
in herrsch. H. zu 28 M. z. verm.
Interh., 3 gr. luft. Räume, gr.
Gart. u. sonst. B. a. kinderl. Fam.z..Ehrenf., Gutenbergstr.6 Schön. gr. Mans.=Zim. an ord. * ruhige Person zu vermieten Machabderstraße 30.
Hungengasse 45, 3 Zimmer, III.
&amp Etage, Hinterhaus, z. verm. Bescheid Isabellenstraße 27, 1.
Zimmer, 1. Etage
zu verm. Perlengraben 28-30. Zim Severinsmühlengasse
19i#. an 1 oder 2 Personen
zu 9 M. zu vermieten.
zu vermieten
Auguststr. 10.3, Et, 43. m all. Bequem. Bescheid Paterre.“
2 schöne Zimmer zu ver
mieten, I. Et. Köln=Rehl, Windmühlenstraße 38.
Rinnos Mauenheimerstraße!2
Aippes abg. Hochp. 4 Räume und Bad zu 40.4 zu vermiet.
M7öbl. Zim. f. 1 od. 2 H. bill.
zwverm. Krefelder st.61 63, 1I.
X sch.Zim.,.Et., a. r. Leutef. 31 zu verm. Christophstr. 20.
Unterhaus, 5 ev. 6 Räume, z.
v. Besch. Steinstr. 8, 1. Et Kelle luft. Mansarde an einz.
6 Pers. z. verm. Severinstr. 24.
Mietgesuche)
Kippes.
2 Zimmer von alleinstehendem Fräulein sofort zu mieten ges. Off. mit Preis u. M 65 an die Hauntv. Nippes, Cranachstr. 5.
Lindenthal.
Sol. junger Herr sucht hübsch möbl. Zimmer, am liebsten Nähe der kath. Kirche. Gefl. schr Ang. an K. Sch., Bachemerstr. 123, pt.
Rinnos Abg.Wohn.,.Ct., 4R. Ap#rs, mögl. m. Verand., Küche Mans. usw. z. I. Mai in ruh.prop. se ges. Angeb. m. Preis u.
tin
=B
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
9
Jahre sell 5
Ir Einlagen bei einjährige 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 1/2% Tägliche Verzinsung. leichsbank-Giro-Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947.
2. Elage Allerheiligenstraße 2, a. Eigelst. Besch. 1. Et.
zu mäßigem Zinsfuß.
uskunft: Portalsgasse!(Spar isse) und Portalsgasse 2 1I, Zimmer 10.
par= und Darlehnskasse des Landbreises Cöln
Hypotheken
fObjekte im Stadt= od. Land
des Zoolog. Gartens n zu verkaufen. ote mit Preis erbeten R 20 an die Haup g d. Bl. in Mülheim.“
Darlehen,
Off. an J W 4 Postamt Rückporto beifügen.
10.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78&a Dienstag, 21. März 1911.
Unterricht
Privat=Musik-Schule
Köln=Sülz
Sülzburgstraße 129.
Anmeldungen für das am 1. April beginnende Sommersemester wolle man rechtzeitig an den Unterzeichneten gelangen lassen. Honorar jährlich 60 A Uebungs zimmer mit Instrumenten separat. Man verlange Prospekt.
* P. Landwehr. 0
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
I5 Streitzenggasse 11. Violin- u. Mondolinen-,
Guitarre= u. Lauten-Unterricht ert. schnellfördernd(Std. 75). H. Schneider, An der Linde 2, 1.
Zu verkaufen
2
Klettenberg
auf dem Geläude des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst. zu verkaufen
Bescheid vormittags bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. 366.
Landhäuschen
Nähe Siebengebirge, 5., Keller, Speicher, Stall. u. gr. Garten, f. n. 3200.f zu verk. Pass. als
Hühnerzüchterei.
Auch sichere gute Existenz für
Schuhmachermeister
da keine Konkurr. im Orte ist. Ang. u. V S.=St. Zülpicherstr. 4.
Hotel=Pension,
in d. Nähe d. Siebengebirg., ist krankheitsh. sof. m. Inventar zu dem bill. Preise v. 30000 MK. zu verkaufen bei 10 000.K. Anzahl.; kann auch als Nebenbeschäftigung in Bäckerei u. Metzgerei betrieben werden.
Off u. B 162 an die Gesch. d. Bl.
Geschäftshaus=Ecke
Köln=Deutz.
Gute Lage, f. jed. Geschäft pass., zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. 693 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus mit Grundstück, fast drei Ar groß, zwischen Markt halle Severinstr. u. Hafen z. verkaufen. Offerten u. C 469 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte6.
Haus,
neben dem Kathol. Gesellenhaus,
zu verkaufen.
Schuhgeschäft
wegen Zurückzieh. zu verkauf. nebst Rep.=Werkst. 24 J. besteh., erforderl.—7000 M. Billige Miete. Eigent. bl. im Hause. Off. u. 694 a. d. Gesch. d Bl.
Pangjähr. Schuhmacherei mit nur dess. Kundschaft zu verk. Off. u. E 27 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34 erbeten.
Kompl. fast neue Kolonialwaren Einrichtung
Ladenregal m. 72 Schiebkasten, 8 off. Gefächer, m. Glasschr. i. d. Mitte, gr. offenes Regal, auch für Konditorei, Untergestell mit verschließb. Schiebetüre, 2 Theken, vorne Glas, gedeckt. Schaukasten, kl. Regale, 3 Wagen, Gewichte, Standfäss., Lagerkast., Oelbehälter, Essigfässer u. größ. Posten Kolonialwaren, National= Zahlkasse, alles billig zu verk Rippes, Siebachstraße 57, Andr. Schneider.c
nach Maß. sein sitzend, beste Verarbeitung zu 48, 53, 56, 60 M echt engl. zu 65, 68, 73, 78.4 im Herren=Maßgeschäft von Alb. Wagner,
37 Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße. h
Alle Sorten gutkochende
Zartoseln
wie Saatkartoffeln liefert zu den billigsten Tagespreisen 9
Chr. Bruchäuser
Ehrenfeld
Venloerstraße 194. Tel. 10114.
Gutshof
Nähe Dürens sucht
für Butter und Eier bessere Kundschaft
in der Stadt Köln und Vororte zur vorläufig wöchentlich einmaligen Lieferung frei Haus.
Briefliche Angebote unter 664 a. d. Geschäftsst. d. Bl. k
Sich. geschnitzt Eckglasschr., eich. geschn. Truhe, antike eich. Standuhr, Nußb.= u. Mah.=Tisch. tann. Vertiko, kl. Eich.=Kredenztisch, Nußb.=Nachtskomm., alte u. neue Oelgem., versch. Bilder, Porzellan= u. Nippsachen, kleine Steinsamml. f. Schüler, Muschelsamml., versch. gr. u. kl. Oefen, chöner Sportwagen 6 K. Sitzwanne.A, sch. 2schl. Roßhaarmatratze. Achterstraße 4. g
Zirka 2000 Zentner
Saal-Kartoffein
wie Julinieren, frühe Rosa, Elbmagnum Bonum, Industrie, Rote, Uptodate, Besta, Kaiserkrone sowie sämtl. Speisekartoffeln gebe ich z. äußerst. Preise in Waggon, fuhren= und zentnerweise ab. b Prompt. Versandnach auswärts Pape, Köln, Aquinostr. 23, an der Krefelderstraße. Telephon 5127.
Schreiner!
Ungebrauchte
ca. 12 Doppeltüren Lömhoch
Lenster g m breit,
11
55 m hoch,
Türen 238 m brei.,
„; 0 enten 2,20 m hoch,
20 m eis. Geländ., 80 m Fußleist., 20 cm., b. z. v. Kyffhäuserstr. 31.
—5sitzig, Doppel=Phacton, mit Verdeck und Windschutzscheibe, Clement=Bayard, 2 Zyl. 10/1 PS äußerst preiswert abzugeb. Off. u. A 50 a. d. Gesch. d. Bl.*
Musik-Instumente.
Stets Gelegenheitskäufe in neuen und gebrauchten Geigen, Gitarren, Lauten, Mandolinen, Zithern, Ziehharmonikas, Trom peten usw. Ankauf, Tausch Verkauf. F. I. Wolf, Severinstraße 119.
Eine massiv goldene
Damenuhr
zu 50 M. zu verkaufen.
Daselbst
Wiesenheu
auch abzugeben.
Offerten unter B 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a. Bon
Veicbenneitska
Qual. 1 100 Stück.30 M. ual. II 100 Stück.50 Ml.
H. Stern, Am Duffesbach 36, Sout.
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75, 9 Pfd. Kalbsgeschlinge (Herz, Leber, Lunge)..50 franko dort gegen Nachnahme von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Clever=Stolz
per Pfd. 85 Pfg. Ladenpreis 1., fsle. Süßrahmmargarine=Marke, wird diskret ins Haus gebracht. Bestellungen nur schriftlich erbeten an Spez.=Buttervertr. Aachenerst. 14.
Zur Kinderkommunion
weiße, schwarze u. farb. Kleiderstoffe, I. Greizer Fabrikate fertige Wäsche usw. wegen Geschäftsverlegungmit 20 Rabatt.
Hohmann=pfeiffer,
Altermarkt 4.
Echt Aßb.=Schlafz., engl., m. 2 E schwer mass Betten, gr. 2tür. Kleiderschr., gr. mod. Rückwandmarmortoil., 2Nachtschr. m. Marmor, 2 Stühle u. Handtuchst. zus. .298MA, wirkl. Gelegenh. f. Brautleute. Krefelderstr. 47, Fahm Bedien., auch einzeln abzugeben.
Kartotteln!
Prima gutkochende oberrh Industrie per Zentner M. 4,80 Moselrote„„„.60
Magnum bon.„„.50
liefert frei Haus
Adolf Haase, Karthäuserwall 5
Wagen zu verkaufen
ein leichter einspänniger Wagen und eine lange und eine Aufschlagkarre, alle 3zöllig. Wilhelm Daubenbüchel, Station Unter=Eschbach.
Speisezimmer, släm. Barochk
mit 2 m breitem Büsett, Kredenz, Umbau=Sofa, Auszugtisch und Stühle in ganz aparter u gedieg. Ausführung geg.Kassa unt.Preis. *<space> E h r e n f e l d,<space> K e p l e r s t r a ß e<space> 2 1.<space>
colide Pitchpine=Küche u.
ein gutes Schlafzim. neu. zusammen für nur 250 M gegen Barzahlung zu verkaufen.
Die Möbel können längere Zeit noch stehen bleiben
Kohls, Dagobertstr. 41
mit kl. Webefehlern 650
nur 0
Hohenz.=Ring 41.
pro Kiste 100 St. 2,80.4 franko per Nachnahme empfiehlt*
Dampfmolkerei Meseritz.
Badeeinrichtungen
la. Ofen, a. Kupfer m. Sicher. u. Brause, Ia. Guß=Emaillewaren kompl. neu, M. 135, do. f. Kohle M. 130, 3 J. Gar. Gel.=Kauf Deutz, Freiheitstraße 69.
Gaskocher!
Modelle 1911 sind soeben in gr. Auswahl eingetroffen und zu haben in dem ältesten Spezialgeschäft Kölns Hollender&amp; Co., Wollküche 18, Eing. Antoniterst.“
Bade=Einrichtung
für Kohlenfeuerung mit PatentBatterie, gußeis. emaill. Badewanne, 125 Mark.
C. van Peé, Bismarckstraße 32.
Erdkohlrabien
frisch erhalt., fuhren= u. waggonweise zu verkaufen. Sinnersdorf. Alb. Paeffgen.*
Gut erhaltener
Lrühjahrsüberzieher
und schwarzer Gehrock bill. zu verkauf. Im Laach 9, II.
( Kaufgesuche)
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw kauft stets zu den höchsten
Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
(Kohlenheizung), gebr., aber gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Ang. u. B 163 an die Gesch. d. Bl.“
Hebrauchte Holzbearbeit.= 0 Maschinen, gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Alfons Heinisch,
Köln, Moltkestraße 99.
Krankenfahrstuhl
für ält. Frau zu kaufen gesucht.
Offerten unter A 55 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lokomobile
20 oder 50 PS zu kaufen ges. Alfons Heinisch, Köln, Moltkestr. 99.
Ganze oder Teile künstlicher
: Gebisse kauft:
G. Horn,..Dominikanern 11,I.
Ein Karb. Ziehbund gesucht. Ehrenfeld, Heislelstraße 96.“
Mer liefert täglich 70 Liter
Wer nriett Milch gegen Kassa, am l. gleich vom Gute?
Off. u. 678 an die Gesch. d. Bl.
Bratsche
Offerten mit Preisangabe u. 680 a. d. Gesch. d. B.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. st. angek. Achterstr.4.
(Seionn-Schante)
zw. 8 u. 9 Uhr w. i. d. St. Marienkirche zu Kalk e. blauer Regenschirm vert. Der verw. Schirm ist b. Küster abzug.
Ring
gefunden. Abzuholen Krefelderstr. 22, Uth.
Vermischtes
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß.
C. Brandes,
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.
Gesucht für junges Mädchen aus Brasilien feines katholisches
Pensionat
(tolerant).*
Offerten mit Preis unter HR6263 bef. Rudolf Mosse, Hamburg.
OR
Giese
Brüderstr. 2 M part.
Nähe Neues Polizeipräsid.
Für jungen Mann MittagsO tisch in kath. Familie in Ehrenfeld gesucht. Offerten an H. Lautenschläger, Rippes, Merheimerstraße 61.
zum
I. April
Nähe Siebengebirge zu verpacht. Off. u. 688 an d. Gesch d Bl.
Garten Büngt u. umgegraben, abzugeben.
Besch. Krummer Büchel 25, III.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
p
fand= Annahme,
Weidenfeld, Agrippastr.
Rechts
„Büro Wagner,
*<space> B a y a r d s g a s s e<space> 2 8.<space>
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Berrenratherstr. 182 in Sülz versteigert werden:
1 Kronleuchter, 1 Fahrrad, 1 Tisch, 1 Jofa, 1 Spiegel, 1 Sofa, 1 Regulateuruhr, 1 Teppich, 1 Partie Silbersachen, 1 Damenuhr mit Kette, 1 Pianino in braunem Kasten, 1 Schreibtisch, 1 Anrichte, Uhr usw., 1 Schreibtisch, 1 Theke, Eisschrank, 2 Regale, 1 Sofa, 2 Bilder, 15 oder 18 Tauben;
daran anschließend Marsiliusstraße 42:
1 Motor 8 PS, 1 Motor 15 PS, 1 Motor—10 PS, 1 Motor 4 PS, 1 Motor 10—12 PS mit Zubehör.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“)
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 22. März 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokal
Glockengasse 8 versteigert
werden:
1 Partie Büromöbel, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 1 Abkantmaschine, 1 Motor(2 PS) nebst Anlage, 1 Hebemaschine, 1 Partie Werkzeuge, 13 automatische Wagen, 34 Wagenlaternen 2 Nummerlaternen, 2 Auto=Uhren, 20 Stück Wagenlaternen für herrschaftl. Wagen, 1 große Partie verschied. Ersatzteile für Automobile und herrschaftl. Wagen, ferner 1 Partie Möbel aller Art. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Weitere Zwangsversteigerungen siehe Seite 3.
(A) Dom Bau der Hohenzollernbrücke.
Die Arbeiten an dem großen Mittelbogen der zweiten Eisenbahnbrücke sind jetzt soweit gediehen, daß morgen mit der Absenrung des 1,50 Meter höher als seine endgültigen Lager stehenden Bogens begonnen werden kann. Da alle Vorbereitungen für die Absenkung seit langem getroffen sind die Oeffnung ruht vom Baubeginn an bereits auf den Holzstapeln, die bei der Absenkung benötigt sind— so wird der interessante Vorgang voraussichtlich nur wenige Stunden beanspruchen.
Die Absenkung geht etwa in der Weise vor, daß die Konstruktion durch hydraulische Pressen, die zu gleicher Zeit in Tätigkeit gesetzt werden können, angehoben wird, worauf dann wieder die Wegnahme einiger Klötze von dem Holzstapel erfolgen kann. Das Anheben des gewaltigen Bogens und das Wegnehmen von Holzklötzen(Hartholz) wiederholt sih so oft, bis die Oeffnung auf den endgültigen Auflagern angetommen ist.
Die Abstände, in denen die Konstruktion abgesenkt wird, sind so gering, daß sie mit dem Auge nur wahrnehmbar sind, wenn man sich an den beiden in Verkehr befindlichen Brücken einen bestimmten Punkt als Maßstab aussucht und wenn man— Zeit genug hat, diesen Punkt stundenlang zu beobachten.
Bemerkenswert ist noch, daß aus der jetzt abzusenkenden Mittelöffnung alle entbehrlichen Teile weggelassen sind, um das Gewicht, das so wie so schon mehrere tausend Tonnen beträgt, möglichst niedrig zu halten. An den vier Endpfosten der Brücke,
das sind die Stellen, an denen die Brücke auf den vorerwähnten Holzstapeln ruht, sind sog. Hülfsstützen eingebaut, die die Auflast besser verteilen sollen und die aus der Konstruktion entfernt werden, wenn die Absenkung beendet ist. Der jetzt um 1,50 Meter abzusenkende Bogen ist von der Gute Hoffnungshütte in Oberhausen gebaut worden.
Aus Köln-Sülz.
8 Zentrumspartei Köln-Sülz. Am Mittwoch, den 22. März, findet abends Punkt 9 Uhr im großen Saale von Merkert, an der neuen Pfarrkirche, die erste große Vertrauensmännerversammlung für sämtliche Bezirke statt. Es darf kein Vertrauensmann ohne Stellvertreter fehlen. Zentrumswähler sind willkommen.
A Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Der
nächste wissenschaftliche Vortrag findet am nächsten Mittwoch, den 22. März, abends 9½ Uhr, im Vortragssaale der Bügergesellschaft statt. An Stelle des erkrankten Herrn Rektor Rüben wird Herr Theodor Steinbüchel über„Die Persönlichkeit Jesu und ihre historische Existenz" sprechen.
Theater und Konzerte.
* Auf den Liederabend, den die beliebte Kölner Konzertsängerin Frl. Carola Hubert morgen im Hotel Disch gibt, möchten wir an dieser Stelle nochmals aufmerksam machen. Dieser Liederabend zeichnet sich von den landläufigen dadurch aus, daß er nur Werke zeitgenössischer Komponisten bringt. Darunter sind die Namen Konrad Ansorge, Georg Stern, Konrad Ramrath, Julius Weismann und Bernhard Sekles vertreten. Am Klavier waltet Hr. Konrad Ramrath. Das Konzert beginnt um 7½ Uhr.
I Millowitschtheater im Colosseum. Vom Spielplan ist seit Samstag der Glücksschmied verschwunden, an seine Stelle ist ein ausgelassener Schwank im Pariser Geschmack getreten; der Wechsel kommt der Kasse des Theaters anscheinend zu statten, viele Freunde der Millowitschbühne bedauern aber außerordentlich diesen Wechsel; er wurde vorgenommen, weil der Glücksschmied— ein
wirkliches Volksstück, das Freud und Leid in glücklicher Weise mischte und manche ernste Lehre brachte— nicht mehr zog. So bekommt denn jetzt das Publikum, das ein gutes Stück nicht würdigt, ein minderwertiges vorgesetzt: Kölsche Kinderen Paris. Es hat hier keinen Zweck, auf den Inhalt des Stückes, das vor Jahren schon mit größerem Kassenerfolg gegeben wurde, näher einzugehen; was da in drei Akten geboten wird, ist eine wirre Häusung der unmöglichsten Szenen, deren Abwicklung große Heiterkeit erweckt. Für das sogenannte Familienpublikum ist das Stück nicht, es drängt sich in einzelnen Szenen nämlich die laxe Pariser Moral sehr stark durch. Die rasche Aufeinanderfolge der einzelnen Szenen und das ausgezeichnete Kölsch einiger Darsteller tragen allerdings dazu bei, manchen unangenehmen Eindruck abzuschwächen, ihn ganz zu beseitigen sind sie natürlich nicht in der Lage. Die Darsteller bieten in dem Stück wieder ihr Bestes, das sei anerkannt; Anerkennung können wir auch der Direktion nicht versagen, daß sie in den letzten Jahren sich redlich bemüht hat, volkstumliche Stücke zu bieten. Daß ihre Bestrebungen oft mit Undank gelohnt werden, hat leider der Besuch des Glücksschmied gezeigt; diese Ablehnung guter Stücke ist charatteristisch für den gründlich verdorbenen Geschmack des Theaterpublikums. An diesem Zustand trägt jene Presse einen Teil der Schuld, die es versäumt, in dieser Hinsicht erzieherisch auf das Publikum zu wirken.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mi
Höchste Temperatur gestern+ 11,6., niedri ste heute+ 3,7 C
Mutmaßliche Witterung für den 22. März: Zunächst noch
keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Wasserstands=Nachrichten am 21. März
.01 m .08 in .03 i
Konstanz, vm. Bodens. 2,
Hüningen, 7om. Rhein 1,
Kehl, 7 vorm. Rhein 2,06 Mannheim, 8 om. Rh. 2,84 Heilbronn, dom. Neckar 0,95—0,10 m Lohr, 8 vorm. Main 1 87—0,05 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,06—0,13 m
-.15 -.10
Bingen,4.,6v., Rheingau 1,80—0,10 al Bingerloch.40—0,10 i Trier, 7 vorm. Mosel 1,90—0,75 0 Köln, 7 vorm., Rhein.96+.01 m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,30-40,13 m Wesel, 9 vorm., Rhein 2,26—0s11 u Tiel, 7 vorm. Rhein 3,51—.02 m

We
744 1 F
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 78* Dienstad. 21. März 1911.
Seite 15.
ALAELSEIEANE
Vornehmste Lichtbildbühne Kölns.
Schildergasse 34 Tel. 9070
Die ganze
Musikwelt
spricht von
Die mysteriöse Traumpianistin
Das ungelöste Rätsel
des Jahrhunderts!
Es wird höfl. gebeten, Noten, insbesondere un„<space> g e d r u c k t e<space> M a n u s k r i p t e,<space> m i t z u b r i n g e n.<space>
Nydia
Aspielt im Traumzustande, mit mehrfach verbundenen Augen, was sie nie sah und hörte.
Auftreten Punkt 6 und 10 Uhr.
Nur noch 9 Tage das sensationelle Gastspiel
im ReichshallenTheater. Grösste Mystik-Schau der Welt.
Täglich 8 Uhr: Novitäten-Abend.
Mittwoch-Nachmittag( AUhr)
Sehr
kleine
Preise
auf vielseitigen Wunsch
Famil.-, Schüleru. Kinder-Vorstell.
Sehr
kleine
Preise
Der Zirkus
aus dem Wunderland
Originellste Aufführung der Mystik-Schau.
Luigia’Orna
Ein Traum von Licht und Schönheit.
Japanische
Schattenspiele
des Dir. B. Schenk.
Ta veine mittigues
Das fidele Pariser Trio.
* Dir. B. Schenks
Palast der Illusionen
Schelm Amor. Entsückende Szenerie:
Das geheimnisvolle Kabinett des Grafen von Monte-Christo.
Das plötzliche Unsichtbarmachen v. Damen u. Herren aus d. Publikum.
Programm vom 21. bis inkl. 24. März 1911
Gesprengte Fesseln. 5
Der Roman zweier Liebenden.
Eine bewegte Verlobungsfeier.
Komisch.
: Der Kaufmann von Venedig. 8
Nach dem gleichnamigen Drama.*
Die Wunder-Akrobaten.
Varieté-Film.
Die imposanten
Niesen-Wasserschauspiele
Leuchtende Gevser und Kaskaden in der
300 chm 1 Ausstattungsfeerie:
daten die## Fest der#
ganze Bühne### Rosenkönigin
300 chm Wasser überfluten die ganze Bühne.
Metropol-Theater.
Heute Dienstag und morgen Mittwoch, abends 8 Uhr: 5
Das Leutnantsliebchen.
Donnerstag, den 23. März 1911, abends 8 Uhr:
Benefiz für Leopold Popper □
— Zum letzten Male
Das Leutnantsliebchen.
Freitag, den 24. März 1911: 5
Wegen Generalprobe zu„Grigri": Geschlossen.
„<space>„<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> 2 5.<space> M ä r z<space> 1 9 1 1<space>
nachmittags 3½ Uhr, zu ermäßigten Preisen:
Die keusche Susanne.
95ad 81h
Uraufführung!
unter persönlicher Leitung des Komponisten:
Grigri. 9
Oper. in 3 Akt. v. Bolten=Baeckers. Musik v. Paul Lincke.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. 5
RsuuromswwoscuJwà
Knmmmmmmmmng
3 An Bord eines französischen Panzerschiffes. 8
Naturaufnahme.
WWW
Floras Verehrer.
Eine Komödle.
Darsteller:
Herr Jacquinet Paul
Herr Milo Peter
Fräulein Mistinguett..... Flora.
Rosalie ist lebensmüde.
Komisch.
— 1r•EE**
Apollos Heuiskeiten
Eine Wochenrerue.
* 1 SIEE
1 Hurra, mein Onkel ist tot!#
Ueberans komisch.
Isssssssug
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Dienstag, den 21. März, abends 8¼ Uhr:
KölschekinderenParis.
Burlesker Schwank in 3 Akten von C. Kraatz und H. Stobitzer.
Opernhaus.
Mittwoch, den 22. März 1911.(Vorstellung außer Abonnement.)
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Musik. Leit: Walter Gaertner. Inszeniert von Fr. WeißlederMitwirkende: Die Damen:(Rosalinde) Felser,(Orlossky) Gaebler,(Adele) Fink, Odenthal; die Herren:(Eisenstein) Batz,(Frank) vom Scheidt,(Alfred) Petter,(Frosch) Portz, (Falke) Liszewsky, Neldel.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Volkstümliche Preise.
Donnerstag, den 23. März 1911. 188. Ab.=Vorst. Serie D.
(159. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel d. Kgl. Kammersängerin Sigrid Arnoldson.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 22. März 1911. 187. Ab.=Vorst. Serie C.
Uriel Hcosta.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow. Inszeniert von Fritz Odemar
Mitwirkende: Die Damen:(Judith) Schönfeld,(Esther) Teller=Habelmann, Landen; die Herren:(Vanderstraten) Dr. Krüger,(Jochai) Aßmann,(Silva) Odemar,(Acosta) Becker, Würthenberger, Kiesau, Mercklein, Heber, Salomon, Nitzgen,(Akiba) Turrian.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Mittel=Preise.
Donnerstag, den 23. März 1911.
Anfang 7½ Uhr.
Die Ratten.
Berliner Tragikomödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mittel=Preise.
Sonn- und Feiertags,*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Froit: Konzert.
Einer à 70 Pfo“ aaPäcs
(im Abonnement 65 Pfg.)
Grünkern-Suppe Braunschweig.Klops,gem.Salat Schweinebraten, Bayr. Kraut.
Egene Schlachtung. Reichhaltige Abendplatten zu 40 Pfg.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4, E. Maximinenstr.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Dienstag: Gastspiel Albert Bassermann.
Traumulus.
Mittwoch: Gastspiel Albert Bassermann.
Kollege Crampton.
Donnerstag: Feldherrnhügel.
Freitag: Vereins=Vorstellung.
Samstag: Nachm 3½ Uhr bei ermäßigten Dreisen:
Kasernenluft.
übends 8 uhr: Glaube und Heimat.
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee.
Gastspiel Sent'ahesa: 1. Altägyptische Tänze,
2. Morgenländische Lyrik.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: 3. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der Anfang 8 Uhr. betr. Vorstell. reserviert. Ende 10½ Uhr.
Fleischverdingung.
Am Freitag, den 24. d. M. vormittags 10 Uhr, findet Nu verdingung der Lieferung vo Ochsen= u. Hammelfleisch(Los! und II) für die Truppen in Mülheim a. Rh. für die Zeit vom 1. April bis 30. Juni 1911 statt. Die Bedingungen sind im Geschäftszimmer des Proviantamtes einzusehen. Angebote sind bis zu dem Termin an das Proviantamt—. Bayenstraße Nr. 45/47— versiegelt und portofrei einzusenden.“
Proviantamt Cöln.
Bekanntmachung.
Die Oberzollkasse für die Rheinprovinz ist heute von Glockengasse Nr. 30 nach dem Neubau für die Oberzolldirektion, Ecke Riehler= und Wörthstraße hier verlegt worden.
Cöln, 18. März 1911. 1
*<space> K ö n i g l i c h e<space> O b e r z o l l d i r e k t i o n.<space>
Mittwoch, den 22. d.., abends.30 Uhr, findet im hinteren Saale der Bierbrauerei„Laacher Hof“. Im Lach—6, die offizielle Gründung des Vereins statt,
wozu alle„Ehemaligen" freundlichst eingeladen werden. Wer bis zum 25. d. M. seinen Beitritt mitgeteilt hat, wird in dem Gründungsprotokoll als Mitgründer des Vereins geführt. c
J. A:
Schmidt, poststraße 4240.
Zurückgekehrt
Kaiser Wilhelmring 40.
Magenleiden!
Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, Hämorrhoiden
kann man sich selbst heilen.
Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr. 6 in Wiesbaden. E 11
Westdeutschekonzertdir. Joh. Fr. Weber, G. m. b.., Köln.
Köln, Hotel Disch, Freitag, 24. März abends 8 Uhr:
Klavier-Abend
Constantin Wassenhoven
Bach, Beethoven. Schumann, Schubert, Brahms, Chopin. Flügel: Steinway&amp; Sons. 2b
Karten zu 3 u. 2 M. in der Hofmusikalienhandl. Job: Franz Weber, G...., Höhlel, u. a. d. Abendkasse
Stiels
Kommunion-Kleider
Modell 1 schmackvoll nur 6,25 Modell II reich garniert .50
Modell III reizend 13.50 Modell IV unübertroff. schön 19.50 Schwarze u. farbige Woll kleider von 14 5 an. Feinste Maßanfertigung Streukleider .50.50
und höher.
A. Stiel beverinst. 51B
Kaffeestunde
der„Rheinischen Hausfrau“
Mittwoch. 22. März 1911, nachm. 3 im großen Saale der Lesegesellschaft.
Reichhaltiges, interessantes Programm.
Klavier= und Gesangvorträge beliebter Künstler,
u. a. 3 Lieder von Otto Lohse.
Vortrag:
Die„Dienktbotenfrage und die Stellenvermittelung“,
gehalten von Frl. Maria Menzen. Ferner: Lichtbilder=Vortrag%%% Bilder aus
dem deutschen Familienleben von Ludwig Richter.
Zum Eintritt berechtigt Programm 20 Pfg., zu haben an der Kasse in der Lese.
seReinige DeinBlutles
5 Rheumatismus, GichtHaut=2 ausschlag, Leber= u. Nieren# leiden, Wassersucht, Hämor= ##rhoiden, Blutandrang n. d.# • Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol2 gen ein. schlecht. Blutmisch.
Bewährt haben sich
6
Bewährt haben sich Apotheker Götze’s autirheumalischer Blutreinigungstec# Nr. 150"
B in P. a.50 u..00 l. sowie
&a Götzin Blutreinigungs= # pillenNr. 150a Sch..50 k.#
Vorr. i. d. Apoth. z. gold.„ · Kopf, Aposteln-, Dom=, # Glocken=, Hansa=,Hirsch=,
* Hof=, Stern=, Hohenzol= O Tlern=, Kaiser=, Mauri= S tius=, Jan von Werth=, a Löwen=Apoth., Mülheint:„
9 Kronen=, Adler=, Einhorn=, 5p; Rheingold=, Ehrenfeld: O Engel=, Nippes: Feige's,# Deutz: Löwen=, Marien=S
* Ap., Kalk: Marien=Apoth. X sow. in d. m. and. Apoth. g“ 2
# Versand: durch d. Ap.# 9 z. gold. Kopf, Köln.
P
Unschön ist Korpulen;
Fettleidigreit Wendelsteiner Entfett.Tee M..— u. R..50. Fettzehrende, akalienreiche
Kräuterbr. best Stoffwechl. natürliche Schönheit sichere Körperabn. u. schlanke graziöse Figur.„Teile: 10,0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr., Sal. carol., Cortex salic, Baldrian, Kamillen, Aloe, Kümmel.“ In all. Apothek. aarl Hunnius München.
Mittag= u. Abendtisch
in nur besserem Privathause oder Familienpension gesucht.
Offerten unter E L 189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tuchaus Grant&amp; C.
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
*
E E
1##
!
I
#. A
7
7 4
4
4
4
*
RSE

Ein Stiefel, de. nicht drückt Ein Stiefel, der beglückt!
Sene 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78* Dienstad. 21. Marz 1911.
Carl Westhoft
Fernspr. 4000 Friesenstr. 50 Fernspr. 4000 Kohlen, Koks, Briketts.
Spezialgeschäft in:
Zechen-Koks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Antbrazit-Nusskohlen
garantiert von Zeche 20
LAHGENBRAHA
anerkannt beste und sparsamste Kohle für Dauerbrenner.
Rauchschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
Bei meiner gestrigen Annonce soll es heissen:
bis Ende März gewähre ich
Marzella-Schuhhaus
Marzellenstrasse 33.
Uhren und Goldwaren,
moderne kugelförmige
Trauringe
kaufen Sie am reellsten bei
C. Gudemann sstr.e 80“
direkt a. Hohenzollernring. Altes Gold, Silber nehme zu d. höchsten Preisen in Zahlung.
tenhaus Me
0 Langgasse 17—19, Breitestrasse.
— Bezugsquelle für Installateure—
in Perlbehängen für jede Lichtart
Für(S 10) s) Pfennig:
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie.Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot-.Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 108 u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz 0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet.*0
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
Marmorganz einfache mittlere
und
Grahdenkmäler
Kopfsteine zu allen Preisen
einfache Kamine
ein Taufstein, Weihwasserbecken Mörser für Hotelküchen usw.
Möbelplatten
Waschtisch-Aufsätze, Konsolplatten eine grosse Partie Nachttischplatten einige seltene alte Tischplatten
Fenster-Einrichtungen
für Metzger-, Butter- und Eiergeschäfte
Flurplatten-Reste, Spülsteine
zu und unter Kostenpreisen
Paul Porzeil, Sionsthel 31.
Bei Uebernahme d. ganzen Bestandes
der Möbelblatten besondere Vergünstigung
Für Marmorgeschäfte Reste hunter Sorten.
Haut-BleichSeife„Chloro“ bleicht Gesicht und Hände rein weiß. Wirksam erprobte unschädliche Seife gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke. Mit ausführlicher Anweisung 60 3. Man verlange echt „Chloro“!! vom Laboratorium „Leo", Dresden=A. Erhältlich in den Apothek., Drog. u. Parfüm.
In Köln a. Rhein:
I. v. Werthapoth., Alt.Markt 48. Domapoth., Komödienstr. 1. Einnornaroth., Glockeng. 2. Glockenapoth., Malzbüchel 2. Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. zur Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Rhenaniadrog., Hohepf. 9a. Sonnendrog., Friesenstr. 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8.
In Nippes: p
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
Pflanzenbutter(Margarine)
er trägt
NERUÖSE
wegen des leisen, federnden Ganges.
Angestrengt Laufende
um den Fuss vor Ermüdung zu schützen.
FUSSLEIDENDE
wegen seiner hygienischen Vorzüge.
KINDER
deren Füsse nicht verkrüppeln sollen.
SCHWEISSFUSSLER
wegen der ausgezeichneten Ventilation.
Jeder aufßeklärte Mensch
der Wert auf vernunftgemässes Schuhwerk legt.
Dr. Diehls pneumatische Plattfuss-Einlegesohle!
Verlangen Sie illustrierte aufklärende Broschüre gratis und franko.
Alleinverkauf für Köln:
Schuhwarenhaus
ong a- Louis
Eigelstein
107109.
Am Donnerstag, den 23. März,
abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Leobau, Philippstraße 37.3
der vereinigten kath. Vereine
Köln-Ehrenfelds
Redner:
herr Reichstagsabgeordneter Giesberts.
Thema: Reise und soziale Bilder von meiner Amerikafahrt.
Auch Damen haben Zutritt. Das Komitee.*
Ktttnt.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 22. März 1911, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration Böhme in Deutz Siegburgerstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Referat:„Inwieweit ist der Besitzstand der Zentrumspartei bei den nächsten Wahlen gesichert?“
2. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet p* Der Vorstand.
NB. Freunde und Gönner sind freundlichst eingeladen.
gsinnung Beschluß.
für das Uhrmacherhandwerk in den Stadtgemeinden Cöln und Mülheim a. Rhein.
Die Wahl des Vorstandes der neu zu errichtenden Zwangsinnung für das Uhrmacherhandwerk in den S tadtgemeinden Cöln und Mülheim am Rhein findet am Montag, den 27. März d.., abends 9 Uhr, im Gürzenich Bierkeller statt. Wahlberechtigt sind alle Personen, welche in den Stadtgemeinden Cöln und Mülheim am Rhein das Uhrmacherhandwerk als stehendes Gewerbe selbständig betreiben, wenn sie volljährig sind, sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden und nicht durch gerichtliche Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind.
Der Vorstand besteht aus: dem Obermeister, dem Stellvertreter des Obermeisters,
dem 1. Schriftführer, dem 2.„
dem 1. Kassierer dem 2.„ und
dem Archivar.
Wählbar zu Mitgliedern des Vorstandes sind nur solche Personen, welche der Zwangsinnung anzugehören haben und zum Amte eines Schöffen fähig sind (§§ 31 und 32 des Gerichtsverfassungsgesetzes). Der Obermeister und mindestens 4 Mitglieder des Vorstandes müssen das Recht zur Anleitung von Lehrlingen besitzen.
Der Obermeister wird in einem besonderen Wahlgange mit absoluter Stimmenmehrheit gewählt. Die übrigen Mitglieder des Vorstandes werden mit einfacher Stimmenmehrheit in folgender Reihenfolge gewählt:
1. der Stellvertreter des Obermeisters,
2. der 1. Schriftführer,
3. der 2.„
4. der 1. Kassierer,
5. der 2.
6. der Archivar.
Die zur Wahl erscheinenden Personen haben sich auf Erfordern des Wahlleiters im Wahltermin auszuweisen.
Cöln. den 20. März 1911. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs. r
Nachdem durch Allerhöchste Kabinetts=Ordre vom 28. Febr. 1911 die linksrheinische Stadtumwallung der Festung Cöln mit den einbezogenen alten forts Erbgroßherzog Paul von Mecklenburg, Großfürst Nikolaus, Prinz Friedrich der Nieder= lande, Prinz Wilhelm von Preußen und Prinz Heinrich von Preußen aufgelassen sind, werden die für diese Werke bestehenden Rayons hiermit aufgehoben.
Berlin, 9. März 1911.
Kaiserliche Reichs=RayonKommission.
Nr. 142. 11. R. R. K.
gez. Wandel, Schroeter, Härms.
Vorstehender Beschluß wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, 17. März 1911.
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Wirsel. 7
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld sind die Treppenstufen u. Podestplatten aus Haustein zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Vogelsangerstr. 1221 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 1. April ds. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochdauamt. Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 15. März 1911.
Hochbauamt:
p Kleefisch
Heirat.
Friseur, 33., kath., mit nem gutgehendem Geschäft, sucht zwecks Heirat Bekanntschaft mit kath., durchaus häuslich erz. Dame, welche auch Lust u. Liebe am Geschäft hat.
Ernstgemeinte Offerten unter 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
slaritag Welche reiche Dame Curilas leiht Beamtenwitwe in sicherer Stellung 150 M. zin. los gegen pünktl. Rückgabe von monatlich 5.? Off. u. 698 d. d. Geschäftsst. d. Bl.