Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaus. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis, 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige) 75 Osg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
IE
Nr. 35g. 24. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Montag, 4. Dezember 1911.
Redakt.: A 5231, A5232, A5233, A5234.
Heute 16 Seiten.
Neueste vom
—
Zinnerzfunde in Deutsch=Südwestafrika.
In den bergmännischen Kreisen von Johannesburg in Transvaal erregt zurzeit ein von dem Geologen Dr. Jorrisen aus Deutsch=Südwestafrika importiertes und ausgestelltes, über 300 Pfund schweres Zinnerzstück berechtigtes Aufsehen. Dieses Stück ist nur ein Teil eines ursprünglich mehr als 500 Pfund wiegenden Klumpens und stammt von der Farm Dawib, 25 Kilometer nördlich von Usakos. In einem am 16. Oktober in der Geological Society of South Africa gehaltenen Vortrage berichtet Jorrisen dazu folgendes: Zwar hat man über das Zinnvorkommen bisher noch keine tiefergehenden Untersuchungen angestellt, doch ist man auf Grund der gemachten Funde durchaus zu der Annahme berechtigt, daß wir es in dem besagten Gebiet mit ausgedehnten, abbauwürdigen Lagerstätten zu tun haben. Die Fundorte liegen in einer welligen, aus Quarzglimmerschiefern und Quarzitschichten aufgebauten Ebene, aus der der ErongoBerg als ein mächtiger, intrusiver Granitblock hervorragt. Zahlreiche Gäuge von Felsit, feinkörnigem Granit und Granitporphyr durchziehen von hier aus vielfältig die geschichteten Steine. Viele Kilometer weit lassen sich diese Ausläufer von der Hauptgranitmasse aus verfolgen. Die außerordentliche Größe der Zinnerzkristalle, die verschiedenen Arten des Vorkommens, die mächtige Ausdehnung der Lagerstätten berechtigen zu den weitestgehenden Hoffnungen. Dem Abbau stehen keine unüberwindlichen Schwierigkeiten entgegen, im Gegenteil wird er durch die Nähe der Eisenbahn wesentlich begünstigt.
Der Reichstag
hat am Samstag die noch ausstehenden 300 Paragraphen des Privatbeamten=Versicherungsgesetzes in vier Stunden erledigt und damit die zweite Beratung des Gesetzes beendet. Die Diskussion setzte nur bei einigen Paragraphen ein, meist vollzog sich die Beratung so, daß der jeweilig vorliegende Antrag kurz begründet wurde, die Regierung dazu Stellung nahm und dann die Abstimmung erfolgte. Bei dieser wurden alle sozialdemokratischen Anträge und ebenso ein paar Anträge des Freisinns abgelehnt, dagegen wurden ein paar Anträge Behrens(Wirtsch. Vg.), die zugunsten der Arbeitnehmer gestellt waren und ebenso die zahlreichen Kompromißanträge Schultz(Rp.) angenommen. Diese Anträge bezogen sich auf die Ueberwachung der Entrichtung der Beiträge, auf die Wahl der Beisitzer, auf die Zulassung der Frauen zu der Verwaltung, auf die Wahl der Vertrauensmänner, auf das Höchstmaß der Strafen bei Versündigung gegen die Bestimmung über das Markenkleben, auf die Einsicht der Geschäftsbücher durch den Rentenausschuß, auf das Verbot der Maßregelung wegen Uebernahme eines Ehrenamtes in der Angestelltenversicherung, auf die Zuschußkassen, die Ersatzkassen und anderes mehr. Ium Schluß der Verhandlung wurde die Resolution der Kommission angenommen, welche den Reichskanzler ersucht, spätestens nach Aufstellung der ersten Bilanz eine Denkschrift über die Wirtung des Gesetzes vorzulegen und auf die Gewährung von Kinderzuschußrenten Bedacht zu nehmen. Desgleichen wurde eine Resolution Ablaß(Vp.) angenommen, welche den Reichskanzler ersucht, für die im Gesetz vorgeschriebenen Wahlen tunlichst die
geheime Abstimmung
und die Sicherung des Wahlgeheimnisses anzuordnen. Heute soll die ostafrikanische Eisenbahn und eine Reihe Petitionen erledigt werden. Am Dienstagvormittag folgen die dritten Lesungen und nachmittags die Marokkodebatte, so daß der Schluß der gegenwärtigen Tagung und damit das Ende der Legislaturperiode für Dienstagabend zu erwarten ist.
Die Hetze gegen die Reichsfinanzreform
setzt in der liveralen Presse wieder ein. Jeder brave Bürger muß sich doch freuen, wenn die Reichs= oder Staatsfinanzen sich gut entwickeln. Aber für die Herren auf der Linken ist das offenbar ein Aerger. Je besser es der Reichskasse geht, desto schlechter geht es Hetzern. Sie spekulieren auf die Unzufriedenheit der Wäbler, und darum wollen sie durchaus den Steuerzahlern einreden, die Finanzreform von 1909 tauge nichts, die Finanzen seien nach wie vor miserabel, es seien neue Steuervorlagen zu erwarten usw. Das Berl. Tagebl. spricht von „trüben Finanzaussichten“.
Demgegenüber bemerkt die Schles. Volksztg.:
Neuerdings wird die Ankündigung ausgebeutet, daß im nächsten etat eine Anleihe von 50 Millionen Mark stehen werde. Das soll ein Fiasko der Finanzreform bedeuten. In Wirklichkeit bedeutet es die fortschreitende Gesundung der Reichsfinanzen. Als 1909 die halbe Milliarde bewilligt wurde, war man sich allseitig da über kar, daß die neuen Abgaben nicht sofort die volle Hole ihrer Ertragsfähigkeit erreichen könnten. Man nahm eine fünflährige Uebergangsperivde an, so daß erst für den Etat von 1314 die volle Wirkung der Reform und das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben zu erwarten war. Der allmählich aufsteigende Ertrag der neuen Einnahmequellen ist nun keine wegs
hinter der Berechnung zurückgeblieben, sondern er hat die Erwartungen beträchtlich übertroffen, wie sich besonders in dem großen Ueberschuß des letzten Jahres gezeigt hat. Die alte Wunde am Finanzwesen des Reiches wächst zu, und zwar schneller, als man zu hoffen gewagt hatte. Wenn das Defizit von 98 Millionen des einen Jahres auf 50 Millionen im folgenden Jahre sinkt, so ist das doch ein erfreulicher Fortschritt, der die Hoffnung erregt, daß der Nullpunkt schon im Jahre 1913 erreicht werden könnte.
Es ist geradezu frivol, wenn die Liberalen diese günstige Entwickelung abzuleugnen und vor dem Inlande und dem Auslande die deutschen Finanzen fälschlich als schlecht darzustellen suchen. Wenn diese Verleumdungen bei der erwerbstätigen Bevölkerung Glauben finden sollten, so wurden sie auf
Handel und Wandel störend wirken. Der Kurs der Reichs= und Staatspapiere, deren Hebung so sehr erwünscht ist im allgemeinen Interesse, wird von solcher Schwarzmalerei bedroht. Noch schlimmer ist die Gefahr, daß das Ansehen Deutschlands in der Welt leiden könnte. Gute Finanzen werden von unseren Neidern und Feinden als ein wesentlicher Teil der Wehrkraft betrachtet. In früheren Jahren haben wir oft genug hören müssen, daß Deutschland die Kosten eines Krieges nicht aufbringen könne. Im letzten Sommer haben wir gesehen, daß der Respekt vor der deutschen Kampffähigkeit gestiegen war und daß dazu die Reichsfinanzreform wesentlich beigetragen hatte. Aber die Wahlspekulanten auf der Linten scheuen sich nicht, die wichtigsten nationalen Interessen aufs Spiel zu setzen, um nur die Wähler aufzuhetzen und für die Großblocktandidaten einzufangen! Und dieselben Leute, die so schöne Krotodilstranen vergießen über die fürchterlichen Lasten, welche 1909 dem Volke auferlegt sein sollen, reizen geradezu die Regierung an, neue Steuern zu fordern. Wenn man fort und fort im Lande verkündet, es sei mit Sicherheit schon für das nächste Jahr eine Steuervermehrung zu erwarten, nun, dann werden manche Vorkämpfer von Heeresverstärkung und Flottenvergrößerung sagen: Benutzen wir doch die Gelegenheit, um eine ordentliche Portion von Millionen für unsere Lieblingswünsche herauszuschlagen! Die Treiberei der liberalen Hetzer läuft auf Vermehrung der Ausgaben und der Volksbelastung hinaus. Wenn die Hetzer sagen, es könne ja nur die Reichserbschaftssteuer in Frage kommen, so muß wiederum vor Irreführung der öffentlichen Meinung gewarnt werden. Die Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf das Witwen= und Kindeserbe, um die 1909 gestritten wurde, belief sich auf 55 Millionen, und damit läßt sich doch das Loch nicht stopfen, das die Linkspresse als so furchtbar groß hinstellt. Die unvermeidliche Konsequenz wäre, daß auch die kleineren Erbschaften von Witwen und Waisen einer empfindliche Abgabe unterworfen wurden. Sehr bezeichnend ist die Bemerkung des Verl. Tagebl., die Erbschaftsschaftssteuer müsse eingeführt werden, um den Großarundbesitz zu fassen. Allerdings, das mobile Großkapital wurde sich dieser Steuer viel besser entziehen können, als der Grundbesitz. Von letzterem würde aber der mittlere uno sogar der kleinere Besitz in drückender, vielfach ruinierender Weise betroffen werden.
Zur rechten Stunde wird auch eine Rede des badischen Finanzministers Rheinboldt bekannt, in der er den Einfluß der Reichsfinanzreform auf das Finanzwesen des Deutschen Reiches zur Sprache brachte. Der badische Finanzminister führte u. a. aus:„Die Reichsetatslage von 1907 und 1908 hätten. Fehlbeträge von zusammen 135.8 Millionen ergeben und der Haushalt von 1909 habe mit einem Defizit von rund 240 Millionen abgeschlossen. Diese Kalamität mußte unter allen Umständen, und zwar ohne Zögern, beseitigt werden, wenn sie nicht zu einer Katastrophe führen sollte für das Reich und hauptsächlich für die Bundesstaaten, die nicht in der Lage gewesen wären, ihren Verpflichtungen gegenüber dem Reich gerecht zu werden. Diese schwere Gefahr hat die Reichsfinanzreform von 1909 gründlich und noch rechtzeitig hinweggeräumt. Das ist das unbestreitbare Verdienst dieses Reformwerkes... Die Reform hat ferner die Möglichkeit geboten, für die„Anleihepolitik des Reiches künftig strengere Grundsätze in Aussicht zu nehmen, um den außerordentlichen Haushalt dadurch zu entlasten, daß allmählich alle Aufwendungen für werbende Zwecke in den ordentlichen Haushalt übernommen werden. So hat die Finanzreform das Reich wieder auf eine feste finanzielle Grundlage gestellt.“
Angesichts solcher Zeugnisse fällt die neue Hetze gegen Reichsfinanzreform platt zu Boden.
□ Womit die Sozialdemokratie„krebsen“ geht.
Die sozialdemokratische Presse müht sich gegenwärtig ab, im Hinblick auf den Reichstagswahlkampf Zitate zu sammeln, in denen Zentrumsleute irgend einmal und irgendwo die Ehrlichkeit mancher sozialdemokratischer Politiker oder den Parteieifer der Sozialdemokraten, vielleicht auch ihre Opferwilligkeit anerkannt haben. Wenn die sozialdemokratischen Zeitungen glauben, damit die Welt über die hochverräterischen, volksfeindlichen und kirchenfeindlichen Bestrebungen der Umsturzpartei hinwegtäuschen zu können, dann sind sie in einem großen Irrtum befangen. Sie beweisen mit den Zitaten nur, daß Zentrumspolitiker ihren politischen Gegnern, auch den Sozialdemokraten, soviel Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß sie dem Gegner eine gute Eigenschaft niemals ohne berechtigten Grund absprechen. Das kann man leider von vielen Sozialdemokraten nicht sagen.
*„Wo es angebracht ist". Die Sozialdemokratie ist bekanntlich republikanisch genunt, sie will demnach die Monarchie
die
abschaffen. Aber sie kann auch anders: In einer von der sozialdemokratischen süddeutschen Volksbuchhandlung in München zum Vertrieb gelangten Broschüre über die Versammlungspraxis ist auf Seite 31 folgendes zu lesen:
Der Leiter... eröffnet die Sitzung... und endet mit dem Wunsch für einen guten erfolgreichen Verlauf der Veranstaltung, wo es angebracht ist, auch mit einem Hoch auf den Kaiser, den Landesherrn oder sonstigen Protektor.
Also„wo es angebracht ist“, sollen die sozialdemokratischen Versammlungsleiter die Versammlungen mit einem Hoch auf den Kaiser oder auf den Landesherrn eröffnen! Daß das unsozialdemokratisch ist, wird der Vorwärts gern bestätigen, und er wird deshalb auch zugeben müssen, daß den sozialdemokratischen Versammlungsleitern hier nichts anders als eine schmähliche Täuschung der Zuhörer empfohlen wird.
6 Der„neutrale“ Hansabund. In Dieringhausen, im Wahlkreise Mülheim(Rhein)=Wipperfürth=Gummersbach, fand dieser Tage der Wahlkreisparteitag der Fortschrittlichen Volkspartei statt. Ueber diesen parteitag schreibt die liberale Gummersbacher Zeitung in ihrer Nummer 278 u..:„Die Einigungsverhandlungen(zwischen den liberalen Gruppen), herbeigeführt durch den Hansabund, haben sich zerschlagen dadurch, daß die nationalliberale Partei den Vorschlag der Fortschrittlichen Volkspartei nicht angenommen hat.“ Also ausgerechnet der„neutrale“ Hansabund versucht die liberalen Parteimänner zusammenzuflicken!
Liberale Kampfesweise. Die Köln. Ztg. bringt in ihrer Nr. 1319 unter dem Stichwort Gottesdienst eine Mitteilung, wonach der Friedrichsthal-Bildstocker Generalanzeiger unter der katholischen Gottesdienstordnung für Bildstock auch die am Bußund Bettag stattgehabte Zentrumsversammlung angezeigt habe. Die Tatsache ist richtig; der Generalanzeiger hat aber unterdessen mitgeteilt, daß das nur auf ein Versehen zurückzuführen sei. Der Friedrichsthal=Bildstocker Generalanzeiger ist übrigens weder ein katholisches, noch ein Zentrumsblatt. Wie alle Generalanzeiger, steht er den Liberalen näher als dem Zentrum. Weder die Katholiken noch das Zentrum können demnach für das Versehen verantwortlich gemacht werden.
0 Sozialdemokratischer Schmutz und Schund.
Von geschätzter Seite erhalten wir folgende Zuschrift:
Sie beschrieben in der Nummer 330 des Kölner Local=Anzeigers recht treffend die rote Theorie und die rote Praxis in der Erziehungsarbeit an den Massen. Wie ehrlich es die Genossen meinen mit ihrer Sorge für gediegenen Lesestoff und der Hebung der Massen durch beredelnde Lektüre— das lehrt ein einziger Blick in die Schaufenster eines hiesigen Partei=Zigarren= und Buchhändlers, der seinem Katholikenhaß von Zeit zu Zeit auch durch selbstgeschriebene Ergüsse Luft macht. Sudelwerke edelster Sorte: Die sündigen Nonnen, Mönche und Nonnen, Die Beichte eines jungen Mädchens, Klostersitten und Nonnendisziplin, u. a. m. werden da dem Volke zur Erhöhung seiner Bildung angeboten. Daneben prangt dann eine lange Serie„echt sittlicher“ Bücher über Die Kälte der Frauen und Ratschläge dagegen, Das Geschlechtsleben des Weibes, Die geschlechtlichen Leiden der Männer u. dergl. Alles das im Interesse der„echten“ Volksbildung und des eigenen— Geldbeutels.
Und die Rheinische Zeitung, deren Redakteure sich als Jugenderzieher für Köln und Umgegend gebärden und in so hohen Tönen die sozialdemokratische Erziehung zur Sittlichkeit preisen— schließt die Augen vor diesem Augiasstall! Ist diesen„Erziehern“ diese Schmutzquelle zu ekelhaft, als daß sie sie eines prüfenden Blickes würdigen— ihnen, deren Auge immer sorgsam wacht über die„schreienden Mißstände“ der„verlodderten“ christlichen Jugendvereine— oder haben sie nicht den Mut, gegen diese„Erziehungsarbeit“, die zwar nicht mühsam, aber sehr einträglich ist, vorzugehen? Und ein sozialdemokratischer Redakteur muß doch Mut haben! Und das„Protestieren“ ist man doch so gewohnt! Avanti! Vorwärts, ihr Herren! Vorwärts, ihr 8536he
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Dez.1911.
Seit unserem letzten Berichte hat sich die Wetterlage wenig verändert. Ueber Osteuropa hat der Luftdruck an Intensität noch zugenommen, wogegen er an Ausdehnung etwas abgenommen hat. Sein höchster Druck mit 785 Millimeter verharrt über Nordrussland. Ein zweites, aber weniger starkes Hochdruckgebiet liegt über der Pyrenäenhalbinsel. Das ozeanische Tiefdruckgebiet hat sich verflacht. Sein Minimum mit 730 Millimeter barometrischem Druck liegt auch heute noch über Island, während ein in noraöstlicher Richtung vordringender Ausläufer Mittelfrankreich erreicht hat. Bei andauernd schwachen und südöstlichen Winden ist das Wetter in Deutschland vorwiegend trüb, die Temperaturen haben sich im Westen wenig verändert, dagegen ist ostwärts der Elbe vielfach leichter Frost eingetreten. Im Südwesten hat es gestern und in der vergangenen Nacht in ausgedehntem Masse geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
2 Dez. 9½ab. Bar. 760,90762.7-.50.6180|Wolkig.
4.„ 8½mo. sIMC. 755,44762,9)++.0+.|80|Regen
11 mitt.fred.C. 756,1(762,)5+.4+ 3,8 1/80„ 2 Regen.
Windstärke 0= windstill, 1= leichter Zug, 2— leicht, 3= schwach, 4= mässig, 5— frisch, o— stark. 7= steif, 8— stürmisch, 9= Sturm, 10= starker Sturm, 11— heftiger Sturm, 12— Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.6 mm. Höchste Temperatur gestern+ 7,0., niedrigste heute+.5 C. Mutmassliche Witterung für den 5. Dezember: Temperalur
wonig verändert oder etwas sinkend. Wetter wolkig und veränderlich, auch sind strichwesse Niederschläge noch wahrscheinlich. Wind Süd bis West.

Seite 2.
Kölner LecaisAnzeider Nr. 334 4 Montag, 4. Dezember 1911.
c
Bis 7 Uhr
dürfen am Sonntag, den 10. Dezember 1911, die Geschäfte geöffnet sein. Da das Weihnachtsfest vor der Türe steht, wird ein grosser Teil des Publikums an diesem Sonntage schon seine Einkäufe zu Weihnachten besorgen. Für die Geschäftswelt empfichlt sich daher eine nachhaltige und zielbewusste Anzeigen-Propaganda in dieser Woche in dem in Köln und stundenweiter Umgegend in über 53,500 Exemplaren verbreiteten Kölner Local-Anzeiger. h
aus Köln
69 Handelskammerwahl dritter Klasse. Morgen, Dienstag 5. Dezember, finden im Sitzungsaal der hiesigen Handelskammer, Rheingasse 8. von vormittags 9 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr die Ergänzungswahlen zur Handelskammer für die dritte Klasse statt. In der am verflossenen Donnerstag auf Veranlassung der Freien Vereinigung für die Handelskammerwahlen stattgesundenen Versammlung der Wähler zur Handelskammer sind die in der dritten Klasse ausscheidenden bewährten Mitglieder, die Herren Leopold Blühoorn. Louis Eliel und Heinrich slein einstimmig zur Wiederwahl empfohlen worden. Wahlberechtigt sind in der dritten Klasse diejenigen Betriebe, welche zu einem Gewerbesteuerbetrage bis zu 200 M. einschließlich staatlich veranlagt sind.
+ Dortrag. Am 6. Dezember d.., abends.15 Uhr, wird der Direktor der Deutsch=Südamerikanischen Telegraphengesellschaft in Köln, Herr Postrat Pfitzner, auf Veranlassung der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft in dem großen Saale der Lese einen öffentlichen Vortrag über Die Negerrepublik Liberia halten. Herr Pfitzner ist in Liberia gewesen und vermag daher seine Ausführungen auf eigene Erfahrungen und Beobachtungen zu stützen. Die Republik besitzt für Teutschland ein besonderes Interesse, weil sich der Handel daselbst zum weitaus überwiegenden Teile in deutschen Händen befindet. Ferner ist von der eingangs genannten Gefellschaft in der Hauptstadt Monrovia eine bedeutende Kabelstation eröffnet worden, wodurch die deutschen Interessen an diesem Platz erheblich erweiteit wor##en sind.
Ie Der Erweiterungsbau des Postscheckamtes am Postdurchgang zur Marzellenstraße geht seiner Vollendung entgegen. Der Neubau, der außer dem Erdgeschoß drei Stockwerke sowie ein ausgebautes Dachgeschoß aufweist, ist in einfachen Formen gehalten. Man hat anscheinend den Hauptwert auf eine praktische Ausnutzung. des zur Verfügung stehenden Baugrundstückes, gelegt und für gute Belichtung der Räume Sorge getragen. Der Erweiterungsbau schließt sich direkt an die jetzt dem Postscheckamte zur Verfügung stehenden Gebäulichkeiten an, springt aber gegen diese um etwa zwei Meter vor. Nach der Inbetriebnahme des Neubaues wird auf das bisherige Gebäude noch ein weiteres Stockwerk sowie ebenfalls ein ausgebautes Dachgeschoß aufgesetzt.
E Wissenschaftliche Volkskurse. Der erste Vortrag des Hru. Oberlehrers Dr. A. Maier über„Michelangelo“(mit Lichtbildern) findet nicht am 7. Dez., sondern erst am Donnerstag, den 14. Dezember, abends halb 9 Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse statt, der zweite infolgedessen am Donnerstag, den 21. Dez., im gleichen Saale.
Das Auto. Am Samstagabend fiel auf der Riehlerstraße ein älterer Herr aus seinem Automobil und zog sich eine Kontusion der Schulter sowie einen Handgelenkbruch zu.
O. Die Obstreste. Auf dem Leystapel glitt ein Mann auf einer Obstschale aus und erlitt einen Schulterbruch.— In der Kasparstraße kam ein acht Jahre altes Mädchen zu Fall und zog sich einen Knöchelbruch zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.
Ein rémischer Steinsarg? Man schreibt uns:„Anfang November d. J. fand man bei den Abtragungsarbeiten der Umwallung auf der Nordseite vom Gladbacher Tor meich hinter der Tormaner einen römischen Steinsarg mit vollständig erhaltenem und noch in normaler Lage befindlichen Stelett. Der Sarg war etwa 1,80 Meter lang, vollkommen gut erhalten und lag mit dem Kopfende nach Osten in Lehmboden, etwa.50 Meter unter der vor der Anschüttung der Umwallung bestandenen Erdoberfläche, mit der heutigen Subbelratherstraße jedoch auf gleicher Höhe. Der int ein ausgewachsener, kräftiger Mann gewesen zu sein,
denn die Knochen waren stark, und das vollständige Gebiß war in
Ob sich Beigaben an Schreiber dieses nicht mtum der Eisenbahn= etwa eine Woche an
Vorstehende auf seine Richtigkeit nachzuprüfen.
Diebstahl.
Schuhgeschäft auf haben die Er gestohlen. T
Aus Köln-Cindenthal.
In der Nacht zum Sonntag wurde in einem der Dürenerstraße eingebrochen. Die Diebe heibe eingeschlagen und für über 100 M. Schuhe spitzbuben sind leider unerkannt entkommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
5 Im katholischen Bürgerverein hielt am Mittwochabend
Hr. Pfarrer Oeven einen Vortrag über seine Reise in das Tiroler Tauerngebiet. Seine interessanten Schilderungen erläuterte Redner durch 80 prachtvolle Lichtbilder, die Hr. Rendant Arrenbrecht auf der Reise ausgenommen hatte. Die Veranstaltung erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches.
der Arbeiterwelt.
(0 Aus Straßenbahnerkreisen schreibt man uns:
In der Stadtverordneten=Versammlung vom 9. November wurde bei der Besprechung über die Anstellungsverhältnisse der städtischen Beamten und Angestellten, die seinerzeit bevorstehende Entlassung von Straßenbahnern berührt. Der Vertreter der Verwaltung wies darauf hin, daß die Verwaltung die Leute durchgeschleppt, habe, trotzdem dieselben überzählig gewesen seien. Diese Darstellung ist doch sehr einseitig gehalten. Auch von den Straßenbahnern wurde hier ein Opfer gebracht, indem sie für die Sommermonate 15stündige Dienstbereitschaft an Stelle der 14stündigen zugaben. Dadurch sind selbst nach Angabe der Direktion große Ersparnisse gemacht worden.
# Das Cäcilienfest der Kölner Kirchenchöre
zweiter Definition(Süden und Westen) fand am Sonntagabend zum ersten Mal in der Herz=Jesukirche statt und erfreute sich einer großen Teilnahme. Die Veranstaltung stand noch mehr wic in den früheren Jahren im Zeichen des neuen Choralgesanges nach der Editio Vaticana; der sich langsam allenthalben einführt; die entgegenstehenden Schwierigkeiten müssen erst allmählich beseitigt werden. Eine reiche Liederfolge, woran acht Chöre mit je zwei Nummern beteiligt waren, kam zum Vortrag. Darunter trotz des ersten Adventsonntages fünf Kantaten zum Weihnachtsfeste und ein solennes, Gloria, so daß es Sonntagabend in Herz=Jesu ziemlich weihnachtsmäßig klang. Zum Anfang sang der Herz=Jesu=Chor ein recht wirkungsvolles Adoro te für Männerchor von Piel. In die nachfolgenden Gesänge teilten sich die Chöre von St. Peter, St. Paul, St. Aposteln, Maria im Kapitol, St. Jakob, Herz=Jesu und als Neugründungen die Chöre von St. Maternus und des Dominikanerklosters. Die Choralgesänge, deren Vortrag ohne Orgelbegleitung erfolgte, hinterließen einen guten Eindruck. Sic zeugten von fleißigem Studium, und man möchte wünschen, daß allenthalben so gesungen würde wie hier. Allerdings ließ der Vortrag des Chorals eine gewisse Einheitlichkeit vermissen, vielleicht ein Zeichen der herrschenden verschiedenartigen Auffassung der Chorleiter. Mit zwei Ausnahmen verfügten sämtliche beteiligte Chöre über Knabenstimmen, die auch im Choral mehr oder weniger Verwendung fanden und zwar nicht zum Nachteil des Ganzen. Es ist etwas Herzerfrischendes, diese glockenhellen Stimmen auch bei den liturgischen Gesängen zu hören, sei es nun im Graduale oder im Kyriale oder womöglich bei beiden. Mustergültig war in dieser Beziehung das Gebotene der Chöre von Kapitol und St. Jakob. Fremdartig mutelen die alten Weisen der Sequenz aus der Weihnachtsmesse der Dominikaner an. Der Orden hat neben einem eigenen Ritus auch ein eigenes Graduale. Das römische Graduale kennt keine Weihnachtssequenz, wohl hat es eine solche an den Festen Ostern, Pfingsten und Fronleichnam. Auch der mehrstimmige Teil wurde von allen Choren recht würdig und entsprechend dem zu Gebote stehenden Stimmaterial erledigt. Zu rechnen ist mit der jedenfalls nicht günstigen Aufstellung der Chöre wegen Platzmangels unter der Vierung. Ohne daher die eine Leistung höher einzuschätzen als die andere— das ist durch den Ort schon nicht erlaubt— sei es nur gestattet, auf das einzigartige Regina coeli für sechs gemischte Stimmen von Nekes(Chor von Maria im Kapitol) hinzuweisen.
Bei gleichmäßigem Stimmaterial glauben wir auf dem Gebiete der Kirchenmusik lange nicht etwas so Vollendetes gehört zu haben, allerdings wurden auch die Knabenstimmen in den richtigen Grenzen gehalten. Zum Segen sang der Herz Jesu Chor Tantum ergo von Börner, ein groß angelegter Doppelchor. Der Organist verdient für sein meisterhaftes Spiel und Begleitung alle Anerkennung.
Herr Weihbischof Dr. Müller, der der Andacht beigewohnt hatte, dankte gleichzeitig namens des Herrn Kardinals den Sängern für die herrlichen Lieder. Die Pflege des Gesanges sei eine h. Kunst, sowohl in Ursprung wie in Inhalt und Ziel. Der süße Wohllaut des Liedes stamme von dem, den die Sänger sonntäglich vor dem Hochamte auriefen mit dem Cantus Veni s Spiritus. Die Kirche hat, alles was sie empfindet, hofft und wünscht, in den Gesang gelegt und innige Liebe zum Heiland spricht sich aus in den h. Gesängen. Das sei auch das Ziel derselben, das seinen höchsten Ausdruck findet als Lied des Lobes und Dankes, als das sehnsuchtsvolle Lied des danküberströmenden Herzens. Sein Dand richtete sich ferner an den bisherigen Leiter der Kölner Cäcilienvereine, Gerrn Pfarrer Breuer, der sein Amt als Leiter der Cäcilienvereine dem Herrn Pfarrer Krabbel übertragen habe und bat, den Winken des neuen Präses dieselbe Aufmerksamkeit zu geben wie seinem um die Cäciliensache verdienten Vorgänger. Mit dem Wunsche, daß der Geist des Glaubens die Sänger zu den Probestunden und zur Kirche begleiten möge, stellte der Herr Weihbischof die herrlichen Chorspenden dar als einen Akt der Huldigung an das hh. Herz Jesu, dem die Kirche ja geweiht sei und spendete zum Schluß allen seinen bischöflichen Segen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Frau Leonore Nießen-Deiters aus Düsseldorf bestritt am Freitag den Abend in der Literarischen Gesellschaft zu Köln mit dem Vortrag mehrerer ungedruckter Novellekten und Sk zzen. Den Anfang machte sie mit einer feinsinnigen Parabel, in der sie die Ansicht des Prinzen in Emilie Galotti vertrat, daß die Kunst nicht nach Brot genen solle. Die Fürstin Publica langweilt sich und will stets mit etwas Neuem, noch nicht Dagewesenem amusiert sein. Notgedrungen wendet sich endlich der Künstler, der bisher im Dienste der ernsten, targen Frau Immortalitas stand, ihr zu, weil sie ihn königlich zu belohnen verspricht, aber die Hände, die ihr Schönes schaffen, die Augen, durch die sie auf den Grund der Dinge sieht, die# wirklich schöne Musik, die sie hört, alles ist nicht das, wonach ihr Unterhaltungsbedürfnis sich sehnt, weil es sie nicht zum Tachen bringt, und lustig muß es vor allem sein, was sie interessieren soll. Da bringt der Künstler in seiner Not, denn seine kranke Frau bedarf der Pflege, sein verwundetes Herz, das er zu spaßhaften Purzetbäumen gezwungen hat, und damit ist sie nun befriedigt. Aber als die Fürstin noch mehr davon verlangt, bricht es unter der Anstrengung zusammen und verblutet. Ohne Herz kann aber der Kunstler nichts Schönes mehr schaffen und geht sollim Tienste der Furstin Publica zu grunde. Die zweite Gabe war eine Satire auf gewisse Kunstkritiker, die in iorer Gelahrtheit gerade den größten Schund als etwas ganz Originelles nachweisen, überall Einflusse wittern und ein ureigenes naives Schaffen des Genies gar nicht für möglich halten oder doch nicht anerkennen. Die Geschichte war in eine heitere Form gebracht, die viel Anklang fand. Die Stizze Ein Brief erzählt von einer alten, noch nicht abgestorbenen Liebe einer Frau zu einem ehemaligen Verehrer in einer originellen Einkleidung, und den Schluß machte eine Novellette Das Heim, deren Idee ähnlich schon einmal in einem Schwank Verwendung gefunden hat. Es war eine Satire auf moderne Wohltätigkeit, die aus nicht selbstlosen Grunden entspringt. In diesem Falle galt sie der Errichtung eines Heims für gefallene Mädchen, über dessen überflüssiger Sorge die Frau ihr eigenes Heim vernachlässigt. Die Sache war fein erzahlt, ob sie aber gerade für ein Publikum geeignet war, das fast ausschließlich aus Tamen bestand, dürfte zweife.haft sein. Frau Nießen Deiters verfügt über eine wirksame Vortragsweise und fand nach den einzelnen Stucken vielen Bei all.
H- Der Jünglings-Verein der Pfarre St. Maria in Lyskirchen feierte am 19. d. M. im Weißen Saale der Bürgergesellschaft den Namenstag seines Präses, des Herrn Kaplan Toussait Quadslieg. Der Präfekt, Herr Nettekoven, entbot den zahlreich Erschienenen freundlichen Willkommengruß. In einer weiteren Ansprache wurden dem Herrn Präses die herzlichsten Glück!<space> u n d<space> S e g e n s w ü n s c h e<space> n a m e n s<space> d e s<space> V e r e i n s<space> ü b e r m i t t e l t<space> u n d<space> s e i n e<space>
Verdienste um den Verein hervorgehoben. Als äußeres Zeichen deTankbarkeit und Verehrung erhielt der Herr Präses ein Kunstwerk St. Hermann Joseph darstellend, als Geschenk. Seiner Freude gab der also Geehrte in herzlichen Worten Ausdruck. Herr Pfarrer Msgr. Friedrich Graf Spee bezeichnete den Jünglingsverein as einen Hort gegen die vielen Gefahren und Versuchungen. Hier sei die Stätte, wo der Jüngling in passender Gesellschaft wahre Freuz genießen und zu einem charakterfesten Manne herangebildet=werden könne. Das aus Vereinsmitgliedern bestehende Orchester spielte mehrere Musikpiecen mit gutem Empfinden. Reiche Anerkennung fanden die Deklamationen, vorgetragen von Vereinsmitgliedern. Gesangvorträge des Kirchenchores der Pfarre sowie die Darbietungen der Turnabteilung. Die ebenfalls von Vereinsmitgliedern slon gespielten Theaterstücke Der Bauer als König Herodes und Die beiden Dämel fanden reichen Beifall.
X Der Zentralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens(Ortsgruppe Köln) hatte auf Samstagabend eine öffe liche Versammlung in der Rheinlandloge anberaumt, die zahlreich besucht war. Der Verein erstrebt die rechtliche Gleichstellung der Juden im Staate mit den Anhängern anderer Bekenntnisse. Ueber das Thema: Der Staat und die Juden referierte Hr. Landtagsabgeordneter Cohn(Dessau), der die Forderungen nach Glei berechtigung bei Vergebung staatlicher Aemter und bei der Besetzung militärischer Chargen nachdrücklich zum Ausdruck brachte. Ergänzi wurden seine Ausführungen durch Hrn. Justizrat Dr. Auerbach (Frankfurt a..). In der freien Aussprache hob Hr. Rechtsanwalt Cahen besonders hervor, daß es dem Juden freigestellt sei, sich jeder politischen Partei anzuschließen, sofern sie keine antisemitischen Tendenzen verfolge. Ein sozialdemokratischer Diskussionsredner glaubte eine Lanze für seine Partei brechen zu müssen, bei der Interessen des Judentums am besten aufgehoben seien. Verschiedene weitere Redner waren nicht gewillt, diese Behauptung bedingungslos als richtig aufzunehmen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0— Wiesdorf,.Dez.1911. Der Gemeinderat faßte bekanntlich am vergangenen Donnerstag den Beschluß, bei der Eisenbahndirektion Elberfeld die Errichtung einer Haltestelle an der Eisenbahnstrecke Köln—Düsseldorf zu beantragen. Schon am 23. Februar 1906 hatte die Gemeinde einen gleichen Antrag gestellt; die Eisenbahnverwaltung war zwar von Anfang an nicht abgeneigt, dem Antrage zu entsprechen, stand aber zunächst auf dem Standpunkte, ein Bedürfnis für den Verkehr nicht anerkennen zu können. Wiederholte Besprechungen, Vorlegen von Zahlenmaterial und örtliche Besichtigungen hatten endlich das Ergebnis, daß im vorigen Jahre die Eisenbahndirektion für die von der Gemeinde angestrebte Haltestelle das Bedürfnis anerkannte und sich bereit erklärte, deren Errichtung bei dem Herrn Minister zu befürworten. Die Gemeinde Wiesdorf zählt jetzt 15918 Einwohner und ist für den Verkehr hauptsächlich auf die elektrische Kleinbahn Mülheim am Rhein—Wiesdorf—Opladen angewiesen. Der zwar in der Gemeinde Wiesdorf liegende Bahnhof Schlebusch (Bergisch=Märkische Strecke liegt eine halbe Stunde vom Orte emfernt, ebenso der Bahnhof Küppersteg an der Köln=Mindener Bahn.
Der Fischbestand der Dhün hat in den letzten Wochen durch die aus dem Rheine kommendem Lachse einen guten Zuwachs erhalten. Es mehren sich jedoch jetzt schon die Anzeigen wegen widerrechtlichen Fischens, da die Schuljugend und auch ältere Personen den Fischen arg zusetzen. Kürzlich wurden wiederholt Personen betroffen, die Lachse von 10 bis 15 Pfund sich angeeignet hatten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalu auen zu veröffentlichen.
[6425] Eisenbahnwünsche. Die in Nr. 329 des Kölner LocalAnzeigers abgedruckte Fahrplanänderung der Züge 104 und 105 auf der Strecke Köln—Horrem bringt war den Schulkindern, die die Schulen in Ehrenfeld besuchen, für die Zeit bis zum 15. Februar einen Zeitgewinn von 10 Minuten, den zahlreichen Arbeitern, Beamten und Angestellten und den übrigen Schulkindern, die Kölner Schulen besuchen, aber für das ganze Jahr eine bedeutende Verschlechterung dadurch, daß der Zug 105 in Ehrenfeld endigen und nicht mehr wie bisher nach Köln durchgeführt werden soll. Es ist wohl zu erwarten, daß die Königliche Eisenbahndirektion nochmals mit sich zurate geht, und eine kleine Verbesserung nicht durch eine weit größere Verschlechterung eintreten läßt.
∆
* Todessturz.(Drahtber.) München,.Dez.1911.
Der
Flieger Reeb. der heute mittag 1 Uhr auf dem Flugplatze Milbertshofen zu einem Ueberlandfluge nach Nürnberg aufgestiegen war, ist bei Breitenfurt in Mittelfranken abgestürzt; er war sofort tot.
Angesichts der Verteuerung der meisten Genußmittel ist auf die Billigkeit von
SANGHOTEE
besonders hinzuweisen. Diese fachgemäße Mischung steht qualitatib so hoch, daß sie den weitgehendsten Ansprüchen zu genügen vermag. Dabei stellt sich infolge der außergewöhnlichen Ausgiebigkeit eine Tasse Sung=Ho Tee auf kaum über 1 Ofg.
Bei P.&amp; W. Bollig, Fernsprecher A 1244.
eus sc cbe.
Dr. Axelrod's Joghurt
wirkt regulierend auf die Verdauung, erhält alle innern Organe gesund und bildet ausserdem vermöge seiner Zusammensetzung d. idealste Nähr- und Kräftigungsmittel.
20 Pfg. pro Gias frei Haus.
Kölner Meierei verein. Landwirte
— Moltkestrasse 43.—

Retesbaß-Versteigerung
Im freiwilligen Austrage der Erben werde ich am
dienstag. den 5. Dezember, vormittags 10 Uhr,
im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36, Kaisersaal,
mah.=Bücherschrank, kompl. Betten mit Haarmatratzen, Waschkommod., Nachtskommödchen Nußb.- u. lack. Kleiderschr., Leinwandkomm. vertikos, Figuren,
Oelgemälde(Madonnenbild),
Mah. Salon-Einr., Sofa mit Umb., 2 Sessel, Tisch, Stühle, Salonschr., Gondel, Ripps., gold. Herrenuhrk., Ringe u. sonst. Schmucks., Oefen, Herrenwäsche, 1 Eisschrank.
Daran anschließ. im freiwillig. Auftrage um 12 Uhr Kasten-Handwagen f. Retzg. u. Bäck. pass., 1 eich. Diplom.=Schreibt., 1 feuerfest. Geldschr. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten und Stunden vor der Versteigerung Hahnenstr 36 zu besichtigen.
Hron Kaufmann,.T.
Sölner Eocal-Razeiger Nr. 334 x Montag, 4. Begember 1911.
Frakische Geschente für 1
Schultornister, Frühstückstaschen
Seite 3.
G
und
Köln, Brüderstr. 8. Tel. 9095.
ob
LagergutVersteigerung.
Am Dienstag, den 5. Dez. 1911, vormittags 11 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, hier, auf deren Lager, Perlengr. 70, folgende Lagergüter meistbietend versteigern:
1 Faß franz. Rognak,
3 Kisten Glaswaren,
l große Partie Röbel u. Haushaltungssach. ca. 5 Zimmer,
5 kist. Christb.-Schmuck 1 Schuhputzmaschine, div. Sack Kartoffel,
1 Kiste Kaffee,
25 Kisten Seife u. a.
Gerichtsvollzieher Kruse,
Gladbacherstraße 13. h
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. 5. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr, ollen Niehlerstraße 35 versteigert werden:
2 Schreidtische 1 Brock haus Lexikon, 1 Aktenschrank, 1 Billard, 1 Baveeinrichtung, 1 großer Spiegel, 1 Klavier.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 5. Dez 1041. vormittoge 10 Ule. ollen#lowstraße 22 versteigert werden:
14 Kalkbütten,
6 Gerüstständer, ca. 200 Gerüsthedel, ca. 200 Gerüttdielen,
20 lange Pfosten,
15 lange Leitern,
3 hölzerne Geröstständer,
1 Bücherschrank,
1 echreibtisch,
1 Gasheizofen,
In den Wohnräumen:
1 Büfett,
1 Kredenz 1 Chaiselongue,
Tisch,
1 Sofa,
2 Sessel,
1 Büfett,
1 Trumeauspiegel,
2
6 verschiedene Bilder,
3 kleine Oelgemälde,
1 Serviertisch,
6 Stünle mit Nodrsitz,
6 Stühle mit Ledersitz,
1#ajolita=Blumenständer, Vogelkäsig,
1 Regulator,
2 Mojolika=Blumenvasen,
1 Portiere,
2 Uebervorhänge,
2 seidene Spitzenkleider.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 5. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
5 Kisten Eier, 36 Daar Herrenstiefel, 1 Heftmaschine und 1 Dapierschneidemaschine und 1 große Anzahl Möbel usw. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Wenige
Groschen
genügen vielleicht schon, um ein über-.% flüssiges Klei dungsstück durch eine Anzeige im(A) zu verkaufen.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 5. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. Eine Partie Hausmobilien aller Art.
d. Pianino, Büfett. Sofa 2c,
c. Büfeteschrank, Kredenzschrank,
d. Geldschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Kinder-Handtaschen
empfiehlt die Lederhandlung
Ung. Schlewitz,
Fleischmengergasse 439.
pb
Zwangs-Verfteigerung
Am Dienstag, den 5. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden Verschiedene Mobiliargegenstände.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am 5. Dezember 1911, nachmitt. 4 Uhr, sollen Glochengasse s versteigert werden:
1 Pianino, Pruntschrank, Nähmaschine, Batett. Kleiderschranke, Teppiche, Billard. Theke mit Bierleitung, Spiegel, Bilder, Sofas, Betten, Waschrommoden, Fahrrad, Geldschrank, elektrische Materialien usw.
Urban
Gerichtovollzieher.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 5. Dez. 1911. nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Büfett und 2 Sofas mit Umbau.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 5. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr, soll Neußerstraße 264 ver
steigert werden:
1 Züfett.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Photo=Apparat,
13X18, Mahag., billig zu verk. Magnusstr. 12, II., a. d. Albertusst.
Zwangsverkauf.
Dienstag, den 5. Dezeinder 1911, nachmittags 2 Uhr beginnend, sollen zu Cöln Glockengasse 3. nachstehende Gegenstände versteigert werden:
1 Eisschrank, 1 Wagen (Sandschneider), 1 Sofa, 1 Teppich, 6 Rohrstühle, 1 Vertiko, 1 Klobert u. a. m.
Gerichtsvollzieher.
wegen Abbruch des Hauses nur noch kurze Zeit.
Ausverkauf von
Paletots, Anzügen
und sämtlicher
DamenKonfektion
zu unglaublich billigen Preisen.
Landsberger
ftüher Schildergasse.
Michael Kistenich
Christophstrasse 22. Telephon A 3149.
Süidlgescthät für Kurr-, Weis- und Wolwaren,
Herren-, Damen- u. Kinderwäsche, Trikotagen. Strumpfwaren. Annahmestelle für die chemische Färberei und Waschanstalt Fr. Hagedorn.
Als passende Weihnachtsgeschenke empfehle
grosse Auswahl in fertigen und vorgezeichneten Handarbeiten, Haus-Zierschürzen, Röcke, Handschuhe, Korsetts, Lamatücher, Balltücher, Damenwäsche, Kinderwäsche, Sweaters, Hütchen, Kragen, Manschetten, Vorhemden, bunte Garnituren, Kragenschoner, Hosenträger, reichhaftige Auswahl in Krawatten. Unterzeuge und Strumpfwaren, erstklassige Fabrikate.
Puppen und Spielwaren in grosser Auswahl. 8
a a e a ie
für Herz und Gemüt
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
*
Fesselnde Erzählungen
Elektrische Christbaumu. Dekorationsketten
zum direkten Anschluss an die Lichtleitung.
Keine Feuersßelahr.
Als Weihnachtsgeschenke empfehlen wir:
Elektr. Heizapparate, wie Wasser- und Teekocher,
Bügeleisen, Wärmeplatten, Haartrockner, Zigarrenanzünder etc.
Muster-Apparate und Prospekte auf Wunsch. Boleuchtungskörper jeder Stilart in solidester Ausführung,
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Abt. Stadtgeschäft.
Köln, Honsarinn 86.“ Telephon A 5492, 5495.
LEDER-KLUB-SESSEL
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung.
Der Band M..50
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag I. P. Bachem. Köln a. Rh.
e a a e ie
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 5. Dez. 1911, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Wirtschaft
Schmitz in Sürth versteigert werden: g*
1 Motor.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
in reichster Ausuahl von 125 Mk. an.
Kacheltische Spieltische Flurgarderoben
Rauchtische Nähtische Schreibsessel
Blumentische Palmständer Serviertische
60 Musterzimmer, Stuttgarter und Darmstädter Möbel,
Richmodstr. 29—3
SE Musterzimmer, Stultgarter und Darllistau
LUDWIG BLOCH u KÖLN
Ueberall erhältlich.
Keine Mutter versäume
dies zu lesen!
Seit einviertel Jahren din ich bzw. mein Söhnchen Konsument Ihres Kinderzwiebacks und zwar mit dem Erfolge, daß er zur lebenden Reklame Ihres Fabrikates wurde. Mit mir benützen nun weitere drei Familien Ihren Zwieback. Ein Mädchen, 3 Monate, das kein, auch das teuerste Präparat behielt, ißt Ihren Zwieback und gedeiht seitdem prächtig. Mein Junge wog mit 9 Monaten vierundzwanzig einhalb Pfund, das glaube ich allein Ihnen danken zu müssen.
N. ¼09 Julius G. Gratisproben und Prospekte durch G. Stempfle, Kgl. Hoflieferant, Oberstdorf, bayr. Alpen.
a: Lager: J. W. Sehrand, Köln, Meichserhof 22.
Handelsgesellschaft Deutscher Apotheker.
Standesamt Köln-Lindenthal(B. 27.11. bis 2. 1z. 1911.)
4 Geburten. Jakob, S. v. Heinr. Forst, Schrifts., Konradstr. 35.— Hermann, S. v. Anton Horatz, Ingen., Aachenerstr. 497.- Friedrich, 5. v. Joh. Holländer, Postdote, Redwitzstr. 9.- Joseph, S. v. Albert Schlagloth, Desinsektor, Nikolausstr. 85.- udelm. S. v. Joh.
mes, Eisenbahnhülfsschaffner, Petersbergstr. 86.- Anna. T. v.
Hurtgen, Dachdecker, Bachemerstr. 131.- Liselotte, T. v. Phil Cohen, Kaufm., Rebert Blumstr. 18.- Wilh., S. v. Wilh Marbach, Eisenbahnarbeiter, Knechtstedenerstr. 8.-##arnarina. T. v. Friedrich Völler. Geschäftskutscher Scheffelstr. 5=Klemens, S. v. Joh. Kremer, Maurerpol., Plassen=Kappelmannstr. 31.- Jakob, S. v. Theod Diel, Farmer, Aachenerstraße 517.-Hildegard. T. v. Wilh. Geffers, Schneider, Im Klapperhof 6. Rudolf, S. v. Reinhard Schumann, Kellner, Glockengasse 62.*# Christian Panzer, Bäckermstr., Weyerthal 36.- Wilh., 5. v. Georg Strank, Schreiner. Eintrantur####- Anton u. Julius, Zwill. v. Julins Leine, Feilenschleifer. Vorgebirgstr. 106.= Eva. T. v. Joh. Döhmer, Kanglarbeiter. Verolsteinerstraße 28.- Sibylla, T. v. Johann Gasteier,
AEA P G„ 0„ 04IL Gnaltmann Doltstraße 9.= Max, S. v. Paul Stenzel, Maschinist, Buschgasse 16.-Maria,
" v. Theodor Kraft. Eisendreher, Luxemburgerstr. 277.- Franziska,
- v. Adolf Dederichs, Fuhrm., Nikolausstr. 137.- Anton, S. v. Anton
ernst, Schneider, Weyerstr. 106.- Hans. S. v Joh. Engert, HerrenIneider, Eigelstein 25.- Peter, S. v August Holzportz, Eisenbahnw., stommerskirchen(Kreis Neuß).-Margareta, T. v. Friedr. Preuß, Schiffsenwärter, Auf dem Rotenberg 1.- Wilhel a, S. v. Wilhelm Krings, fährm., Palanterstr. 12A.- Herm.. S, v Herm. Tüttenberg, Kassierer, Lerolzeinerstr. 26.- Hildegard, T. v. Wilh. Branscheidt, Kaufmann beldergstr. 58.- Wilh., S. v. Karl Roggendorf, Rechaniker, Berrenlätherstraße 215.- Walter. S. v. Walter Mühlen, Kaufm., Petersberg25.= Gerh., S. v. Peter Simons, Milchhdlr., Theresienstraße 204.
beorg, 5. v Geora Stammel, Buchh., Königswinierstr..- Hermann,
**. Heiur Rebels, Fuhrunternehm, Gleuelerstr. 189.- Maria, T. v. Lchael Miebach, Miichhdlr., Scheffelstr. 32.- Everhard, S. v. Johann srug, Fuhrmann, Höningerweg 281.
* Sterbefälle. Maria Zimmermann, 23., Aarippastr, 73-75. Elisad. Sauernborn, aeb. Meurer, 63 J. Paffendorf, Ldhrs. „eenz.= Gustav Urban, Handiungsgeh. 22., Ziegelstr. 2h.- Paul zachlerti, 2., Palauterstr. 8h.. Julie Schiepan, geb. Strenge, Upicherplatz 2.- Fredrich Heim, 2., Frechen. Ldkrs. Köln. Noy Lawaldt, 10 M. Zülnicherstr. 268.-Barthelomäns Krahm,
J, Landorafenstr. 88.- Friedrich Holländer, 17 Std.
läsr..= Heinrich Klein, 2., Spulmannsgasse 26 Emanuel
Stuhkaturer, 55., Thieboldsgasse 136.- Heinrich Schnittger,
Rentner, 73., Bachemerstr. 114.= Christine Busch, 21., Klosterstraße 79. Kath. Biert, 4., Karthäuserwall 8.- Johann Schmitz, Laufbursche, 17., Klingelpütz 12.- Wwr. Johann Schleumer, Tagel., 33., Gr. Griechenmarkt 120.- Wwr. Engelb. Mol., Fabrikarb., 71.,
Heiraten. Nikol. Müller, Hausdiener, u. Hubertina Hendriks, Lindenthalgürtel 39.- Jos. Wiethoff. Metalldreher, u. Gerhardine Waltrop, Berrenratherstr. 161.- Karl Holderbaum, Eisenbahnarb., u. Marg. Heimig, Guilleaumestr. 28.- Paul Hengstenberg, DiplomIng, u. Berra Fritzsche, Aachen.- Paul Plum, Gütervorsteher, u. Karoline Leudel, Krefeld- Francesco Giambonini, Lack., u. Elisab. Moritz, Gandria, Kanton Tessin, Schweiz.-Karl Steier, Bauarbeiter, u. Eiisabeth Liesenberg. Schlegelstr. 9.- Reiner Kalscheuer, Kaufm., u. Marie Thies, Siebengebirgsallee 65.- Daulus Zapp, u. Bernhardine Meyer, Luxemburgerstr. 188. a
m Heiratsankündigungen. Peter Dörhöffer, Bauarb., Agrippastr. 90. u. Scholastika Gummich, Zülpicherstr. 222.- Joseph Frins, Hülfsschreiber, Ursulaplatz 10, u. Witwe Karoline Lindlau, ged. Dennersmann, Hans=Sachsstr. 23. Wilh. Wirges, Wickler, Alieburgerstr. 193, u. Maria Frantzen, Hertastr. 62.- Wilh. Beyerlein, Bierbrauer, Im Laach-8, u. Wilhelmine Lehner, Sülzburgstr. 113.- August Löffler, Linoleumleger, Zülpicherwall 42, u. Maria Schwinger, Verrenratherstr. 215.- Jos. Wieland, Fuhrm., Theophenostr. 13, u. Anna Zampel, Köln=Zollstock.- Anton Petschk, Schuhm., Bachemerstr. 121, u. Johanna Barme, Heinrichstr. 46.- Anton„Diekhoff,„Install., Weperthal, 2, u. Emilie Weißschädel, Berrenratherstr. 137.- Michael Widdig, Metallarb, Verrenratherstr. 100, u. Anna Schmitz, Zollstocksweg fried Baumann, Tagel., Berrenratherstr. 217. u. Marg. Mohninger, Zülpicherstr. 221.- Joh Opfenorth, Fab.=Arb., Luxemburgerstr 221, u. Magdalene Delugan, Unter Käster 11.- Jakob Strube,
Schallstr. 4, u. Eva Niefanger, Luxemburgerstr. 305.- Heinr. Lützenkirchen, Install., Bonnerstr. 12, u. Karoline Wellesen, Bachemerstr. 60d. - Bernhard Loggen, Zeitungsfachm., Bonn, u. Maria Busch, Konigswinterstraße 21.
über
die
r den wirtschaftspolitischen Hintergrund Stellung Deutschlands in der Konkurrer
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Volksverein St. Kunibert. Heute, Montag, den 4. Dezember, ndet abends.30 Uhr in der Gaffel, Eigelstein 41, ein Vortrag
in de
#igelstein 41, ein Vortrag ikar Dr. Scholl Montenearo in Wort und d vortuhren wird. Der Gregorianische Kirchenchor St. Kunibert seine Mitwirtung zugesagt.
* Dereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns.
.45 Uhr, wird im Vortragssaal der egergesellschaft Hr. Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) sprechen
der Marokkofrage und schlands in der Konkurrenz der Weltmächte.
58 Der Oetaillistenverein hatte für seine Hauptversammlung, die außerordentlich gut besucht war, den Rechtsanwalt Dr. Jos. —„uerheute eine
große Anzahl tatttinärischer Ezistenzen, die, vogleich sie bereits
fruchtlos gepfändet sind und den Offenbarungseid geleistet haben, Kredit beanspruchen und erhalten. Alle in ihrem Besitz befindlichen Mobiliargegenstände, die an sich der Pfändung unterliegen, sind angeblich fremdes Eigentum, was durch Scheinverträge dem Gericht nachgewiesen wird. Aehnlich geht es auch mit den ausstehenden Forderungen und sonstigen Vermögensstücken des Schuldners, die durch Zessionen, Firmenübertragung und ähnliche Schiebungen rechtzeitig dem Zugriff der Gläubigen entzogen werden. Derartige Frivolitäten von böswilligen und betrügerischen Schuldnern sind möglich und erklärlich, weil die meisten Strafanzeigen, die wegen Kreditbetrugs erstattet werden, daran scheitern, daß die Behörden auf den mehr theoretischen als praktischen Standpunkt sich stellen. Im Interesse des reellen Detailhandels ist es daher wünschenswert, wenn die strafgesetzlichen Bestimmungen dahin erweitert würden, daß die Krediterschleichung in jedem Falle bestraft würde, wenn zahlungsunfähige Personen unter Verschweigung ihrer Zahlungsunfähigkeit Kredit nachsuchen in dem Bewußtsein, daß der Gläubiger sich über ihre Verhältnisse im Irrtum befindet und ohne diesen Irrtum den Kredit nicht gewähren würde. Reicher Beifall dankte dem Redner für seine interessanten Ausführungen und die daran anschließende Diskussion zeigte, welche herben Verluste die Kölner Geschäftsleute infolge Kreditbetrugs leider nur zu oft treffen. Bei der Ergänzungswahl fürden Vereinsvorstand wurde Hr. Leopold Blühdorn i. Fa. Daniel Schlesinger als zweiter Vorsitzender und Hr.. Michel i. Fa. Michel&amp; Co. als zweiter Schriftführer gewählt. Die weiteren Verhandlungen beschäftigten sich mit der hier wieder, wenn auch nur vereinzelt auftretenden Rabattgewährung, den neuen Ausverkaufsbestimmungen, der Tätigkeit des Kleinhandelsausschusses. Für die Handelskammerwahlen der dritten Klasse, die am Dienstag, den 5. Dezember stattfinden, beschloß die Versammlung, für die beiden Vorstandsmitglieder Hrn. L. Blühdorn und L. Eliel sowie für Hrn. Klein einzutreten.
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 a Montag. 4. Dezember 1911.
(Jol
Offene Stellen
zur Beaussicht der Platz= arbeiter des Fuhrparks 1c gesucht; ehem. Kavallerist bevorzugt.
Bewerbungen m. Lebenslauf, Angabe der Militäru. Familienverhältn., Gehaltsansprüche usw. beförd 5 sub K 0 6672 die Ann# Expedit. Rudolf Mosse. # Koln. 3
Ein dur haus tuchtiger und erfahrener
Brikettmeister
mit langjähriger Praxis für ein rheiisches Braunkohlen=Brikettwerk bei hohem Lohn
gesucht.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche, frühesten Antrittstermines, unter Einsendung von Zeugnisabschriften unter M L 1970 an Haasenstrin&amp; Vogler, A1=., Aöln. erb.*d
Diskretion zugesichert.
Tüchtige selbständige
SchwachstromMonteure
in dauernde gutbezahlte Stell.
aeh sofort geucht. Sächsische Prtrat=TelefonGesellschaft m. d..,
Chemnitz, Theaterstraße 3.
Lagerverwalter
für Tuchfabrik
Lagermeister(Masch.=Fabrik) Lagerist(Spiel=Eisenbranche) Kontorist, Bureaugehülfen werden gesucht durch den Kaufm. techn. Hülfsverein E. V.
Köln, Cäcilientloster 9.
Für unser Drogen=, Chemik.=, Mat.= u. Farbwaren=Geschäft suchen wir einen jungen
Gehülfen
kathol., bei freier Station per 1. Januar 1912.
Imhoff&amp; Schmitz.
Für den Verkauf
von Nähmaschinen, Waschu. Weingmaschinen werden für Köln und Umgegend sofort noch einige Vertreter eingest.
Fr.=Off. u M 90 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Füchtiger junger Bäcker= und 2 Konditorgehülfe gesucht.
Fr.=Off. u. B 1268 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
chuhmacherlehrling g
I St. Agatha 35.
ges.
Ordentl. De und jüngere Grhülfen für Kolonialwaren
nach hier u. auswärts gesucht Köln=Nippes. Sechzigstraße 33.
Gemernnütziger kostenl.
Steilennachweis
# Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden Junge, eintache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.)
##uneigennütz Beratung und:
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Warterà me.
Zuverlässige, erfahrene, kathol.
Zweitwärterin
od. Kinderfrau sofort gesucht.
Vorstellung mit Zeugnissen bei
Frau v. Boreil Köln, Königsplatz 15.
Kontoristinnen
Buchhalterinnen
Verkäuferinnen
für hier und auswärts gesucht. Kaufm. techn. Hülfsverein E. V. Köln, Cäcilienstraße 9.
91
welche in ihrer freien Zeit Privatkundschaft besuchen u. schön. Geld verdienen wollen, mögen ihre Adresse durch Karte unter B 1284 an die 2. Geschäftsst. d. Bl, Breitestr. 85, senden. d
Auf ein Gut in der Nähe von Köln wird zu Lichtmeß
1912 ein braves katholisches u.
fleißiges Mädchen
zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Off. u. B 1278 a. die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
Tüchtiges selbständiges
Rüchenmädchen
für einfache Küche sofort oder für später gesucht. Klosterbrauerei, Ursulakloster.
Pflegerin,
ältere, für kranken Herrn ges. Vorzust. Mannsfelderstr. 31,.“
Junge Mädchen
für Musterarbeit sofort gesucht.
H. Bremus
Handelsstätte Mauritius. b
Lehrerin
sucht ein ält., kath Mädchen zur selbständ. Führung des Haush. Off. u. 2557 a. d. Gesch. d. Vl
Bess. Zweitmädchen,
kath., gesund, welches servieren u. bügeln kann, auch zu einem vierjähr. Jungen sofort gesucht. Molthestraße 123, II.
Schweine-Metzgerei
Verkäuferin
sofort gesucht. Joseph Lahaye, Kalk, Hauptstraße 140. b
Rädchen(11 bis 15.)
v. ordentl. Eltern für leichte Beschäftigung ges. Künstl. Blumen. Friesenwall 77, a. d. Friesenstr.
Ein proveres Mädchen zum
Putzen gesucht
Botz, Darmstädierstr 21. 2. b
Schweinemetzgerei
Tücht. Verkäuferin sof. gesucht. Schumacher, Lindenstraße 1.
Junges Mädchen fü, nachm.
ges. Burgunderstr. 8, 3. Et.
zRädchen für halbe Tage gein sucht. Frau Koster, Sülz, Speestraße 7, Fernspr. B 1153.b Gaub. Mädchen d. ganz. Tag verD langt. Hohepforte 10—(Lad.).
Verkau
Für mein Manufaktur-, Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft suche eine erfahrene, branchekundige, nicht zu junge Verkänserin, welche bereits in lebhaften Geschäften der Branche tätig war u. la. Zeugn. besitzt.
Angeb. mit Gehaltsanspr. bei freier Station im Hause an Theod. Wulf, Dorsten i. W. 3
(Joionguncte.)
Kath. Geistlicher
sucht für einen brav. ehrlichen Mann, der durch Unglück seine Stellung verlor, passende Stellung, am liebsten Vertrauensposten.
Offerten u. A 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für unsere Wäschehonfektion (elektr. Betrieb) werden fortgesetzt
zum sofortigen Eintritt gesucht
Gebr. Braubach
Laurenzplatz 2. b
sel a. g. Hause wünscht zum TII. Jannar Aufnahme in geb. Fam. z. weiteren Ausbildung in Küche u. Haush. ohne gegen Verg. bei Familienanschl. event. gegen monatl Vergütung.
Offerten unt. L W 3 postlag. Godesberg.
Aclteres zuverl. tath.
Mädchen
in Küche und Haushalt erfahr. sucht Stelle bis 1. Januar, am liebsten in einem Pfarrhause. Off. u. C 312 a. d Gesch. d. Bl.“
Tücht. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gut versteht,
sucht sof. od. spät. Stellung.
Gefl. Aufragen erbeten unter A. V. 76 postlagernd Köln=Kalk.
Aelteres MRädchen
in Küche uno Hausarbeit erf.,
sucht Stellung vom 1. Febr. bis Ostern in der Nähe Kölns.
Off unter A 6 in Gill bei Rommerskirchen Nr. 24.
Ordentliches fleißiges
Mädchen
von auswärts sucht Stellung
bei guter Behandlung für bald, Off. u. C 311 a. d. Gesch. d. Bl.“
gess unabh. Witwe sucht Stelle als Haushälterin bei einz. Herrn oder Dame.
Angebote unt. B 1277 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Arbeitsgesuche)
Junger Mann.(Beamtensohn) mit schöner Handschrift, sucht
Beschäftigung.
Gegen mäßiges Entgeld.
Off. u. E 79 an die Bezirksvertretung Elsaßstraße 34
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.K, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arbeit.Lan enf ld,Krefelderst. 91.
Möbelaufpolieren
usw. in u. auß. d. H. Bill. Berechn. b. Weber, Auf der Ruhr 14.
Junger Kaufmann
sucht häusl. Schreibarbeit.
Gefl. Off. u. 2553 a. d G. d. Bl.
Maler, Anstr.= u. Cap.=Arb.
werden bill. u. gut ausgeführt Tel B1842. Nippes, Florastr. 39.
Umändern v. Garderoben WäBschesowie Ausb.prompt besorgt. Stein eldergasse 1, part., Eingang Friesenstraße. b
Aeluers. Bauschreinerm Werkz. 4* sucht Arbeit in Bauu. sämtl. Reparat. Matthiasstr. 24, IV.
Leay sucht Heimarb. i. Säumen. Ilun 5 An St. Agatha 14.11I.
Zu vermieten
i ensegsune eeunen
weite Elage
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9. Hofgeb. Ob
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
I. Etage, 5 Zimmer. Küche, Badezimmer, Mansarde ufw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mantarde usw.
Besch. im Hause und bei Heinrich Mahlberg, Köln=Kletienberg. Siebeng.=Allee 45 Tel. 1 865.*
Kellner mit langjähr. Zeugn., Nrunkt verh., sucht Stelle,
auch für Abends.
Off. unter B 1287 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Fräulein, Zegaussen scht
Stelie als Stütze o. in klein. bess.
Haushalt.
Off. Kloster Machabäerstr. 37.
7 Crau sucht Stundenstelle DKenn von S 11 Uhr.
Off. u. M 49 a. d. Hauptvertr.
Nippes, Viersenerstr. 6.
Streitzeuggasse23
gänzlich renoviert
enthaltend 28 teils große Räume, etagenweise oder im ganzen zu vermieten, auch
für Bureaus oder Engros=Geschäfte
geeignet. Näheres 10½—12½2 u. 3½—5 Uhr im Hause, sonst v. Werthstraße 35. h b
Schöne trockene Wohnungen, 4. 5 u. 6 Zimmer, mit Bad bill. zu vermiet. Koster, Speestr. 7. b
Nippes,Menzelst. 10
schöne Wohnung zu vermieten, bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Badezimmer, Spind u. Speicherzimmer, Leucht= u. Heizaas u. elektr. Licht vorhanden.
Bescheid Menzelstr. 8.
per 1. April 1912
schönes, ruh., abgeschloss.
Hochparterre
3 3, Küche, Speicher, Keller u alle Bequ. in ruh. Priva haus zu vermieten. Bescheid Nippes, Steinbergerstr. 4, Hochp.
Ein kleines Anwesen
mit l8pf. Dampfmasch. u. Lagerräumen, pass. für eine Bau= u. Möbelschreinerei, in aufblühend Stadt nahe bei Köln sofort zu verpacht., ev.m Vorkaufsr. Gefl. Anfr. u. 2542 a. d. Gesch. d. Bl.
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Mülheim(Rhen), Frankfurter Str. 12. Bescheid Frankfurter Str. 6.
Lür Verwahrschule
von 100—120 Kindern,—7 Räume nebst Hof, evtl. auch im Hinterhaus, im nördlichen Stadtteil gesucht. Offert. mit Preisangabe unt. B 1279 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
I Lastalen.)
Reskauf mit Nachlaß
zu verkaufen. Derselbe steht nach mäßiger Borbel. zur 2. Stelle. Off. u C305 a d. Gesch. d Bl.*
Köhere Beamte erhalten 4) von hiesigm Geldgeber Darlehen zu 6 Prozent. Ausführl. Offerten unter B 1186 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
gegen gute.Hypoth. auszuleihen b. Chr Rech, Hohnstaufenr. 6.
Kapitalien zur 2. Stelle
gebe auf gute Objekte.
Off. u. C 308 a. d. Gesch. d. Bl.
suche zur 2. I S elle auf Haus in Ia.Lage. Pünktl. Zins:. Off. u. C 306 an die Gesch. d. Bl“
beleiht gute Objekte z. 1. Stelle Ang. u. 307 a. d. Gesch. d. Bl.*
Rheingasse 7
2. Etage, 3 Zimmer, an ordentliche Leute zu vermieten. Mietpreis+25. Bescheid bei
L. Schänzler, I. Etage.
Mietgesuche
Ladenlokal mit 5 Zimmern für „ jedes Geschäft geeignet, be sonders für Versand u. Vertr. sofort zu 70 M zu vermieten. Löwengasse 8, mittl. Altstadt.
Zwei Lehrerinnen
suchen zum 1. April eine
Wohnung
v.—5 Zim. im Gereonsviertel.
Off. mit Preisangabe unter C 309 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
.5 Zim K u. M. v. ruh Fam., 10 sim. 4 Pers. i. nur anst. H. mittl. Stadtt. ges. Off. u. B 128 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
arlehn von Selbstgeber. Ausf. schriftl. Gesuche an H Simons, dermanplatz 5. b
27
aut Lehr-laditut
O. Guckeisen Iälpicherstr. 34
Am 8. Dezember beginnt ein neuer geschloss. Dienstags= und Freitagskursus. Gründliche Ausbildung noch vor Fastnacht.
Mäß. Honorar, keine Nebenkosten. Einzelstunden jederz.
Geschl. Sonn zu ermäßigtem Honorar von 3½ Uhr an.
Gesl. weitere Anmeldung im Institut u. Neumarkt 28 erb.“
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3, 2. Etage Eing. Apostelnstraße früher Berlich. Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 0“
Französisch
Italienisch
Damen und Herren dess. Stände erh. energ. Unterr. bei serieuser Lehrerin. Deutsch für Ausländer
Angeb. u. B 1234 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Gründlichen Unterricht erteilt
erstklass. Direktrice
Kursus für 2 Monate 20 Ab Engelbertstr. 10, Vorderh, 2. Et.
Tiermarkt
Pfadermüdes Pferd,
ndch gut brauchbar, habe für die Uelzener Viehversicherung billig abzugeben.
Heinr. Landwehr,
Berg. Gladbach=Paffrath, Nußbaumerstraße 16. 5
Debermann
Rüde, rasserein, mit Stammb., 1 J. alt schön gez., bill. z verk. H. Friedrich, Alvenelebenstr. 11.
Zu verkaufen
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh)
Domstraße 63.“
Mutsing. Kanarienvögel,.gold.
Med. präm., St.Seifert, b. z. v. C. Severin, Hahnenstr. 16.4l.,.B.
granz. Midderkaninch., Ramml., §..ges. Ang.Pr a..Jansen, Köln=Riehl, Sebastianstr. 214.
Kanarienhähne 7.
8 Tg. Probe. Burgunderstr. 22,IV.
mit Wohnhaus zu verkaufen.
Wilhelm Wingen,
Bauunternehm., Poulheim.“
Haus
mit Garten, für Beamten geeignet, Nähe des Bahnhoss, elektr. Licht u. Wasserleit. vor handen, zu verkaufen. Stille Vermittl. verb. Frau Witwe Adam Fischer, Stommeln, Eschg.7.
Schön. Landhaus
zu verkausen od. l. Etg z. verm. Rath=Heumar, am Königsforst, Rösratherstraße 31. b
gandhaus bei Kölnmschön. Park bill. zu verk oder geg. Zinshausod. Bauterrain in Köln z. vertauschen. Ang. dir. v. Eigentümer u. G§·5 an d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 27.
Lack=, Farben- u. CapetenSpezial=Geschäft, hochrentabel, mit Wohnhaus zu verkaufen.
Off u. I 1233 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Landnaus
m. gr. Garten u. Baustelle, Vorort Kölns, beste Lage, zu vern. b Holzmarkt 71A, I.
Krundstück in Junkersdorf, ** 5 Min. v. Aachenerstr., 25m Front. zu Bauzweck geei., ganz od. ceteilt zu verk. Auskunft Junkersdorf 84. Fr. E. b
Vister
Paletots
An
Maß=Ersatz, teils Roßhaar=Verarbeitung, hochelegante, schicke, moderne, garant. gute Qualität.
10, 12, 14, 16. 18, 20, 22, 24 bis 30 M.
sonstiger Preis bedeutend höher.
Gelegenheitskaufhaus 5 Zeinrichstraße 15.3=
Schönes Pianino, fast neu. Rßb.= Bücherschr., Nußb.=Trumeauspiegel, Nußb.= u. Mahan.=Tisch. sch.Kinderstuhl. Mah.=Kinderbett. Mah.=Konsolschrich., Ma-PlüschCauseuse, fast neue Schlafchaiselonque, Goldspiegel, ant. Eichenkomm., eich. Eckglasschrank, eich. Standuhr, Poaz.= u. Nippsachen, alte u. neue Oelgem., Kupfersach., Koch=, Säulen= u. Mantelöfen, Achterstraße 4.
1 Dtzd. ff Blumen=Seise 859
1 Dtzd. ff. Lanolin=Seife 85
1 Dtd ff. Glycerin=Seife 85
1 Dtzd. ff. Mandel=Seife 853
Abgabe nicht unter 1 Dtd. einer Sorte. 5 Dtzd. 4 Günstig für Wiederverkäufer.
nur Rolandstraße 5a.„
Tin großer Marmorkamin nebst großem Spiegel mit Goldrahmen, sowie einige kleinere Möbelstücke, z. B. Sofa, Tisch, Mädchenbeit, Marmortischchen, Spiegel mit Konsole, Kronleuchter usw., umzugshalber sofort gegen bar zu verkaufen. Händler verbeten. db
Grüsselerstraße 96, 1.
vorm. v.—12,nachm. v. 2½—7.
Partiewaren
Schuhe, Wäsche, Vorhänge, Manufakturen billig
Frau Heuser,
Jakobstr. 68, Ecke Karthäuserg.
Kleiderschrank, Ltür, Waschkon m. Toilette u. Marm., 2 prachto Bettstell. m. Matr. 2 Nachtkon. m. Marm., 2 Stühle, 1 Ständ. zus. 300M, auch einz., Salon. Vertiko, Diwan m. Umd., Salon tisch, prachtv. Kücheneineicht. usw. zu jedem annehmb. Gebot zu verk. Bismarckstr. 64.:
Transport große u.
kleine Schweine
angekommen.
* Ehrenfeld, Stammstraße 4.
Besatzartikel, Sammete Plüsch u. Seide, für Kleider und Hüte sehr billig zu verkaufen.
Drüner, Griechenmarkt 77.
Feine
Herren=Wäsche
nach Maß ohne Anzahlung
liefert hiesige Firma an Beamu sowie solventen Leuten auf Zi 3—9 Monate. Angeb. wan Besuch erw u. 2554 a. d G. d. B
Altertümer
Eine s. reichhalt. Sammlung römischer, Siegburg u. fränk, nur Köiner und rhein. Funde, ist zu verkaufen.
Off u. C301 a. d. Geschältsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Ca. 3 00 ausgesuchte Böum sind bei Ichendorf abzugeben. Nähere Angaben macht
Förster Driever, Forsthaus Ichendorf.
1
besteh aus 1,80 breit. Schrank, Diplomaten=Herrentisch, Sessel u. 4 Stühlen, gegen sofortige Kasse ganz unter Preis.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Alsser gut ery. für gr. gesetzte Alser, Fig.16.A, dunk. Gehros m. Weste 5, Ueberz, gut erh. f. mittl Fig. 1 K. schwarz u. blaue Taffbluse5, 50 K. Fig. 44lang.schw. Tuchmant..ok. A. Wallg. 40,pb
1 Handdreschmaschine, Karre, Pflug, Egge, Wannmühle, hölzerne Walze, einiges Pferdegeschirr wegen Geschäftsaufgabe billig zu verkaufen.
Weiler 10.b. Köln=Longerich.
2 große, gut erhaltene
Oefen
sowie 2 Dauerbrenner billig zu verk. Benesisstr. 33 Schlosserei“
1000 dicke u. beste
Union=Briketts
reelle Zahl, frei Keller, 6 M.
Laufenberg, Achterste. 78.
Doppelspülstein
Feuerton, weiß glasiert, dillig zu verk. Vogteistraße 13.
Schöner Pelz
für 20 M. zu verkaufen. b Komödienstr. 52, 1. Et.
Pas. I. Meihnachtsgelchen
Violine, halbe, guterhalten, bill. zu verk. Deutz, Neuhöfferstr.4.
Diwans
in Plüsch u. Taschen v. 28, 30, 35. 38. 40 K. Gar. f. nur sol. Arbeiz
Huvert Zimmermann, Weberstr..
Spielfachen Mädchenz or
kaufen. Cleverstraße 5,
am Deutschen Ring.
Gasosen
mittelgr., fast neu, zu verk. b. Alte Wallgasse 38, Part.
Castn. sch. Winterüberz. f. mitl.
Figur.schw. Anz. u. Jack.=An, sterbef. bill. z. verk. Das. schönek Zylinderh Hollweghstr. 7,2. E.
Emaill.Herd.Kl, 13, w. 25,Oten).
&E Eisenb, neue Matr. 12. Sofal
Led.=Sess. 10.4 Aquinostr.3, Soul.
(Furtelt. dieche eie 1

Kölner Local-Auzeiger Nr. 334 x Montag, 4. Dezember 1911
Seite 5.
sind an Qualität u. Geschmack unerreicht u. bleiben eine Delikatesse für den Feinschmecker per Stück 10, 18, 25, 40, 50, 60, 80 Pfg., 1,.30, 2, 3, 4, 7 bis 15 M.“
Jos. Victor. Ehrenstrasse
Passage
—•
entsteht Ihnen bei Verwendung schlechter Waschmittel und ist es deshalb unbedingt, notwendig, dass Sie nur das Beste für Ihre Wäsche gebrauchen. Wollen Sie daher sicher gehen, ein wirklich gutes und unschädliches Waschmittel zu erhalten, so verlangen Sie ausdrücklich SchmitzBonn's
Wasch- und Bleichhülfe."
Sie brauchen Ihre Wäsche nur ½ Stunde mit Wasch- und Bleichhülfe zu kochen und alle Stücke sind nach leichtem Auswaschen vollständig rein und auch schneeweiss gebleicht, schöner wie auf dem Rasen
Machen Sie in Ihrem eigenen Interesse noch heute einen Versuch mit Wasch- und Bleichhülfe und Sie werden entzückt sein von diesem so beliebten und bewährten Waschmittel.
Zu haben in allen besseren Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.
Alleinige Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne.
Chemische Fabrik, Düsseldorf-Reisholz.*7
Schildergasse 90, 1. Etage
Tegramm!
Lesen!
Staunen!
W5
Fernspr. A 4000
Desthol
Friesenstraße 50
Fernspr. A 4000
Koks 88
* 88 für Zentralheizungen aller Systeme
** Anthrazit-Nusskohlen
In dem Kaufhaus für Monats-Garderobe erhalten Sie aus
Erstklassigen Hassgeschäften
gekaufte, von Reisenden, Kavalicren. Doktoren wenig getragene, vielfach auf Seide gearbeitete
Mass-Anzüge 15 K 18 K 22K usw. Mass-Paletots 12M 16 K 20.s usw. Abt. I Elegaste neue Herrenanzügen. Paletots
1- und 2reihige Fassons, neueste Farben, prima Arbeit,
zu enorm billigen Preisen.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verlichen.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90. nur I. Etage.
Wegen Ersparnis hoher Ladonmiete bitte genau auf Hausnummer
zu achten. Kcine Filialen am Platze. k
Moder.
Rohrmäbel
mit und ohne Polster Tisch-, Steh- und Hängelampen
(für elektrische Beleuchtung)
Teewagen
Obst-, Brot-, Kakes-, Konfekt-Körbchen Blumentische, Blumenkrippen Bemalte Bauernkörbe
Worpsweder Bauernstühle
a. d. Werkstätte v. Vogeler, Worpswede.
Car Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
esee Schildergasse 90.
# Weihnachtsgeschenke!
5—
Grosse Auswahl in:
G
Loon dJyr 11 Lose 10 Mk. dIHn. Porto u. Liste 30 Pf.
Lose sind in sämtlichen Lotteriegeschäften zu haben sowie durch
das General-Debit
Gust. Pfordte, Essen Ruh
Eaachschwache Küchen-Rohlen, Braunkohlen-Briketts
Man verlange Preisliste.
*X
h. Mäner, U. Taschent
Gegr. 1867.
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik-, Anten-, Post= u. Mustermappen in 2gr. Auswahl Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solide u billigst acher 26, zw. Domhof u. Altermarkt. g Keine Filialen.
Theatergläsern
Feldstechern
Pincenez Lorgnetten Wetterhäuschen erc.
Heinrich Schierei, Köln, Inb.: Gustau Funcke.
Aeltestes onlisches Geschäft Kupfergasse 18—20. Fernspr. B 578.“h
Vogelkäfige
Käfigtische
aparte Neuheiten in stilgerechten Formen empfichlt in unerreichter Auswahl zukonkurrenzlosen Preisen
Käfig-Spezialhaus
Mälchers
Herzogstrasse 13.
Ernst Hechtleieier Karstes;
Grosse Auswahl in
Juwelen
GoldSilberwaren
Ziehung schon 13. Dezember
Seberer
otterie
3397 Gewinne i. W. v. Mk.
5000
15 009
gesuche bringen
im(A) den
erhofften Erfolg.
Sehr preiswerte
Brillantringe
Fugenlose Trauringe
—— nach Gewicht.—
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. p“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Dez.. 1911.
c Falscher Schein.
6] Roman von Luise von Francois.
Der Adjutant entgegnete kein Wort, so hatten ihn die harten Worte seiner Mutter niedergeschmettert. Wie ein Sünder kam er sich vor; er würde gelacht haben, wenn jemand vor wenigen Stunden prophezeit hätte, welch eine Kette von Mißstimmungen ihm aus dieser Angelegenheit erwachsen würden, die ihm als eine Kleinigkeit erschienen war. Er überlegte jetzt, nachdem seine Mutter auch so bestimmt abgesagt hatte, welch ein Weg ihm bei der drängenden Zeit noch offen stand. Es schnürte ihm förmlich die Kehle zu, seine Bitte an die Mutter zu widerholen, denn er fühlte instinktiv, daß nichts sie bewegen wurde, ihren Standpunkt zu ändern.
„Ich kenne die Gründe nicht, liebe Mama, aus denen du nir das Darlehen verweigerst. Doch glaube mir, es ist nicht Leichtsinn, der mich zu diesem Schritt bewog.“
Er reichte seiner Mutter flüchtig die Hand und war schon sast bis zur Türe, als er seine Schwester fragen hörte:
„Erlaubst du wohl, liebe Mama, daß ich mit Heinrich einen kleinen Spaziergang mache, der Tag ist heute so schön. Auch habe ich Helene Busch schon lange versprochen, sie einmal zu Lesuchen, und es wird Heinrich gewiß auch freuen, unsere Landsmännin begrüßen zu können.“
„Ich habe bereits ihre Bekanntschaft gemacht,“ wandte der Adsutant ein, dem in diesem Augenblick nichts weniger erwunscht war, als die Begleitung seiner Schwester.
Auch der Freifrau mochte es schwer ankommen, ihre ZuAmung zu geben, aber nachdem sie dem Sohne schon mit einer Weigerung entgegengetreten war, konnte sie es der Tochter Legenüber nicht mehr und sie begnügte sich daher mit dem Einwand:
an*„Es dämmert bald, liebes Kind und ist eigentlich keine sschszeit mehr. Auch ist es fraglich, ob du Helene Busch triffst.“
„Ach, Heinrich wird mich begleiten, liebe Mama, und ich
werde, wenn ich Helene antreffe, auch nur kurze Zeit verweilen.
„Heinrich?“ fragte die Mutter zweifelnd, die das vorherige Gesprächsthema wieder ganz vergessen zu haben schien.„Hast du denn die Bekannschaft Helene Buschs schon gemacht?“
„Flüchtig, liebe Mama, vor einigen Stunden auf der Straße und ich hätte sie allein nicht wieder erkannt, ebenso ihren Bruder Der Papa machte mich darauf aufmerksam.“
„Der Papa,“ wiederholte die Freifrau.„Merkwürdig, wie er bei jung und alt bekannt ist.“
„Aber Mama, warum sollte er die nächsten Nachbarskinder nicht kennen?"
„Nachbarskinder? Er wird sie wohl in Thannhausen nicht selbst zu Gesicht bekommen haben, denn er ist seit Jahren selbst immer nur auf ein paar Stunden dort gewesen, um—“
„Er wird sie wohl östers hier in der Residenz getroffen haben,“ unterbrach Heinrich seine Mutter, denn es war ihm peinlich, in dieser Weise Unangenehmes über seinen Vater zu erfahren. Sein echt ritterlicher Sinn und seine kindliche Ehrfurcht sträubten sich dagegen.„Uebrigens möchte ich auch gerne die Bekanntschaft erneuern, es ist immer ein wohltuendes Gefühl. solche Freunde aus der Kindheit nach langer Zeit wieder zu treffen.“
„So geht in Gottes Namen,“ sagte die Freifrau.„Aber Elise, bleibe nicht zu lange und Heinrich mag dich auch auf dem Rückwege begleiten.“
Wie kindliche Freude leuchtete es aus Elisens Augen. Sie verschwand einen Augenblick in ihrem Zimmer, um sich für den Ausgang vollends anzukleiden und küßte nach ihrer Rückkunft die Hand ihrer Mutter zum Abschied.
Mit eigentümlichen, fast wehmütigen Blicken schaute die Freifrau ihren sich entfernenden Kindern nach und flüsterte dann vor sich hin:
„Ich mußte ihm die Bitte abschlagen, ich konnte nicht anders, mag er mich für herzlich halten— eines Tages wird er doch noch erfahren, wie der Schein wider mich ist.“
Als die beiden Geschwister auf der Treppe sich befanden, da
blieb Elise einen Augenblick stehen und faßte ihren Bruder am Arme
„Lieber Heinrich, es hat mir leid getan, wie dich die Mama so abgewiesen hat. Du mußt das Geld von mir nehmen.“
„Elise,“ flüsterte der Adjutant fast erschrocken.
„Bst, damit es niemand hört, lieber Heinrich. Du weißt, daß ich von unserer Tante zehntausend Mark geerbt habe, du ja auch.“
„Ich! Ja, wahrhaftig, ich besinne mic— der Papa hat das Erbteil in Verwahrung— warum will er mir von dieser Summe die fünftausend Mark nicht geben? Warum habe ich nur vorhin nicht daran gedacht?“
„Der Papa— Heinrich, o, ich habe ihn so gerne, aber die Mama führt mitunter so seltsame Reden über ihn und daß er dir heute die erbetene Summe nicht geben konnte, bringt mich auf den Gedanken, daß er sich auch in Verlegenheit befindet.“
„Der Papa in Geldverlegenheit? Du bist wohl von Sinnen, Elise? Der reiche Majoratsherr!"
„Lieber Heinrich, lassen wir das jetzt. Ich behielt die freie Verfügung über dieses Erbteil der Tante; ich habe noch nie einen Pfennig daran erhoben, nicht einmal die Zinsen und es macht mich wirklich glücklich, dir die Summe, welche du benötigst, zur Verfügung stellen zu können.“
„Wirklich?“
„Ja, von ganzem Herzen, ja. Bin ich doch überzeugt, daß nur ein besonderer Grund dich zwingt. Ich will es nicht wissen — ich vertraue dir voll, Heinrich.“
„Herzige Schwester— nie, nie werde ich dir diese Worte vergessen; du bewahrst mich davor, ein Wortbrüchiger zu werden, und was das zu bedeuten hat, weißt du. Ich nehme dein Anerbieten an, und vielleicht kommt die Zeit, wo ich dir Aufklärung geben kann, wenn diese Hülfe zum Segen für dich selbst wird.“
„Nicht weiter, lieber Heinrich. Leider ist es heute nicht möglich, das Geld zu erheben. Ich habe das Buch schnell geholt. Die Mutter wird nichts davon ahnen und fragt mich auch nicht danach. Damit gehst du morgen zu unserem Bankier, der dich

Seite
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 334 x Montag, 4. Dezember 1911.
G. Towiütcke
Köln
gegr. 1853 empfiehlt
*
AnthrazitNusskohien
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Rüchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernsr r. A 3381
in:
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes
Manufaktur-, Leinen., Weisswaren,
Wäsche, Unterröcke, Trikot-Unterzeuge,
Decken, Bettfedern, Daunen, Buckskin etc.
noch extra
Auf die billigst gestellten
reise
bewillige ich
Günstigste Einkaufsselesenheit.
Neuoste bochelegante Reiteste glatten gestreifte Garantie-KöperZostüm-Sarumete
Nur haltb. Qual. Farbige —8„ Schwarze—7 M,
Neivets 70 L bis 3,00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 B. bis 5,00
Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln, Waldmarkt 18,
Sammethaus Schmidt
A Königl. Hoflieferant.*0
SSRETEENE EEE
„Haben Sie
2
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofavothere Wallrasplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 24, v. WerthApoth., Alter Markt 48, M. Hameche r. Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 31. Otto Bleeke. Weyerstr.98, Joh. Pet. Basten, A..Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand. Chlodwiapl. 6, Hrch. Kutterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hohepforte9A, Rud. Jactn, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernh lb. Wiegand, Nachenerstr§, G.=#ettner, Friesenpl 24; in Nippes: W. Nuess Drogerien, in Kalt: Gebr. Krenter und Apotheke J. Baur. a“
I.
Ehrenstrasse 19
Unter Seidmacher 7
verläng. Obenmarspfort
Feine Juwelen:
Gold- u. Silberwaren; :.. Tafelbestecke..:
undwäscherei Zeppe
Fernsprecher B 1680
Inh. J. Ladener
dorf, 25 Kochusstr. 2
Nähe der Luftschiffhalle.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrocknet, dabei glatte Wäsche, schrankfertig per Pfd. 12 3, Naßwäsche per Pfd. 09, Woll= und Buntwäsche garantiert luftgetrocknet per Pfd. 15 Meine Lufttrockenanlage ist so eingerichtet, daß auch bei stärkstem Regen im Freien getrocknet werden kann.
ein zicher, icte. chäd. Große Naturrasenbleiche. Jeder Poslen wird allein gewaschen. werden verwendet.
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk. Bestellungen per Fernspr. B 1680 oder per Postkarte höflichst erbeten. 6;
zur Kräftigung und Stählung des ganzen Körpers
Damen Herren Athleten
.50.50 6,75
Brustausdehner
für Kinder. Damen und Herren von M..50 bis 15,00
Turngeräte
Schaukel, Trapez, Ringe
in grösster Auswahl, nur zuverlässige solide Ware.
SPEZIAL-SPORT-HAUS
Herzogstrasse 31.
Bilder- Einrahmung
Geschmackvoll Billig
Gereonsmühlengasse 15 Gegr. 1883.
Für die am Dienstag, den 5. Dezember 1911, vormittags von—1 Uhr und nachmittags—6 Uhr. im Sitzungssaale der Handelskammer, Rheingasse 8. stattfindende
Wahl der III. Wählerklasse
hat die stark besuchte Versammlung der Wähler am 30. November d. J. die ausscheidenden Herren
Leopold Blühdorn Louis Eliel Heinrich Klein
einstimmig zur Wiederwahl empfohlen.
Wir bitten die Wähler dringend, sich zahlreich an der Wahl zu beteiligen, damit die für die Ergänzungswahlen vorgeschlagenen bewährten Kandidaten mit einer möglichst grossen Stimmenzahl gewählt werden.
Die Wahl ist geheim.
Stimmzettel werden am Eingang zum Wahllokal ausgegeben.
Der III. Wählerklasse gehören diejenigen Inhaber einer eingetragenen Firma an, welche bis zu 200 M, einschliesslich Gewerbesteuerbetrag
staatlich veranlagt sind.
Köln, den 2. Dezember 1911.
Freie Vereinigung für die Hande lskammerwahlen.
A..: 99
Robert Bachem. Hermann Hertz.
Am besten und billigsten kauft man Mna
Paketgrifte, Bilderbücher, Kinderuhren, Notizblocks, Spiegel usm.
hai
Holfsstrasse 17. Fernspecher
Gegr. 1895.,
st
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. do
ja auch kennt und läßt dir die Summe darauf auszahlen, welche
ou benötigst.“
Der Adjutant wollte noch etwas erwidern, aber seine Schwester legte ihre Hand auf seinen Mund.
„Kein Wort weiter, wenn du mich nicht kränken willst. Mein Besuch bei Helene Busch war nicht so dringend, aber ich mußte doch einen Vorwand suchen.“
„Wenn es die Mutter erführe,“ murmelte Heinrich, als sie beide die Treppe weiter hinabschritten.
„Sie erfährt es nicht und wenn, dann kann ich ihr nur entgegnen, daß ich meinen Bruder keiner Verlegenheit ausgesetzt sehen kann.“
Als die beiden Geschwister auf die Straße traten, war der Tag schon recht weit vorgeschritten und die Dämmerung suchte die letzten Strahlen der Sonne„u verdrängen.
„Warte hier einen Augenblick, Elise,“ sagte er, indem er seinen Arm aus dem ihrigen zog.„Ich muß meinem Kameraden, dem Leutnant von Stern, der uns gegenüberwohnt, noch schnell einige Worte sagen.“
„Kennst du den Leutnant näher? Ich sah dich schon heute mittag bei ihm,“ fragte Elise von Thannhausen hastig und ihre Stimme verriet, daß sich hinter dieser Frage ein größeres Interesse verbarg.
„Nein, Elise,“ entgegnete der Adjutant erstaunt.„Der Zufall führte heute erst uns in einer sonderbaren Angelegenheit zusammen.“
„Hängt deine vergebliche Bitte an die Mama damt zusammen?"
Eine gewisse Angst sprach aus diesen Worten, so daß der Offizier noch mehr erstaunt als bei der ersten Frage seiner Schwester war und stehen bleibend ihr voll ins Gesicht sah, welches in diesem Augenblick wie mit Purpur übergossen erschien.
„Höre einmal mein liebes Schwesterlein, jetzt möchte ich dich fragen, ob du den Leutnant von Stern kennst?"
„Aber Heinrich, welche Fraue!“
Abe
Welche Frage, nun so unbegreiflich ist dieselbe doch nicht. rich will ganz aufrichtig sein. Ja, mein heutiger Besuch
bei dem Kameraden hängt mit meiner Bitte zusammen, aber ich kann dir nur versichern, die Angelegenheit ist durchaus ehrenhafter Natur, Herr von Stern ist ein edler Mensch und ich kann nur bedauern, daß die Mama mich nicht vollends angehört hat und ich somit vielleicht in falschen Verdacht komme.“
Wie ein leichter Seufzer— ein Seufzer der Erleichterung entrang es sich der Brust des jungen Mädchens.
„Wer weiß, was aus dem heutigen Tag für uns alle entsteht, aber gedulde dich wenige Minuten nur, ich bin gleich zurück," setzte der Adjutant seinen Worten noch hinzu und ging dann eiligen Schrittes über die Straße.
Er mußte doch seinem Kameraden sagen, daß er heute mittag bei seinem Versprechen nicht an den Sonntag gedacht hatte, wo alle Kassen geschlossen waren und er ihm morgen im Laufe des Tages nach Beendigung desDienstes das Geld überbringen werde. Die Verzögerun#um einige Stunden war ja ohne Bedeutung und auf sein gegebenes Wort ohne Einfluß.
4. Kapitel.
Die schöne Müllerin.
Die Wohnung der verwitweten Geheimrätin Heydenreich, der Tante der beiden Geschwister Busch, welchen der Freiherr von Thannhausen und seine Schwester einen kurzen Besuch abzustatten beabsichtigten, lag im vornehmsten Stadtviertel. Sie hatten es verschmäht, die elektrische Straßenbahn zu benutzen, denn der Weg war nicht weit, und schon nach kurzer Zeit stand der Adjutant und Elise vor dem eleganten Hause.
Sie wechselten noch einen Blick miteinander, welcher soviel besagte, ob sie um diese Zeit noch wagen sollten, den Besuch abzustatten.
„War m nicht,“ entschied der Adjutant.„Wir sind einmal hier, wer weiß, wann sich die Gelegenheit wieder so trifft, und dann bleiben wir auch vor einer Unwahrheit der Mama gegenüber bewahrt.“
Während die beiden in das Haus eintraten, befand sich die Frau Geheimrätin in dem kleinen Zimmerchen ihrer vornehmen Wohnung, welches sie ihr Arbeitszimmer nannte, bei einer wichtigen Beschäftigung. Se hatte soeben einen recht geharnischten Brief an ihren Bruder, den Mühlen= und Sägewerkbesitzer
und Holzgroßhändler Daniel Busch in Thannhausen vollendet, kouvertiert und gesiegelt, wobei sie vor sich hin sprach:
„Verrücktes Ansinnen, meine sicheren vierprozentigen Staatspapiere in seine halsbrecherischen Schwindeleien zu riskieren. Er wird noch bald genug an seine Schwester denken, die er immer verlacht und die doch recht hat. Als alter Müller und Müllerssohn muß er wissen, der Strom fällt schneller als er steigt; eingedämmt zu rechter Zeit heißt es stets, ehe der Müller auf dem Trockenen sitzt. Nein, nein— mein Geld erhält er nicht.“
Die Geheimrätin Heydenreich war die Schwester des Dampfmühlenbesitzers Busch, eine korpulente, für ihr Alter eigentli etwas zu auffällig gekleidete und frisierte Dame. Sie war einst ein schönes Mädchen gewesen und hatte von ihren Eltern auch ein hübsches Vermögen geerbt. Es hatten sich daher auch viele Freier eingestellt, aber als ob sie schon ahnte, daß sie zu höherem bestimmt war, lehnte sie alle Anträge der Nachbarssöhne ab, selbst der Herr Lehrer, der unverheiratet in Thannhausen angestellt worden war und ein netter, gebildeter, junger Herk war, erhielt einen regelrechten Korb.
(Fortsetzung folgt.)
* Der Gedankenleser. Wirt(zum Fremden):„Sind Sie nicht der Gedankenleser, der vor zwei Stunden die Gäste unterhielt, indem er Nadeln und andere kleine Gegenstände aufsuchte, die versteckt wurden?"—„Jawohl— der bin ich."—„Was tun Sie denn noch hier?“—„Meinen Hut such' ich.“
* Oraktisch. Peperl(Sohn des Baders, zum Dorfwirt):„Ter Vata laßt schön bitten, ob's ihm net a' Kegelkugel leih'n könnten — kr will unserm neuen Lehrbub'n's Einseif'n lerna!“
Reflektion. Gauner(eine Kasse erbrechend):„Gelingt's, bin ich versorgt... erwischen sie mir— bin ich ooch versorgt!“
* Seufzer. Leutnant(in ein Kohlenrevier versetzt):„Verdammle rußige Gegend hier— komme mir vor, wie die Oelsardine in nei Wichsschachtel!“

Koiner Lecal-Auzeiger Nr. 334 a Mostag Rogomber 1911.
Seite 7.
KOMer
Elle Waren werden auf Verlangen in elegant. Kartons verpackt.
P
BA
15 4
4
A
Vergleichen
die Preise und Qualitäten.
K
∆
W
beliebter und besonders begehrter Waren für Weihnachts-Geschenke
Halt
Die hervorragend grosse Auswahl
Billigkeit und Güte
unserer Waren ist bekannt.
Wir verkaufen dieses Mal ganz besonders durch die gemachten sehr grossen
Gelegenheits-Einkäufe
die besten Qualitäten, worauf wir stets den grössten Wert legen,
zu hervorragend billigen Preisen.
Grosse Ausstellung
Unsere modern ausgestatteten Schaufenster,
in denen sämtliche Waren mit den extra billigen Verkaufspreisen versehen sind bieten dem Beschauer durch die übersichtliche Anordnung die beste Orientierung zum Einkauf.
Grosses, geschultes, fachmännisch ausgebildetes Verkaufspersonal bietet die Garantie,
dass jeder Kunde zur besten Zufriedenheit bedient wird.
in sämtlichen Schaufenstern des Hauses und grosse. billige Sonder-Angebote in allen Abteilungen Freie Besichtigung ohne jede Kaufverpflichtung.
Parterre rechts
Einfarbige Kleiderstoffe- Schwarze Kleiderstoffe- Gemusterte Phantasiestoffe- Hauskleiderstoffe- Blusenstoffe- Seidenstoffe Sammete- Halbfertige Blusen- Halbfertige: Ballroben Halbfertige Tanzstundenkleider- Pelzwaren
Parterre links
Damenwäsche- Taschentücher- Bettwäsche- Tischwäsche Küchenwäsche- Kaffeedecken- Veloursstoffe- Tüll-Bettdecken Damenschürzen- Kinderschürzen- Servierkleider Damenunterröcke- Unterrockvolants- Tücher usw.
Entresol
Kindermäntel- Kindercapes= Kinderkleider- Trikotagen Strümpfe= Schlafdecken= Siamosenstoffe- Sofakissen Bettdamaste- Pelzpikees= Wollmusseline und Waschstoffe
Erste Etage
Jackett-Kostüme= Abendmäntel- Engl. Paletots= Sammet- und Plüschmäntel- Pelzmäntel- Ballkleider= Schwarze Paletots Morgenröcke- Matinees= Seidene Blusen= Wollene Blusen
Sammet- und Tüllblusen
Hostümröcke in 1000facher Wahl.
Zweite Etage
Deutsche Teppiche— Orientalische Teppiche— Gardinen— Stores— Rouleaus, Läufer Matten— Decken— Vorlagen— Dekorationen und fertige Betten
Fahrstuhlverbindung durch alle Etagen
H GAAN
EI
HOLN, Schildergasse 3133
Gegründet 1885
Wir unterhalten hier in Köln„nur dieses eine Geschäft“ an Ecke St. Agatha. Um Verwechselungen zu vermeiden, achte man genau auf unsere Firma.
# Ecke St. Agatha.
Strengste Reellität

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 x Montag, 4. Dezember 1911.
Wikolaus:
— Walnüsse- Feigen-— Spekulatius- Printen- Dresdener Biskuits— Kakes-— Bonbons-— Schokoladen- Pralinen usw.
nur empfeblenswerte Qualitäten.
Beste geräucherte
Wurstwaren
aus Westfalen, Thüringen Braunschweig, Hessen usu.
Plockwurst Cervelatwurst Mettwurst hess. Leberwurst braunschw. Schlackwurst deutscher Speck usw. usw. beste Dauerware
(bewährte
s:
Ia. Preiselbeeren Hausmacher-Art rein, nur mit Zucker eingekocht und gut belesen, nicht widerlich suss
Pfund 50 8
U
hochfein, lose, gebrannt garantiert reinschmeckend, seraraltigst gewahlte Sorten
Pfd. 140, 150, 160, 170, 180, 200
Feinste Braunschweiger Gemüseund rheinische Früchte.
— S
□ ##I
Neue Südfrüchte:
Apfelringe, Aprikosen, Feigen, Pflaumen, Rosinen, Sultaninen, Tafeltrauben usw.
Ackermanns beliebte Holbutko-Margarine
in allen Preislagen.
Jede Woche frisch eintreffend ca.:
Waggonladung,
abv 13““
eine Nuggohladung
wohl der beste Beweis für die Güte und Beliebtheit unserer Ware.
Aile andern einschlägigen Waren gut und preiswert.
Verkaufsläden:
Eigene
Köln, Ehrenstrasse 24-26 Köln, Eigelstein 46 Köln, Malzbichel 4 Köln, Marsilstein 29 Köln, Merovingerstrasse 69 Köln, Neusserstrasse 61
Köln, Peterstrasse 20 Köln, Weyerstras e 59 Köln, Severinstrasse 55 Köln, Severinstrasse 1 7 Deutz, Freiheitstrasse 42 Ehrenfeld, Venloerstr. 266
Kalk, Hlauptstrasse 99 Lindenthal, Dürenerstr. 200 Nippes, Neusserstrasse 281 Sülz, Berrenratherstrasse 210
n
Kleines Feuilleton.
Surs—
Peking aus der Dogelschau.
Unter diesem Titel veröffentlichten wir in unserer Nr. 326 vom 26. Nov. eine Schilderung der chinesischen Haupt= und Residenz stadt. Ein alter Abonnent, der zwei Jahre in Peking diente, und dem man deshalb schon glauben darf, daß er die Verhältnisse dort kennt, sendet uns nun einige Ergänzungen. Er sagt u..: In Ihrem Aufsatz heißt es:„Peking besteht eigentlich aus vier Städten, die sozusagen ineinandergeschachtelt sind usw. Jede dieser vier Städte ist mit riesigen Mauern umgeben, die schnurgerade laufen und jedesmal ein Rechteck bilden. Das äußerste Rechteck umschließt die sogenannte Chinesenstadt.“ Dies trifft nicht zu. Peking be
steht allerdings aus vier gesonderten Städten: der Chinesenstadt, der Tatarenstadt, der Kaiserstadt und der verbotenen Stadt. Was nun die Form der Stadt Peking anlangt, so liegt nicht eine Stadt in der andern(die zwei kleineren ausgenommen), sondern aneinander, ungefähr so, wie wenn man zwei Ziegelsteine aneinander legt, so zwar, daß die eine Kopfseite an die Längsseite des andern liegt mit gleichem Ueberstand rechts und links. Die dritte Stadt heißt die Kaiserstadt. In ihr befinden sich die Tempel und die Paläste der chinesischen Fürsten. Diese Stadt ist nicht mehr verboten, denn wir waren des öfteren darinnen. Verboten ist nur die verbotene Stadt, und zwar für Chinesen sowohl wie für Europäer, ausgenommen natürlich die fremden Gesandten, wenn sie zur Audienz fahren. Die Mauern sind nicht ganz so hoch wie angegeben. Und zwar ist die Mauer der Tatarenstadt zwei Meter höher als die der Chinesenstadt. Das kommt vayer, daß die Tataren, als sie die Chinesen besiegt hatten, sich eine zweite Stadt an die bereits bestehende anbauten und zum
Zeichen ihres Sieges die Mauer um ihre Stadt höher errichteten. Die Mauer um die Chinesenstadt darf nicht höher gebaut werden, damit man immer die Unterjochung der Chinesen unter die Dataren auch äußerlich erkennen könne. Die Breite der Nauern kann stimmen, jedoch sind sie unten viel breiter als oben. sind innen mit Lehm angefüllt und nur außen ist Steinmauet. Es ware also wohl mölich, eine Bresche in sie zu schießen, voralisgesetzt, daß bei einer Anzahl Schüsse jeder Schuß sitzt. Die Mauern sind zehn und zwölf Meter hoch; höher sind sie keinesfalls, denn sie sind mehr breit als hoch.“
Zur Kurzweil.
*<space> A u c h<space> e i n e<space> B e s c h ä f t i g u n g.<space> F r a u:<space> E s<space> w a r<space> d i n e<space> N a c h t<space> Uhr, als du aus der Kneipe kamst; was habt ihr wieder so lange gemacht?“— Mann:„Na, mein Gott, es war doch so ein graß“ liches Gewitter... gefürcht' haben wir uns!“

Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 334* Montag. 4. Dezember 1911.
Seite 9.
Nippes
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis,
„ die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
S
8
Frucht- und Fouragehandlung. Spezialhaus
für Hühner-, Tauben-, Vogelfutter. Sämereien u. Hülsenfrüchte
Schlittschuhe, Rollschuhe Werkzeugkasten, Laubsägekasten
Fabrikat F. Küppersbusch Se.
Niederlage Köln, Severinstrasse 93.
Neusserstr. 207
Nippes 6
Tel B 612)
RheinMosel- und
OI Kognak, Rum
Punsch-Sirupe Feinste Tafel Liköre.
Inh. Joh. Jos. Schnorrenberg Köln, Eigelstein 111 u. 105
Filiale: Nippes,
eusserstrasse 236.
Wasch-, Wring., Mangelmaschinen.
Alle Ilaus- und Küchengeräte in grosser Auswahl.
Petroleum. OfenHeizöfen schirme
Felix Teves
Uhrmacher u. Juwelier
Neusserstr. 293
Uhren, Gold- u. Silberwaren Optik. 1•
9
Gegr. 1875 Gegr. 1875
SpezialOefen- und Herdelager Haus- und Küchengeräte
Josef Naucke
„Sechzigstrasse 15. g' Tel. B 6015.
Passende Sprechmaschinen,
Festgeschenke: Harmonikas, Violinen, Mandolinen, Gitarren, Zithern, Saiten und Musikalien empfiehlt
Ganters Musikhaus
Vertreter der Edison-Gesellschaft
Kenpenerstr. 3. Reke Neusertr
Eigene Reparaturwerkstätte.
C
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Beste Bezugsquelle
für
Schirme
Eigenes Fabrikat
Ueberziehen Reparaturen prompt.billig.
Kölner Konsum-Geschäft
Inh. Paul Horn
Neusserstr. 284 4; Nichlerstr. 86
Alle Sorten Kolonialwaren Konserven.
Spezialität: Gebrannte Kaffees aus der Rösterei Adolf Lohmar. d*
Hüte J Hützen
*
Pelzw
Herren-Mode-Artikel
Reichhaltige Auswahl.. Billige Preise.
Peter Müller
Sechzigstrasse 7. Düsseldorf Mülheim-Rh.
Alle Leder-Waren
Damentäschen moderne Fassons.
Portemonnaies, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Horenträger, samtl. Hundeartikel, Schultaaonen- eigene Sattlerarbeit— empfiehlt zu den billigsten Breisen in grosser Auswahl
J. Sürfh. Sattlermeister
Nipnes, Nelkenstrasse 2A.
C
Annahme von Anzeigen und Abonnements für Local-Anzeiger und Welt und Zeit bei der Hauptvertretung Nippes. Viersenerstr. 6 Fernsprecher A 4569.
Kaufhaus zur guten Quelle
Chr. Richartz
Nippes, Neusserstrasse 233
Fernsprecher B1981 Filiale: Neusserstrasse 285
Kolonialwaren, Delikatessen Wild und Geflügel Material- und Farbwaren.
Geschäft 1. Ranges. 4 Eigenes Rabattsystem.
C
Neueste
moderne
Korsette
Marke S C
ala Sylphide
passend für jegliche Figur.
Hervorragende
Qualität
von
K 3 4 5—40 u. höher
Korsetthaus
H. Specht
Nippes
220 Neusserstr. 220.
10
ITP•" 1I1189rs vorteilh. Bezugsquelle für alle
Helnr. Hligers Rolonial-Raterial-Farhwar,
Lacke, Drogen, Verbandst. ett.
e
vorm. Joh. Sechtem
Sechzigstrasse 28
Weihnachts-Geschenke!
Uhren-, Gold- und Silberwaren
sowie sämtliehe Alfenide-Artikel Anerkannt beste Ware! Billige Preise! Langjähr. Garantie! Fachmännische, reelle u. rasche B. dienung! Renaraturen an Uhren und Schmucksachen sorgfältig und billiget.
Franz Speckhan Nacht.
Köln-Nippes, Neusserstrasse 213. d' Aeltestes Geschäft am Platze.
Hugo Bocker
Neusserstr. 288, Nippes
Ecke Neusser- und Florastrasse
Spezialgeschäft
in
Strumpf-, Woll-, u. Trikotwaren
Winterunterzeuge, Strümpfe u. Socken.
Aparte Neuheiten in
Kinderhäubchen und Mäntel
Chenille- Kapotten
Herren- und Damen-Westen, Schulterkragen, Plüsch- und Lama-Tücher, Chenille-Echarpes,
Sweaters
in jeder Grösse schöneDessins solide Ausführung,
Metzger-, Bäcker-, Brauer-Jacken,

W
Seite 10.
Iöiner Becal-Anneiger Nr. 334&a Montag, 4. Dezember 1911.
Diozesankonferenz der Gesellenpränides der Erzdiözese Köln.
2 Köln,.2ez.1911.
Die Diözesankonferenz der Gesellenpräsides der Erzdiözese Köln, welche am Mittwoch unter dem Vorsitze des Generalpräses Msgr. Schweitzer(Köln) im katholischen Gesellenhause zu Neuß tagte, wies einen sehr zahlreichen Besuch auf.
Aus dem Bericht, den der Generalpräses über den Stand und die Entwickelung der Gesellenvereine des Erzbistums Köln erstattete, ergibt sich, doß die Kolpingssache in stetem Vormarsch begriffen ist. 81 Gesellenvereine zählt die Erzdiözese; neu gegründet sind Münstereifel, Köln=Kalk, Morsbach, Gummersbach und Jülich. Die Mitgliederzahl beträgt 23889, darunter 10 313 aktive und 13376 außerordentliche. Neuaufgenommen wurden im Jahre 1910 2724 aktive Mitglieder. Der Gesamtzuwachs beträgt gegenüber dem Ergebnis der letzten Erhebung 3739.
Die von Kolping geforderte und in den Gesellenvereinen stets gepflegte religiose Belehrung der Mitglieder findet in der Hauptsache ihren Ausdruck in dem sogenannten Religionsvortrage, der in keinem Vereine fehlt. Sämtliche größeren Vereine haben für inn einen besonderen Wochenabend reserviert, in den anderen wechseln an den gewöhnlichen Vereinsabenden religiöse Vorträge
mit solchen allgemein belehrenden Inhaltes ab. Die Anleitung der Mitglieder zum Empfang der h. Sakramente stand sichtlich unter dem Einflusse der päpstlichen Kommuniondekrete. Bereits mehr als die Hälfte der Gesellenvereine sind mit bestem Erfolge dazu übergegangen, neben den vier statutarisch vorgeschriebenen Generalkommunionen den Mitgliedern Gelegenheit zum öfteren gemeinschaftlichen Sakramentenempfange zu geben. Die geschlossenen Exerzitien im St. Remigiushause zu Viersen fanden wie in den Vorjahren eine überans erfreuliche Beteiligung. In den 42 Gesellenhäusern der Erzdiözese Köln wohnen ständig 1649 Gesellen, die am Orte Arbeit gesunden haben. Außerdem wurde 11317 durchreisenden Vereinsmitgliedern unentgeltlich Nachtquartier und Verpflegung gewahrt mit einem Kostenaufwande von 10 150 M
Tie Vereinssparkassen hatten im Jahre 1910 eine Gesamteinlage von 591 437 M. und weisen einen Bestand von 809 765 M. auf. Die Fortbildungsbestrebungen der Gesellenvereine des Erzbistums haben günstige Resultate zu verzeichnen. 106 Kurse zum Zwecke der gewerblichen uno sozialen Belehrung wurden gehalten mit einer Teilnehmerzahl von 2143. Außerdem bestehen in 21 Vereinen 75 Fachabteilungen zum Zwecke der technischen Fortbildung; dieselben zählten rund 1000 Teilnehmer. Für Unterricht und Fortbildung wurden insgesamt 35 255 M. verausgabt. Den christlichen Gewerkschaften gehören 4301 Mitglieder an. In den Ge21. Jiehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1911] Dur die Gewinne über 240 Mk. sind den
betressenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
2. Dezember 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
103 932 302 408 511 676 762 888 919 62. 1157 67 288 300 417(1000)
505 51 772 83 919 2291 406 32(500 729 895 919 3053(1000)61(3000)
89 100 4 313 400 521 27 59 901(1000) 53 78 4131 339 571 602 75 702
v 843 115000s51 5135 242 45 81 355 62(500) 97 953(500) 70 6002
48 274 365 427 911 78 7098 1500) 337 63 459 671 830 8092 253 57 575
87(500) 664 892 9146 83(500 86 486 579 691 850 961
10128(1000) 200 356 410 57 638 40 72 702 6 891 11064 318(3000
36 407 29 521 12100 494 501 68 678(3000) 133029 176 271 82 94(3000
740(5001 55 993 14011 107 258 423(1000) 47 537 635 704 67 85(500)
869 15012 87 S18 34 47 438 806 981 93 16049 109 60 66 247 428
1000 99 715 894 17096 386(560 415 50 730 945 18201 303 409 79 646 74 834 19126 314 440 722(500) 889
20105 216 54 42 319 708 900 21097 177 87(500) 89 200 327 35
39 1500) 83 141 702 22002 60 101 318 65 93 436 71 575 608 735 871
23035 275 301 40 60 94 543 601 40 843 940 21352 518 709 19 85
846 913 79 25016 18 128 243 46 69 304 57(3000) 599 688 95 701 17
817 26138 318 428 508 9 94 677 874 27212 24 43 82(3000) 358 79 534
794 875 971 28558 808(500) 16 01 942 56 29152 86 88 215 93 453 97
612 9411
30012 68 140(5001 392 487 655 62 75 712 31002 15 110 269
686 32058 178 403 16 514 38 604(1000) 32 48 91 33252 432
659 709 14 31090(500) 522 64 731 889 35000 97 338 404 76 611 36027 142 83 91 285(500) 89 98 555 664(10000) 719 50 869 85 982 337003 96 489 603 920 42(5001 901 15 38115 59(10001 91 208(1000) 326 74 479(500) 519 20 28 61 783 816 901 47 39080 115 219 54
873 96 727 874
40129 364 595 618 37 75 819 987(1000] 41099 124 264 572 96
728 78 42013 233 64 421 650 778 922 24 43033 135(500) 482 503
25(1000] 35 733=045 58 272 459 521 671 811 45022 350 55 505 601 20(500) 23 35 40565(1000) 613 34 775 867 86 97 918 47157 87
490 755 85 98 852 48105 86 313 69 97 751 825(1000) 62 909 15 35
49065 104 65 395 505 612 69 721 23 1500) 84
50137 93 230 54(500) 341 573 78 671 983 51218 64 385 91 446
535 98 740 84 86(1000 964 68 73 76 52072 136(3000] 210 44 374 403
59 700 27 881 943 533006 172 323 31 66 561 85 768 863 82 88 975 51052 101 210 386 431 67 55311 405 19 545(3000) 70 75 720 41 64 56117
70 492 585 764(500) 925 48 56 57164 361 550 925 58007 106(500)
209 338 87 449 637 86 760 68 59397 444 60 664 901 66
60032 58 122 270 416 609 725 865 61110 73 216 87(1000] 353 421
50 64 591 728 823 900 62028(500) 414 46(3000) 61 624 705(1000) 907
68 1 000]74.8368(500) 405 857 61140 277 367 471 881(1000) 985 65010 232 68 71 339 404 22 39 676 862 925 39 66223 386 447 525
818 928 44 67030 108(3000) 71 314 78 87 1500) 426 625 768 76(3000
876 999 68078(500] 208 412 558 661 721 43 80 98 999 1500) 69042 152
58 95 277 96 364 412 48 834 77
70082 120 33 60 316(500) 57 91 546 71008 55 155 305 421 565 755
*2015 19 238(3000) 43 304 50 464 66 500 751 75 891 73457 715 62
A 15001 74026 215 90 400 738(1000/91 919 97., 75148 258 400 639
75 914 76090 79 213 31 43 466 515 719 869 88 95(500) 77029 55 273
551 725 58 78025 195 96(500) 280 86 303 39 76 427 968 1500) 79117
E§ 345 642 728 852
80253 405 12 515 850 911 53 85 87, S1051 97 355 473 81 563 623
709 53 841 912 82197 352 479 575 637 1500) 737 839 53 1500) 82 83021
933 44 77 309 1 422 72 83 558 831 94 910.41021 231 74 341 46 62
633 93 85307 33(500) 574 849 953 86102(500) 406 508 637 66 846 75 912 1500) 87109 239 75(1000) 318 58 413 1500) 82 608 701 64 83 880 2 101 200 1(500) 27 86 331 74 520 50(1000) 668 754 856 85 977
89173 470 625 788 876 932
90061 132(3000) 297 375 525 91(500) 626 785(1000) 885 922 66 91020 58(500] 151 284 307 20 41 445(500) 565 606 15 802 922 92136
218 440(1000 44 747 846 65 960 93091 129 400 249 584 90(500) 604 53 785 816(1000] 94003 1500) 92 291 95 680 854 952 95015 59 63 129
218 301 14(3000] 461 64 955 61 93025 37 120 75 205 83 416 53 00 633 828 901 97083 127 516 876 959 70 98012 267 380 638 58(500) 880 95
99110 335 430 559 663 737 70 841 945
100083(500) 268 461 1500)„ 101280(500) 377 472 565 650(3000)
769 859 76 91. 10·2030 38 135 297 317 597 664 739(500) 84(1000) 993
10:3007 71(1000) 124 255 920 104196 287 319 410 581 87 794 840 67
19.5002 9 149 215 31 451 596 604 71 784 816 904 106001 24 249 78 81
317 730 899 959 107000 144 11000) 223 452 79 653 27 S11 958 92
108004 100 91 247 57 464 602 24 109026 54 11000 108 263 345 438 81
530 71 78 688 841 98 918 01
110118 243 93 465 81 510 111045 117 76 82 258 386 800 953 96
112096(500) 198 341 751 65 914 113000 33 95(1000) 129 255 542
111063 220 26 357 459 61 599 658 62 701 97 900 51 84 115015 76 84
250 91 535 612 724(500) 846 116604 79 339 1500 91 408 609 810 1500) 56(500) 958 99. 117015 13 61 193 290(500) 419 662 934 118087 (1000) 94 156 277 324 542 817 999 119081 12S 205 495 537 653 787 807 21 927(500) 52
120013 82 190 219(3000) 58 301 25 533 619 957 121007 130 479 500 94 822 122020 266 482 629 38 13000) 786 823 915 25 123218
479 90 571 648 708 846 968 124176 348 806 932 125024 113 266 332
500) 632 62(1000) 85 840 56 977 12605 112 387 501 622 38 85 719
806 42 957 62 127024 31 40 167 69 266 270(5001 74 594 769 821 986
99 128212 47 306 452 74 545 678 916 129231 325 401 4 513 43 626
60 791 861 924 1500) 55
130194 327 449 59 69 509 70 131050 211(500) 90 403 6 554 622 29 706 38 54 69 842 88 929 89(500) 96(5000) 1322042 175 368 500 33 5000) 89 889 133066(500) 164 445 516 54 630 8b 892 95 996 134034 392 446 500 19 602 770 885 135000 112(1000) 77 82 396 413 678 811 13 133132 47 63 288 92(500) 535 086 732 74 846 907 137110 43
202 27 77 336 515 45(5001 732 936 78 138073 130 232 355 403 574 656 139222 402 635 50 767 950(3000
140062 264 557 666 67 723 51 892 95 141010 75 217(500) 332 71
571 685 879 95 906 1122008 197 221 55 606 84 113106 378 95 496 523 93 650 854(500 65 909 97 141258 327 81 631 707 97 812 979 145031 175 634 860 928 48 146230 327 83 594 629 76 90 705 29 43 893 987 •47061 170 524 62 98 645 706(1000) 67 73 937 148109 17 251
318 412 554 649 718 867 947 149193(1000) 218 484 97(1000) 528 42
685 905 80
150017 201 63 505(500) 629 64 720, 131140 203 29 437 84 532 99
710 1500 906 49. 152049 185 336 436 47 622 39 86 816(1000) 917 34 60
153042 96 159 255(500) 460 98 570 642 45 80 723 850 151124 82 471
592 815 943 155007 52 62 63 103 67 266 369 79 463 69 534 06 884 86
156086(1000) 289 409 18 75 93 516 93 876 990. 157001 173 210 31 329
82 434 46 72 510 77 653 55 700 858 89 1500) 158294 378 85 95 523 91
955 159119 269 355 492 551 638 847 969
160525 628 81 1500) 86 866 929 53 83(3000)
162003(3000) 307 690 707 16 20 866 987(500
349 750 72 836 45 966 161252 84 478 93 536
82 277(500) 375(500) 647 166220 71 75 89 517 620 36(3000) 45 981 85 167052 74 105 96 246 61 343 71 460 566(500) 72 762 936 168033 160
96 277 322 456 541 76 625 902 169020 227 391 493 539 753 55 881
13000) 951
170015 39 49 142 207 10 96 361 526 632 766 171016 67 85 188 231 372 73 413 44 84 612 1500) 807 913 172027 15000] 139 373 504
709 94 927, 173139 309 75 457 505 30 936 174018 25 216 36 3000 315 480 509 600 93 735 67 887 998 175027 153 309 456 561
77 98 625 739 838 926, 176056 144 69 86 248 317 76 457 99 510 659
700 53 55 985 177154 339 945 651 761 8L9 979 178094 50 121(1000
201 1500 318(500) 401 40(3000 582 814 67 170025 29 200(500) 6(3000) 778 806 9 38 936 53
180016 171 298 413 789 181085 103 329(500) 40 409 507 860(1000)
955 18/2079 114 430 48 57 80 798 18.3014 85 163 207 562 689 90 806
24 11000] 184087 258 379 709(3000) 17 29(1000) 882 185102 316 20 38 73 92 94 659 186129 279 502 59 644 801 10 59 187064 1500) 112 25
446 58 92 94 98 549 613 93. 188237(500) 312 585 691 726 51 830 946
189123 212 487 582 648 69 809 40 46 971
Berichtigung: In der Nachmittageliste vom 1. Tezember lies 149677 statt 146677
161108 224 37 420 597 163070 105 49 52 233 65 5001 788 165018 27 170
21. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cotterse.
(Vom s November bis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mt sind den ben##ssenden Nummern in Klammern beigesügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
2. Dezember 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
75 197 11000) 381 96(1000) 483 531 680 796 999. 1014 22 70 72 992 625 75 2460 659 811(500) 32 921 31 3322 27(3000) 682 966 4016 373
472 502 632 52 1500 89 891 937 5126 50 514 15 91(500) 796 6025 1500)
38 478 576 619 802 56 900 7078 153 303 867 8264 485 770(500) 807 32 98 976 9265 315 91 488(3000
10012 14 366 469 544(1000) 643 732 47 816(500), 11135 266 302
722 55 90 823 79 904 65(3000) 73 12291 549(1000) 681 95 808 76
992. 13353 908 14002(3000) 57 182 246 94 328 489 788 871 15161 218 887 533 16008 72(500) 172 93 292 379 573 775 806 63(1000) 17101 216 865(1000) 528 697 736 18075 93 164 365 67 96 413 514 39 878
19027(500) 497 798 895
90121(500025 73 221 62 589 689 757 805 962 68 91[500) 21129
256 392 707 68 78 808(1000) 22108(500) 440 525 647 62 80 23030 50
143 324 73 76 507 608 14 30 69 745 818 74 76 975 24389 431 531 760
8# 1500 906 14 25009 21 87 110(1000) 270 319 858 966 26038 364 75
92 823 921 27166 450 863 997 28114 48 385 427 29352(1000) 498
30001 621 842 905
30328 38 93 412 615 844 31043 254 313 80 425 504 43 796 810 974
32067 159(1000) 295 464 515 979 33156 215 974 34323 460 557 80
0) 35139 306(3000) 656 36080 95 130 274 446(500) 639 9 0 0<space> 4 2 9<space> 6 9 3<space> 8 1 1<space> 5 5<space>( 5 0 0)<space> 3 9 3 1 5<space> 6 9<space> 5 7 3<space>( 5 0 0)<space>
(3000) 35139 306
37166 203 337 38290
713 85
781 879
99 1500
40 127 261 311 404 585 956(500), 41005 35 132 204 300 3 50 463
555 785„42050 72 80 666 763 867 92 43019 189(500] 248 79 511 692 735 802 96 44005 78 173 284 417 85 814, 45075 80 563 757 831 46000
414 20.601 40 805 47159 337(3000 93 707 919 28 48046 323 56 420 87
536 725 838 49079 80 148 397 864 72 88
50203 353(1000) 590 755 910 51006 23 83 293 726 70(3000) 52106
343 471 642 69 90(50001 53142 313 404 57(3000) 505(1000) 699 924
51153 54 64, 40 214 206 30 59 55102(500) 238 301 680 702 40 91 56087 427 34 780 803 952 571°3 341 46 442 534(1000) 602 25 55(500) 980 58019 442 551 714 22 956 80 59043 55 123 93 346 430 553 98 660 968
60030 81 144 48 285 322 400 507 918 61015 122 76 200 447 66 805
19 987 62520 47 616 744 851 985 63013 75 320 98 695 759 836. 61105
500 71 291 493 645 63 65349 429 713 00000 66000 523 763 991 67040
1000) 145 207(500) 555(500 715 68006 25 129 384 453 514 26 708 41
69189(500] 213 82 442 70 571
70116 Una 218 722.5(3000 334
344 5 0 703 75015
62 927 36 81 91
809 413 627 93 80220 1500 82001 15001035
.0 536 53•5
451 66 737 57 902 89052 274 9 531 691
1 1<space> 5 6 0<space> 9 8 9<space> 7 1 2 3 3<space> 8 5<space> 3 0 0<space> 4 2<space> 7 8<space>
102 737 73017 114 91681 832
431 93 589 651 724 48 72 920 40 760
70 4 245 312 551 89 l5nn.56 728 810 98
748
521 73
402 44 650 95133 326 70 607 64 96016 228 59 70 75 477(500) 846
:116 35 399 483 692 862 90 960(500] 98070 175 467 99210 11 301500) 81 371 460 660 92 802 3
100034 60 196 243 440 701 44 867. 101676 808 14 102060 66 90
(500) 217 347 801 12 71 103162 89(1000] 216 96 341 517 835(500) 72
101013 143 433 560(500) 710 944 75 105089 125 287 303 24 65 91 520
686 729 855 106177 253 659 87 756 93 107094 103 87 243 357 427 28
548(500) 609 774(500000) S16 900 108031 34 74 133(3000) 63 249 80
86 438 694 910 109016 72 155 288 335 459 503 90
110151 59 267(1000] 332 475 501 660 883 111164 225 475(3000] 98
686 951 112098 110(1000) 236 388 426 577 655 707 87(500) 818 34 967
113083 91 98 411 93 988 114218 57 318 424 774(500) 115147 363 418
90 534 803 116059 69 484(500) 726 75 90S 117108 215 61 412 23 673
733 118073 131 70 249 485 562 708 843 119337 86(3000) 441 568
(500) 850
120073 92 128 88 378 536(1000) 644 836 121189 340 442 11000) 708 815 986 12•2015 71 248 73 305 35 87 568 934 90 93 123127 39 227 71
511 643 730 872 124107 28 Sn. 125287(500] 456(3000) 025 126022
177 221 458 912 127316 593 679 904 128366 475 514 66 776 871(500
917 129182 667 73 85 939
130029 213 321 436 533 953 131020 24 58 94 248 328(1000) 490
97 527 827 132120 21 205 305 89(1000) 592 607 40(1000) 80 922 133163 549 827 966 87 134056 316 851 135132(500) 510 675 841 (3000) 942 51 136185 326 71(1000) 536(1000) 649 831 37 56 933(500)
36 S 137020 321 85 93(500) 569 740 908(1000) 138213 393 474 761
139075 185 239 308 704 836 929
110063 67 201(1000) 403 10 565 89 633 734 805 56 940 141028
57 66 111 336 42 406 18 621 717 98 898 142103 225 732 897 19 934
(3000) 1433003 193 273 316 19 77 464 539 75 657 768 917 82. 144146
72 231 383 607 932 145036 88 286 345 467 95 771 815 37 146213
29 75 79 460 88 97. 147110 276 770 9S 847 945 148073
49043 93 214 81 91 635 46 67 718
91096 267 640 68 929 90 92058 173(1000
865 451(3000] 721 93012 284 553 619 737 860 94170(10001 74 378
290 92 444 653 88 745 99S(3000)
835 924
.10115 510 13 622 59 738 78 79 980. 151078 197 661 82 783 843
152028 139-6 675(500) 741.153109 535 718 998 11000) 134035
63 313 152 514 77 612(500) 751(500) 74 958 155197 156132 75 80
286 325(1000] 440 715 922 47(1000) 157139 330 62 556 96 676 702
928 158031(3000) 462 80 653 726 159014 108 252 462 97 773 899
160135 356 659 13000) 974 161579 894 162273 525 658 77 767
163621 35 965 16.4011(500) 209 38 80 320 65 597 618 790 844 942
16.5058(1000) 494(1000) 503 664 783 166031 174 273 378 813-6
167091(500) 134 267(500) 554 692 833 44 168524 778 934 56 169238
51 60 375 781 971 86
665 857 941 171086 245 78 669 81 91 745 99 873
173058 288 411 55 572 600 711 844 986 174045 81
218 21000°3 30 595(3000) 611 175050—. 35S 467(3000 und die
Pramie 33300000) 506 93(500) 795 943 55 176158 270 584 657 84
10 291 317 95 491 780 933 178036 1500) 125 474 563 707 179050
249(10000) 50 300 65 447 681 770
######2 913 137 391 565,632,(1000, 710 500), 39 1500), 181930 480 815
.182325.4“ 449 319 709.000 21 50 92 804 901 183001
n 40 458 965 99 18t#ege 40: 82 32 67755 819 962 /500
I8. i 29 35 726 924 66. 186041 187 360 80 453
#r 5 gn 73122#n 194.10. 436 629 755 953 188 09 474
b.#9 61 199129 259 11 500 32 74:(500 67 85 851 6C 985 1500
#1 Ria 2. 6. Kg.. Prenz. Loie#n# degennt am 12. Junaar 912.
Die Erneuerung dei Lose mag bis zum 13. De.imder er, abends 6 Uhr, erfolgtsenn.
170161(500 172180 24 953
sellenvereinen der großeren Städte ist die Zahl der chr stiich Organisierten besonders hoch; in Köln, Dusseldorf, Essen u. g geht die Zahl bis zu 95 Prozent hinauf. Zahlstellen der Zentral, sterbekasse des Verbandes bestehen in 26, Zahlstellen der neugegrundeten St. Josephskransenkasse in 19 Vereinen.
In der an den Bericht sich anschließenden Diskussion wurde insbesondere das Verhältnis der Gesellenvereine zu den katholischen Jugendvereinigungen besprochen und die Anknüpfung engerer Beziehungen zu denselben lebhaft gewunscht.
Generalsekretär Dr. Schwer(Köln) referierte sodann über die Verbandsliteratur. Neu erschienen sind im Laufe des Jahres1. Bearbeitungen der Verbandsstatistik 1910, und zwar zunachst als zweite Auflage der Vruschüre Der katholische Gesellenverein in seiner sozialen Bedeutung(der Preis für das Einzelexemplar beträgt 25 Pfg.), dann als kurzgefaßte Uebersicht zu Anitations. zwecken. Letztere wird unentgeltlich abgegeben. 2. Für den Religionsvortrag: Skizzen, bis jetzt zwei Hefte: Der katholische Glaube und das h Mepopfer.(Dieselben sind zum Preise von je 90 Pfg. durch das Generalsekretariat in Köln zu beziehen.) 3. Zur frage: Hospize und Ledigenheime der katholischen Gesellenvereine von Generalpräses Msgr. Schweitzer, Volksvereinsverlag.=Gladbach. 1911. Ter Preis beträgt 1,80 M. 4. Zur Vervollständigung des Unterrichtsmaterials: Für Vereinsbuchführung ein Kassenhauptbuch(pro Bogen 5 Pfg., als Buch geheftet 1,50.). Vorbereitung ist eine Serie von Gesellenvereinsflugblattern, welche die Vereine in jeder gewünschten Zahl unentgeltlich beziehen können.
Der mit dem 1. Januar 1912 in Kraft tretende neue Buchdruckertarif bringt auch für das Kolpingsblatt eine erhebliche Verteuerung der Truckkosten mit sich. Eine Erhöhung der Bezugspreise laßt sich deshalb, wie auch bei den meisten anderen Zeitungen und Zeitschriften, beim Kolpingsblatte um so weniger umgehen, als dasselbe seit seiner Begründung im Jahre 1900 noch immer den alten Bezugspreis beibehalten hat, trotz der Preissteigerung der Tarife 1902 und 1907.
Mit der Erhöhung des Abonnementsbetrages für das Kolpingsblatt erklärte sich die Versammlung einstimmig einverstanden.
Generalpräses Msgr. Schweitzer behandelte sodann die Stellung des katholischen Gesellenvereins zu den neuzeitlichen Bestrebungen in bezug auf Turnen und Sport. Ten zahlreichen hygienischen und ethischen Grunden, die für eine innerhalb vernunftiger Grenzen gehaltene Pflege körperlicher Leibesubungen unter der heranwachsenden Jugend sprechen, hat sich auch der Gesellenverein nicht verschlossen, und so zeigen auch in unserem Verbande die beiden letzten Jahre eine starkere Zunahme des Turnens, als ganze Jahrzehnte zuvor. Der gesundheitliche Wert dieser Uebungen, sowie ihre Bedeutung als prattische Vorbereitung für die Militärzeit war für eine große Zahl Vereine Veranlassung, ihren Mitgliedern in geschlossenen Abteilungen Gelegenheit zum Turnen zu bieten. Wir können uns mit der Pflege des Turnens in unseren Vereinen einverstanden erklären, wenn der eigentliche Zweck de=selben, Entwickelung und harmonische Ausbildung des. Körpers, Festig ng der Gesundheit, Erziehung zu Ordnung und Pünktlichkeit, zu Mut und Entschlossenheit von den Leitern der Turnabteilungen, welch letztere stets unter Aufsicht des Präses bleiden müssen, stets im Auge behalten werden. Anderseits aber kann vor der heute beliebten Ueberschätzung des Wertes körperlicher Leibesübungen nicht dringeno genug gewarnt werden. Eine solche Warnung ist umsomehr am Platze, als die immer weiter um sich greifenden auf einseitige„Körperkultur“ gerichteten Bestrebungen die ganze Misére jenes modernen Vereinswesens erkennen lassen, das auf die Anwendung übernatürlicher Hulfsmittel bei erziehung der Jugendlichen Verzicht geleistet hat Mit Turnen und Sport allein wird man weder ein charakterstarkes Geschlecht noch eine vaterlandstreue Burgerschaft heranzubilden vermögen. Wenn wir uns der Pflege des Turnens in unseren Vereinen nicht ablehnend gegenüberstellen, so geschieht es in der Ueberzeugung, daß die körperliche Ausbildung unserer Mitglieder immer nur einen Teil, und zwar einen untergeor neten Teil unserer Erziehungsarbeit bilben kann, in dem Bewußtsein, daß dieselbe den höheren Aufgaben unseres Vereins niemals hindernd in den Weg treten darf. Vor allem ist auch darauf zu achten, daß das Hineintragen anderer Bestrebungen in unsere Turnabteilungen, insbesondere die Pflege des Vergnugens, ganzlich ausgeschlossen bleibe. Wie gegen den Zusammenschluß einzelner Turnabteilungen innerhalb unseres Verbandes zur Ausbildung von Vorturnern und dergleichen nichts zu erinnern ist, falls ein solcher Zusammenschluß der Aussicht der Diözesan= und Bezirkspräsides unterstellt bleibt, so ist der Anschluß an große Turnverbände durchaus abzulehnen. Ebenso leynt der Katholische Gesellenverein die Pflege des eigentlichen Sports, wie Fußballspiel usw., als nicht zu seinen Zwecken gehörig, entschieden ab.
In der Diskussion ergab sich die völlige Uebereinstimmung der Versammlung mit den Ausfüyrungen des Referenten. In einer entsprechenden Resolution nach dem Vorschlage des Referenten gab die Versammlung ihrer Auffassung Ausdruck.
Der Erlaß des preußischen Kultusministers vom 19. Januar 1911 betr. Jugendpflege wurde hierauf eingehend besprochen. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß der Minister in dem Erlasse ausdrücklich erkläre,„er rechne auf die wertvolle Hülfe der lichen aller Betenntnisse." Da der Gesellenverein eine Jugendorganisation darstelle, sei es billig und recht, daß man auch den Präsides dieser Vereine Sitz und Stimme in den Bezirks=, Kreisund Ortsausschüssen zuweise. Von verschiedenen Seiten wurde betont, dag auf die vom Landtage zur Förderung der Jugendpflege zur Verfügung gestellten Mittel auch die konfessionellen Jugen: organisationen mit Recht Anspruch machen könnten, und daß demgemäß seitens der Gesellenpränides diesbezügliche unsuchen nicht zu unterlassen seien.
Nachdem der Vorsitzende die Termine der geschlossenen Exer: zitienkurse für das kommende Jahr bekannt gegeben, schloß er gegen 7 Uhr mit herzlichem Dank an die Teilnehmer regend verlaufene Konserenz. Ein an Hrn. Kardinal=Erzbischo Fischer abgesandtes Huldigungstelegramm fand im Laufe der Tagung freundliche Erwiderung.
mit Vorrichtung zum Festschliessen in jeder Grösse und
EilammauGr Schränke Aussährus
“<space> e m p f i c h l t<space> a u c h<space> a l s<space> g e e i g n e t e s<space> F e s t g e s c h e n k<space>
Rud. Oettgen
r Johannisstrasse 71 Köln am Hauptbahnhof.
Sehnell an den Mann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im..

Keiner Local-Anzeiger Nr. 334 m Montag. 4. Dezember 1911.
Seite 11
Theater und Konzerte.
Das vierte Gürzenichkonzert wird in seinem zweiten anse eine Gedenkfeier für Gustav Mahler bilden, dessen farbenreiche (mell=Symphonie, eine Neuheit für Köln, zur Aufführung gelangt. ## Werk erfordert einen außergewöhnlichen Apparat und gliedert un in fünf Sätze. Der vierte besteht aus einem Altsolo zu Worten ürlicht betitelten Gedichts aus Des Knaben Wunderhorn. ar fünfte ist außerordentlich reich an Kontrasten; fromme Weisen, Stimmungen der Ergebung und des Hoffens woechseln mit realistischen Zildern, in denen sich Entsetzen und Todesangst malen. Sodann gägt ein Abschnitt der Patitur die Ueberschrift Der Rufer in der Wüste; ihm folgt Der große Appell, der das Auferstehen # Natur wie der Toten zum Gegenstand hat und Chor und Solisten heraazieht. Diese zweite Symphonie Mahlers gehört zu den vielumstrittenen Werken des Komponisten, sie hat der vierten am meisten Anerkennung gefunden. In Köln sach nicht aufgeführt sind auch die beiden Mozartschen ##erwerke, die das Programm enthält, ein Offertorium für Doppel2 und ein Graduale für vierstimmigen Chor. Zwischen beiden spielt der berühmte Geiger Prof. Hugo Heermann Mozarts-durhenzert. Solisten in der Symphonie sind Emma Lindenberg und Eise Pfast.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1# Techenich,.Dez.1911. Die angesagte zweite Konferenzversammlung für Lechenich am Sonntag den 10. Dezember muß aus mancherlei Gründen vorläufig ausgesetzt werden. Den interessierten Personen ist die Teilnahme an der Euskirchener Konferenz am Sonntag den 10. Dezember dringend zu empfehlen. Die Konferenz findet statt im Hotel Zur Traube, Bahnhofstraße, und beginnt um.30 Uhr nachmittags. Ein auswärtiger bekannter, tüchtiger Redner wird sprechen über die Frage: Was ist schuld an unserer Steuerlast?
(O Urbach,.Dez.1911. Gestern abend wurde auf dem Wege von hier nach Porz ein zehn Jahre alter Knabe ans Urbach, der von seiner Mutter zum Einkauf von Waren nach Porz geschickt worden war, von einem unbekannten Manne überfallen und gewürgt. Der Unhold schleppte das Kind ins Feld, beraubte es hier seiner Barschaft im Betrage von 7 M. und nahm dann die Flucht. Durch das Stöhnen des Knaben wurden mehrere des Weges kommende Arbeiter auf das arme Geschöpf aufmerksam und brachten es in die elterliche Wohnung, wo der Knabe nunmehr schwer krank darniederliegt.
Siegburg,.Dez.1911. Der Windthorstbund hat für seine nächste Sitzung, die am Dienstag, den 5. Dezember, abends
.45 Uhr, im Reichenstein stattfindet, einen Redner gewonnen, der sprechen wird über Vierzig Jahre Zentrumspolitik. Alle Zentrumswähler werden um pünktliches Erscheinen gebeten.
Aus dem Bergischen Tand.
* Bensberg,.Dez.1911. Am Mittwoch, den 6. Dezember d.., nachmittags 4 Uhr, findet im Sitzungssaale des Rathauses, Schloßstraße 12, eine Sitzung des Gemeinderates mit folgender Tagesordnung statt: Aenderung der Anstellungs= und Besoldungsordnung der höheren Gemeindeknabenschule; Uebernahme des Gasund Wasserwerks; Abrechnung über den Bau der Lehrerdienstwohnung in Immekeppel; Anlage eines Zugangsweges zu einer verpachteten Parzelle in Refrath; Vertrag mit der Waldyaus=Villenkolonie Frankenforst betreffend den Diagonalweg; Abnahme der Gemeinderechnung für das Rechnungsjahr 1910 und Genehmigung
der Kreditüberschreitungen.
von Nah und Fern.
** Von einem Wilderer erschossen.(Drahtber.) Leipzig, .Dez.1911. In dem Tannenwalde beim Lindentaaler Exerzierplatz wurde in der letzten Nacht der Hofmeister v. Breitenfeld durch einen Wildschützen erschossen.
Des spatern grossen Andranges wegen empfehlen wir, frühzeig und möglichst in den Vormittagsstunden einzukaufen.
Billige und nützliche
IE
Extra billige
Geschenke sind in allen Abteilungen besonders ausgelegt.
Ikleiderstoffe
Alégepasste Srleider
Besonders ausgelegt, auf Wunsch in hübschem Karton.
Neuheiten in entzückenden Bordüren-Stoffen Frühjahrsmode 1912 in reichhaltiger Auswahl.
Weiss- und Gaumsollwaren
am Stück
6m Cheviot, reine Wolle 6m einfarbiger Stoff 6m Kostümstoff 6mschwarze.weisse Stoffe 6m Hauskleiderstoffe
.80.50.25 10.50 .50 10.50 12.50 15.—
.50
.80
.25
.50
.90
10.50 13.50 .25 10.50 .50.70
Abgepaßte Blusen in größer Ausräßt
Siamosenkleider
Velourskleider
.50
.90
grosser Auswahl
.—.50.95 .25.50.50
Halb- und ¾fertige Roben
in Tüll, Seide, Batist und Voile, letzte Neuheiten
reizende Ausführungen75 1H 1 A 75 enorme Auswahl 1 1O. 14. bis 10.—
Bettdamast, 130cm
Bettuch-Halbleinen
Bettuch-Nessel
Bettuch-Biber
Rauh-Pikee
Gebl. Rauh-Croisé
Hemdentuch
Bett-Siamosen
Schürzen-Siamosen
Hemdenflanelle
1 Posten Blusenstoffe,
—.75.25.75 —.95.10.35 —.55—.75—.98 —.85.10.25 —.48—.65—.80—.45—.58—.75 —.29—.38—.48—.34—.45—.55 —.55—.75—.95 —.45—.55—.60
waschecht. Ia. Sportflanell
2½-Meter-Kupon
.25
.50
.10
.35
—.95
—.95
—.65
—.68
.15
—.75
.95
Anterzeuge
Damen-Ofonfektion
Beste Felle
Selze
Beste Felle
Hanösekuße
Damen-Winterhandschuhe
Damen-Glacéhandschuhe
Herren-Winterhandschuhe
Herren-Glacéhandschuhe
—.40—.65—.75—.90 .35.65.25.90 —.65—.75—.98.10 .90.25.90.50
Strümpfe(Garantie-Qualitäten)
Reinw. Damenstrümpfe.25
Durchbr. Damenstrümpfe—.75 Reinw. Herrensocken—.98
Herren-Schweisssocken—.35
.40.84.05 —.95.10.40 .15.25.50 —.55—.65—.80
Iinder-Stri#- in Wolle und Baumwolle, in allen Grössen Kinder-Strumpfe und Preislagen
ollwaren
Damen-Westen, gestrickt Herren-Strick-Westen Sweater.Knaben u. Mädch. Kinderhöschen, gestrickt Kinderjäckcben, gestrickt Untertaillenig Mtinwolle Rodelmützen
Gertige Glusen
Biber-Blusen
Woll-Blusen
Seiden-Blusen
Tüll-Blusen
ONE .15
.90.50.50— .90.50 bis 24.
.75 10.75 12.50 .90.50.—
35.
42.
Schürzen, Schirmen, Damen-Wäsche, Bett-, Tisch- und Küchen-Wäsche,
UrOsste Auswalll III. Taschentüchern, Korsetten, Teppichen, Gardinen, Tisch-, Schlaf- u. Steppdecken.
E EEE E
K
HAHAENSA ScTeT
E m
□
□ 9
Rotkt.
Hohe Str. 73-77
neben Café Bauer. ###c
S 1

Seite 12.
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 334 4 Montag, 4. Dezember 1911.
Für den wahlfonds der deutschen Zentrumspartei
gingen anzer den bereits veröffentlichten 12589,95 M. weiter nachstehende Beträge ein:
Ergebnis einer Sammlung im Kath. Volksverein Bedhurg 30 M. A.., Aachen 50 M. Oberrentmeister Pfeil, Moselkern 20 M. Aus Harff 20,05 M. Pfr. Leusch, Brohl 10 M. Pfr. Dr. J.., M. 4 M. Pfr. Wolff, Floßdorf bei Linnich 100., Alexianergenosse nschaft, Aachen 100 M. W.., Grevenbroich 100 M. A. Krumbein, Mühlhausen i. Thür. 50 M. Karl Dückershoff, Düsseldorf 50 M. N.., Kevelaer 50 M. Von einem Pfarrer des Kreises Düren, der sich auch um die Wahl kümmert 30 M. Franz. Dünnwald, Köln, Mauritiussteinweg 60, 30 M. A. Bartz, Köln, Brabanterstr. 55, 30., Pfr. Cremer, Hahn b. Walheim 25 M. Prof. Schmitz, Andernach 25 M. Alexianerkloster, Marienthal 25 M. Aus Coslar(Kreis Jülich) 20 M. L. Halbleib, Fulda 20 M. A.., Siegen 20 M. Heinr. Jos. Sieben, Erkelenz 20 M. H.., Eitorf 20 M. N. Pfr., W. 20 M. Dechant C. F. Müller, Remagen 20 M. Pfr. R. Kruft 20 M. Pfr. Butschen, Lohn 20 M. Dechant J. Schlicker, Daun 20 M. Th. L. Haaß, Bonn 20 M. D. Hartzheim, Geyen 20 M. Pfr. Barber, Mündelheim 20 M. Gesammelt vom Volksverein Lammersdorf(Kreis Montjoie) 15 M. Dr. H. Oidtmann, Linnich 10 M. Dr. Gracher, Waldrach 10 M. Dr. Brüning, Rechtsanwalt, Trier 10 M. Medizinalrat Dr. Heising, Borken(Westf.) 10 M. Domkapitular Dr. Rintelen, Paderborn 10 M. Dr., Geseke 10 M. Pfr. Beck, Baesweiler 10 M. Pfr. Steinbüchel, Hillensberg 10 M. Franz Jos. Voß, Olpe 10 M. Aus Telgte 10 M. P.., Hannover 10 M. Peter Scheiwe, Hüsten 10 M. Pfr. Heider, Prummern 10 M. Pfr. Dr. N. N. 10 M. Jos. Arend. Cleve 10 M. Wfr. Linz, Holzweiler b. Dernau 10 M. Aus St. Vith 10 M. Rektor Reistorff, Siegburg 10 M. C.., Aachen 10 M. Aus Altkirch(Elsaß) 10 M. Pfr.., Köln=Riehl 10 M. Aus Schevenhütte 10 M. Von zwei Blaufärbern, Altenhundem 6 M. B.., Freiburg i. Br. 5 M. Pfr. Spinter, Munzingen 5,05 M. F.., Cassel 5 M. Aus Bockenem 5 M. Pfr. Kranz, Oldesloe 5 M. M.., Boppard 5 M. Bürger, Bottrop 5 M. N.., Gemünd 5 M. C.., Blankenheimerdorf 5 M. Pfr. Hegel, Berresheim 5 M. P.., Osberghausen 5 M. Pfr. Schwarz, Lontzen 5 M. Wwe. Jos. Woffer, Schladern 5 M. Frau M.., Brühl 5 M. Pfr. Specht, Mehren(Kreis Daun) 5 M. I. M. Herberich, Gemünden 5 M. R.., Eupen 5 M. Kölner Windthorstbündler 5 M. Frau Prof. G. Kaiser, Köln 5 M. Fritz Lehmann, Schwarzenholz 4 M. B. Book, Meppen 3 M. F. H. Kraux, Halberstadt 3 M. H. Ritzdorf, .=Hammerstein 3 M. Pfr. Dangela, Scherpenseel 3 M.
Vikar I. Walterscheid, Rosellen 3 M. J. Jumpertz, Duisburg 3 M. Pfr. Lippold, Kendenich 3 M.., Eschweiler 3 M. Pfr. Pauli, Benrath 3 M. Gust. Krimer, Köln 3 M. Von einem armen Eifelpfarrer 2 M. Pfr. A. in T. 2 M. N. Mießen, Herbesthal 1 M. Müllers, Frankfurt a. M. 1 M. Cl. Homborg, Clarholz 1 M. A.., Köln 1 M. Pfr. Goebel, St. Johann Kreis Mayen) 0,80 M. W.., Köln
5 M. N.., Köln 4 M. R.., Köln 5 M. M.., Köln 5 M. Ungenannt 10 M. Aus einem Damenkränzchen, Köln 10 M.., Köln 5 M. Aus dem Siegerlande 20 M. Von drei armen Mädchen, Köln 6 M. Gesammelt auf einer Zentrumsversammlung in Kreuzau 76,80 M. B.., Köln 30 M. Von einem Arbeiter in Sülz 3 M. N.., Betzdorf 50 M. H.., Köln 5 M. Rechtsanwalt Dr. Schmidt, Köln 6 M. Pfr. I. B. Gondorf, Ernst (Mosel) 25 M. Löning, Lingen(Ems) 20 M. Klub International, Cuchenheim 20 M. M.., Bonn 20 M. Von Postbeamten, Schmallenberg 7 M. Dr. Brühl, Ehrenbreitstein 5 M. Carl Pyro,.=Gladbach 5 M. N.., Brühl 1 M. Generalkonsul Edgar Nölting, Hamburg 500 M. Professor Dr. Esser, Bonn 150 M. Weihbischof Schrod, Trier 50 M. Apotheker Dr. Schäfer, Essen 30 M. N.., Borken 30 M. Pfr. a. D. van den Loo, Cleve 25 M. Dr. Lüttringhaus, Ludwigshafen 25 M. Oberlehrer Helbron, Koblenz 20 M. Aus dem Landkr. Koblenz 20 M. Aus Ottweiler 20 M. v. Meer, Frauenthal bei Liblar 20 M. Dr. E. Freund, München 20 M. Joh. Heukeshoven, Köln 20 M. Dechant. B. in B. 20 M.., Olpe 20 M. Rechtsanwalt Dr. Wolters, Gladbeck 20 M. Von mehreren Parteifreunden, Frankfurt(Main) 15 M. E.., Münster 15 M. Pfr. A. Pieper, Geseke 10 M. Aus Lamersdorf 10 M. Rektor Litz, Geistingen 10 M. Pfr. Schäfer, Westum bei Sinzig 10 M. Kaplan P. Wilms. Bonn 10 M. Aus Brauweiler 10 M. Aus Eupen 10 M. Heinr. Lenze. Gladbeck 10 M. N.., Düsseldorf 10 M. F.., Münster 10 M. Pfr. Schmitz, Jakobwüllesheim 10 M. N.., Neuß 10 M. Pfr. Ruyß, Hassum 10 M. Joh. Heinr. Rick, Euskirchen 10 M. L. Baum, Köln 10 M. S.., Prüm 10 M. Von Beamten in Köln=Ehrenfeld 10 M. Pfr. Voß, Dürscheid 10 M. N.., Malmedy 10 M. Pfr. Kauland, Godorf 10 M. I.., Sterkrade 10 M. I. Gulienetti, Baden=Baden 10 M. Rekeips, Kassel 10 M. Dr. Lassalle, Brilon 10 M. Aus dem Bergischen
6 M. Dr. Busse, Neheim 6 M. Von den Kaplänen der Pfarrei Saarbrücken=Burbach 6 M. A. Oertgen, Geilenkirchen 5 M. Pfr. Decker, Nidrum 5,05 M. Fr. H. Rosenbaum Darmstadt 5 M. Oberpfarrer Ley, Eupen 5 M. Pfr. Horster, Lüttelforst 5 M. L.., Aachen 5 M. Aus Mündt 5 M. Frau Dr. Sch., Eschweiler 5 M. Postverwalter Buddenböhmer, Bohmte 5 M. Pfr. Sch., Großbüllesheim 5 M. Pet. „os. Göbbel, Euskirchen 5 M. Justizrat Pohl, Mülheim (Rhein) 5 M. P. S. R. 20, Köln 5,05 M. S. Stillger,
Postau 5 M. Aus Blessum 5 M. Dr. W. Liese, Paderba5 M. N. N. Offenbach(Glan) 4 M. Arnold Leurs krüchten 4 M. Prof. Dr. F. in F. 4 M. C.., Köln 3 M. L. 21, Köln 3 M. X.., Boos(Eifel) 3 M. Aus Clotten 3 g N. N. Oberbruch, P. Dremmen 3 M. I.., Brühl 3 M. 5 Jordans, Cleve 3 M. Von den Franziskanern, Rietberg z Pfr. N. Albertus, Wustweiler 3 M. K.., Essen 2 M. Kaplan Dr. Jos. Metzger, Karlsruhe 2 M. L. H.., Liblar 2 M. Lehrer B. Jansen, Aldenhoven=Hemmerden 1 M. H. Löhndor; Lengsdorf b. Bonn.10 M.
Gesamtsumme der bisher eingegangenen Beträge Mark
15 736,85.
Weitere Spenden nimmt mit bestem Dank entgegen
Köln, 3. Dezember 1911.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr.= P. Wilh. Scheurer in Großbüllesheim z. 1. Definitor d. Dek. Münstereifel, Pir. 2 theol.= Ignaz Schmitz an St. Lucia in Stolberg z. 2. Teß, nitor d. Dek. Eschweiler, Wilh. Paul Linnartz, zurz beurl.; Rektor in Weiler, Pfarre Erp, Dek. Lechenich, a Wilh. Schwidden Rektor in Mühleip, z. Pfr. in Pesch, Dek. Steinfeld,= Christ. Fron Pfr. in Cuchenheim, z. Rekter des neu erricht. Rekt. z. Hl. Gem Pfarrei St. Treifaltigkeit in Düsseldorf, u F. Kasp. Hub. Linnartz Pfr. in Altenessen, z. Pfr. an St. Jakob in Köln,= Hub. Berger Pfr. in Oberkassel, z. Pfr. in Bettenhoven, Dek. Jülich.„ Wie Dederichs, zurz. beurl., z. Vikar in Dattenfeld, Dek. Uckeran# Jul. Firmenich, Kpl. an St. Joseph in Düsselderf, z. 2. Kp. an St. Maria Himmelfahrt,- Joh. Aug. Franz Gescher, Kpl. an St. Treifaltigkeit in Düsseldorf, z. Kpl. in Köln=Sülz.### Mockel, Vikar in Dattenfeld, z. 2. Kpl. an Herz Jesu in Elverield. u F. Wolfers, Kpl. in Rheindahlen, z. 2. Kpl. an St. Marien in Köln=Kalk, Dek. Mülheim,- Leonh. Dohm, Kpl. an St. Martin in Bonn, z. Pfarrverw. in Bonn=Endenich, Dek. Bonn I,- Jos. Smets. Vikar in Eitorf, z. Rektor in Mühleip, Pfarre Eitorf, Dek. Uckerat#. Joh. Pet. Hub. Offermanns, Pfr. u. Dechant in Ratingen, z Pfr. an St. Quirin in Neuß.
S 20
#### Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. sein gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50.4 bei Nichtersolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37•39. 0
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Dez. 1911.
Unterhaltendes.
2
65 Ihr Rind.
Skizze von G. Drossel.
Professor Wolters schritt die Stufen des Schulhauses hinab. Der Wind zerrte an dem Pelerinenkragen seines verschossenen, dunkelbraunen Mantels, mit der einen Hand hielt er die Krempe seines weichen Schlapphutes fest und unter dem Arm trug er ein Paket Schulhefte, die er zu Hause korrigieren wollte. Die Schüler, die in Gruppen vor dem Schulgebäude standen, zogen blitzschnell und ruckartig die Mützen, als sie den Professor herankommen sahen.
Der Lehrer dankte nur knapp. Seine kleinen, klugen und kalten Augen glitten flüchtig über die vielen Köpfe und blickten dann geradeaus, gerade hinein in die verschneiten Aeste der Bäume, die zu beiden Seiten die Straße bestanden, als gäbe es nichts Interessanteres für ihn, als diese kahlen, dünnen Astlinien, bedeckt von der weißen Last des Schnees. Und doch sahen diese Augen nicht die Winterschönheit in den kahlen Baumkronen, sondern schauten heimlich nach rechts und nach links.
War unter den vielen Schülern nicht der eine, der die heimliche Unruhe seines Herzens geworden, seit er zu ihm ins Gymnasium kam? War jene Gestalt ganz ferne, deren Umrisse er kaum erkennen konnte, nicht die schmächtige, schlanke Knabengestalt Heinz Angers, Jennys Sohn und der Sohn seines nie gesehenen, bitter gehaßten Feindes, der sich das Mädchen zur Gattin erwählte, das die stille Sehnsucht seiner Jugendträume gewesen? Wie viele, viele Jahre lag das zurück, das größte Herzeleid seines Lebens. Kaum gab es in seiner Seele noch ein verbindendes Band zwischen der Gegenwart und jener Zeit, gerade sowenig, wie sich noch eine Aehnlichkeit zwischen seiner hageren, vornübergebeugten Gestalt mit dem strengen, vertrockneten kleinen Gelehrtengesicht hätte herausfinden lassen und der stolz aufgereckten Gestalt seiner Jünglingsjahre, da er noch weich und vertrauend war und voll Schmerz die Einsamkeit suchte, um unbelauscht Jennys Namen in die Nacht hineinsprechen zu können und mit traumseligem Blick am dunklen Himmel den goldenen Stern der Liebe zu suchen.
Ferne, ganz ferne lag das Land seiner Jugend. In langen, entbehrungsreichen, unermüdlichen Arbeitsjahren war die Gestalt des Mädchens immer ferner gerückt, und war schließlich ganz verschwunden, hatte sich aufgelöst und verflüchtigt wie ein Wolkengebild am Himmel. Er war auf seine Art zufrieden geworden, sein Tag war ausgefüllt, er kannte keinen Weg, als den von seiner Wohnung zur Schule und von der Schule zur Wohnung, er kannte nichts als Arbeit und Pflicht. Er wußte, daß er von seinen Schülern nicht geliebt wurde. Er hatte so gar nichts von der Kameradschaftlichkeit und der Begeisterungsfähigkeit, mit der sich die jüngeren Lehrer die Herzen ihrer Schüler zu erobern wußten. Er war ein trockener Pedant mit einem immensen Wissen, das selbst dem leichtsinnigen Schülervolk imponierte. Streng, kalt und sachlich ging es in seinen Stunden zu, aber seine Knaben arbeiteten für ihn mit Fleiß und Respekt, denn sie wußten,daß ihr Lehrer zu gerecht war, um ihnen Anerkennung vorzuenthalten, wenn sie sie verdienten.
Da kam die Stunde, die so schicksalsreich für ihn werden sollte. Es war der erste Schultag in einem neuen Schuljahr. Er hatte den Unterricht in einer neuen Klasse zu übernehmen und stellte den Schülern, um ihre Fähigkeiten zu erproben, ein Aufsatzthema, das sie gleich in der Stunde unter seinen Augen bewältigen sollten Gleichgültig blickte er über ihre, auf die Hefte geneigten Köpfe hinweg, Zu viele Male schon hatte er ganze Reihen neuer, junger Gesichter vor sich gesehen, um sie noch neugierig zu mustern und noch Freude an dem feinen Reiz zu haben, den es gewährt, sich aus Menschenantlitzen Schicksale herauszulesen.
Da fiel sein Blick auf einen Knaben, der, ganz in träumerisches Nachdenken versunken, zum Fenster hinaus schaute in das Gezweig der grünen Linde, die auf dem Schulhofe stand, während seine Finger mechanisch den Federhalter drehten. Der Professor wollte den Unachtsamen aufrufen und ihn zum Schreiben ermahnen, aber die Züge dieses aufwärts gewandten Gesichtes erweckten seine Aufmerksamkeit
Wo hatte er schon einen solchen Ansatz der Stirn und solche seingeschwungene Linie des Mundes gesehen? Wer war dieser Knabe, der so plötzlich vor ihm saß und sein Gemüt in eine unruhige und unklare Aufregung versetzte?
Jetzt wandte der Junge den Kopf und sah gerade in die Augen des Professors, die forschend und prüfend auf ihn gerichtet waren. Da schlug das Herz des alten Lehrers plötzlich hoch auf und flutete über von einem stummen, schmerzlichen Glück. Das war nicht mehr der kahle, nüchterne Klassenraum vor ihm mit den vielen Bankreihen, auf denen unlustige Schüler saßen, das war die Laube im Gemüsegarten der Nachbarin, und auf der Bank saß ein halbwüchsiges Mädchen mit hellbraunen Zöpfen und unter langen, gebogenen Wimpern empor schauten ihre milden, braunen Augen gerade so kindlich und freundlich zu ihm hinauf wie jetzt die Augen dieses fremden Knaben. Aber war er ihm fremd, wirklich fremd? Das konnte nur ihr Kind sein, ihr Kind und seines Feindes Kind. Er brauchte ihn nicht nach seinem Namen zu fragen, ein Gefühl, das so klar und unmißdeutbar im Herzen spricht, wie jetzt in ihm die Gewißheit, Jennys Sohn vor sich zu haben, ist immer richtig.
Oh, wie er jene Stunde hassen gelernt hatte, da er zuerst in Heinz Angers warmleuchtendes, braunes Auge gesehen! Alles, was er versunken geglaubt, war wieder aufgewacht; und wie in dem Märchen von jener erstorbenen, auf den Meeresgrund versenkten Stadt einmal wieder die Glocken von allen Türmen klingen und, durch den gläsernen Spiegel der Meeresoberfläche sichtbar, neu erwachte, festlich gekleidete und geschmückte Menschen die ausgestorbenen Straßen durchwallen, so klangen in seinem starrgewordenen Herzen die Glocken der Jugend und der Liebe wieder, und lange verdrängte zarte und gute Gefühle erwachten zum nenen Leben. Die alte Liebe schlug die Augen auf, und wieder, wie einst, waren seine stillen Stunden voll heimlicher Qual und heimlichem Glück. Die Geliebte seiner Jugend lebte auf in seinen Träumen und wandelte, Hand in Hand mit ihm, die bekannten Wege durch das Dorf und die fruchtschweren Felder.
Aber seltsam, je mehr er mit sehnenden Gefühlen der ihm entrissenen Jugendgeliebten gedachte, je größere Abneigung begann er gegen ihr Kind zu empfinden. Immer mehr sah er in dem Antlitz des Kindes die Aehnlichkeit mit der Mutter verschwinden und Züge hervortreten, die er vom Vater übernommen haben mußte. Und ein seltsamer Kampf begann zwischen diesem Schiner und dem Lehrer.
Je strenger, kühler und beleidigender er Heinz Anger behandelte, je zutraulicher, freundlicher kam ihm der Knabe entgegen. Es war rätselhaft genug! Dieser Junge, den er streng und kalt wie keinen behandelte, war der einzige, der mit wirklicher Verehrung zu ihm aufsah und ihm mit seinem jungen, zartlichen Herzen zugetan war. Er fühlte das gut und war oft der Erschütterung nahe und rang an gegen die seltsame Lust, die ihn zwang, dieses unschuldige Kind zu quälen. Aber sein
Herz war zu voll von Trauer, Zorn und Gram. Wie reich, wie schön und glücklich hätte sein Leben sein können, wenn der wolhabende Kaufmann Anger nicht gekommen wäre und sich Jeuny errungen.
Heinz Anger trug jeden Tadel, jedes Wort mit bewunderungswürdiger Geduld; und je sanfter und bescheidener er war, je mehr wuchs in dem Professor das zwiespältige, aus Haß und Liebe wunderlich gemischte Gefühl. Ach, wenn er sa gewehrt hätte gegen den Lehrer, der ihn peinigte, wenn er sich in harten Worten verteidigt hätte! Es wäre ihm eine Erlösung, wäre ihm Balsam für sein zerrissenes Herz gewesen, wenn sich der Knabe trotzig gegen ihn gewehrt, statt stumm zu dulden.
Und die Stunde kam, in der Heinz. Angers Sanftmut zu Ende war. Der Professor hatte ihn für ein Vergehen bestraft, das ein anderer begangen. Da war der Knabe empört aufgesprungen, die junge, zarte Gestalt schien plötzlich wie gewachsen und emporgestreckt durch einen angespannten. Willen, das sannie Licht seiner Augen glühte im Zorn auf wie dunkles, finsteres Erz, aus dem unter Hammerschlägen die Funken sprühen. Sein schmales Antlitz war weiß bis in die Lippen, und schreckliche und anklagende Worte dröhnten dem Lehrer ans Ohr.
Der saß ganz still, ohne sich zu wehren und ein Wort zu entgegnen. Er nahm nur schweigend seine Bücher zusammen und verließ das Zimmer. Stumm und bleich wie ein Gerichteter schritt er die Treppen hinab.
Professor Wolters schauerte leicht zusammen in einem unbehaglichen Frostgefühl. War es wirklich die Winterkälte, die seine Glieder erbeben ließ, oder nur noch der Gedanke an diese Szene, die ihm auf seinem ganzen Weg vor den Augen gestanden hatte?„Als er in sein Zimmer trat, war es erfüllt von dem grauen Licht des Wintertags. Im Ofen flackerte unruhig ein Feuer, das schon am Verlöschen war. Er ließ die Rouleaus herunter und zündete die Lampe an. Nie war ihm die Unschoiheit seines öden Junggesellenlebens so zum Bewußtsein ae; kommen wie in diesem Augenblick. Wie anders wäre allts gewesen, wenn Jenny sein geworden wäre.
Still und in Gedanken versunken saß er auf dem harten Ripssofa und zündete seine Pfeife an. Die Stunden ransich, und es wurde Abend, ohne daß er es merkte. Mit träumend brennenden Augen sah er interesselos ins Leere hinein Die Glocke im Flur ertönte schwach. Er rührte sich nicht mochte die Wirtin die Tür öffnen. Schritte näherten sich seinen Zimmer, ein zagender Finger pochte an.
Unwirsch rief er„Herein!“. Sie sollten ihn in Ruhe lassen in seiner Dunkelheit und Verzweiflung, er wollte allein sein Da aber sah er schon in zwei braune Kinderaugen, in denen es feucht schimmerte, und ein junger Mund neigte sich, zeihung erflehende Worte stammelnd, über seine Hand. Vor in auf dem Tisch aber lag ein großes Bündel loser Rosen. leuchteten mit tiefrotem, auffunkelndem Glanz durch das ee Zimmer.
„Mutter schickt, mich, Sie zu bitten, mir zu verzeihen.### wenn Sie wüßten, wie tief ich bereue, Ihnen so böse Weergesagt zu haben,“ stammelte der Kindermund.„Mutter satr Sie würden mir gewiß vergeben, wenn ich Ihnen sage, wie ich Sie habe, und sie schickt Ihnen diese Rosen, weil Sie soc sam sind!"
: Da riß der Professor den Knaben auf seine Knie und stret chelte mit seiner, der Zärtlichkeiten ungewohnten Hand über“;
weichen, braunen Haare.„Mein Junge,“ sagte er so leise es fast nur ein Hauchen war, denn Tränen schnürten ihm:: Kehle zu.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334* Mentag. 4. Bezember 1911
Seite 13
Elegant. Kinderwagen
zu perk. Vor St. Martin 15.
neu! Damenpelze und Kinderpelz arnituren in großer Ausw. ries. bill. Maximinenstr 52.
cülberschr, Paneels. m. Sp, Aufs., 1 Fr.=Sp., led Polst. u. Rst. Ausz.= 7 u. Tisches..v. Maybachstr.172.
gut erhalt., 120 M. Piand Alteburgerstraße 85. Stimmen und Rep. bill.
p
apageikore m. Ständer, Jeckig und schön, billig zu verk.
Martinsfeld 33.
legen Heizungsanl. 3 ZimmerOefen billig zu verkaufen. Komödienstraße 33. 5
Zaunenb. Auszieht., Paneelbr.u.
9 Freischw b z v. Venloerstr. 169. b
geit m. E. 13. Diw. 18, Sof. 16, Anr.
915 4 z. v. Maybachstr. 172.
lurgard. mass. Eich. v. 15#.an.
Groge Telegraphenstraße 21.
Rinno kreuzs., g. b. zu verk. Hdlg Karthäuserw. 4.
#l. schw. Herd billig zu verk. Karthäusergasse 30,., And. b
6
( Kaufgesuche
S Eme em rnse
Ein newvioer Riehgergeselle
vom Lande sucht eine
Rind- u. Schweinemetzerei
oder Filiale ganz zu übern. Kaution von 4000 Mark kann gestellt werden.
Off u liM 200 a. Franz Peters,
Vensberg. Graben 13.
Bezirks-Vertectungen Anteigen=Innahmesellen
des
Kölner Local-Anzeigers.
——
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter. Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Perlengraben 13. Severinstraße 24.
Ubierring 2.
Teutoburgerstraße 24. Bayenthal, Goltsteinstr. 56 (Ewald Stamm).
Bez. Köln=Südwest,
Fernspr. A 4210. Vertreter: Bottfr. Kirsch,
Rothgerberbach 25.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Am Duffesbach,
Ecke Burgunderstraße. Luxemburgerstraße 27. Martinsfeld 5. Waisenhausgasse 61. Weyerstr. 100, Eche Friedrichstr Zülpicherstraße 4.
Salterring 30.
Bezirk HohepforteMarkthalle
Fernspr. B 6115. Vertreter: Peter Küpper,
Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Follerstraße 97. Friedrich=Wilhelmstraße 5.
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel. everinstraße 203.
Bez. Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens Agrippastraße 30 82.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41.
Fachleute suchen
1
bsten Kleinstadt od. länd kaufen oder zu mieten. u. B1222 an die 2. Gesch Breitestr 85. h
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
6 Horn A. d. Dominikanern 11.I Direkte Ankaufsstelle! Fachgemäße Taxierung! Eing. nur Andreaskloster. Offen 8½-1,=7, Sonnt. 11-2 U.
Ein Spielwerk
zu hausen gesucht. Kein Grammophon.
Off. unt. B 1283 an die 2. Gechäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
##nun neu oder wenig a fang, gebraucht, nur bessere Marke, zu kausen gesucht Offerten unter G 51 an di Bezirksvertr. Rotgerberbach 25
Nur Spezial-Ankau
von Zahug vissen und Teilen
zu höchsten Preisen.
Komödienstraße 52, 1.
50 gebrauchte gut erhaltene
Restaurationsstühle
zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 1271 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85.
Maschinen
jeder Art, neu u. gebr., gegen Kasse zu kaufen ges. Ang. erb
.Postfach 14.=Ehrenfeld
Gold kauft:
.Horn, A..Dominikanern 11,
Dian# auf erhalten, kauft
Ptalte gegen bar. Off. u. B 1270 a...Gesch., Breitestr. 85.
Alte Sofas u. Diwaus
3. kauf. ges. Sparstr. 4, pt
Kaufe Geldschr., Schreibt., Pulte, Ladenreg. u. Thek. geg Kassa. .Scher, Gr. Brinkgasse 20-24.
öbel, Antitsachen werd. stets en angekauft. Achterstr. 4.
„Hermelin=Pelz
(Krawatte) Samstagabend ver loren. Opernh.- Kaiser=Wilh=R
.Bel. abz g. Kais.=Wilbelmr. 101
Vermischtes
Empfiehl den.A weiter!
Concordia
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½%
Verzinsung sofort beginnend. K“
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Brillanten, gold. Uhren
Echte Goldwaren
erhalten Sie bei mir wie bekannt zu seh
Preisen in nur prima Qualität u. meister haft künstterischer Ausführung. Ehe Sie ander weitig kaufen, überzeugen Sie sich, daß ich bei wirklich guter Ware enorm billige Preise habe. Ganz besonders aufmerksam mache ich auf meine
Gelegestheitskäufe
Paul peyer, Uhrmachee v. Juwelier, Krebsgasse s1.
Altbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe! 4° Reelle Garantie!
Zwangsversteigerungen.
Am 14. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Berrenratherstrasse Nr. 347
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 60 Quadrat= meter, Nutzungswert 1800 Mark,
Eigentümer: Eheleute Strafanstalts=Aufseher Heinrich Gasdorf und Magdalena ged. Henseler in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 14 Dezember 1911, vormitlags 9¾4 Uhr,
soll im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnet, in Cöln belegene Grundstück
Hachenerstrasse Nr. 68
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hintergebäude mit Hofunterkellerung) groß 7 Ar 69 Quadratmeter, Nutzungswert 10 800 Mark,
Eigentümer: Josef Effing, Fuhrunternehmer zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33. d
Tapeten
Heste billigst
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
G. m d.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p6
Hausfrauen
kaufen alle Sorten
Seifen
sowie sämtliche
Wasch- und Putz-Artikel
sehr wohlfeil, bi
Seifenhaus Milgers Limburgerstr. 22,
ern uf B. 6263
Waren
aller Art erhält man gut und preiswert in der Holzdrechslerei mit Wasserkraft=Betrieb von
Baltb. Köhrig.
Gierathermühle b. Dellbrück
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohe
straße 35. 0
MarmorReparaturen
Schleifen
Anfertigung
werd. billig u. gut ausgeführt. bWilh. Thelen, Sternengasse 31
Wer dressiert
zahme w. Mäuse(Zwergratten)? Off. u. B1286 a. d. G. Breitestr. 85. b
Verlobungs- und VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Marzellenstr. 17. a*
„in allen einschlägigen Geschäften.“ #e
Wo nicht direkt erhältlich, wende man sich an die
Gevelsberger Hera- u. Ofeniabrik
W. Krefft, Act.-Ges. Gevelsberg.
Am 14. Dezember 1911, vormitt. 10 Uhr, soll im Justizgebände am Reichensperger platz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Scheffelstrasse Nr. As
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 49 Quadrat= meter, Nutzungswert 1300 Mark,
Eigentümer: Barthel Halfen, Maurermeister in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 14. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 50 Min., soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das in Cöln,
Severinstrasse Nr. 235-237
belegene Hausgrundstück:
Wohn= ond Geschäftshaus mit Hofraum, groß 3,65 Ar, Gesamtnutzungswert 10 800 Mark, Eigentümerin: Ehesrau Direktor Dr. phil. Karl August Klein, Ellen Maihilde geb. Koch, Rentnerin zu Wiesbaden, zwangs weise versteigert werden.
3* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 30.
Große Auswahl in k“
4
Chenilletüchern, Cachenez
Wolldecken
Steppdecken, Biberdech. Kaffeedecken
riesig billig.
a. Bettuchbiber
doppeltbreit, pr. Mtr..10.
Martha Weil
Malzmühle.
Haltest. d. elektr..v. d. Hause
( Dem zahnenden Kinde
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K..— resp. 85 Pfg.
— Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken und Drogerien. Fabrik. Adolf Kirch,
Am 14. Dezember 1911, vormitlags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenepergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Coln,
Alte Mauer am Bach Nr. 89
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 88 Quadratmeter, Nutzungswert 1140 Mark,
Eigentümerin: Alma Krankenhagen, ohne Geschäft, in Cöln, zwangsweise versteigert werden
*c Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Lilte ausschneiden
Vervielfältigungen
50 St..40 M. 100 St..40 M. 200 St..25 M. 510 St..00 M. Abschriften, Uebersetzungen korr. 10% Rabatt bei Vorzeig dies. Off. M. Mörs Büro Hermes, Kreuzg.26
0*
Reklame-Kalender
liefert am billigsten und schnellsten
H. Kottke, Köln,
Reklame=Kalenderfabrik.
Hohenstaufen=Bad Rubensstr. 30. Gel. A 33/3.
Permanente Muster=Ausstellung.
Blocks in allen Größen und Sprachen.p
„Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u jede Lust zur Arbeit u. zum Leben verloren. Ich hatte ein veraltetes
Blasenleiden
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztl. Rat trank ich Allbschnorster Mark=TprudelStarkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft u. schmerzlos u. blieb es seitdem. Ich trinke den Mark=Sprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt. H..“ Aerztl. warm empsohlen. Fl. 95h in der Hofapoth., Wallrasplatz1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hausaapoth., Deutsch. Rin; 7, Jan von Werit=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Blecke, Weyerstr. 98. v. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, A. Jasky. Habsburgerring 28, Tr. F. Dietrich, Eigelstein 34. J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Ad. Wiegand. Aachenerstr. 8, H. Sieger. Ecke Neußer= und Schillingstr.; H. Ollendorf. Lindenstr.52, m. Hamecher, Schildergasse 13/15; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach, Hohepfor e9A, Frz. Biermann's#fl., Breitestr. 20, Mar Niese Nachf., Ehrenstr. 79, G. Stettner, Friesenpl. 24; in Kaik: Geer. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Si ger. Engros: E. Custor
Am 26. Jannar 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
a. Aite Mauer am Bach Nr. 95.
Wohnhaus mit Hofraum, groß 58 Quadratmeter, Nutzungswert 720 Mark;
b. Alte Mauer am Bach Nr. 97,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 64 Quadratmeter, Nutzungswert 720 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Tagelöhner Nikolaus Plum, Gertrud geb. Schmitz, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
7• Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
zelche g. Leute geb. e gebr. FellW schaukelpferd b. ab? Off. unt B 1262 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85b
Verputztilz: mi. Severinstr. 116
Verlag und Druck v J. O. Vawem. Verantwortl. Redaktenr Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Am 5. Februar 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebände, am Jeichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Corn, die nachbezeichneten in Cöln=Bauenthal belegenen Grundstücke:
1) Flur 51, Parzelle Nr. 3587/43, Goltsteinstraße, Acker, groß 22 qm, Reinertrag 0,07 Taler,
2) Flur 51, Parzelle Nr. 3592/43, daselbst, Acker, groß 86 gm, Reinertrag 0,25 Taler,
3) Flur 51, Parzelle Nr. 3795/43, Bernhardstraße, Acker, groß 3,45 Ar, Reinertrag 1,01 Taler,
4) Fiur 51, Parzelle Nr. 3796/43, daselbst, Acker, groß 3,49 Ar, Reinertrag 1,02 Taler,
5) Flur 51, Parzelle Nr. 3797/43, daselbst, Acker, groß 2,31 Ar, Reinertrag 0,68 Taler,
6) Flur 51, Parzelle Nr. 3798/43, daselbst, Acker, groß 7,35 Ar, Reinertrag 2,16 Taler,
7) Flur 51, Parzelle Nr. zu 3441/43 aus 1271/43, Goltsteinstraße zu 26, Hofraum, groß 4 qm,
8) Flur 51, Parzelle Nr. 3589/43, Goltsteinstraße, Acker, groß 1,37 Ar, Reinertrag 0,30 Taler,
9) Flur 51, Parzelle Nr. 3946/43, Samariterstraße, Acker, groß 32 gm. Reinertrag 0,07 Taler,
10) Flur 51, Parzelle Nr. 3947/43, daselbst, groß
8 qm, Reinertrag 0,02 Taler,
11) Flur 51, Parzelle Nr. 3948/43, daselbst, Acker, groß 1 am,
12) Flur 51, Parzelle Nr. 3951/43, daselbst, Acker, groß 43 qm, Reinertrag 0,09 Taler,
13) Flur 51, Parzelle Nr. 3952/43, Bernhard= und Samariterstraße, Acker, groß 13,59 Ar, Reinertrag 2,93 Taler,
Eigentümer: Gottlieb Hermann Schneider, Kaufmann in CölnBayenthal, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Weißwaren, Damen- und Kinder-Wäsche
Anfertigung nach Maß. Gute Stoffe, solide Ausführung. Frau Ising. Mariengarieng. 10. b
Kitten und Brennen
v. Porzell., Glas usw., Neuverg., Reparieren v. Kunstgegenständ. u. Antiquit. Fehl. Teile w. ergänzt.
Eigene Brennerei. Atelier Leibel, Heinsbergstr. 19.
Wirtschaft
kindl. Ehepaar sucht gute Tageswirtschaft in Vertretung oder Verwaltung Off. unter 2555 a. d. G. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Schausenster-Preise
und=Schilder in Lackschrift werden billign angefertigt.
Anfragen erb u. B 1209 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
für Rechshülle in Zivil= u Stra sachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Burcau
Heiratsgesuch.
Witwer v. Lande, kath. 42 J, alt, Vater v. 3 Kindern, Vermög. 30000.K, sucht mit achtb. ländl. kath. Mädchen im Alter v. 38 bis 44 Jahren zwecks Heirat in Verbind. zu tre en. Witwe ohne Anhang nicht ausgeschlossen. Etwas Vermög. erwünscht. Verschwiegenheit erwünscht u. zugesichert. Anonymes zwecklos.
Off. u. B 1272 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 75
Kath. Junggefene,„ in langjähr. jester Stellung als Einkassierer, sucht
zwecks Heirat
die Bekanntschaft eines einfach. älteren kath. Mädchens in gut. Verhältnissen.
Suchender sieht mehr auf gutes Gemüt und wahre Herzensbild.
Gefl. Zuschrift mit Angabe der Verhältnisse nebst Bild, das sich. retourn wird, bitte vertrauensvoll u. 2552 a. d. Gesch d. Bl. 9
Herr, kath. 31 J. alt,(Archit.) mit Verm.. sucht die Bekanntsch. einer kath. Dame
zwecks Heirat.
Anonym zwecklos.
Angebote, wenn möglich mit Bild u. B 1280 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kath. Mädchen v.., 36er., wünscht zw. Verheirat. Bek. m. kath. Manne; Wwr..Kind. nicht ausgeschl Off. u. 80 a. d. Annahmest. Severinstraße 24.

Seite 11.
Köiner Losal-Anzeiger Nr. 334 4 Montag, 4. Dezember 1911.
Theater und Konzerte.
∆ der Gefangene der Jarin.
Oper in zwei Alten von Rudolf Lotyar, Musik von Karl v. Kaskel.
(Erstaufführung am Kölner Opernbause.)
In einem Aussatze Zur Grundfrage der Operndichtung bezeichnet Haus Pfitzner eine Grundidee, einen dichterischen Ein all, der sich alluberal in der Handlun, gegenwartig zeigt, als Hauptforderung der Operndichtung. Tieses Kennzeichen eines guten Librettos ist in Rudol Tothars Dichtung vorhanden. Oriainell ist die Grundidee gerade nicht— sie hat Anverwandte in der Operette, die statt Staat=robe und Uniform leichtere Kleider tragen— aber sie ist mit Geschmack ein efuhrr und zeigt sich allüberall in der Handlung ge enwartig. Ter Lentnant Sascha Romanutti, ein charmanter
Gaarschneider, sitzt als Gesangener auf der St. Petersburger Festung Schlusserburn, weil er mit der Frau des Polizeiministers Walloff bei einem Tanze zu stark geflirtet hat. Romanusti ist nicht das erste Opfer der Eisersucht Walloffs. Ter Festungskommandant Major Traken weig darüber Bescheid und ist darum dem lüstigen Herzorecher auch recht gewogen, hat auch nichts dagesen, daß der Leutnant mit seiner Tochter Feodora anlandelt. In eenem Harfenkasten will sie ihn aus der Festung entwischen lassen, aber Romanuski, nicht nur Schwerenöter, sonnern unch ein echter Eoelmann von ritterlicher Gesinnung, steekt einen anderen Gefangenen. der soeben eingeliefert wiro, heimlich in in revaraturbedurftigen Harfenkasten. Es ist der Hergen von Kurland, ein Revell und Staatsverrater. Die Flucht bleibt unentdectt, nur Major Draken und seine Tochter erfahren, aufs höchste besturzt, von Romanuski den Betrug. als nun die Zarin zu einer Unterredung mit dem Herzog von Kurland auf der genung eintrift— ein Schleier macht sie dem Leutnant untenntlich—, fangt Romanufli sogleich Feuer. Er kennt die Tame nicht, weiß auch nicht, für wen sie ihn halt, denn er hat dem Herzog zur Flucht verhol en, oine in zu tennen, aber eine Litte richtet er an sie: einmal mit.r tanzen zu dürfen. Die Zarin, die so viel Feuer in Liebesbetenerungen nur schmach widerstehen kann, lädt ihn zu einem Tanzfest in ihren Sommerpalast. Tort— wir sind im zweiten Alte, der die Oper schließt— gewinnt der Leutnant in Tanze die Liebe der Kaiserin, die ihm auch liebeno verzeiht,
* e<space> d i e<space> F l u c h t<space> d e s<space> e c h t e n<space> H e r z o g s<space> e r f ä h r t<space> u n d<space> s i c h<space> a l s<space> O p f e r<space>
e, aus Edelmut verubten Betruges erkennt. Romanuski wird zur sauptmann der Garde ernannt:„Sie bleiben meinem Throne no und meinem Herzen der Nachste.“ Der Staatsgefangene wird lebenslanglch der„Gesangene der Zarin" sein.
anadiges Geschick hat den Stoff dieser Oper, den Rudolf Lothar den Franzosen Bayard und Lafont entnahm, vor den Spurblicken der Operettenkomponisten verborgen gehalten. Hätte sie nicht alles taran reizen mussen: die Idee, die Gestalten, Milieu und Kostum? Indem ein Komponist von Geschmack und vornehmer Art sich des Stuffes annahm und iyn durch seine Musik veredelte, wurde aus der Operette ein hübsches musitalisches Lustspiel. Tenn über dem Texte steht die Musik Kaskels, der hier zugleich seinem Tarente eine neue Richtung gegeben hat. In der Bettlerin von Lont des urts, in Dusle und Babeli und anderen seiner Buhnenwerle, die auch in Köln bekannt geworden sind und sich lange Zeit auf dem Spielplan gehalten haben, zeigte Kastel eine ausgesprochene Richtung zu der Volksoper. Einen neuen Ton schlagt er in dem Gefangenen der Zarin an und beherrscht .n auch gleich gewandt und sicher, den Ton der feinkomischen Konversationsoper. Die Szene sparsam untermalend, die Musik nir als illustrierende Beigabe zu den Vorgängen der Szene nutzend, lenkt er die Stimmung, wie er will und führt sie mit sicherem Inst nkt zur Höhe. Die Episoden der Exposition begleitet ein munter fließender Konversationston, von keiner Orchesterüberladung gehemmt, wirksam sind die lyrischen Szinen, in denen der Komponist sein Bestes gegeben hat, aufgebaut. Ohne jungitalienische Musik ist Kastels Musik nicht wohl denkbar, aber sie weiß sich mit der guten Haltung doch auch ihre eigene Art zu wahren.
Tie neue Oper hat eine sympathische Aufnahme gesunden. Der Beisall, der am Schlusse den Komponisten zu öfteren Malen auf die Buhne rief, lang warm und herzlich und richtete sich verdientermaßen auch an die Tarsteller, die mit aulem Elfer für das Werk eintraten. Meisteryaft führte Kapellmeister Walter Gaertner das Orchester, Haus Islaub hatte die sehr wirtsame Ausstattung besorgt. In allce Guszalewicz als Elisabeth beyerrschte die Szene des zweilen Aktes eine Kaiserin und auch ein Weib, jene in ponierend in Erscheinung und Haltung, dieses liebenswürdig genug, um fur den Wechsel der Gefuhle eine glaubhafte Zeugin zu schaffen. Tem Konversationstone ist der Charakier ihrer Stimme weniger geneigt, als den vollausladenden Empfindungsstrome der Liebesszene, in der ihr H. Winckelshoff ein glanzender Partner war, wie er überhaupt die anstrengende Rolle des Romanuski gesanglich und darsteuerisch aufs wirtsamste zur Geltung brachte. Angele Vidion(Fevdorc) und Karl Giesen(Major Draken) bemuhten sich erfolgreich um die Expositionsszenen, Liszewsty war ein energischer Walloff.
Der neuen Oper, die knapp zwei Stunden spielt, folgte eine Wiederaufnahme des Mimodramas Die Hand, das, ein belanntes Glanzstück von Charlotte Wiehe, durch Fernande Robertine eine bortreffliche Darstellung der Hauptrolle fand. Die Episodeurollen wurden von den Herren Clemens und Pfeiler wirksam gespielt.
Im Deutschen Theater zu Köln war der Samstagabend zwei geistesverwandten Größen Otto Erich Hartleben uno Ludwig Thoma, gewidmet, die in ihren Komödien Erziehung zur Ehe und Lottchens Geburtstag den gleichen satirischen Witz bis an die Grenze des Zulässigen führen In dem neuesten einaktigen Lustspiel Lottchens Geburtstag hal Ludw. Thoma die heikle Frage„Wie sag' ich's meinem Kinde“? auf die Bühne gebracht. Das Thema ist heikel und die Pointe eine recht mittelalterlich=umoristische Derbheit, aber wer sich daruber hinwegsetzen kann, vermag sich den komischen Wirkungen, die daraus genommen sind, nicht zu entziehen. Die Sache zieat sich freilich etwas ungevuhrlich in die Länge. Gespielt wurde das Stuckchen unter der Leitung Willy Meyer=Sanders auseichnet. Er selbst machte den Professor ergötzlich; seine Frau und seine Schwester bildeten in der Tarstellung von Rosa Woulgemuty und Johanna Platt ein frisches heiteres Paar, mit dem Privatdozent, mit einer freilich ganz unmöglichen Figur, fand sich Max Liebl gut ab, und das frische Lottchen, das sich mit einem solchen jungen Petre akt verheiraten soll, war bei Milli Reimann gut aufgehoben. Endlich ist noch Eugi Beck als biderte Nochin anertennend zu nennen.
* Eine Kinder- und Jamilienvor stellung, die als Weihnachtsvorstellung gedacht ist, findet am Mittwoch, den 6. d.., nachmittags von 3 bis 5 Uhr, im Skala=Kinema an der Herzogstraße statt. Im Programm findet sich u. a. das Märchenbild: Ein Weihnachtstraum, sowie Der Brief an den lieben Gott; auch
R EEEE
Au
11 80 51
3 5
2à 51 L
GEUAGEGUHGEUUGHEAADNUERT
Was der Dienstag bringt: Sas
n
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Der Raub der Sabincrinnen,8, Deutsches Theater: Der natürliche Vater, 8. Metropol-Theater: Die Glocken von Corneville,§. Colosseum (Millowitse-Theater): Prinzess Wäscherin, 3¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialit iten-Vorstellungen.
Kanzerte: Gürzenich: 4. Gürzenichkonzert, 7, Zoologischer
#arten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Uhr, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge: Städt. Handeishochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Rechtsanwalt Cahen; Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8. Direktor Dr. Cüppers: Das kaufmännische Unterrichtswesen im Reiche und im Auslande, 6, Privatdozent Dr. Kuske Die handelspolitischen Beziehungen Deutschlands zu den wichtigsten Kulturstaaten seit Anfang des 19. Jahrhunderts, 8. Lektor Dr. Lombardo: La novella itahan, 7, Prof. Dr. theol. Meinhold: Di Ausgrabungen in Assyrien und Babyionien und ihr Ertrag für die a torientalische Geschichte und Kultur(mit Lichtbildern), 7, Lektor’rim de Balle: Cosas de Espanna, 7, Lesegesellschaft (Gr. Saal): Deutscher Flottenverein: Vortrag mit Lichtbildern durch Herrn Oberdeckoffizier a D. Heyden über: Die Zusammensetzung der deutschen Kriegsflotte und deren Verwendung zum Schutze unserer Kolonien und das Kampfmittel im allgemeinen. 8¼ Uhr.
das altbekannte Märchen vom Schneewittchen wird auf die Leinwand gezaubert werden.
Neues
Die Kölner Dolizeibehörde im Gegensatz zum Reichsgericht. Die Elise Göbel hatte in der Kammachergasse Kuppelei betrieben. In der Schöffengerichtsverhandlung führte der Vorsitzende u. a. aus: Die Anwohner der Großen Neugasse haben beim Reichsgericht ein Urteil erwirkt, wonach der Betrieb in der Kammachergasse verboten ist. Die Kölner Polizeibehörde hat sich aber noch nicht auf einen anderen Standpunkt gestellt. Es ist nun die Frage, welchen Standpunkt das Schöffengericht einzunehmen hat. Es hätte sich eigentlich dem Standpunkte des obersten Gerichts anzuschließen. Das würde aber dazu führen, daß die Anwohner der Kammachergasse von zufälligen Anzeigen der Nachbaren der Neugasse abhängig seien, während das doch Sache der Behörde ist. Die Anwohner der Neugasse mögen sich an die Polizeibehörde wenden. Wenn die Polizeibehörde ihren Standpunkt nicht ändert, hat auch das Gericht keinen Anlaß, einen anderen Standpunkt einzunehmen. Es ist eine Strafe von 3 Tagen Gefängnis ausreichend.
KEine Jahrhundertfeier der Eröffnung des ersten deutschen Turnplatzes auf der Hasenheide in Berlin durch Ludwig Jahn fand am Sonntagmorgen vor zahlreich erschienenem Publikum in der städtischen Turnhalle au Mauritiuswallstatt. Der Kölner Männer= chor sang zur Einleitung der Veranstaltung das Morgenlied von Rietz und schuf damit glelch die rechte Stimmung. Hr. Prof. Moldenhauer wies in seiner Begrüßungsansprache auf den hohen erzieherischen und gesundheitlichen Wert des Turnens hin und ließ seine Worte in einem dreifachen Gut Heil auf den Kaiser als den Protektor der deutschen Turnkunst ausklingen. Wirkungsvoll war die Wiedergabe, die Hr. Oskar Rehfeld der Rittershausschen Dichtung: Frisch, fromm, froh, frei angedeihen ließ. Nach einem gemeinschaftlichen Liede zu Ehren Altmeister Jahns hielt Herr Oberlehrer Prof. Dr. Tesch die offizielle Festrede. Nicht nur darin liege die Bedeutung Jahns, daß er die deutsche Jugend zum Turnen erzogen habe, vielmehr sei er einer der Mitbegründer des deutschen Staatsgedankens, wie er sich in der heutigen Verfassung präsentiere. Ein Lebensbild des seltenen Mannes, der für seine großen Ideen unentwegt gekämpft und gelitten hat, gab Redner der interessiert lauschenden Hörerschaft. Es sei Ehrenpflicht einer Stadt von der Größe und Bedeutung Kölns, dafür Sorge zu tragen, daß dem Wiedererwecker deutschen Nationalgefühls hier ein würdiges Denkmal errichtet werde, wie dies schon in einer Reihe von anderen Städten geschehen sei. Zwei Männerchöre und ein gemeinschaftliches Lied bildeten den Beschluß der stimmungsvollen Feier, zu der auch mehrere Vertreter der städtischen und militärischen Behörden erschienen waren.
AS Eine neue städtische Volksbibliothek und Lesehalle an
der Schule Antwerpenerstraße wurde am 1. Dezember eröffnet. Die Stadt Köln besitzt nunmehr neun Volksbibliotheken und Lesehallen und eine Volksbibliothek in Vingst. Die Eröffnung erfolgte durch Hrn. Beigeordneten Laué. Zum Eröffnungsakt hatten sich eingefunden: Mitglieder der Deputation für Archiv und Bibliotheken, der Erbauer, Hr. Bauinspekter Bolte, der Leiter der Volksbibliotheken, Hr. Professo: Haack, sowie die an der Volksbibliothek tätige Hülfsbibliothekarin Frl. Schilling. Die zweckmäßige und hübsche Ausstattung der Volksbibliothek fand allgemeinen Beifall.
□ Zwei Selbstmorde. Vorgestern abend hat sich in Poll, in der Nähe des Rheins, ein etwa 45jähriger Kaufmann aus Neustadt an der Hardt erschossen; er hatte sich einen Schuß in den Kopf und einen ins Herz beigebracht. Die Leiche wurde nach dem Deutzer Friedhof gebracht.— In einem Anfall von Schwermut nahm das Dienstmädchen einer hiesigen Herrschaft Gift. Es wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht, wo es in der vergangenen Nacht gestorben ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Eine Wohltätigkeitsaufführung zum Besten seiner bedürftigen Mitglieder veranstaltete am Samstag der katholische Arbeiterverein Köln=Mitte. Von der Spielerabteilung des Vereins, die schon häufiger mit gutem Erfolg ihr Können in den Dienst der guten Sache gestellt hat, wurde das historische Schauspiel aus der Zeit der mexikanischen Wirren: Vom Herzensfreund zum Todfeind mit großem Beifall aufgeführt. Das finanzielle Ergebnis dürfte befriedigend sein.
Der Ratholische Beamtenverein hält, einem lang gehegten
Wunsche der Kalker Mitglieder folgend, Mittwoch den 6. Dez., im Vereinshause Kalk einen Lichtbildervortrag: Ben Hur.(Siehe Anzeige.)
65 Ofarrverein St. Richael. Morgen Dienstag, 5. Dez., abends 9 Uhr, findet im Pfarrsaale St. Michael die monatliche Pfarrvereinssitzung statt mit reicher Tagesordnung, wozu Mitglieder und Freunde freundlichst eingeladen sind.
meistereivorsitzenden erstatteten Bericht über den Stand der Orggnisation und der Presse in ihren Bezirken; die Berichte riefen an. gemeine Befriedigung hervor. Als Parteisekretär für den Wah, kreis wurde Herr Gewerkschaftssekretär Wernerus(Duisburg) anzustellen beschlossen. Die ganze Versammlung, in der der Abae, ordnete Marx ermunternde Worte an die Vertrauensleute richtete verlief in großer Begeisterung und Zuversicht.
Hermülheim,.Dez.1911. In der Nacht zum Samstag wurde im Stalle einer armen Witwe eine Ziege und ein Ziegenbock abgeschlachtet und gestohlen. Die Diebe— zwei Burschen— wurden von der Polizei noch in derselben Nacht festgenommen und im Spritzenhaus eingesperrt. Als man dieselben am anderen morgen nach Köln bringen wollte, bemerkte man, daß die Burschen entflohen waren.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein),.Dez.1911. Eine Versammlung der Vertrauensleute der Zentrumspartei des Reichstagswahlkreises fand heute nachmittag im Rebholzschen Saale statt und hatte sich eines ausgezeichneten Besuches zu erfreuen. Die einzelnen BürgerGerichts=Verhandlungen.
Ein Rilchfälscher bei der Arbeit.
Der Gesundheitspolizei war mitgeteit worden, daß mehrere Milch, händler am Ehrenfelder Bahnhofe die Milch bei der Abholung durch Wasserzusatz verfälschten. Ein Polizeisergeant legte sich auf die Lauer und beobachtete, wie ein in Lindenthal wohnender Milchhändler aus Glessen mit einem Litermaß aus mehreren Kannen die nach oben gestiegene beste, rahmreiche Milch abschöpfte und in eine Zehnliterkanne goß. Aus einer anderen Kanne, die 80 Prozent Wasser und 20 Prozemt Milch enthielt, füllte der Händler die anderen Kannen wieder voll. Der Amtsanwalt bezeichnete das Handeln des Angeklagten als eine gewissenlose Tat und beantragte 300 M. Geldstrafe, da der Angeklagte wegen fahrlässiger Milchfälschung vorbestraft sei. Das Gericht setzte 200 M. Geldstrafe, eventuell 40 Tage Gefängnis fest,
von Nah und Fern.
(4) Die Automobile sollen in Berlin eine bestimmte Farbe erhalten, denn es führen viel zu viel bunte Automobile herum. So liest man in den Blättern; danach scheint also die Polizei wieder einmal einen„Hauptschlag“ im Schilde zu führen. Ja, die preußische Polizei! In der Revolution von 1848 haben sich die Berliner erst die Freiheit erkämpft, im Tiergarten rauchen zu dürfen. Kein vernünftiger Mensch begreift, warum nicht ein Automobilbesitzer sein Vehikel anstreichen lassen soll, wie er will. Schließlich verlangt die Polizei am Ende noch, daß alle Pferde und Hunde von einer bestimmten Farbe sein sollen. Preußen ist ja einmal das Land der Uniformen und Uniformierung. 8
** Das englische Königspaar in Bombay.(Drahtbericht). Bombay,.Dez.1911. Das englische Königspaar ging heute nachmittag an Land und wurde vom Vizekönig von Indien und vom Gouverneur von Bombay empfangen. Auf ihrer Rundfahrt durch die Stadt wurden sie von der Bevölkerung enthusiastisch begrüßt. Nach der Vollendung der Rundfahrt kehrten der König und die Königin an Bord der Medina zurück.
#Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
+ Köln,.Dez.1911. Schlachrvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für'e 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen nur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auf rieb:
379 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a 1. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 50—53(88-900, a 2. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 49-50 8589, b. junge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 45 47 182-85, c. mässig genährte junge, gut genährte ältere 40 44(72-77).
d. gering genährte ieden Alters 34—38 60 65). Weideochsen 00-00 00000.. 599 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. vollfleischige, ausgemastete Farsen höchsten Schlachtwertes 48 5000—00), b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 43-46778 80), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Farsen 37-4n(72-76), d. massig genährte Kühe und Färsen 32-36(64 70
e. gering genährte Kühe und Färsen 26—30(56-62), Weidekühe 00-00 100 bis 00). 64 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 46—48(78-80), b. vollfleischige jüngere 40 44(72-76), c. massig genährte junge und gut genährte ältere CO O0(66—70). Handel in allen Gattungen sehr schleppend, nicht geräumt.
5530 Schweine. a. M. 45-47 57-59, b. 43-47(55-57), c. 44-46 (56 58), d. 44-46 56—58), e. 40-43(50 55), f. 40-43(50-54), g. 38-42 (48-53).
Markt langsam räumend.
+ Köln, 4. Dez. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu, 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstrob M. 4,60 bis M. 5,00. Krumm- u. Pressstroh M. 4,00 bis M. 4,40 die 100 Kll.
Köln, 4. Dez. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69.008 Mai 68,00 B, 65.50G.
a. Köln,.Dez.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefahr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische A.
38-42, desgl. russische M. 32-34, desgl. geschäfte M. 44-48, desgl.“; spaltene M. 36 38, grüne ungeschälte, holländische M. 38-40, desgl..: schälte, franzosische M. 54-56. Bohnen, Mittel- rumänische M. 33-30, ungarische Perl- M. 39-40, galizische Lang-, ausgelesene M. 39-41. Walcherer M. 56-58. Linsen. Mittel- M. 35-40, grosse M. 46 50 Heller- M. 58-66, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war schwach, als Marktlage flau.
Neuss, 4. Dez. 1911. Frochtmarkt.
Neuer Weizen, 1. Sorte
Neuer Roggen Neuer Hafer,
M. 20.40 "„ 19.40
Sorte M. 18.40 „ 17.40 17.80 16 80 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kll0 Heu, M. 4,50—5,00„.. Luzernerhen..50—.00„„ Krummstroh M. 20,00 die 500Ki0 Breitdruschstroh„ 22.00""—. Kleie M..20 die 50 Kll0
Ge 10,— dield0stuer
1911. Raps I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
Wintergerste
die 100 Kilo.
QNeuss, 4. Dez.
Aveel M. 29.00
□ Neuss, 2. Dez. 1911. Preisfestsetzung der Nensser Oelmüller. Rubo100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kll. mehr. Gereinig'es“; M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 10“ die 1000 Kilo.—
Wasserstands-Nachrichten am 4. Dezember.
Bingen, 6., Rheingau.16—00
Bingerloch.76
vorm. Mose..22-—110
Konstanz, om. Bodens. 2,92—,02 in Hüningen, 7om. Rhein 0,91—.02 m Kehl, vorm. Rhein.69—.10 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,32—9 13 mn Heilbronn, Lom. Neckar.50—0,00 mn Lohr, 8 vorm Main.95—0,02 m Cund vorm., Rhein 1,30—,10 m
Trier.
Köln. 7 vorm., Rhein.62—.. Ruhrort, 8 om. Rhein.79—.1 Wesel 8 vorm. Rhein.67-.—0 Tiel, 8 vorm Rhein.54 m
Gegen Haaraustall und
versuche man für nur 85 Pfennig den ganz überraschend wirkenden..
ann“ der Heumarkt=Drogerie. Heumarkt 61/66(Echhaus der Fricorl

Heute morgen 3¼ Uhr entschlief sanft im Herrn, nach mehrmaligem andächtigen Empfange der h. Sterbesnkramente, unsere unvergessliche gute Mutter. Schwiegermutter, Grossmutter. Urgrossmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Ruckas
im hohen Alter von fast 86 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
in Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Carl Heinrich Eschenbach Maria Anna Vierkotten
geb. Eschenbach
Joseph Vierkotten.
Köln, Ohligs, Ohl-Rönsal und Bensberg,
den 3. Dezember 1911.
Kölner Local-Hnzeiger Nr.
E
1 Die Exequien für Herrn### Apotheker Wilhelm Posthofen finden Dienstag, den 1 5. d.., morg. 9 Uhr, seit. der Mar. Bürger=Sodalität
Win St. Maria=Himmelfahrt ##statt, wozu hiermit freundl. # eingeladen wird.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 5. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 115 aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. db
920
F 7
Zur I. Klasse 226. Lotterie: ½ ¼ 1/8 Lose
40 10 5 K
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 3. Fernsprecher A 5611.v
Kal. Pr. Klassen-Lotterie.
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912
½ ¼ 1/8 Lose
40.#. 20 fl. 10.f 5 K
Königl. Lotterie=Einnehm.
Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A.
14
8
0
Rete ech ch
Das Greguidl=Aut
leitens der Marianisches Bürger=Sodalität
für Herrn
Scheren
Garantiert gute Ware, empfiehlt
P. Ullrich,
Ehrenstpasse 14
Filiale: Blaubach 29. -<space> E i g e n e<space> H o h l s c h l e i f e r e i.<space>
gebt euren Kindern nur noch
Dr. Ludwiss
ilheln
Ner
findet Dienstag, den 5. Dezember, St. Maria=Himmelfahrt statt.
u6
in
S
LebertranDos feierliche
#
5
für den in Gott ruhenden Gesellenvater
Adolf Kolping
findet am Dienstag, den 5. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Minoritenkirche statt.
Zur Teilnahme ladet ergebenst ein 2*
Schweitzer, Generalpräses.
St. Ursula-Bruderschaft.
Das feierliche Seelenamt
für alle Verstorbenen der Bruderschaft findet Dienstag,
Emulsion
Dieselbe ist ein ganz hervor-A Pragendes, knochenbildend. Nahrmittel für Kinder u. ein vorzügl. Kräftigungsmittel f. Erwachsene.## ## Preis u. Fl. M. 250. Zu beziehen d. A Apothek- u. Drogerien. Wo nichte Aerhä tlich, schreibe man an die Ponelo SSmuieion So Uesscorl.
Strümpfe 2 Paar 95 3 Socken 3 Paar 95 3 Normalhemden.25 Normalhosen.15 Strümpfe werden sauber angestrickt und gewebt.1
Trikotagen= u. StrumpfWaren=Großhandlung.
1. Geschäft Neußerstr. 33, 2. Geschäft U. Seidmacher 9.
den 5. Dezember, morgens um 9 Uhr, statt.
5
Neuheit!
Das Jahrgedächtnis
— für die verstorbenen Eheleute
Joseph Praschoß u. Auna Maria, geb. Jansen
A fndet am Dienstag, den 5 Dezember, morgens 8½ Uhr, ##n der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt, wozu hiermit g fteundlichst eingeladen wird.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
ac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
S
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Hauptlehrerin
Fräulein Elisabeth Stein
findet am Dienstag, den 5. Dezember, morgens 9 Uhr,# in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird.c
Theodor Didam
Hohestrasse 15Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: 901. Jestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Anzeigen im CA) bringen auch Erfolg.
Heute 3
Ich habe vorrätig:
(00 Stütz Batist=Koven
mit neuesten Stickereien, zum Teil weit unter#### Preis eingehauft
Slück.75 12.-28-94.
Neue Sendungen in abgepaßten
Kimonoblusen
in aparten Stichereien in Tuch u. Popeline.
50 Unterröche Wolle, Seide, Tuch und
darunter eine große Auswahl, welche als Reisemuster gedient haben,
weit unter kegulätem Wert.
Neu eingetroffen ein großer Posten
13östo breite engl. Stoffe
für Jackenkleider und Röcke
.75.95 und.45 bedeutend höher.
91
per Meter.30 Normale Ladenpreis
schwarze und dunkelblaue
Tuchkleider
für
Geschenke, sehr gute Qualität. 130 cm br. 4½ in zum Kleid das Jachkenkleid 15.50)
in enormer Auswahl zu einzig dastehend billigen Preisen.
Jammete, Velsurs du
Kleid
Kleiderstoffe Elusenstoffe
Ein Posten feinste
Blasensammete
moderne Farben, ca. 2½ m zur Kimonobluse
.90 M.
9 u. Seiden
in Nesten enorm billig.
Eben eingetrosfen: Ein Posten
Tischtücher, Servietten, Beitdamaße
nach Gewicht gekauft.
Engl. Hemden-Zenhire Stäck u in Rest.
schwarze spanische Spitzen=Schals sowie
Vall-Schals Fabrikationsplatz ohne
Zwischenhandel, daher exzeptionell billig.
Aunoute ausschneiden, aufbewahren!
Restelager
Albert Röttgen
124, nur 1. Etage
Salomonsgasse.
DO
NB. Der Verkauf findet nur in der) 1. Etage statt und bin ich dadurch in der Lage, durch Ersparnis der hohen Ladenmieten, kostspieliger Dekorationen und Beleuchtung 3gb“
so billig zu verkaufen.
30
#
fallen auf
- durch ihre
∆
7
*
und gewähren
höchste Befriedigung
im Gebrauch
Gussöfen aller Systeme. — Kaming—
ICatalga
Tjedoch nur durch Eisenhandlungen
F. KUPPERSBUSCH&amp; SOHNE, Actiengesellschaft, Gelsenkirchen II
in der Restauration„Gatfel", Eigelstein 41, gehalten. c* Einteiis 20 Pfe. Der Vorstand.
Wohltätigheitsverein Meisterschaft
3. Hauptversammlung
am Dienstag, den 5 Dezember 1911, abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht,
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen,
3. Bericht des Kassenkuratoriums,
4. Verschiedenes.(75jähriges Stiftungsfest des Vereins). Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
** Der Vorstand.
Spanische Weishalle
Malzmühle 1.
Empfehle meine
garantiert reinen spanischen
Rot- u. Weissweine
Die Flasche inkl. Glas von 75) an bis 1,90.8, herb u. füß. Großes Lager in alten
Malagaweinen, Sherry, InselMadeira u. Duro-Portweinen
von.80 an bis 4,00+
Echt Vino Vermouth al Torino
des Hauses Martinazzi&amp; Co. in Turin
.60 M
Ein Versuch, und Weinkenner sind meine ständigen Kunden.
Alle Weine werden auch in der Weinhalle in 4° 2 4 3
1n n und /10
Karasfen ausgeschenkt.
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
—
P
Ges
PortefeuilleWaren
Schultaschen
Schreibmappen
Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs,
Obenmarspforten 26.
0
KaEEEAMEA
# E. Bohlen iun, Hobe Str. 61
Reichste Auswahl in
5# Haarschmuck
wie: Nackenkümme, Seiten kämme, S—
—<space> S p a n g e n<space> u n d<space> N a d e l n<space>
2<space> a u s<space> S c h i l d p a t t,<space> I m i t a t i e n<space> u n d<space> H o r n,<space> m i t<space> u n d<space> „ ohse Metallauflagen
Toilette- Rasier- und Steil. Spiegel — Bürsten, und Kamm-Garnituren :<space> i n<space> S c h i l d p a t t,<space> I m i t a t i o n<space> u n d<space> E l f e n b e i n<space> Kammkasten, gefüllt und ungefüllt
Fristerlampen mit Brennscheren a.
ranzös., engl. u. deutsche Parfümerien 5 wie: Seifen, Parfüms, Puder und Sachets.“a 5
Vorschenkon kann man schnell etwas; man kann es aber Gerschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im.40.
P
807 S
A
105
10
F
18 M
P
W
005
7 14

Seite 16.
7 6.
Becal-Anzeiger Nr. 334* Montag, 4. Dezember 1911.
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang,
bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweil vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 00 bis 1450 kn M..64, .00 kg und mehr M. 1,60. Nusloks für Zentralheizung“ Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M..92. 500 bis 1450 ku M..84, 1500 kg und mehr M..80, Siebkoks. für Küchenherde,
Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M..40
500 bis 1450 kg M..36
1500 kg und mehr M..32
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58. und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Banauft, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höhr. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung srei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44, für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 25. Novbr. 1911. Dircktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Tel. B.
710
.. h.
Mittwoch, den 6. Dezemher, 9#
nachmittags 3½ Uhr
#.60.
Oo osem A
1422
2
Fiest
unter Leitung des Tanzlehrers Hrn. O. Guckeisen.
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pig. Abonnenten frei.
Abonnements für 1912
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dez. 1912. amp
S Hauptkarte M. 20 □
Krste Lusstakarte.„ 8
Jede weitere Zusatzkarte„ 4
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren„ 10 2
Prinzess Wäscherin
(Et fussige Julche).
Seststste-o Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch f.
Musik von A. Wolff.
I Helber-Rund&amp;
den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lind.nthal sind die Zimmerarbeiten für die Turnhalle mit Schuldienerwohnung und Direktorwohnhaus zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Lindenthal, Immermannstraßs 59, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 16. Dezember 1911, vormit tags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 10, einzureichen.
Cöln, den 27. Nov. 1911.
%g Hochbauamt: Kleefisch.
Metropol=Cheater.
S Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Heute, Montag, den 4. Dezember, abends 8 Uhr:
Der fichele Bauer. 9
Dienstag, den 5. Dezember:
Die Giocken von Corneville.
Mittwoch, den 6. Dezember, abends 8 Uhr:
2(Neu einstudiert) Zum 1. Male:(Neu einstudiert)K
Frühlingsluft. 5
Operette in 3 Akten von C. Lindau und I. Wilhelm. Musik von Ernst Reiterer nach Motiven von Josef Strauß. Inszeniers von Dir. L. Herrmann. Dirig: Heinrich Jaksch.
Vorausbestellungen beim Portier, Vorverkauf(nur# 4 Wochensags, im Verkehrsverein u. in d. Musikalienhandlung E # Herm. Könemann, Rudolsplatz Nr. 4. Tel. B 5414. h U
Ags
R
COLOSSEUN.
R
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.#
g Ileutc, Montag, den 4. Dezember, abends 8¼ Uhr: 5
zum 35. Male: 5
Prinzess Wäscherin
fussine Julche).
—
Musik von A. Wolff.
Nur noch wenige Aufführungen.
In Vorbereitung: 9
* Der Sänger vom Drachenfels. s
Hen Ganfm Bezirks-Verein Köln
Klubhaus und Geschäftsstelle Röhrergasse 19. Unser
33. Stiftungsfest
verbunden mit
Weihnachtsfeier
92
JAn
Volksstück mit Gesang in 4 Akten.
*<space> b e s t e h e n d<space> i n<space>
□ Konzert, Festball u. grosser Tombola a;
zugunsten der Wohlfahrtscinrichtungen □#
8 des„D..-B. U. 0“ 88
findet Donnerstag, den j. Dezember, im Prunksaal der Bürgergesellschaft
statt, wozu wir alle Mitglieder. Freunde und Gönner# „ hernichst eintacen.
Der Vorstand.
Das Fest-Komitee.
5
werden alle desekten, befleckten Herren= u. Damengarderoben. Reparieren, Reinigen, Bügeln, Umändern, Samtkra###en und Seitenspiegel auf Mänteln und Jacketts.
Abholen u. Zustellen gratis.
Kleiderklinik
Phönix
Benesisstr. 60, nächst Ehrenstr.
Leo Weiß, kb Herren= und Damenschneider.
E
6
#
#
5 Anfahrt und Eingang Appellhofplatz. ½
Anfang des Balles 8 Uhr. 7
am Rhoin ist der(.A) zur wirksamen Veröffentlichung am Rliemn:: aller Anzeigen am besten geeignet.
Vortrags-Vereinigung 1916.
Dienstag, 5. Dezember 1911, abds. 8½ Uhr im Fränkischen Hofe:
Lennd:
Bunter
Der Vorstand.
Ratholischer Beamtenverein.
Mittwoch, 6. Dezbr, abends 8 Uhr, im Katholischen Vereinshause Köln=Kalk, Vereinsstraße
Lichibilder-Portrag
„Ben
Redner: Herr Kaplan Gehlen, Präses des Vereins.
Wir bitten alle Mitglieder und deren Familien, in recht großer Zahl nach Kalk zu pilgern, vor allem aber unsere Freunde aus Kalk um möglichst vollzähliges Erscheinen. Für Mitglieder sowie für alle Freunde unserer Sache
Eintritt frei.*
Der Vorstand.
-.4
Den politischen Tages. fragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufen den zu erhalten.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert echten unverschnittenen alten naturreinen
Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke alter Bordeaux, Mk..50 per Flasche. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
Königlicher Hoflieferant Weingrosshandlung Weingutsbesitzer. Lieferant vieler Hospitüler.
Haupfgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 3249.
Filialen: Dominikaner 7, Eigels ein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 200. d“
200 fliederlagen.
.
Opernhaus.
Heute, Montag: Volkstüml. Vorst. Die Puppenfee. Hierauf: Der Waffenschmied von Worms. Anfang 8 urDienstag, den 5. Dez. 1911:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 6. Dezember 1911. 104. Ab.=Vorst. Serie). (78. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Resenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß
Schauspielhaus.
Heute, Montag: König Lear. Anfangz7½ Uhr. Dienstag, den 5. Dezember 1911. 104. Vorst.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul v. Schönthan. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Friederike) Scholtz,(Paula) Koenen,(Marianne) Bischoff,(Rosa) Lipski; die Herren (Gollwitz) Turrian,(Dr. Neumeister) Aßmann,(Groß) Kiesa(Striese) Odemar, Heber, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch, den 6. Dezember 1911. 105. Vorst.
Sonder=Vorst. für den katholischen kaufm. Verein
Anfang 8 Uhr.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: Gastspiel Direktor Otto Beck, Bonn:
Glaube und Heimat.
Dienstag. Zum 1. Male:
Der natürliche Vater.
Lustspiel von Herdert Eulenberg.
Mittwoch:
Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag. Donnerstag: Der natürliche Vater.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 u. von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 9
Pfarverein St. Moria in Cogih.
Die für Dienstag, den 5. Dezember, anberaumte Sitzung kann wegen gleichzeitiger Tagung des komitees nicht stattfinden.
Der Vorstand. Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 5. Dez.
9 uhr: Probe
Breitestrasse 41, Tel. K 52781.
Konditoreis49. 7.08
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücks
kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
Fernsprecher
Kölner wissen
Es gibt große Port. la. Seemuscheln 35 Stück 25 3— dazu
310 Liter ff. Overstolzbräu = stets frisch vom Faß—
Im Gerberhaus
Mitte Perlengraben 80—84 Jeingehaltenes
Altkölnisches Bierhaus. ab
— Vorzügl. Küche.—
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Plüschdlwans“ vor 354- on.“
St. Apernstraße 52.
Deutsche AufbügelAnstalt
Hermann Oster
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem. Reinigungs-Anstalt
f. Herr.- u. Damengarderoben.
Abholen und Zustellen gratis
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von treffliche Rino-Salbe. Ich hallt
ein Krampfadergeschwür und durth
den Gebrauch Ihrer Salbe wursch hald wieder hergestellt. Rino Silbe werde ich, wo ich nur
aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erloz
Beinleiden, Flechten un
Hautleiden angewandt und### Oosen à Mk..15 und Mk. in den Apotheken vorrätig:: nur echt in Originalpackung „zün-rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
versandgeschäft
sucht.
gangbare Artikel zum Verrund Verkauf an Agenten.
Näheres d. Versandgescha; „Merkur“, Kempten, Allgauseründung 1790. Bramsennelers.
Sesu ame 2Julius Gliesche Söhne,
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier
Schilder:
gasse