Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pig., auswärts 50 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Oig. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Pfg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
TS
Nr. 18
24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 18. Januar 1011. Redakt.: 523., 523=, 5235, 5232. Hellte 12 Seiten.
Von auen Erinnerungstagen, die aus der großen Zeit des werdenden Deutschen Reiches in das Gedächtnis des deutschen Volkes unauslöschlich eingegraben sind, ist der 18. Januar 1871 der bedeutsamste und glänzendste. In ihm ist Ursache und Folge wie in einem Brennpunkte vereint. Noch während des Krieges deu deutschen Truppen beispiellose Erfolge und unvergänglichen Ruhm einbrachte, ward unserem Volke der schönste Siegespreis zuren, und es erfüllte sich auf Grund der glorreichen Waffentaten seiner Söhne das Ideal, das seit dem Untergang des alten Reiches allen Vaterlandsfreunden vorschwebte, für das Tausende von ihnen in geistigen und politischen Kämpfen schwere Opfer ge.„lten. Die deutsche Einheit wurde wiederhergestellt
und das mächtige neue Deutsche Reich aufgerichtet, das die deutschen Stämme durch ihre Einheit wieder stark machte und ..„ iin Ra. und im Wettbewerb der Kulturnationen wiederum
dis Felle anries„die ihnen nach ihrer Zahl und Leistungsu rammt uu fast allen Gebieten menschlichen Wissens und Könnens
Der 18. Januar ist der eigentliche Markstein in der
Peinerreichen ePicht er bezeichnet die Grenze einer harten, Geit sugswoslen#rgangenheit und anderseits einer großen verBeibersgaganters Zur zukt.„Vicrundsechzig Jahre vorher war das
Eeste woumerk der deutschen Streitmacht gefallen, war der Staat
und bie prensise Gh. a# u die Knochen verwundet worden
Pe hrsgeisehähseige Gei est, sgehange Gnischashans
#. der, S. ge der deuischen Het., die in gemeinsamer Blutsbrüderschaft glorreiche Siege errungen hatten und von denen
großer Teil zu Beginn des Jahres 1871 die französische Hauptstadt eingeschlossen hielt, während die deutschen Fürsten
haten., Hier in dem herrlichen
chlosse, das nach einer goldenen Inschrift an der Stirnseite
à toutes les gloires de la France geweiht sein soll, nahm in dem prachtvoll schimmernden Spiegelsaale König Wilhelm von Preußen, umgeben von den Prinzen seines Hauses, von den deutschen Landesfürsten, von Staatsmännern, Heerführern und Volksvertretern, die Kaiserkrone entgegen, die ihm im Dezember 870 auf Antrag des Königs Ludwig von Bayern im Namen der deutschen Fürsten angeboten worden war, während den gleichen Wunsch eine Gesandtschaft des Norddeutschen Reichsages für das Volk übermittelte. So machtvoll war in Verder weltgeschichtliche Vorgang der Kaiserproklamation auf alle Teilnehmer, daß in ihnen das eine Gefühl überwältigend war, dem Kaiser Wilhelm I. bei anderer Gelegenheit in den Worten Ausdruck verlieh: Welche Wendung durch Gottes Fügung!
Der Geist, in dem der erste Kaiser des neuen Deutschen Reiches die Krone angenommen hatte, sprach sich in der Botschaft aus, die er an das deutsche Volk richtete, und worin er auch die Hauptbestimmung des einigen Kaiserreiches deutlich und zielbewußt bezeichnete:„Wir übernehmen die kaiserliche Würde in dem Bewußtsein der Pflicht, in deutscher Treue die Rechte des Reiches und seiner Glieder zu schützen, den Frieden zu wahren, die Unabhängigkeit Deutschlands, gestützt auf die aeeinte Kraft seines Volkes, zu verteidigen... Uns aber und unseren Nachfolgern an der Kaiserkrone wolle Gott verleihen, auezei. Nehrer des Deutschen Reiches zu sein, nicht an kriegerischen Eroberungen, sondern an Gütern und Gaben des Friedens auf dem Gebiete nationaler Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung.“
Geschmiedet war zwar die Krone im Feuer heißer Schlachten und Gefechte, aber nun sollte sie nach Gottes Willen Symbol der Eintracht und des Friedens sein, und diese erhabene Bedeutung ist ihr nunmehr in vier Jahrzehnten geblieben.
rade dadurch hat die Schöpfung des Reiches sich auch so no nachhaltig eingelebt und ist sie die Grundlage und
Vorbedingung für den gegenwärtigen Wohlstand der Nation und für die stetige Ausdehnung ihrer Macht und ihres Ansehens im Innern wie nach außen geworden, besonders durch die Entfaltung der wirtschaftlichen Kräfte, die im deutschen Volke schlummerten,
durch die Ausbreitung seines Handels, die Schaffung der deutschen Flotte und die Gewinnung großer Kolonialgebiete, nicht minder aber durch die einzig dastehenden Reichsgesetze und =Einrichtungen zur Beförderung der sozialen Wohlfahrt aller Volkskreise. Auf dieser Grundlage der großartigen Versicherungsgesetzgebung, die im vergangenen Jahre auf das erste Vierteljahrhundert ihres Bestehens zurückblicken konnte, beruht nicht zum mindesten die Entwickelung des gesamten Volkswohlstandes.
Leider brachte das neue Reich dem größten Teil seiner katholischen Bevölkerung durch den Kulturkampf eine herbe Enttäuschung, der die eben errungene äußere Einheit im Innern wieder verhängnisvoll störte und bedrohte, und der einen Kulturfreiheit des katholischen Volksteils widersprach dem Reichs gedanken, der auch von katholischer Seite so begeistert aufgenommen worden ist. Der Kulturkampf der siebziger und achtziger Jahre ist denn auch unter Führung Bismarcks mit einem aditus ad pacem beendet worden. Um so lieber können auch die deutschen Katholiken aus voller Ueberzeugung das viele und mannigfache Gute anerkennen, das sie dem Reiche verdanken. Wenn die Lebenshaltung der handarbeitenden Klassen im Vergleich mit früheren Zeiten eine bessere geworden ist, wenn sich die Kulturkraft des Volkes auf allen Gebieten so sehr gehoben hat, wenn Volksschulen und Hohe Schulen in Blüte stehen, die deutsche Technik Errungenschaften gezeitigt hat wie nie zuvor, wenn Deutschland nach dem Urteil eines hervorragenden französischen Schriftstellers in seiner Eigenschaft als Werkstätte der Gelehrsamkeit geradezu die erste Macht der Welt geworden ist, so ist das alles nur möglich gewesen auf der Grundlage des neuen Deutschen Reiches.
Als der Großherzog von Baden im Schloß zu Versailles das erste Hoch auf den Kaiser Wilhelm ausgebracht hatte und das glänzende Schauspiel alle Teilnehmer zur höchsten Begeisterung entflammte, da umarmte und küßte der Kaiser tiefergriffen zunächst seinen Sohn, den Kronprinzen Friedrich Wilhelm, und dann reichte er, von dem erhöhten Stande herabtretend, allen übrigen versammelten Fürsten und den Generalen die Hand. Nur an Bismarck ging er vorüber, weil er— wie dieser in seinen Gedanken und Erinnerungen erzählt— gegen ihn ungehalten war, daß er in die Reichsverfassung nicht den Titel Kaiser von Deutschland hatte aufnehmen wollen. Es waren wohlbegründete und wohlerwogene staatsrechtliche Bedenken, die den Kanzler bestimmten, sich der Wahl dieses für den neugeschaffenen Bundesstaat unzutreffenden Titels zu widersetzen. Wie in an deren Fällen hat das staatsmännische Genie Bismarcks auch bei dem großartigen Erfolge der Wiederaufrichtung eines einigen Deutschen Reiches eine weise Mäßigung an den Tag gelegt und allem, was dem föderativen Kern der Bundesverfassung nicht entsprach, erfolgreich widerstrebt. Nur dadurch ist es möglich geworden, die deutsche Reichsverfassung vier Jahrzehnte hindurch als ein Palladium der deutschen Einheit zu bewahren.
Eins nach außen, schwertgewaltig Um ein hoch Panier geschart; Innen reich= und vielgestaltig,
Jeder Stamm nach seiner Art.
Windthorst hat einmal denjenigen als den besten Freund des Deutschen Reiches bezeichnet, der„treu und gewissenhaft die Stipulationen der Reichsverfassung beachtet", und bei einer anderen Gelegenheit sprach er im Reichstage das bedeutsame Wort:„Respektieren wir die Verfassung bis zum Pünktchen auf dem i, damit auch andere sie respektieren!" Die genaueste Beobachtung aller Bestimmungen der Verfassung war ihm Gewissenspflicht. Dadurch haben er, seine Mitarbeiter und seine Gesinnungsgenossen dem Reiche die wertvollsten Dienste geleistet und dessen durch die kommenden Verhältnisse bedingten Ausbau am ehesten ermöglicht und am wirksamsten vorbereitet. So wird auch das heutige Geschlecht seine Anhänglichkeit an das vor 40 Jahren geschaffene Werk dadurch immer am besten bekunden daß es die Treue bewahrt den geschworenen Verträgen und in hingebender Tätigkeit positive Arbeit leistet zum Wohle des Volksganzen und zur Ehre von Kaiser und Reich.
*
Unser Bild stellt in Anlehnung an das bekannte Gemälde von Anton von Werner den weltgeschichtlichen Vorgang der Proklamation dar. Man erkennt darauf recht gut Kaiser Wilhelm., hinter ihm stehen die verbündeten deutschen Fürsten die damals in Versailles waren. Zur linken Hand des Kaisers steht mit erhobener Rechte der nachmalige Großherzog Friedrich von Baden, hinter dem Kaiser steht der damalige Kronprinz Friedrich Wilhelm; vor den Treppenstufen sind die Generäle und andere Offiziere des deutschen Heeres versammelt und zwar befinden sich im Vordergrund Moltke, Bismarck, Roon, der bayerische General v. Hartmann u. a.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18* Mittwoch, 18. Januar 1911.
Das Neueste vom Tage.
Unfall des Unterseebootes U 3.
Kiel. 17.Jan.1911.(Drahtber.) Das Unterseebvot U Ill ist in der Heikendorfer Bucht im Kieler Hafen gesunken. Das Hebeschiff Vulkan und der große Kran der kaiserlichen Werft sind zur Hülfeleistung abgegangen.
Der Unfall des Unterseebootes U 3 im Kieler Hafen ist wahrscheinlich infolge Volllaufens einer Abteilung des Bootes entstanden. Eine unmittelbare Gefahr für die Besatzung liegt nicht vor, zumal der Sauerstoffvorrat für die Mannschaft für 48 Stunden ausreicht. Das Bootskommando ist bereits mittels Telephonboje in eine telephonische Verbindung mit der Außenwelt getreten.
— Kiel. 17 Jan.1911. Der Inspekteur des Torpedowesens, Konteradmiral Lans, leitet die Hebungsarbeiten. Außer dem Hebeschiff Vullan ist auch das Unterseeboot U V zur Stelle.
— Berlin, 17.Jan.1911..50 Uhr. Amtlich wird aus Kiel gemeldet: Die Bergungsarbeiten am Unterseeboot U 3 sind in gutem Fortgang. Die Besatzung ist am Leben. Die Periskope ragen bereits über Wasser.
— Altheikendorf, 17.Jan.1911.(Eig. Drahtber.) Aus dem gesunkener Unterseeboot, dessen Vorderende aus dem Wasser hervorragt, werden die Leute einzeln durch das Torpedolancierrohr an die Luft befördert. Zehn Mann sind bereits geborgen; sie sind zwar erschöpft, doch wohlbehalten.
— Kiel, 17.Jan.1911.(Drahtber.) Die 30 Mann starke Besatzung des Unterseebootes U 3 ist gerettet, außer vier Mann, die sich im Turm befinden, zu deren Rettung das Boot gehoben werden muß.
— Kiel, 17.Jan.1911.(Eig. Drahtber.) Bis 7 Uhr abends wurden 27 Mann gerettet. Kommandant Kapitänleutnant Fischer, Leutnant Kalbe und ein Matrose sind noch im Kommandoturm in schwieriger Lage. Der Turm wird von außen durchbrochen. Die Arbeiten werden bei Scheinwerferlicht fortgesetzt.
— Berlin, 17.Jan.1911. Eine weitere Meldung aus Kiel lautet: Der Kommanoant des Bootes, Kapitänteutnant Ludwig Fischer, und zwei Mann befinden sich noch im Turm. Um diesen über Wasser zu bringen, wurde ein zweiter Schwimmkran zur Stelle gebracht. Die Rettungsarbeiten werden energisch fortgesetzt und werden hoffentlich am Abend beendet sein. Prinz Heinrich von Preußen ist unausgesetzt an der Unfallstelle, die von den Scheinwerfern zweier Kreuzer beleuchtet wird, anwesend.
Berlin, 17.Jan.1911.(Drahtbericht.) Eine aus Kiel um .15 Uhr abends eingetroffene Meldung besagt: Das gesunkene Unterseeboot hängt am Schwimmkran der kaiserlichen Werft schrag mit dem Bug nach oben. Es ist soweit gehoben, daß 27 Mann der Besatzung das Boot durch das Torpedolanzierrohr verlassen konnten. Im Turm befinden sich noch der Kommandant, ein Wachoffizier und ein Rudergänger, die noch nicht geborgen werden konnten, da der mittschiffs befindliche Kommandoturm durch die schräge Lage des Bootes noch unter Wasser ist. Das Unterseeboot wird durch den Schwimmkran gehoven, weil das Torpedomutterschiff Vulkan sich gerade im Trockendock befand und später als der Schwimmkran an der Unfallstelle eintraf.
Kiel. 18.Jan.1910.(Drahtber.) Das Unterseeboot U 3 ist heute morgen 4 Uhr mit Hülfe des Hebeschiffes Vulkan gevorgen worden. Die im Turm Befindlichen, Kapitänleutnant Fischer, Leutnant Kolbe und Matrose Rieper wurden leblos aus dem noch mit Luft gefüllten Turm herausgezogen. Die Wiederbelebungsversuche sind bisher erfolglos geblieben.
Ballon Hildebrandt.
Wildenbruch, 17. Januar 1911.(Drahtbericht.) Bei der fortgesetzten Suche nach der Leiche des Prokuristen neloel wurde festgestellt, daß die Vermutung, die Leiche sei bei der Bergung ins Wasser geglitten, auf einem Irrtum beruht. Der ins Wasser gefallene Gegenstand war eine Wolldecke, die jetzt aus dem See herausgefischt wurde. Man neiat nun zu der Annahme, daß Keidel schon wahrend der Fahrt aus der Gondel gestürzt ist. Die Leiche des Rechtsanwalts Kohrs wird nach Berlin übergeführt.
Ein Anschlag auf Briand in der Kammer.
Paris, 17.Jan.1911.(Drahtber.) Im Laufe der Kammersitzung wurden aus dem Zuschauerraum zwei Revolverschüsse auf den Ministerpräsidenten Briand, der am Ministertische saß, abgegeben. Briand ist unverletzt. Mirman, der Direktor des Armenwesens, wurde an der Wade verletzt. Der Angreifer wurde festgenommen. Er ist ein ehemaliger Gerichtsschreiber aus Bayonne.
Zu dem Revolveranschlag sind noch folgende Einzelheiten zu berichten: Der Attentäter befand sich auf der oberhalb der äußersten Linken und unterhalb der Journalistentribüne gelegenen Zuschauertribüne. Der erste Schuß ging hart an dem Kopf des konservativen Deputierten Villeboismoreuil vorbei. Die zweite Kugel streifte den Direktor des Sanitätsdepartements im Ministerium des Innern, Mirman, welcher der Sitzung als Regierungskommifsar beiwohnte, am Bein, verursachte einen Streifschuß am Schenkel und prallte dann auf dem Boden ab. Sizolme befand sich noch vor wenigen Tagen im Irrenhaus Villeévrard. Er wurde seiner Familie übergeben. Da die Aerzte, welche ihn als Neurastheniker ansahen, ihm empfohlen hatten, sich möglichst zu zerstreuen, war ihm auch eine Karte für die heutige Kammersitzung gegeben worden. Es heißt, daß er dem Staatsanwalt und dem Untersuchungsrichter erklärte, keinerlei Rache auszuüben, sondern sich nur amusieren zu wollen. Er hat vor mehreren Jahren mit derselben Begründung zwei Schusse auf den Konsul in San Sebastian abgegeben und war damals seiner Stelle enthoben worden.
Paris, 17.Jan.1911.(Drahtber.) Bei der ärztlichen Untersuchung der Verwundung Mirmans wurde festgestellt, daß das Geschoß den rechten Schenkel völlig durchboyrt und am linken Bein eine leichte Kontusion hervorgerufen hat. Gizolme antwortete dem Untersuchungsrichter in unzusammenhängenden Sätzen und tat, als ob er Stimmen hörte. Er verweigerte jede Auskunft und antwortete auf fast alle Fragen mit Schimpfworten, erklärte aber schließlich, er habe wohl in der Richtung auf die Mitglieder der Regierung geschossen.
von 48 Gesellschaften 43 die Forderungen der Arbeiter bewilligt. Fünf Gesellschaften stehen noch aus.
Kesselexplosion auf einem amerikanischen
Kriegsschiff.
New Yord, 17.Jan.1911.(Drahtber.) An Bord des Schlachtschiffes Delaware soll vor Norfolk eine Explosion stattgefunden haben, bei der acht Mann getötet wurden.
Washinaton. 18.Jan.1911.(Drahtb.) Die Kesselexplosion auf dem Schlachtschiff Delaware bestätigt sich. Von neun im Kesselraum befindlichen Personen wurden acht sofort getötet, die neunte erlag den erlittenen Brandwunden.
Der Bergarbeiterstreik in Belgien.
Lüttich, 18.Jan.1911.(Draytber.) Im Kohlenarbeiterstreik haben
Die Wertzuwachssteuer im Reichstage.
Der Reichstag setzte gestern die zweite Lesung des Zuwachssteuergesetzes fort, zu dem allmählich eine große Menge von Abänderungsanträgen eingegangen ist. Namens der Reichspartei sprach Abgeordneter Doerksen im allgemeinen seine Zustimmung zu der Vorlage aus, sich den vorgestrigen Ausführungen des Abg. Grafen Westarp anschließend. Alle Anträge zu§ 1 werde seine Partei ablehnen, mit Ausnahme des Antrages Cuno, der den unverdienten wie den verdienten Wertzuwachs besteuert wissen will. Der Aba. Seyda(Pole) billigte den„Grundgedanken" des Gesetzes, verwarf aber jede Verquickung desselben mit der Militärvorlage und hatte im einzelnen eine Reihe
erheblicher Bedenken.
Warum wolle man nicht auch den beweglichen Besitz treffen? Warum überlasse man die Steuer nicht lieber den Gemeinden? Weiter bestehe die Gefahr, daß der durch Arbeit und Kapitalaufwand erzielte Zuwachs besteuert werde, da eine Unterscheidung zwischen verdientem und unverdientem Zuwachs sich doch nicht werde machen lassen. Bedenklich sei auch das Rückgreifen auf das Jahr 1885 und die
rückwirkende Kraft,
die dem Gesetze verliehen werden solle. Die Steuerfreiheit der Bundesstaaten und ihrer Organe würde die Befreiung der preußischen Ansiedelungskommission von der Steuer bedeuten, was für die Polen selbstverständlich unannehmbar sei. Endlich müsse das Verwaltungsstreitverfahren durch den ordentlichen Rechtsweg ersetzt werden. Abg. Raab(Wirtsch. Vgg.) stimmte der Vorlage, wie sie die Kommission gestaltet hat, zu und empfahl, die vielen Abänderungsanträge abzulehnen; ein ganz vollkommenes Gesetz werde man auf den ersten Wurf doch nicht machen können. In ähnlichem Sinne äußerte sich der Abg. Werner(Reformp.).
Abg. Pauly-Cochem(Zentr.) empfahl seinen Antrag, die Steuerfreiheit, die für kleinere Grundstücke vorgesehen ist, eintreten zu lassen, wenn der Verkäufer ein Einkommen von nicht mehr als 3000 M.(Vorlage 2000.) versteuert. Abg. Dr. Südekum(Soz.) führte nochmals aus, daß das Gesetz agrarische Interessen einseitig begünstige und befürwortete nochmals die sozialdemokratischen Anträge, die die von der Kommission vorgeschlagenen Abschwächungen wieder beseitigen sollen. Reichsschatzsekretär Wermuth bat dringend, alle Anträge wegen weiterer Steuerbefreiung abzulehnen. Abgeordneter Neumann=Hofer (Fortschrittliche Volkspartei) erklärt sich gleichfalls gegen alle Abschwächungsanträge, wollte aber den Gemeinden einen größeren Anteil an der Steuer gewährt wissen. Wenig freundlich stand der Aba. Vogel(natl.) der Vorlage gegenüber; insbesondere wollte er den Bergwerksbesitz von der Steuer ausgenommen wissen. Den gleichen Wunsch hatte der Abg. Dr. Arendt(Rp.), der im übrigen, vielfach unter Widerspruch und Heiterkeit des Hauses, seinen im wesentlichen
ablehnenden Standvunkt
darlegte und schließlich Zurückverweisung an die Kommission vorschlug. Der Reichsschatzsekretär konnte nicht begreifen, wie der Abg. Dr. Arendt nach seiner bisherigen Haltung und die seiner Partei jetzt noch einmal die ganze Vorlage in Grund und Boden zu kritisieren versuche, und widerlegte dessen Haupteinwürfe Nachdem dann noch der Abg. Graf Westarp(.) in längerer Rede im Sinne seiner vorgestrigen Ausführungen gesprochen hatte und verschiedenen Vorrednern, namentlich dem Abgeordneten Dr. Arendt entgegengetreten war, und weiter der Abg. v. Savigny (Zentr.) seinen Antrag, den Eigentumsübergang steuerfrei zu lassen, wenn der Wert des gesamten Grundeigentums des Verkäufers bei bebauten Grundstücken nicht mehr als 30000 M. (statt 20000.) und bei unbebauten nicht mehr als 10000 M. (statt 5000) beträgt, empfohlen hatte, sprach Abg. Graf Westarp noch einmal kurz als Berichterstatter und dann wurde um.30 Uhr die Weiterberatung auf heute vertagt.
Die Etatsdebatte im Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die erste Beratung des Staatshaushaltsetats fort. Zunächst wandte der Minister
des Innern von Dallwitz sich gegen die vorgestrige Darstellung des Abgeordneten Ströbel über die Moabiter Vorgänge.
Der Minister gab zunächst eine Darstellung der Ereignisse, ausgehend von dem Ursprung der Unruhen und der Angriffe auf die von der Polizei beschützten Arbeitswilligen. Unter anderem stellte er fest, daß in der Zeit vom 21. bis 25. September d I. ein Polizeioffizier und sechs Beamte, dagegen kein Exzedent verletzt wurden. Dann kam er auf die großen Krawalltage zu sprechen. Sein Bericht wurde hier detaillierter und fußte auf
amtlichem Protokoll. Der Minister schloß hieran eine Betrachtung über das Vorgehen der Polizei und führte auf ihr energisches Eingreifen die Beilegung des Ausstandes zurück. Er vergisches Eingreifen die Beilegung des Ausstandes zuruck. teidigte die Polizei gegen den Vorwurf der Brutalität. Mit besonderer Schärfe betonte er, daß es die vornehmste Pflicht des Staates sei,
die Arbeit zu schützen.
Die Verhetzung durch die sozialdemokratische Presse habe das Verständnis für Recht und für das Recht auf Arbeit verwischt. Das Koalitionsrecht dürfe nicht in einen Zwang ausarten. Rechtlich könne niemand als Anstifter für die Unruhen verantwortlich gemacht werden. Aber
die sozialdemokratische Oresse treffe die Schuld, wenn die Polizei als Feind der Arbeiter und des Bürgertun# hingestellt werde. Er bedaure das gerade im Interesse der#. beiter, auch derjenigen, die im Banne der Sozialdemokratstünden, weil sie so zu neuen Ungesetzlichkeiten aufgereizt würde. Der Minister schloß mit erhobener Stimme:„Ich wollte kein Zweifel darüber lassen, daß die Regierung mit alle, Energie alle solchen Ausschreitungen auch Zukunft nieder kämpfen wird.“ Lauter Beifalla der Rechten und in der Mitte, in den sich das Zischen Sozialdemokraten mischte, lohnte die Ausführungen des Minister: Der freikonservative Abgeordnete Freiherr von Zedi# Neukirch ging zunächst auf die Moabiter Krawalle glaubte aus dem allgemeinen Beifall, den die Rede des Minister gefunden hatte, schließen zu können, daß die große Mehrheit de# Hauses seinen Ausfübrungen zustimme. Die Sozialdemotran treffe nicht nur die Mitschuld, sondern die Hauptschuld
bei diesen Krawallen.(Lärm bei den Sozialdemokraten.) Mitschuld treffe diejenigen bürgerlichen Blätter, die in bedaue# licher Weise die Bevölkerung verhitzt hätten. Ein großer? der Zeugenaussagen sei unter der Suggestion der Sozialdem kratie abgegeben worden, die Verteidigung habe die Zeugen dur ihre Fragen beständig in Verwirrung zu bringen gesucht. müsse Vorsorge getroffen werden, daß solche Prozesse rasch erledigt werden, und auch die strafrechtlichen Bestimmungen zum Schutze der Arbeitswilligen müßten weiter ausgebaut werden. Ein Zwangs=General. streik etwa zu wahlrechtlichen Zwecken müsse dem Hochverrat gleichgeachtet werden.
Landwirtschaftsminister Frhr. v. Schorlemer=Lieser e
urle, baß der gegewärtige Landerwerb der Ansiedelung kommission nicht dazu nötige, die Ansiedelungstätigkeit einz schränken, wie auch die energische und zielbewußte Förderun des Deutschtums in den Ostmarken fortgesetzt werden solle eine Erklärung, die den üblichen Beifall auf der Rechten und bei den Nationalliberalen hervorrief.
Der nationalliberale Abg. Schmieding nahm den Fader oer politischen Auseinandersetzungen wieder auf. Die von den Zentrumsabgeordneten Graf Praschma in seiner Etatsrede dagebotene Friedenshand wurde auch von diesem nationalliberaler Redner
in schroffer Weise zurückgewiesen,
wobei er die katholische Kirche als den Störenfried hinzusteller sich bemühte und die Borromäus=Enzyklika, die Broschure de# Baron de Mathies usw. als Beweis dafür anführte. Sehr bezeichnend ist es, daß der liberale Abg. Schmieding bei seinen kultukämpferischen Bemerkungen sich auf den„konservativen“ Reichtboten berufen konnte, der neulich in einem Artikel die Para Lieber rot als schwarz vertreten hatte, und in diesem Sinne di Konservativen aufforderte, nicht mit dem Zentrum zusammenz gehen, weil dann die Nationalliberalen nicht mit den Konser## tiven zusammengehen könnten.
Der nachfolgende konservative Redner, Abg. Graf ArninZüsedom, ging auf einige Ausführungen der liberalen Redr ein und betonte besonders, daß die Konservativen das durch Thronrede von 1908 gegebene Versprechen einer Wahlrechtsreform in Dreußen durch die im verflossenen Jahre vorgelegte Vorlage als eingels betrachteten und ein Bedürfnis zu einer neuen Wahlrechtsvolage, die ohnehin auf unüberwindliche Schwierigkeiten stoßn würde, nicht anerkennen könnten. Selbstverständlich billigte dieser Redner vollständig das Verhalten der Polizei bei der Moabiter Krawallen.
Dann kam als
glänzender Abschluß
des gestrigen Tages die eingangs erwähnte Rede des Abg. Dr. Vorsch, des Vorsitzenden der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses und des Ersten Vizepräsidenten des Hauses.
Mit gespanntester Aufmerksamkeit, wie sie selten einem Redner zuteil wird, folgten die Mitglieder aller Parteien den Ausführungen des Zentrumsführers, die Sozialdemokraten nicht ausgeschlossen.
Der Zentrumsführer beschränkte sich auf die Erklärungen und auf die Angriffe, die das Zentrum besonders berührten. Di ein Artikel des Abg. Dr. Spahn über das Wahlrecht im Reiche und in Preußen von dem sozialdemokratischen Redner in die Debatte gezogen war, so sah der Abg. Dr. Porsch sich veranlaßt, die Stellung des Zentrums zur Wahlrechtsfrage noch einme darzulegen, und zwar nicht nur den grundsätzlichen Standpunk der Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen, sondenn auch das Verhalten der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses gegenüber der vorjährigen gescheiterten Wahlrechtsvorlage, wobei das Zentrum das Erreichbare erstrebt habe durch Erringen der geheimen Wahl, da die direkte und geheime Wahl unerreichbar waren, während die Nationalliberalen das bestehende Wahlrecht in seinem plutekratischen Chrakter noch verschlechtern wollten. Auf Grund dieser Darlegungen verwahrte Abg. Dr. Porsch das Zentrun mit vollberechtigten Gründen gegen den sozialdemokratische Vorwurf, in der Wahlrechtsfrage Volksrechte verraten zu hals da es nicht, wie andere Parteien, mit dem Kopfe gegen die habe rennen wollen.
Von nachhaltigem Eindruck waren die Ausführungen des Ab#. Dr. Porsch gegen die kulturkämpferischen Tiraden des fortschrile lichen Abgeordneten Dr. Wiemer. Hatte dieser Freisinnsredut dem Zentrum Kampfeslust vorgeworfen, so konnte der Wol führer des Zentrums darauf hinweisen, daß es gerade der Abg Dr. Wiemer war, der bei der Etatsdebatte im Reichstage zuer und in Verbindung mit den Abgg. Everling, Schrader und Müller=Meiningen
eine Kulturkampfdebatte
in gehässigster Weise herbeigeführt hatte, wie Abg. Dr. Wiemer auch zu seinen vorgestrigen Ausführungen durchaus keine Ver anlassung gehabt habe. Abg. Dr. Porsch widerlegte dann di Behauptung Wiemers, daß nach der Auffassung des Zentrumder Friede erst dann erreicht sein werde, wenn der Staat sich### der Kirche bedingungslos unterworfen habe, und gab dabei alh
NEE
#EE
an
EEE
#
seinem der For Von Abg. D nur die die Erk Anlaß spannter Abg. D Hauses überaus und aue sprochen dernism eigentlic nommen tag nur hat, we nicht de Frieden Reichsbr Zentrun die erfor des Zen Ausführ
Nr.
seie
Pe
Der Nr. 4 Der Person nannte in Bei meinde sicheru: Ruhege der er Lehrer sicherur sie ledi oder S die wa unterri freit, ur frühere geld us und d. leistet von ihr bliebene ihre sa dieses 4 kapitats stützung mäßige Bezüge. setzes be sichert freit we beiträge sind in Reichsv# Leistung
In
laut
S 15. A scheidet 1 Versicherun fortsetzen

Schuld,
des Bürgertum: iteresse der Ar Sozialdemokranfgereizt würden h wollte keine g mit alleen auchi
er Beifall an
das Zischen de des Minister: von Zedlit. walle ein un des Minis
e Mehrheit de sozialdemokrat
und
=General=
m Hochver= Lieser a. Ansiedelungs. itigkeit einzu sie Förderunz rden solle Rechten und
n den Fader Die von den Etatsrede dationalliberalen
d hinzusteller
Broschüre de Sehr bezeichseinen kulturiven" Reicht. die Paroe em Sinne die zusammenzu. den Konservo
#af Arnin= eralen Redr das durch
als eingelit Zahlrechtsvorkeiten billigte au zei bei den
es Abg. Dr. es Abgeorduses.
inem Redner n den Ausokraten nicht
ärungen und
ührten. De
ht im Reiche dner in die ich veranlaßt, noch einmal Standpunkt ßen, sondern bgeordnetenahlrechtsvorsabe durch
en, während einem plutoAuf Grund Is Zentrun mokratischen
zn zu haber
sen die
en des Abg. s fortschriteisinnsrednet
der Wortde der Abg. Stage zuerst hrader und
Dr. Wiemer keine Verte dann die s Zentrums Staat sich dabei aug
a a——„—„„„„ SS B
SS 52
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18* Mittwoch. 18. Januar 1911.
55 Was der Donnerstag bringt: s5
„„
B
Theater. Opernhaus: Die kleinen Michu's, 7½, Schauspielhaus: Johannisfeuer, 8. Deutsches Theater: Kasernenluft, 8, Colosseum (Millowitschtheater): Wach- und Schliessgesellschaft, 81 Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Obernhaus-Restaurant: 3. Café Runge: 4 u. 8½. lbachsaal: Plonolakonzert, 5 Uhr.
Vorträde. Städt. Handelshochschule. Dr. Aschaffenburg. Prof. für Psychiatrie an der Akademie für praktische Medizin: Psycholncie das Kindosaltora Tabta. T W D
tokraten.) 2
die in bedauer
n großer r Sozialdem= e Zeugen dur i gesucht. rozesse rasche immungen
logie des Kindesalters. 7, Lektor Le Bourgeois: Les Français jugés par les Allemands, 6. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Architektur und Kunstgewerbe im 19. Jahrhundert, 4, Dr. Foy. Direktor des Rautenstrauch-Joest-Museums: Indien in seiner weltgeschichtlichen Bedeutung(mit Lichtbildern), 7, Prof. Dr. iur. et phil. Geffeken: Grundzüge der wissenschaftlichen Politik, 6. Prof. Dr. Hanisch: Das kaufmännische Nachrichtenwesen, 8. Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aachen: Meteorologie und Luftschiffahrt unter besonderer Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse der Ballonführer(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimental
chemie II, 6. Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen, Funken-Telegraphie und-Telephonie, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Dr. Schröer: Frklarung van Shahasnassae Wüni Ter- 0
Dr. Schröer: Erklarung von Shakespeares König Lear, 6,
hert Schumann und die musikalische Romantik. 5.
Fischer: Robert Schumand uud die musikatische Romantik, 5,
Prof. Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer: Einführung in die kaufmännische Sozialpolitik, 8 Uhr.
seinem Erstaunen darüber Ausdruck, daß ein freisinniger Mann der Forderung nach Freiheit der Kirche widerstreben könne.
Von besonderem Interesse aber waren die Ausführungen des Abg. Dr. Porsch über den Anti=Modernisteneid, wozu ihm nicht nur die Redner anderer Parteien aus dem Hause, sondern auch die Erklärungen des Kultusministers reichlichen Anlaß gaben— Anlaß namentlich zur Belehrung, denn es ließ sich aus der gespannten Aufmerksamkeit, mit welcher diese Ausführungen des Abg. Dr. Porsch auf der rechten wie auf der linken Seite des Hauses aufgenommen wurden, sehr bald entnehmen, daß ein überaus großer Teil der nichtkatholischen Mitglieder des Hauses und auch die Redner selbst, die über den„Modernisteneid“ gesprochen haben, nicht wissen, was in Wirklichkeit unter„Modernismus" zu verstehen ist, und was der Antimodernisteneid eigentlich bedeutet. Auch der Kultusminister wird daraus entnommen haben, daß er mit seiner ersten Erklärung am Samstag nur etwas Selbstverständliches und Logisches ausgesprochen hat, während seine zweite Erklärung den Holzweg bedeutete, nicht den Weg zum Frieden. Das Zentrum wolle ehrlich den Frieden; aber wenn der Abg. Schmieding die Parole des Reichsboten„Lieber rot als schwarz“ akzeptiere, dann werde die Zentrumspartei überall da, wo sie dazu in der Lage sei, darauf die erforderliche Antwort geben. Lebhafter, andauernder Beifall
" Jentrums bekundete die volle begeisterte Zustimmung zu den Ausführungen des Abg. Dr. Porsch.
O Ein nationalliberaler Agitator.
Bon der Geschäftsstelle der Nationalliberalen Partei für die Rheinprovinz(Köln, Königsplatz 17) wird uns zu dem Bericht in
Nr. 14, mi gereilt, daß Hr. Corde nicht Parteisekretär der Nationalliberalen im Reichstagswahlkreise Bonn=Rheinbach ist. Er sei
Parteisekt tar des„Nationalen Verbandes“ in diesem Wahlkreise. Die Nationalliberalen des Wahlkreises Bonn=Rheinbach seien organisiert unter dem Namen: Verein der nationalliberalen Vertrauensmänner des Wahlkreises Bonn=Rheinbach.
G# ist, hem#####t, daß das rheinische nationalliberale Parteisekretariat von dem Hrn. Corde so weit abrückt. Hängen bleibt dieser merkwürdige Agitator also einstweilen am„Nationalen icenden ur bet nuttich wird aber auch dieser Verband, dessen Vorsitzender Universitätsprofessor Dr. Pflüger ist, bald das Bedürfnis empfinden, einen derartigen Agitator von seinen Rockschößen zu schütteln— schon aus Gründen der Vorsicht!
Pensionsversicherung für Privatbeamte.
X Berlin, 16.Jan.1911.(Drahtber.)
Der Entwurf Nr. 48 der
zurf des Versicherungsgesetzes für Kölnischen Volkszeitung) bestimmt
Angestellte(vgl.
Der Bundesrat kann allgemein die Versicherungspflicht auf solche Personen erstrecken, welche eine ähnliche Tätigkeit wie die Genannten auf eigene Rechnung ausüben. Versicherungsfrei sind die
#en der ii Dienste des Reichs, eines Bundesstaates, Gemeindeverbandes, einer Gemeinde oder einer reichsgesetzlichen Versicherungsanstalt Beschäftigten, wenn ihnen die Anwartschaft auf Ruhegeld und Hinterbliebenenrenten im Mindestbetrage der Sätze .# ers gehattsklasse gewährleistet ist. Das gleiche gilt für ###r..# Erjieher an offentlichen Schulen und Anstalten. Versicherungsfrei sind ferner Beamte, Lehrer und Erzieher, so lange
ihren Beruf ausgebildet werden sowie im Reichs55rngd eer, voriaung beschäftigte Beamte sowie Personen #nd ihrer wissenschaftlichen Ausbildung gegen Entgelt
nterrichten. Auf Antrag wird von der Versicherungspflicht bewenn vom Reiche, einem Bundesstaat usw. voer auf Grund früherer Beschäftigung als Lehrer oder Erzieher Ruhegeld, Warteeie Lw. im Mindeitbsetrage der ersten Gehaltsklasse bewillat isl.
leicet wird; Patmar(coft aulsg Hinterbliebenenfürsorge gewahVeaicse Aesiasest, 3. trech der duich dises Geseh beslaumnten
freit werden, wenn der Jaresbetrag der prinatur a9e. tuu0 ber
beiträge dem gesetzlichen mmindestens gleichkommt. Die Arbeitgeber
sches senscetiate elsigsen die an bescheter baie
Leistungen dieses Gesetzes gewährt. 416e
ar Reichsanzeigder er sechenzicatige Besimmungen im WortFreiwillige Versicherung
scheidet und mindestens 60 Monatzbeitrags auti chauuz.
Versicherungspflicht entrichtet hat. kann die Versicherung freiwillig fortsetzen oder, wenn er 120 Monatsbeiträge entrichtet hat, sich
die bis ruhin erwordene unwartschaft durch Zahlung einer Anerkennungsgebühr(§ 175 Abs. 2) erhalten. Die Versicherung kann auch während des Aufenthalts des Versicherten im Ausland freiwillig fortgesetzt oder aufrecht erhalten werden.
Gehaltsklassen.
Seite 3.
§..6. Nach der Höhe de. Jahresarbeitsverdienstes werden für die Versicherten folgende Gehaltsklassen gebildet:
Klasse.. bis zu 550 M.
850
1150
1500
2000
2500
3000
4000
5000
B von mehr als.... 550
□„„„ 850
„ D„„„ 1150
„ E„„„ 1500
„„„„ 2000
„„„„ 2500
„ II„„„ 3000
„„„ 4000„„
§.. Soweit das Gehalt nicht jährlich und in bar gezahlt wird gilt als Jahresarbeitsverdienst für die Zugehörigkeit zu den Gehaltsklassen
bei wöchentlicher Zahlung das 52fache „ monatlicher„" 12fache,
" vierteljährlicher„„ 4fache.
des gezahlten Betrages. Bei der Berechnung von Gewinnanteilen, Sach= und anderen Bezügen, die ihrem Betrage nach nicht feststehen, wird der Betrag des dem Beitragsjahr unmittelbar vorangehenden Jahres zugrunde gelegt.
§ 18.(§ 1233.=.=.). Eine freiwillige Versicherung ist höch.. in derjenigen Gehaltsklasse zulässig, für welche die letzten Pflichtbeiträge entrichtet sind.
Ruhegehalt.
§ 24. i9 1240.=.=.). Ruhegeld erhält derjenige Versicherte
welcher oas Alter von 65 Jahren vollendet hat oder durch körperliche Gebrechen oder wegen Schwäche seiner körperlichen und geistigen Kräfte zur Ausübung seines Berufes dauernd unfähig ist Berufsunfähigkeit ist dann anzunehmen, wenn seine Arbeitsfähigkeit auf weniger als die Hälfte eines körperlich und geistig aesunden Versicherten von ähnlicher Ausbildung und gleichwertigen Kenntnissen und Fähigkeiten herabgesunken ist. Ruhegeld erhält auch derjenige Versicherte, welcher nicht dauernd berufsunfähig ist aber wahrend sechsundzwanzig Wochen ununterbrochen berufsundie Berufsunfähigkeit eingetreten ist. Als dieser gilt, wenn sich der Beginn der Berufsunfähigkeit nicht feststellen läßt, der Tag, an dem der Antrag auf Ruhegeld beim Rentenausschuß eingegangen ist. § 26. Zeiten, während deren Ruhegeld bezogen wird, ohne daß eine nach der reichsgesetzlichen Arbeiterversicherung versicherungspflichtige Beschäftigung ausgeübt wird, gelten als Beitragszeiten für die Erhaltung der Anwartschaft auf die Leistungen der reichs gesetzlichen Arbeiterversicherung.
Hinterbliebenenrenten.
§ 27. Witwenrente erhält die Witwe nach dem Tode ihres versicherten Mannes.
„„# Waisenrente erhalten nach dem Tode des versicherten ehelichen Kinder unter 18 Jahren und nach dem Tode einer Versicherten ihre vaterlosen Kinder unter 18 Jahren. Als vaterlos gelten auch uneheliche Kinder.
„.39,, 9/ dem Tode der versicherten Ehefrau eines erwerbsun ahigen Ehemannes, die den Lebensunterhalt ihrer Familie ganz oder überwiegend aus ihrem Arbeitsverdienste bestritten hat, steht Kindern unter achtzehn Jahren Waisenrente und dem Manne Witwerrente zu, solange sie bedürftig sind. Für die Waisenrenten gilt dies auch, wenn zur Zeit des Todes der Versicherten die Ehe nicht mehr bestand.
§ 30. Nach dem Tode einer Versicherten Ehefrau, deren Ehemann sich ohne gesetzlichen Grund von der hauslichen Gemeinschaft ferngeya. u unt einer päterlichen Unterhaltungspflicht entzogen hat, seht d.#.##ichen Kindern unter achtzehn Jahren Waisenrente zu,
.##e#e bedurftig sind. Dies gilt auch, wenn zur Zeit des Todes Sein##mtien d; Ehe nicht mehr bestand und der Ehemann sich
seiner väterlichen Unterhaltungspflicht entzogen hat.
31. Ti. Hinterbliebenenrenten beginnen unbeschadet des§ 22 mit dem Todestage des Ernährers.
„. Die gesetzlichen Leistungen werden auch dann gewährt, # m###rsscherte verschollen ist. Er gilt als verschollen, wenn
d eines Jahres keine glaubhaften Nachrichten von ihm eingeee,#### sin, und die Umstände seinen Tod wahrscheinlich machen.
entenausschuß kann von den Hinterbliebenen die eidesstattliche Erklärung verlangen, daß sie von dem Leben des Vermißten keine anberen als die angezeigten Nachrichten erhalten haben. . 8. 23.#odestag Verscholener stellt der Rentenausschuß nach billigem Ermessen fest. Für die Hinterbliebenen der auf See Verschollenen beginnt die Rente mit dem Tage des Unterganges des Fahrzeuges oder, wenn es verschollen war, einen halben Monat von dem Tage ab, bis zu dem die letzte Nachricht über das verschollene Fahrzeug reicht.
§ 34. Hinterbliebene haben keinen Anspruch auf die VerScherinssteistungen, falls sie den Tod des Versicherten
Aufbringen der Mittel.
rnngever und die Versicherten bringen die Mittel
., entrichten für jeden Kalendermonat, #####r, ne Vexsicherungspflichtige Beschäftigung stattgefungen hat(Beitragsmonat), laufend Beiträge zu gleichen Teilen. Der versicherungspflichtigen Beschäftigung stehen Krankheitszeiten gleich, n denen die Versicherten das Gehalt fortbezogen haben. Beitragsfrei ist, wer Ruhegeld nach den Vorschriften dieses Gesetzes bezieht. §. 1/5. Der Monatsbeitrag ist nach dem Prämiendurchschnittsverfahren für alle Versicherten derselben Gehaltsklasse gleich hoch zu bemessen. Er beträgt bis auf weiteres
in Gehaltsklasse A 1,60., in Gehaltsklasse F 13,20 M
„„„.20„„„ G 16,60„
„„ C 4,80„„„ H 20,00„
„„ D.20„„„ J 26,60„
E 960
Die Anerkennungsgebühr zur Aufrechterhaltung der Anwartschaft beträgt jahrlich drei Mark und kann in Teilbeträgen oder in einer Summe entrichtet werden.
. Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus dem Reichstagswahlkreise Rülheim=Wipperfürth11 Uhr eine Zentrumswählerversammlung in Rath
Heumar bei Witwe Sost und nachmittags 4 Uhr in Norz im Kaisersaale von J. Krämer statt. In beiden Versammlungen sprebatteur Preddema egen Pror5(Krefeld) und ReJ Rath-Heumar, 17.Jan 1911. In der letzten Zeit wurden ##n den Waldungen bei Heumar Spuren von Wilddieben
angetroffen, ohne daß es bisher gelungen war, der Diebe habhaft
zu werden. Vorgestern abend nun stieß der Hülfsförster in der
Nähe der Erker Mühle auf zwei Wilddiebe, die mit Flinten versehen waren. Die beiden gaben alsbald Schüsse auf den Förster ab, worauf dieser gleichfalls von seiner Waffe Gebrauch machte und einen der Wilddiebe, einen Mann aus Heumar, schwer ver#% haß sein. alsvaldige Ueberführung in das Krankenhaus
in Köln=Kalk notwendig wurde.
Arbeitslosenzählung findet am Sonntag, 22. Januar,
statt. Die Jahlung„streckt sich auf alle im Stadtbezirk Köln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlfen., Verkäufer usw.), die am 21. Januar unfreiwillig beschäftigungslos sind.(Bergl. Anzeige.)
Gestern aveno gegen 9 Uhr wurde am Lindentor ein älterer Mann von drei Männern, die ihm Geld für Schnaps abverlangten, überfallen und zu Boden geworfen. Sie mißhandelten den Aermnsten mit Fußtritten so schwer, daß er einen Rippenbruch davontrug; er mußte mit dem Krankenwaa Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden.
Aus der Haft entlassen. Der Büfettier Kunze
vor einiger Zeit den Blumenverkäufer Hasport erschossen hat, i ag seines Verteidigers aus der Haft entlasse
st
gestern auf Antrag worden.
Verhaftet wurde heute vormittag nach der Schwurgerichtssitzung ein Mann aus Düsseldorf, der wiederholt mehrere Personen
grüßere Galdbains*.—e# der wieberholl mehrere Personen
grohzere Geldberrage betrogen hatte. Man fand bei ihm falsche 20 Markstücke, sowie falsche 100 und 1000 Markscheine.
Aus Köln-Sülz.
„T Hentrumspartei Köln-Sülz. In dieser Woche finden drei Bezirks=Versammlungen mit jedesmaligem Vortrag statt: Mittwoch, abends 9 Uhr, bei Linnartz, Scherfginstraße, für Köln=Komar
(Scherfginstraße und Guilleaumestraße)(..„ 0
Scherfgin raß und Guilleaumestraße) Donners##aa. 9 Uhr, bei
für den 2. Bezirk
(zwischen Sülzburgstraße, einschließlich Wichterichstraße, Neuenhöfer eindenthal. Freitaa, 9 Uhr abends, bei Weber auf
Sam Ssc““ Feertag, 3 Uhr abends, bei Weber auf burastratengeze eut## bier gen Bezirk(zwischen Gottesweg, Stlz.
burgstraße, Wichterichstraße). Alle Zentrumswähler sind eingeladen.
„. Aus Köln-Lindenthal. an: In der Bachemerstraße wurde ein Kellner in der
Nacht zum Dienstag von zwei Kerlen überfallen, welche es anscheinege, ag eine Lar chaft angesetzen hatten. Einer der Gauner packte den Kellner am Halse, während der andere seine Taschen
aver nichts besenders Wertvolles vorsand. Auf das Hülfegeschrei des Kellners liesen die Kerle davon.
Aus Köln=Kalk.
.### Revolve. Gestern nachmittag gegen 6 Uhr geriet in
einer Wirtschaft auf der Mülheimerstraße in Kalk ein dreiundArbeiter mit seinem Bruder wegen eines Mädchens in Streit. Der Arbeiter feuerte einen Schuß auf seinen Bruder ab, ohne indes diesen zu treffen. Hierauf flüchtete der Täter; er
molizet siber eb aud Lokals und Passanten eingeholt und der
Aus Köln-Humboldtkolonie.
□ Deserteure im brennenden Strohhaufen. In der vergangenen Nacht geriet in der Odenwaldstraße zwischen der Humboldtkolonie und Köln=Poll ein Strohbarmen in Brand. Der Barmen brannte vollständig nieder. Man fand in dem Haufen einen Kürassier der dritten Schwadron des Deutzer Regiments mit schweren Brandwunden am ganzen Körper vor. Er wurde mittels Krankenwagens in das Lazarett in Köln=Deutz gebracht. der Kürassier war vorige Woche desertiert und gibt an, er und ein Kamerad von der fünften Schwadron hätten sich in der vergangenen Nacht in den Strohbarmen gelegt. Den Kürassier von der fünften Schwadron hat man nicht gefunden; er war vor Weihnachten vom Regiment desertiert. Daß er mit dem Hausen verbrannt ist, ist wohl kaum anzunehmen, da keinerlei Funde gemacht wurden, die eine solche Annahme bestätigen könnten.
Zu dem Unfall wird noch berichtet: Der Kürassier schwebt in Lebensgefahr. Er liegt besinnungslos darnieder. Trotz seiner schweren Brandwunden schleppte er sich noch etwa 200 Meter weit von der Brandstelle weg und blieb dann auf dem Felde liegen. Sicher steht noch nicht fest, ob überhaupt noch ein zweiter Deserteur in dem Haufen genächtigt hatte. Wenn dies aber doch der Fall gewesen sein sollte, dann ist anzunehmen, daß der Kürassier bei Ausbruch des Feuers schnell das Weite gesucht und sich um seinen Kameraden nicht gekümmert hat.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+ 1,5., niedrigste heute—.6 C Mutmaßliche Witterung für den 19. Januar: Temperatur
zunächst noch wenig verändert, Wetter dunstig und wolkig bis zu strichweisen geringen Niederschlägen(Tauwetter).
Wasserstands-Nachrichten am 18. Januar Konstanz, vm. Bodens. 2,91—0,02 m j Bingen,.,6v., Rheingau 1,67—0,06 in oa Bingerloch 1,27—0,06 in
hüningen, 7om. Rhein 1,13—0,00 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,11—0,06 m
Mannheim, 8 om. Rh. 2,86—0,05 in Heilbronn, 8om. Neckar 0,90--0,10 m Lohr, 8 vorm. Main 1,56—0,16 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 88—0,09 m
Trier, 7 vorm. Mosel 1,06—0,05 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,25—0,00 in Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,62—0,16 in Wesel, 9 vorm., Rhein 1,60—0,15 in Tiel, 7 vorm. Rhein 3,14--0,26 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
„ 1ban 11, Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bis „.80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50
bis M. 4,-0, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
5%3, 160 5c 8 11. Rüböl m Partien von 5000 Ku. vonl. 63.00B
Neuss 18Januar1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer
Hafer,
Roggen, neuer
Sort
die 100 Kilo
M. 19,90 „ 18.90 14,80 „ 13.80 " 14.60 „ 13,60
Kartoffeln. M. 3,30—3,70
Heu, M. 2,70—.20
Luzernerheu M. 3,70—.20 die 60 Kilo Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 30 Kilo
Eier" 13,— die100Stück
QNeuss, 17.
7. an.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl
100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kin. mehr. Gereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Ku. M. 80.00 die 1000 Kil.

Zeite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 18&a Mittwoch, 18. Jenuar 1911
Städtische Bekanntmachungen
Bekanntmachung.
Für die am 3. Februar d. J. stattfindende Wahl der Beisitzer des kaufmannsgerichts
sind folgende Vorschlagslisten eingereicht:
Kaufleute.
Liste 1.
Karl Bau, i. Fa. Julius Bau, Schildergasse 70
Dietrich Brügelmann, 1. Fa. Friedr. Wilh. Brügelmann Söhne
Wilh. Dahmen, Thieboldsgasse 100
Siegfried Dreyer, i. Fa. Geschw. Alsberg, Hohestr. 111
Franz Düren, i. Fa. Holstein&amp; Düren
Hermann Josef Eder, i. Fa. Adolf Rich Nachf., Brückenstr. 2
Julius Genske, Salierring 24
Ludwig Geyer, i. Fa. Geyer&amp; Cie., Kreuzgasse 24
Leop Gramm, i. Fa. Jacobs&amp; Gramm, Schildergasse 20.22
Carl Haas, i. Fa. J. Verhagen&amp; Cie., Hohestr. 101
Nic. Jos. Hoffmann, Tdurnmarkt 77
Peter Langen, Direktor der Gasmotorenfabrik Deutz
Jac. van Norden, Breitestr. 48/50
Josef Rosemeyer, Direktor der Re ina Bogenlampenfabrik
Leop. Rothschild, i. Fa. Aug.&amp; Friedr. Rothschild
Jac. Schmitz=Valckenberg, Unter Goldschmied 34
Willy Schwab, Kleingedankstr. 4
Gustav Stollwerck, i. Fa. Gebr. Stollwerck.=G.
Jacob Weismantel, Malzbüchel 5
Max Baumann, i. Fa. Leonhard Tietz.=G.
Josef Collardin, Roonstr. 5
Phil. Katz, Ehrenfeld, Fröbelstr. 13
Julius Kramer, Mastrichterstr. 15
Otto Liebmann, i. Fa. Liebmann&amp; Oehme
Eduard Linz, Kalker=Hauptstr. 129/133
Carl Mannstaedt, i. Fa. L. Mannstaedt&amp; Cie., Kalk
Wilh. Peters, Maternusstr. 6
Herm. Rübel, i. Fa. Heyar&amp; Rüdel, Gabelsbergerstr. 19 Alfred Schmidt, i. Fa. Leybolds Nachfolger Ernst Schuster, i. Fa. Ernst Schuster&amp; Cie, Vor St. Martin 2/4 Phil. Schuster, i. Fa. Schuster&amp; Cie., Kalk Otto Steffens, i. Fa. Dickert&amp; Steffens, Breitestr. 10 Paul Winter, Fürst Pücklerstr. 30 Paul van der Zypen, i. Fa. van der Zypen&amp; Charlier Carl Dumont, i. Fa. Wirz&amp; Schlösser, Kolumbastr Liste 11
Eugen Hollerbach, Kaufmann, Venloerstr. 317 Philipp Frankenberg, Kaufmann, Severinstr. 98 Edmund Esser, Kaufmann, Kalk, Hauptstr. 9197
Liste 311
Heinrich Erkes
Wilhelm Banse, Bingst
Friedrich Schröder, Brüsselerstr. 70
Otto Balthasar
Ewald Balthasar
Fritz Claß
Heinrich Gilsbach
Otto H. Müller Sally Wolffsohn
Wilholm Meyers, Aachenerstr. 421
Eine weitere von Kaufleuten eingereichte Vorschlagsliste ist von dem Wahlausschuß einstimmig für ungültig erklärt worden, weil sie zu spät eingereicht und außerdem nicht von mindestens 20 wahlderechtigten Kaufleuten unterzeichnet ist.
Handlungsgehilfen.
Liste A1.
Hermann Steeg, im Hause Deutsches Gußvöhren=Synd.
Gottfried Cremer, im Hause Schaaffh. Bankverein Arthur Salomon, im Hause M. Meyer&amp; Cie. Friedrich Hölzer, im Hause Merfe.d&amp; Herz Wilhelm Klier, im Hause Gebr. Abraham Paul Wollmann, im Hause Köln. Rückvers.=Ges.
Paul Rehm, im Hause Gebr. Stollwerck.=G.
Hans Müller, im Hause, Maggi Ges Adolf Gohr, im Hause Land= u Seekabelwerke Herm. Kauer, im Hause Kessel=Pesch Dionys. Hügle, im Hause Gedr. Diehl Karl Viebahn, im Hause Heermann&amp; Deppe Tillmann Schnackerz, im Hause Humboldt Carl Richter, im Hause Poppe&amp; Wirth Christian Boosen, im Hause Jäger&amp; Frielinghaus
Jean Heidbüchel, im Hause Janke&amp; Kunkel
August Meyer, im Hause Jacob Ziegler
Josef Recht, im Hause Dominik Valentin
Christoph Patten, im Hause P. J. Tonger
Carl Lindenschmidt, im Hause Gebr. Isay
Johannes Brumpreiksch, im Hause F. Bergmann&amp; Cie.
Josef Bange, im Hause Gebr. Bücklers Friedrich Koch. im Hause Adler=Brauerei.=G. Leonhard Beyerling, im Hause Gebr. Heitmann Heinrich Marx, im Hause A. Böheimer Wilhelm Rüthmann, im Hause Thuringia Vers..=G.
Walter Häuber, im Hause Rollmann&amp; Rose Wilhelm Rieß, im Hause E. Sonnenthal jr.
Otto Weiler, im Hause Franz Clouth Konrad Kunzmann, im Hause Cito Fahrradw.
Otto Böhlig, im Hause Köln. Uns.=Vers..=G
Vidar Wenck, im Hause E. M. Räetz.=G
Sigismund Müller, im Hause J. Schorn&amp; Cie.
Peter Kött, im Hause Gebr. Liebmann&amp; Oehme Eduard Knops, im Hause Speditions u. Lagerhaus.=G
Liste A 2.
Max Kallmann, im Hause Köln. Unf.=Vers..=G. Carl Brunnstein, im Hause Dr. Herzfeld&amp; Cie.
Friedrich Genke, im Hause Th. Lindlau Carl Reinartz, im Hause H. R. Wolf Josef Welty, im Hause Gedr. Stollwerck.=G.
Otto Schönichen, im Hause Dr. Rickmann&amp; Rappe,...H. Paul Miesel, im Hause Eberle&amp; Dieffenbacher
Jakob Decku, im Hause Maschinenbauanstalt Humooldt
Paul Kaufmann, im Hause Ludwig Weinstock
Otto Pracht, im Hause Zippmann&amp; Furthmann
Friedrich Rinne, im Hause Heinr. Honrath
Wilhelm Schüller, im Hause Maschinenbauanstalt Humboldt
Heinrich Sickelmann, im Hause J S. Großmann
Albert Durst, im Hause H. Deichmann&amp; Cie.
Jos. Termöllen gen. Voß. im Hause J. Erpelt
Karl Engeldrecht, im Hause Duwalt, Korndörfer&amp; Cie.
Wilh. Ermes, im Hause D. Blumenthal
Ph. Konstantin Böing, im Hause F. Bergmann&amp; Cie.
Jos. Esch, im Hause Agrippina Vers.=Ges.
J. Giesen, im Hause Fabr. elektr. Zünder, G. m. b. H.
Paul Heyne, im Hause Regina Bogenlampenfabrik
J. Hinden, im Hause Gottfried Hagen
Karl Jäger, im Hause Joh. Vaillant, G. m. d. H.
Martin O. Lange, im Hause Vereinigte Ultramarin=F..=G. Heinrich Ollrich, im Hause Meyer&amp; Mons J. Ramien, im Hause Syndikatsgesellschaft m. b. H.
Paul Roth, im Hause Ver. Rhein= u. Seevers.=Ges.
Julius Scholl, im Hause Ferd. Mülhens af Simon, im Hause Rob. von Carstanjen
Max Traxdorf, im Hause F. Meyer&amp; Leiffmann O. W. Uhlig, im Hause Zinnoxyd Comptoir Ewald Wienecke, im Hause&E M. Ractz.=G. Albert Windeck, im Hause Breuer, Schumacher&amp; Cie.
. Liste K 3.
Wilhelm Wierz, im Hause Schaaffh. Bankverein Hans Fuchs, im Hause J. H. Stein Heinr. Hollmann, im Hause Rh.=Westf. Diskonto=Ge Iritz Weiler, im Hause Rh.=Westf. Bodenkredit=Bank.
Liste A 4.
Carl John, im Hause Ruß. Deutsche Bergw.=Ges.
J. A. Offermann, im Hause L. W. Hellwitz Söhne R. S. W. Hansen, im Hause Peter Welter H. Epstein, im Hause R. Epstein&amp; Cie.
O. Müller, im Hause C. A. Lindgens
Max Kramer, im Hause Feuervers.=Ges. Colonia
Jos Wein, im Hause M. S. Jacobs
L. Schilken, im Hause Wilh. Hartmann&amp; Söhne
A. C. Hoppe, im Hause Spar= u. Kreditk. im Kath. Gesellenverein
M. Möroberger, im Hause Rud. Haag
Th. Tremblau, im Hause Rinau=Kessel&amp; Cie.
M. Zimmermann, im Hause Handelsges. Noris, Zahn&amp; Cie. Liste A 5.
Carl Engels, im Hause C. Philippson
Emil Schmißrauter, im Hause Hermann Escher
Carl Wetzel, im Hause Baur, Gaebel&amp; Cie.
W. Tumbild. im Hause Gebr. Friedrichs Hermann Steigleder, im Hause Gebr. Fenners Eduard Kipp, im Hause DuMont=Schauberg M. Rheinbold, im Hause Oscar Stern Hans Hach, Follerstr. 78 Anton Eising, im Hause I. M. Heberle August Denhard jr., Breitestr 83 Arnold Hack, im Hause Lenders&amp; Cie.
Otto Kuhl, im Hause Louis Berg
Carl Michael, im Hause Rollmann&amp; Mayer
Rudolf Halbach, im Hause Lobbenberg&amp; Blumenau
Th Schaufuß, im Hause Reisenberg&amp; Cie. Hermann Bock, im Hause Frank&amp; Lehm ann.
Liste A 6.
Heinrich Weigel, im Hause Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie.
Peter Keysers, im Hause M. Michels Jean Graf, im Hause Städt. Stellen=Nachweis Philipp Wimber, im Hause Gottw. Flohr Jos. Robertz, im Hause Wirtz&amp; Schlösser Willy Erkens, im Hause Trompeter&amp; Holtz.
Liste A 7
Otto Höpel, im Hause Langen Söhne.
die Listen A l bis A 7 sind von den Unterzeichnern übereinstimmend als zusammengehörig bezeichnet und gelten den übrigen Wahlvorschlagslisten gegenüber als verbundene Listen.
Liste#
Hubert Wolff, im Hause Geschw. Greuel Fr. Buttenbaum, im Hause Gustav Haag B. Neunzig. im Hause R. Schmutzler&amp; Co. Heinr. Haferkamp, im Hause J. Champion&amp; Cie.
Paul Stöbe, im Hause Deutsche Automaten=Ges. Hugo Kalen, im Hause Stollwerck A. G.
J. P. C. Bürger, im Hause F. A. Herbertz Paul Buchenau, im Hause Victor Müller&amp; Cie.
Wilhelm Fladung, im Hause Gasmotorenfabrik Deutz Gustav Rennert, im Hause Maschinenbauanstalt Humboldt R. Fuchs, im Hause Waggonfabrik Herbrandt&amp; Cie. Fritz Hentschel, im Hause Th. Goebels&amp; Cte. L. van Rossum, im Hause Handels= und Industrie=Ges.
Adam Schopp, im Hause Leipziger Feuerversicherungs=Anstalt Georg Schlenker, im Hause H. Torbeck M. Reppchen, im Hause Reiniger, Gebbert&amp; Schall Alfr. Lenze, im Hause Chem Fabrik Bucherer, G. m. Fr. Brecht, im Hause Hubert Weber Richard Brenne, im Hause Maschinenbauanstalt Humboldt Hans Schmelzer, im Hause G. K. Lehmann Gust. Groß, im Hause Jos. Breuer Ernst Schmidt, im Hause H. Simson Peter Marx, im Hause Karl Peters Fr. Herchenbach, im Hause Emil Strack Albert Eggert, im Hause Badische Feuerversicherungs=Bank G. Renicke, im Hause Aug. Scherl Paul Hützer, im Hause M. Michels Robert Haag, im Hause F. A Banzhaf Max Jähmichen, im Hause Gebr. Stollwerck A. G. Herm. Hohbom, im Hause Ernst Pohlig&amp; Cie.
Wilh. Gerhold, im Hause Transp.=Vers. Agrippine Otto Berger, im Hause Birkendahl&amp; Meyer B. Bergrath, im Hause Rheinische Brotfabriken Fritz Assenmacher, im Hause Chr. Wirtz. Friedr. Lange, im Hause W. Breuer&amp; Probst Liste C.
Peter Broich, Eifelstr. 70 Johann Lommen, Kalk, Am Markt 18 Peter Bergs, Lütticherstr. 32 Heinrich Pieper, Ursulaplatz 11/13A Kaspar Fuchsius, Friedenstr. 40 Gustav Heiderhoff, Sülzburgstr. 205 Bruno Bräntigam, Elsaßstr. 65 Johann Werner, Ehrenfeld, Replerstr. 25 Wilhelm Sollmann, Wichterichstr. 9 Juda Holstein, Zälpicherstr. 40
Liste D.
A. Andresen, im Hause Kölnische Unf.=Bers. A F. Redlin. im Hause Köln. Rückvers.=Ges.
J. Friedrich, im Hause Concordia, Köln. Lebensvers.=Ges C. Stumpf, m Hause Rhenania, Vers.=Ges. H. Kretzmer, im Hause Schwester, Feuer= u. Hagelvers.=Ge F. W. Schumacher, im Hause Köln. Unf=Vers.=Ges.
R. Roese, im Hause Agripptna, Vers.=Ges. F. Baumhoer, im Hause Magdeb. Feuervers.=Ges.
A. Hitter, im Hause Providentia, Vers.=Ges.
P. Mattiat, im Hause Colonia, Köln. Feuervers.=Ges.
Liste E.
Alfred Flitner, im Hause Leonh. Tietz A. G.
Anton Kohn. im Hause Steengräber&amp; Cie.
W. Schafgan sen., im Hause Gebr. Stollwerck.=G.
Oswald Herrmann, im Hause Gedr. Stollwerck.=G.
Carl Lüders. im Hause Westd. Handelsgesellschaft m. b. H. Ludwig Gerson, im Hause Leonh. Tietz.=G.
Deier Schmitz, im Hause Ludwigs Breuer m. b. H.
Jean Haas, im Hause Gedr. Stollwerck. Hermann Gier, im Hause Chr. Heuer. Franz Hölsen, im Hause Gebr. Stollwerck.
Rodert Herstel, im Hause Deutsche Verkaufsst. für Bleifabrikate. Carl Jung, im Hause Gedr. Stollwerck. Heinrich Maretsch, im Hause Deutsche Verkaufsst. f. Bleifabrikate Peter Herbrand, im Hause Frank u. Lehmann.
Eduard Kaufmann, im Hause Schweizer. Unf.=Vers. Winterthur Eugen Wieland, im Hause A. Waldhausen.
Die Stimmabgabe ist auf die in diesen Listen vorgeschlagenen Personen beschränkt. Die Namen können beliedigen Listen entnommen werden.
Köln, den 17. Januar 1911.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses
C. A. Decker,
Vorsitzender des Kaufmannsgerichts.
b. H.
Jekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
Sonntag, den 22. Januar 1911, eine
Abeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirk Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.),
Die am 21. Janluar unScher gurten.
Freitag, 20. Jauuar, nachm. 3½ Uhr:
Ganze Kapelle des 16. Iulanterie-Regiments Königl. Husikdirecktor N. Beez.
1. Vorspiel zu Die Meistersinger„ Wagner.
2. Sinfonie Nr. 5,-moll„„——"- Beethoven.
3. Ouvertüre zu Die Königskinder..„ Humperdinck
4. Algerienne-Suite Saint-Sacns.
5. Musik aus La Bohème„„——- Puccini.
tigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger Arbeiterverdände und des Deutschnationalen Handlungsgehülfen- Verbandes ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Aus üllung der Zähldogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbeitsloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, so ersuche ich, mir dies durch das Staristische Amt, Sandbahn 3, Fernsprech=Nr. 2418, alshald mitzuteilen.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwechen und werden im: übrigen geheim gehalten.
Cöln, den 16. Januar 1911.
Der Oberbürgermeister. 'v J..: Dr. Wirsel.
Diehmarktverlegungen!
Kleinviehmärkte von Donnerstag, den 2. Februar, sind auf Mittwoch, den., verlegt. Cöln, den 12. Januar 1911. Der Direktor des Schlacht= u. Viehhofes Dr. Bützler.
Club„Français’Amitié“, Kö
(Gagr. 1812.)
Am Freitag, den 20. Januar, abends 8 Uhr, veranstaltet Verein.'Amitié im Isabellensaal des Gürzenichs einen
Vortragsabend
an dem der bekannte Vorkämpf.für die deutsch-franz.Annäbern:
Herr John Grand-Carteret aus Paris
über das Thema sprechen wird:
„Pour apprendre a nous mieux connastre. Qualités allemandes et qualités françaises.“ (Zur besseren gegenseitigen Erk-nntnis.— Deutsche u. fr zösische Eigenschaften und Vorzüge.)
Der Verein ladet alle, die den edlen Bestrebungen Vortragenden Interesse entgegenbringen, zur Teilnahme diesem Abend ein.
Eintrittskarten sind zu haben zum Preise von.—4 der Schmitzschen Buchhandlung. Hohestrasse(Passage)F Studierende der Handels-Hochschule sowie Schüler u. rinnen der höheren Lehranstalten wird eine beschränkte zahl Karten zum Preise von.— Kausgegeben; dieselben auch zu haben durch den Lektor der Handels-Hoerrn Marcel Bodin, Mai##rnusstr. 8.— Nach dem Vortre findet im Gürz nich ein Soupers zu 2,—h das Gedeck zu welchem auch Nichtmitglieder der unterzeichnett schaft hiermit eingeladen werden. Sehriftliche anm bis Freitagvormittag erbeten bei dem Kassierer Emil Sta
Eintrachtstrasse 161, oder bei dem Gürsenichrestauratem. Club Français„'Amitié“: Eug. Augustin, Präsilen
Mischter Hol
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen, Donnerstag, abends 8¼ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Hoboisten)
der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts.Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Latterman
Eintrittspreis 25 J Halbdutzendkarten I.
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Aonahme auf dem Gaswerk in Chrenfeld soweit vorrätig: Grobtots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80, 500 bis 1450 kg M. 1,75, 1500 kg und mehr M. 1,70. Nußkoks für Zentralheizung, Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 2,00, 500 bis 1450 kg M. 1,95, 1500 kg und mehr 1,90., für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz,
August Bauauff, Tempelstraße 33, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wirdmit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich die Preise um 44 3 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cöln, den 3. Januar 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
he
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 13 Jan. 1911."5 Direktion
der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cdin.
Widdersdorf
Haus(Nr. 29) mit Nebengebäuden und Garten, ca. 35 Ur, zu verkaufen. H. Klein, Köln, Kurfürstenstraße 21.
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Der Wert der Lichtbildbühne beruht nicht auf der Reklame, sondern auf ihren Leistungen.
Die auch im neuen Pracht-Programm
von Mittwoch, 18. Januar bis inkl. Freitag, den 20. Januar 1911 wieder als unübertrefflich und sensationell bezeichnet werden müssen. Die Felsengebirge des Kanadischen Meeres. Entzückende Naturaufnahme. Sein kranker Freund. Stürmische Heiterkeit erweckend.
medea.
Nach dem Drama von Grillparzer.
Ein Meisterwerk der Kinematographie.
Von Leopoldsville nach Kasai. 5
interessante abwechllungsreiche Reisebilder. Kindliche Phantasie. Szene aus der Zeit Ludwigs XV., getanzt von den Schülerinnen von Frau Jane Hugard v. d. Pariser Oper.
Verschollen.
nender Handlung.
Sensationsfilm von ungewöhnlich span#
Tiller Girls.
Tonbild.
Diebe als Verwandlungskünstler.
Humorvolles Bild.
Die letzte Freundin.
Ein Drama, reich an erdeb. Eindrücken.
Ununterbrochs: Vorste un
an Wochentag. von nachmittags 2! bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
5
— Erfolgreich und billig sind dle Anzeigen im W

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 18&a Mittwoch, 18. Januar 1911.
Zert
Vagner.
eethoven.
umperdinck
aint-Saèns.
uccini.
tié“, Kö
veranstaltet# zenichs einen
110
ranz. Annäbernz
aus Paris
d:
nastre. noais deutsche u. fra ige.)
Bestrebungen d r Teilna
se von.—4 (Passage) F hüler u. Schi beschränkte : dieselben dels-Hochscha on dem Vort#
as Gedeck eichnetene i m r Emil Stamme
Trestauratenr. tin. Präsiden
—36.
¼ Uhr:
nter persönl. Lattermann dkarten 1A
beruht rn auf
gramm
inkl.
1 senlussen. dischen
ahme.
HeiterHochebilder. der Zeit lerinnen er Oper.
von span=
r.
rücken.
N IET
SIR
Im 0
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Vertnegenständen werden in der Einbruchund feuersieheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9. 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsund der Spareinlagen bis zu%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 9
Seite 5.
Doppelte Hallbarkeit des Leders nd prächtigen Glanz mitwenigen Bürstenstrichen erziellt man nur mit Jek-Cream: seine
vor zügliche Qualikäf
Brautven
Noggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Kaldene Modaine Köln 1902. Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmechend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner b
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstr., 11 Hr.Gammersbach Meister Gerhardstr. 1, Hr. Weiler Antwerpenerstr. 38 Frl. Krämer Neußerstr. 22, Hr. Becker Blumenthalstr. 68. Hr. Brand Roonstr. 88, Hr. Lauf Brabanterstr. 48, Frau Wagner Pfälzerstr. 76, Hr. Horst Brüsselerstr. 57, Fr. Junkersdorf Salierring 17, Hr. Wacker Brüsselerstr. 77. Fr. Bingemann Schillingstr. 1. Hr. Laurensen Domstr. 81 Hr. Buse Ursulastr. 11. Fr. Bierschenk
Dreikönigenstr. 1B, Frl. Kott Venloerstr. 11, Hr. Cremer
Kränze, sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner geschmack. voller Ausführung.
Photographierahmen und eingerahmte Bildor in großer Auswahl. s# Billigste Preise.
von Bildern und Spiegelrahmen. Joseph Borzo. Auter Taschenmacher 26.
Schweinemaß wird um Poppelten Eiertrag 2 Monate verkürzt erzielt man
durch Beifütterung von
Fischmehl
I weis er,
dass einzig allein
-Cream
uas beste und vorteilhafteste von * allen Schuhputzmitteln ist.
Jet-Prean.„ibt den feinsten Glanz, Legex„ie neu, spart
Arbeit, Zeit und Geld.
Keine Hausfrau sollte auf die Vorteile verzichten die Jet-Cream vor allen andern Fabrikaten hietet. b
Hülheim am Rhein
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 130,
Nahe der Schiffslandestelle, Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse.
Geöffnet von 8½ bis 12½. 3 bis 51 Sonntags von I1 bis 12 Uhr
Uhr.
„
Zu haben bei Schiffer&amp; Co., Köln, Komödienstraße 14
und Filialen. p
Sparsame Zausfrauen verwenden mit Vorliede
Elsenbein=Leife
Marke„Elesant“ v. Günther&amp; Haussner. Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen-Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 3133.
Beachte die Lleinen Anzeigen in(e)
Eintrachtstr. 107, Hr. Gottschalk Hahnenstr. 2, Hr. Heupgen Kahlenhausen 19, Hr. Diefenbach Luxemburgerstr. 42. Hr. Recht Lübeckerstr. 5, Frl. Bremke Maximinenstr. 12, Fr. Kempkens
Londelstr. 42, Hr. Recht
Braunsf. Aachenerst 354Schmitz Ehrenf., Piusstr. 29. Schwedem Lindenth., Klosterst. 4, Lohmann Nippes, Neußerst. 212, Hr. Jöpen „„ 232, Hr. Karl
Tägliche Verzinsung
∆ 0!—
□ Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 22 10 bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Mündelsicher.
unbefigte abbe 31 c. Sicherung der Einlagen gegen Scheck- und Giroverkehr provisionsfrel. Postscheckkonto 3482 Köln.
0 PD
C. M. Ferdinand Decker. Cöln a. Bh.
Zum
Marsplatz•8
Nef W SILBER DECKER
Silberne und versilberte
Tafelgeräte
für Hotels etc. und Private
Küchengeräte, Kupfer erc. der Firma
A. Bertuch, Berin W o. Mohrenstasse 59
Hoflieferani
Küchenmaschinen in Motorbetrieb
Reisekoffer Handtaschen
billigst. r
AReisdorft
guns Sternengasse 34,
HH S Ecke derHosengasse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
total unter Preis, zum Teil zur Hälfte.
Fensterkorsetts, leicht beschmutzt, ferner einzelne Weiten, wovon das Sortiment ausverkauft ist.
Höln, Hohenzelleruring 4.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 226. Tel. 8899
Köln
A. Kleinenbroich
*.— Unter Taschenmacher 7— Köln
# empfiehlt 20
Mühen, Schirme und Krawatten
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Mein Schatz, das ist ein frecher Spatz. Er nimmt die Strass’ mit einem Satz, Doch sonst ein nettes Herrchen!
So spricht das Fräulein Glärchen. Des Sonntags in dem Königsforst Entwickelt er nen grossen Dorscht, Doch Montags, wenn er Kater hat,
ilift Werner Breuer Surrogat!
Werner Breuer
KaffeeSurrogat
Fabrik: Köln-Rodenkirchen.
Jan. 1911.
Die Töchter der Frau Konsul.
Roman von Fritz Gantzer.
48
„Könnte ich nicht lieber hierbleiben, Mamo?“ fragte Gabriele, über die ihr nicht genehme Aufforderung zum Mitkommen leicht die Stirn runzelnd.„Sieh, wenn du etwas mit Georg zu besprechen hast, brauche ich wohl kaum anwesend zu sein. Und meine Zeit ist überaus stark besetzt. Jetzt die Anprobe. Frau Gartz wird kaum warten können. Nicht wahr, Frau Gart?“ *„O, wenn gnädige Frau befehlen?“
##.#ctürlich warret die Modistin,; warf die Konsulin rurz hin.„Warum sollte die Frau nicht warten? bitte, Gabriele!“
Nun fügte sie sich mit stummem Widerwillen und rüstete sich hastig zur Fahrt. 109
hrend dann beide im Coup' durch die Straßen
fuhren, klärte die Konsulin ihre Tochter mit kurzen Worten
auf, um was es sich handele.
1. Gahriele lattte gezwungen laut.„Schölerkamp sollte sch. doch nucht immer um andere Leute kümmern. Er ist schre.... Wir werden ja sofort sehen, daß alles in OrdDar letzte klang eigentümlich gepreßt. Sie mußte sich plötzlich der neulichen Unterhaltung mit ihrem Gatten ernnern, als sie iom von der Absage Schölerkamps erzählt, wie er da geheimnisvolle Andeutungen gemacht. Auch
Linez zerjahrenen, aufgeregten Wesens, das er während der letzten Wochen, namentlich in den letzten Tagen geSoch nicht zupief gzeigen dterkamp schleblich
de. Furcht beschlich sie und schloß #ren Muno. And da auch die Konsulin ihren wirren Gedanken nachhing, verlief der Rest der Fahrt unter einem beklemmenden Schweigen.
Nun hielt das Coup- vor dem großen, grauen Hause,
ie beiden Damen rleinen, seit einem
in dem die Kontorräume waren.
stiegen hastig aus, durchschritten den Amen, sen emen
Jahr arg verwilderten Vorgarten, der früher, als Hedderwisch hier noch gewaltet, das Prunkstück der ganzen Straße gewesen war, jetzt aber mit verstreuten Papierfe en und burrem Laub übersät war, und dessen Wege arge Freund##### mit wucherndem Gras geschlossen hatten, und traten in den düsteren Flur, von dem zwei Türen zu den nach rechts liegenden Schreibstuben führten.
Es war totenstill im ganzen Hause. Nur der Wurm raspelte im Holz der Dielen und Türpfosten. ., Konsulin blieb stehen und beugte sich lauschend vor.„Unheimlich still!“ sagte sie mühsam.„Man müßte doch wenigstens irgendeinen Laut hören.“
Tich von einer leisen Furcht freimachend, trat sie entschlossen zu einer der beiden Türen und öffnete Mit einem leisen Aufschrei der Ueberraschung fuhr sie zurück.
An den erwa zwanzig Pulten saß kein Mensch. Un ordentlich zurückgeschobene Schreibstühle standen davor und auf den mit schwarzem Leder überzogenen Platten der Tische lagen geöffnete Bücher, halbvollendete Briefe“ alte Zeitungen, Zigarrenreste und verschiedene andere Dinge. er Eindruck der Unordnung wurde noch erhöht durch einen offen stehenden Geldschrank.
Konsuln sah das alles in einer Art Betäubung.
sonal, Gabrielenie rragen:„üver wo it denn das
Die wußte es natürlich nicht, sprach überhaupt nicht,
vur Die Schusternn d Dienst verlagte sondern hob
. Kom!“ forderte ihre Mutter hart. Sie gingen quer durch den Raum, in dem ihre Schritte laut nachhallten, und standen nun vor der Tür zum Privatkontor. Zu ösnen wagten sie nicht. Sie starrten die Tür nur an, als entzoge sie ihren Blicken etwas Grausiges, Schreckliches, als lauere hinter ihr ein düsteres Verhängnis. Der Atem der beiden Frauen flog, ihre Augen weiteten sich. Und plöglich rief Gabriele überötig laut, als müsse sie die entbange Furcht
setzliche Stille scheuchen, als wolle sie verjagen:„Georg!“
Von drinnen kam keine Antwort.
Nach kurzem Lauschen sagte Gabriele, hastig und leise sprechend:„Georg ist nicht hier, Mama! Wir wollen nach Hause fahren. Warum stehen wir hier noch? Ich beginne mich zu fürchten.“
Frau Garding schüttelte den Kopf.„Nein! Wir wollen eintreten.“ Ein eisiger Schauer rann über ihren Leib, als sie die Hand ausstreckte, um die Tür zu öffnen.
Eine düstere, tote Finsternis gähnte ihnen entgegen Die Jalousien waren herabgelassen. Niemand schien im Zimmer anwesend.
Ohne noch auf Gabriele zu achten, die sie zurückzerren wollte und dann in der Anwandlung einer Schwäche hart an der Schwelle stehenblieb und sich gegen den Pfosten lehnte, ging die Konsulin auf eins der Fenster zu um den Rolladen hochzuziehen. Unterdessen fiel die Tür von selbst knarrend zu. Das vorher herrschende matte Licht, das vom Hauptkontor her in den Raum gedrungen war, hatte genügt, um der Konsulin die Richtung anzu geben, in der sie sich bewegen mußte, um das Fenster zu erreichen. Die plötzliche Dunkelheit veranlaßte sie, einen Augenblick stehenzubleiben. Dann schritt sie tastend weiter Plötzlich stolperte sie, stieß einen gellenden Schrei aus und taumelte zur Erde. Noch einmal gellte der Schrei auf Langgezogen und kreischend. Und dann sekundenlange
Gabriele packte ein wüstes Grausen. Mit zitternden Händen stieß sie die Tür auf, daß sie kuallend gegen die Wand schlug. Sie starrte in den Raum und sah ihre Mutter nicht. Sie mußte hinter dem Schreibtisch zu Boden gesunken sein.
Ganz langsam, mit Füßen, die ihr wie Bleiklumpen am Leibe hingen, und mit erhobenen Armen ging sie um den Schreibtisch herum. Und nun kam auch über ihre blutleeren Lippen der gellende, grausige Schrei. Dort lag die Konsulin lang ausgestreckt, regungslos. Und neben

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 18&a Mittwoch, 18. Januar 1911.
Neues
aus Köln
Gegen Pastor Jatho ist, wie der Stadt-Anzeiger mitteilt, vom Oberkirchenrat das Ermittelungsverfahren wegen Irrlehre eingeleitet worden
∆ Von der Straßenbahn. Die Beförderungsbedingungen für Frühkarten sind dahin abgeändert worden, daß die Inhaber die Fahrt spätestens um.30 Uhr antreten müssen: bisher mußte die Fahrt vor.30 Uhr angetreten sein.— Die Beförderungsbedingungen für Kinder unter vier Jahren sind gleichsfalls abgeändert worden; sie lauten nunmehr wie folgt: „Ein Kind unter vier Jahren in Begleitung eines Erwachsenen, welches auf dem Schoße des letzteren Platz findet und einen eigenen Platz nicht beansprucht, hat freie Fahrt. Ein solches Kind darf einen eigenen Platz einnehmen, solange der Wagen nicht besetzt ist und zahlende Gäste diesen Platz nicht beanspruchen.“ Diese Bestimmung gilt auch für die rechtsrheinischen Vorortbahnen.
G. Die Sozialdemokraten haben für die kommenden Reichstagswahlen als Kandidaten für Köln=Stadt Parteisetretär Hofrichter, für Köln=Land Verleger Gilsbach und für den Wahlkreis Mülheim=Rhein=Wipperfürth=Gummersbach den Parteisekretär Miß aus Mulheim aufgestellt.
* Vortrag über Sibirien und die Kirgisensteppe. Am Freitag, den 20. Januar, abends.15 Uhr wird im großen Saale der Lesegesellschaft, Köln, Langgasse, ein Vortrag gehalten; Herr 1rof. Dr. Wiedenfeld von der Handelshochschule Köln spricht über: Kultur und Wirtschaftsverhältnisse des westlichen Sibirien und der Kirgisensteppe unter Vorführung von Lichtbildern. Der Vortrag stutzt sich auf eine volkswirtschaftliche Studienreise, die Professor Dr. Wiedenfeld während des vergangenen Sommers durch Sibirien gemacht hat, und die namentlich der wirtschaftlichen Erforschung ier Gegenden abseits der transsibirischen Bahn und östlichen Teilen des Altai galt. Zu dieser Veranstaltung sind die Mitglieder des Deutschen Flottenvereins, der Deutschen Kolonialgesellschaft und der Ortsgruppe Köln des Deutschen Luftflottenvereins mit ihren Damen eingeladen.
Aus
#<space> D i e<space> U m g e b u n g<space> d e r<space> S t.<space> N i k o l a u s k i r c h e.<space> S e i t<space> e i n i g e n<space> Tagen ist man mit der Regulierung bzw. mit der Bepflanzung der nächsten Umgebung der St. Nitolauspfarrkirche beschäftigt. Es ist eine Baumanlage vor und hinter dem Gotteshause geptant. Ter
Zahn-Crème
Mundwassen
. Eine Probe wird Sie überzeugen
Hame
TA
12
ais Delicatess-ampCirondine.- Senfes
LachsButter&amp; Sandwich-Fschpaste
vencunge## Schluesel-Tube.
„ I 8p;'s Seuf ist wirklich eine Delikatesse.
ETPOMUTSAE DANLIE 1
heumatismus, schos. Brouchlis
#. grzl Erkältangen behandelt man neuerdings#
durch Aullegen der ung——
wärmeerzeugenden,
Schmerzetillenden———
Erfolg frappant! Pakete à M..—
Zu haben in den Apotheken und Drogerien.
jetzige mit Holzbohlen belegte Zugang zum Hauptportal wird in allernächster Jeit einem Mosaikbelag weichen müssen. Das seitliche Kirchengelände soll Platten= bzw. Kiesbelag erhalten. Gleichzeitig wird mit der Regutierung des Nikolauskirchplatzes begonnen werden. Mit derselben wird einem langgehegten Wunsche der Sülzer Bürgerschaft Rechnung getragen, zugleich aber auch die Freude am schönen, neuen Gotteshause und an der Ausschmückung seiner Umgebung beträchtlich erhöht. In die Kosten der Anlage teilen sich Stadt und Kirchengemeinde.
Aus Köln-Bapenthal.
0 Zentrumsversammlung. In der am Sonntag, den 15. d Mts., bei Wirt Reuscher tagenden Vertrauensmännerversammlung des Pfarrbezirks Köln=Bayenthal, machte der Vorsitzende, Hr. Dr. Hopstein, die freudige Mitteilung, daß es durch die Bereitwilligkeit der Herren Pfarrer Kastert aus Köln-Kalk und Reichstagsabgeordneten Hamecher ermöglicht werde, eine große Zentrumswählerversammtung der Voroite Köln=Bayenthal und KölnRaderthal einzuberufen. Dieselbe soll im Saale der Wirtschaft Bauer, Alteburgerstraße 235—247, am 22. Januar 1911, nachmitlags 5 Uhr, beginnen. Hoffentlich wird durch recht zahlreichen Besuch bewiesen, wie fest der Zentrumsgedanke in den Bewohnern unserer südlichen Vororte fußt. Da Hr. Pfarrer Kastert die Schulfrage besprechen wird, sind in dieser Versammlung, die pünktlich beginnen wird, auch die Frauen herzlichst willkommen.
Aus Köln-Lindenthal.
ap; Goldenes Lehrerjubiläum. Am 4. April d. J. werden es fünfzig Jahre, daß Hr. Rettor Gosewisch als Lehrer amtiert. Hr. Gosewisch, ein geborener Kölner, ist seit 1868 an der Volksschule zu Köln=Lindenthal(Kriel) ununterbrochen tätig. Wie wir erfahren, beabsichtigen die Leyrer= und Bürgerschaft Lindenthals dem geschätzten Jugendbildner an seinem Jubeltage ein Fest zu bereiten.
Aus Köln-Kalk.
0 Der hiesige katholische Gesellenverein feierte am vergangenen Sonntag in den##äumen des neuen Vereinshauses sein drittes Stiftungsfest. Ein reichhaltiges Programm, das auch die dantenswerte Mitwirtung des tüchtigen Kirchenchores von St Joseph aufwies, sorgte für eine schöne Unterhaltung der zahlreich erschienenen Ehrengäste und Familienangehörigen der Mitglieder. U. u. war auch in Begleitung des Vereinspräses Hru. Pfarrer Kastert der ehemalige Kalker Bürgermeister, jetzige stadtkölnische Beigeordnete Hr. Albermann erschienen, der als Großneffe des Gründers des ersten Gesellenvereins in Elberfeld, des sel. Hauptlehrers Breuer, dem Kalter Gesellenverein stets seine wärmste Förderung hat angedeihen lassen. Nach der Ansprache des Vereinspräses, der besonders auf die Wichtigkeit der Pflege der Religion, des Standesbewußtseins und der fachlichen Ausbildung hinwies, betonte Hr. Beigeordneter Albermann, daß er mit den alten Ge fühlen zum Feste des Gesellenvereins getommen sei. Dieser Verein und sein Prases standen ihm besonders nahe. Er lege Wert darauf, hier vor der Oeffentlichkeit hervorzuheben, daß er nicht aufhören werde, dem Gesellenverein unentwegt seine Förderung zuteil werden zu lassen, um so mehr, als die alte Duzfreundschaft" zwischen ihm und Hrn. Pfarrer Kastert, seinem„unbestätigten Kollegen", tratz der„vornehmen“ Erwaynung derselben in einer gewissen Presse noch immer fortbestände. Ganz hervorragende Leistungen hatte im Laufe des Abends die Theaterabteilung des Vereins zu verzeichnen. Alles in allem war das Stiftungsfest, wie bisher immer, von einem echt familiären Geiste erfüllt.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
Der Rameradschaftliche Kriegerverein Köln-Humboldtkalonie hielt am Sonntag, den 8. d.., im Lokale des Kameraden Matth. Bayer, Odenwaldstraße 28, seine außerordentliche Generalversammtung ab. Nach Techargeerteilung an den Kassierer wurde zur Neuwahl des Vorstandes geschritten. Es wurde der bisherige Vorstand einstimmig wiedergewählt. Der Verein hält am 29. Januar im Lokale von Huth, Wattstraße, die Feier des Geburtstages des Kaisers ab. Morgens ist Versammlung im Vereinslokale, danach Kirchgang für beide Konfessionen mit Musikbegleitung, nach den Gottesdiensten ist Festzug durch sämtliche Straßen der Kolonie, dann Kommers im Vereinslokale von Bayer. Abends 8 Uhr beginnt im großen Saale des Kameraden Huty die Hauptseier. Es wäre erwünscht, daß die Bewohner der Humboldtkolonie ihre Häuser beflaggen.
Germania-Ruderklub
istag im Festsaale der Wollenburg sein diesjähriges Winterse der Begrüßungsrede des Vorsitzenden, Hro Jakob selten Lieder=, Musik= und humoristische Vorträge in bun
Sam.
Nach
wechselten Lieder=, Musik= und humoristische Vorträge in bunt Reihenfolge ab. Zum Gelingen des Abends trugen die Herren Schumacher, Bücklers, Klaus, Lindemann und Hans Wilz, sämtlich Angehörige des Vereins, besonders bei, ersterer durch seine schönen Lieder, letztere durch tarnevalistische Vorträge, alle durch gron# Beifall ausgezeichnet. Als Verfasser der gemeinschaftlichen Liede ist Hr. Hermann Zeyen lobend hervorzuheben. Das von Angehörigen des Klubs flott gespielte Theaterstück Herkules am Scheidewege fand vielen Beifall. Ein Tänzchen beschloß die gemuttie Feier.
und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). In der morgen(Donnerstag) Abend stattfindenden Sitzung wird, abweichend vom Program der dem Reichslage vorliegende Gesetzentwurf betr. die Wertzuwachssteuer seitens eines Mitgliedes in einem besonderen Vortrage behandelt werden. Bekanntlich hat dieser Entwurf in der Oeffentlichkeit einerseits eine sehr geteilte Aufnahme gefunden, während andererseits über denselben noch vielfach große Unklarheit besteht. Daher kann nicht nur den Mitgliedern, sondern auch Parteifreunden der Besuch dieser Versammlung nur empfohlen werden Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß den Mitgliedern besondere gedruckte Einladungen hier zu nicht mehr.. gehen.
§. Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde E. v. veranstaltete am 8. d. Mts. die diesjährige Generalversammlung. Der 1. Vorsitzende erstattete den Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr und hob im besonderen hervor, daß durch den abge haltenen Sonntagskursus mehrere neue Bienenzüchter ausgebildet worden find. Auch im kommenden Sommer wird der Verein al liche Veranstaltungen treffen, die Teilnahme ist für jeden Interessenten kostenlos. Der lanowirtschaftliche Verein für Rheinpreußen überwies dem Verein einen Betrag von 100 M. zur Drucklegu und Verbreitung der Broschüre über honigende Pflanzen. Der bis herige Vorstand ist in seinen Aemtern verblieben. Die Revision der Kasse bestätigte einen erfreulichen Ueberschuß für das neue Jahr. In dem Vortrag über Mittel zur Hebung und Verbreitung der Bienenzucht wies der Schriflführer des Vereins darauf hin, da die Erlernung der Bienenzucht nebst einschlägiger Tischlerei, a sogenannter Bienenmeister, für manchen jungen Mann ein eberinteressanter wie nutzlicher Lebensveruf sein müßte.
er billigste
desbald, weil er nur aus feinen, kräftigen u. gehaltvollen west=ind. Kassees besteht, alle geringeren Sorten jedoch nur aus dem wenig gehaltvoller daher im Verhältnis viel zu teuren Brasil=Kaffee zusammengesetzt sind
Täglich frisch geröslet Pfd..40 Heinr. Brungs
Kaffee-Import und Gross-Rösterei
Marspl.-5, Ecke Obenmarspfort., Luremdurgerstr. 13, Neußerstr.12 Roonstr. 71, Nippes, Neußzerstr. 300, Lindenthal. Dürenerstr. 150.
TEE
ist das angenehmste und beste Abführmittel Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Senneshl. 45, Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve. Althee, Minze, Melisse Isop. je: 5; Wundkler. 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
ihr, in einer großen Blutlache, den Revolver in der krampfig geschlossenen Rechten tragend, mit verglasten Augen, Georg von Hartung.
Sie sank neben beiden nieder, schlug die Hände vor das Gesicht und wurde von einem Weinkram#f geschüttelt. Ihr Schluchzen und Stöhnen gellte schaurig auf. Sie glaubte, soweit ihr getrübtes, verworrenes Bewußtsein überhaupt einen Gedanken aufkommen ließ, jetzt sterben zu müssen.
Schließlich fand sie so viel Kraft, sich schwerfällig zu erheben, an das Fenster zu taumeln und die Jalousie ein Stück in die Höhe zu reißen.
Im vollen Licht irrte ein Blick zu ihrem toten Gatten. fand dann, sich erschauernd abwendend, die Gestalt der Ohnmächtigen und beugte sich über sie.
„Mama““ flehte sie. Immer wieder. Und immer angstvoller. Ein stilles, heißes Weinen gesellte sich zu der Angst. Es schien die ganze Vergangenheit ihres Lebens mit all seiner Hohlheit und Halbheit, mit dem ganzen Tand, Flitter und Talmiglanz, mit seinen Versehlungen und Irrungen hinwegzu pülen, hinabzuströmen. Und etwas Neues kam. Etwas, das besser war. Es trieb in die er furchtbaren Stunde seine ersten zagen Knospen. Hart neben einem gähnenden Abgrund hatte der Strauch eines neuen Lebens seine Wurzeln geschlagen. Aber er hatte sie fest gesenkt und gewiß gegründet. So fest und gewiß, daß sie bleiben mußten.
Und die ersten zagen Knospen seines behutsamen Wachsens waren ein tiefes, grenzenloses Mitleid, das Gabriele für ihre Mutter empfand, und der mutige Entschluß zu schnellem Handeln.
Nach minutenlangen Bemühungen gelang es ihr, die Mutter zum Bewußtsein zurü zurufen. Das erste Wort, das sich über die blurleeren Lippen der Konsulin wand, war das flehende Bitten:„Fort hier! Gabriele, fort!“
Mit Hilfe der Tochter erhob sie sich, sandte einen letzten starren Blick zu dem Toten und wandte sich ab, stolz und verächtlich die Lippen aufwerfend und die Hände zu Fäusten ballend.
„Komm, Mama!“ bat Gabriele leise und weich. Sie schlang ihren Arm um die Wankende und führte sie.
Die beiden Frauen durchschritten schon die verödete Kontorstube, traten dann auf den Flur und gingen nun durch den kleinen verwilderten Vorgarten, dessen Buschwerk im bunten Laub des Herbstes prangte.
Die Sonne verschwand gerade hinter einer düsteren Wolke, als das Coupé anrollte. Cin tiefer, schwarzer Schatten lag über der ganzen Straße mit den hohen Häusern.
*
Gleich nach ihrer Rückkehr ließ die Konsulin Hans von Buschberg zu sich bitten und machte ihm von den Geschehnissen Mitteilung.
„Ich werde Ihnen nach allem die Hand meiner Tochter verweigern, selbst wenn Sie darauf bestehen würden, sie zu besitzen, was ich nicht glaube. Sie können nunmehr nur noch eins tun, lieber Hans,“ sagte sie zuletzt.„Ver lassen Sie das Haus, das Ihnen eine Fülle von Enttäuschungen gebracht hat, und suchen Sie, diesen Abschnitt Ihres Lebens zu vergessen. Und wenn Sie es vermögen, verzeihen Sie uns allen.“
Hans hatte nichts getan, um die Konsulin umzustimmen. Es wäre ja auch, da er wußte, wie Doris bereits vorher entschieden hatte, nutzlos gewesen, selbst wenn er etwas erreicht. Worte des Beileids, des Bedauerns stammelnd, hatte er der Konsulin die Hand geküßt und war gegangen.
Einen bewegteren Abschied brachte ihm das letzte Zusammensein mit Doris. Sie lag weinend vor ihm auf den Knien und flehte immer wieder:„Hans. verze he mir! Sage mir ein letztes, liebes Wort, daß du mir nicht zürnst“ Da beugte er sich über sie, riß sie zu sich hoch und küßte sie lange auf ihre zuckenden Lippen und die verweinten Augen.„Leben Sie wohl, Doris! Ich will mich bescheiden und vergessen... und auch verzeihen...“
Am frühen Nachmittag fuhr er nach dem Bahnhofe. Von niemand geleitet. Er ging wie ein Fremder und überflüssig Gewordener...
Stunden später trafen die Vettern aus Ober schlesien ein. Mit dem nächsten Zuge kam Onkel Paul au Königsberg. Am Abend hatte das Haus in der Kauffahrteistraße zwölf auswärtige Hochzeitsgäste unter seinem Tache. Hansens Mutter war nicht gekommen. Sie war schon gestern von Hans telegraphisch gebeten worden, ihre Reise nach Burgbeck aufzugeben.
Und die zwölf saßen, noch immer nicht fassend, wie alles hatte geschehen können, in den Zimmern herum und blätterten in den Kursbüchern. Tante Malve lief weiner und die Hände ringend von einem zum andern, bot Erfrischungen an und erzählte von den sieben Gängen, die im„Hamburger Hof“ serviert worden waren, von der Hochzeitsreise, die das junge Paar gemacht haben würde, und von ihrem Geschenk, den beiden Vasen aus kostbaren Sevresporzellan... die sie nun wieder mitnehmen müsse
Um zehn Uhr abends fuhr Klaus Petersen den zuletzt wieder abreisenden Gast zum Bahnhof: Tante Agnes au
lag fiebernd und phantasierend zu Bett. Auch Doris hatt niemand zu Gesicht bekommen. Sie hatte sich gleich na Hansens Abreise in ihrem Zimmer eingeschlossen. U auch Gabriele war nicht dagewesen, da sie wieder nach dem Kontor hinausgefahren war, um nach einem letzten kurzen Verweilen neben dem Toten für seine Aufbahrung zu sorgen...
„Es ist bedenklich,“ sagte der Medizinalrat am nächsten Morgen zu Theodor Schölerkamp, der sich nach dem Befinden der Konsulin bei ihm erkundigte.„Die Aufregungen haben ein starkes Nervenfieber erzeugt....“ Ob das
Schlimmste zu befürchten ist? Ja, lieber Freund, wer.l das heute schon sagen! Jedenfalls...!“ Er zuckte vieldeutig mit den Schultern und ging—
Eine halbe Stunde später telegraphierte Theodor Schölerkamp an Regine:
„Deine Mutter lebensgefährlich erirankt.“
tigt.)

Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19. Zweigstelle
Frechen, Hauptstrasse Nr. 130.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.
Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vraucken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln. Leystapel 49.
80
O S
9. 5 7 90
As G2S
0
G5 S9 □%
S S S8
0
□
4o zinsen
für Einlagen von 2000 M. und mehr, sofern sie auf mindestens 2 Jahre festgelegt werden. 1.
Spar= und Darlehnskassenverein des Rhein. Bauernvereins e. 6. m. b. H.
Altenbergerstr. 10, 1. Et. Telephon 78
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit
Weg mit der Waschbürste
Der beste
Kand-Waschapparat
Fsane der Gegenwart.
Wäscht die grösste bis feinste Wäsche, Spitzen, Gardinen usw. besser, schneller und schonender als selbst die Hand.
Grösste Ersparnis an Kraft. Zeit und Geld!
K; Gg. Schall, Köln. Enggasse 4 Haupip
Bestellung per Karte genügt.
Dieselben sind zu haben in den meisten d
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal Sammete glatt und gerippt. Meter.60—3,00 Starke Pelvets v..A an.
der den Zweck verfolgt, entlassenen Gefangenen die Rück=, kehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern, auch die Familien der Inhaftierten nach Möglichkeit unterstützt, bittet um Aufträge für die von ihm unterhaltenen Wohlfahrtseinrichtungen, nämlich:
I. Der Holzzerkleinerungstätte
Nachener Glacis 7, Telephon Nr. 10817
sie liefert Brand= u. Bündelholz
per Zentner 2 Mark frei Keller
2. Der Schreibstube für Stellenlose,
Heumarkt 46 50, Telephon Nr. 6808,
dort werden schriftliche Arbeiten aller Art sowie Vervielfältigungen bei billigster Berechnung angefertigt. Schreiber zur Aushülfe sind dort für Tage und Stunden zu haben.
23
S 14
0
□
Diese Menge Gerstenmalz
(3000 Gerstenkörner oder ettra ¼, Pfund Malz)
und eröffnet(den Ritgliedern) laufende Rechnungen mit Schechverkehr unter kulanten Bedingungen. 5
Eltern
parandtunenEuskirchen.
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und samtl. Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saurs Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
ampfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten
Royala-Sammete
glatt und gersppt Meer 2,50—4,00 Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
12 ast in Manchester Eeste u. Sommete zu bekannt bill. Preisen. # B u t t e r i c k s<space> S c h n i t t m u s t e r<space>
# Köln, Waidmarkt 18 #Sammethausschmidt
Könizl. Hoflieferant. 0“
Anmeldungen zur Aufnahmeprüfung sind bis zum 1. März dem Anstaltsleiter. Rektor Thomé, Weststraße 8, einzusenden. #celbe erreilt schriftlich und mündlich jede gewünschte AusDie Erreichung des Zieles der I. Klasse bietet die Gewähr Spämit uigh Lehrerinnensemninar im benachbarten
Münstereifel.
Euskirchen, den 9. Januar 1911.
Der Bürgermeister: Disse.
Jetzt in der stillen Zeit
liefern wir
Herren-Anzüge 140
Eilt! Eilt!
Chinesische 77.50
45¼55%0F
für jede Figur, unter Garantie tadellosen Sitzes. feine Verarbeitung, aus ersiklass. besten Massstoffen.
sofort schlagende Männchen!
btellung Königstrasse 5
Janarienhähne
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besicht gung unsererer modernen Einrichtung jederze gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
uugen in empfehlende Erinnerung.
aitbewährtes Gesundheits- und Kraftbier
mit wenig Alkohol
hergestellt aus reinem Hopfen u. Malz u. aus dem cisen halt. Wasser der Eleonorenquelle bei Bad Köstritz i. Thür unter ständiger Kontrolle des beeideten Nahrungs. mittel-Chemik ers Dr. Bein, Berlin.
Nicht zu verwechseln mit den versüssten Malzbieren Aerztlich empfohlen.
Für Rekonvalesze t u, Blutarme, Schwache. Wöchnerinnen und stillende Mütter Bestes und bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten. Nur echt mit dem Fürstlichen Wappen auf dem Flaschen-Etikett. Nachahmungen sind vorhanden Erhältlich in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen oder bei Bezug von 20 Flaschen.50.m. frei Haus Köln und Vororte durch
Edelroller, Stamm Seisert 8 Tage Probezeit
nur gute Bögel a 10, 12, 15, 18, 20 4.
Zuchtweibchen, prima, 2,50. außergewöhnlich billig.
Ritters Vogelhaus
# Ehrenstraße 48.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: 2
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
rurstl. Brauerei Köstritz
Theodor Preuss 0
Köln. Brabanter Strasse 7. Fernsprecher 5297.
a an der Malzmühle.— Tel. 1543.
Für Fuß= und Beinleidende.
Schmerzen in Füßzen und Beinen beim Gehen und
#n werden durch Tragen des von mir eigens dafür hergestellten Schuhwerks in den meisten Fällen ganz beseitigt.
Gemen gung Drse
Glänzende Erfolge!
Ansertigung von Gelenken nach Maß. Aerztlich empfohlen
Lieferant vieler Krankenkassen.
Uebernehme für alle Arbeit volle Garantie
Jacob manbach, Schuhmachermeister,
Mariengartengasse 25. Telephon 8174.
Waschgarnituren
5
—
Gefen
gediegene Ware zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14. Telephon 1577•0
bei
6 Moderne Formen „ Billige Preise
#I Beste Fabrikate
1 Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch frenko zu Diensten. 0“
R. Quensel
705 Richmodstrasse 27
Spezial-Geschäft für Anfertigung
Gegr.
878.
unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden, Grosses Lager in
fertigen Hemden und Kragen bis 50 cm Halsweite.
nolstein. Eigelb- Pflanzenbutter(Rein vegetabil)
Postkolli 9 Pfund.92 K;(5 Pfd..20.) franko. Im Falle meine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn
BUrtohfese Nucknannie, weni nuen angebrochen. Hermann W. Jargstorf, Hamburg 5 E, Lohmühlenstrasse 22. 0
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
aus tiesschwarz. sein. Aachener Tuch, Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, vollständiger Ersatz für Maß,
a 28, 36, 42, 58, 54, 58.4
*
splatz 3. an der Pipinstr.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfene
Luil Limer, Aöls.
Arger, Sergen und allen nervösen 2urer.
Lecsthinervin-Pastilen(Wortschutz) über.. u. nervenkräftigend. Neues# schend beruhigend
garantiert frei von Morphium. Opium und 4.
hältlichm AalminVenschst.), Bromate a 1n
Gläse
Pestandt.: Lecitiun. nauptvestangt o. Ner
##Pastiber Erhältlich m. Gebrauchsanw. in
Depots in K in: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48 Einhornanotheke. Glockenapotheke. Domapotheke. b*
Gas=Glüh=Strümpfe
ohne Steuer
#bei hnen abgegeben. Stehlicht.40, Hängelicht.K4.- pro Dtzd. Fur aue Brenner pass. C. J. Hermanns, Mozartstr. 24.
Ia. Schwe nekleintleisch.
n gar inland tiorA-atae.
en. 0* 5
— 55 5
sonstiger Ladenpreis bis 75.#
Königstraße 5
„Malzmühle,
im Engroslager. Tel. 1543.•9 Daselbst eleg. Anfert. n. Maß.
schiöne Baulagen in Schlebusch an
Autblühender Platz,
— WWPOVlnseIT,
9 gar. inland, tterctztl. unters. saub. Ware in Kübeln von 30 e
# Pfd. an. per Pfd. 30 Pfg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd.,
eIa:ses Köpfen, vol.Bache p. Pfd.42 Pfg. Knochfr. Schweine. 6
a. gc1#rovte m. vol.-Zaczen, Pfd.42 Pfg., Knochfr. Schweine.
Geüh, pro. ole.(entd. Pir.).50 J. All. ab hier p. Nachn.“
fichach ret. Alb. Carstens. Altonaa.E. 136, Adlerstr. 71.%0 a 99966 90 3908 9680306968503000
Wollene und Segeltuch=Pferdedecken
empfehle zu billigen Preifen in verschiedenen Qualitäten
Peter Mandt, Sattlermeisler, Hegmüber Perlengraben
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantw rtl. Revakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bouifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Verzogen nach
Habsburgerring s2
gegenüber dem Opernhause.
J. Jelonek,
Max Heinrich
reizvolle gesunde Gegend.
Architekt. Baugeschäft. Schlebusch.
Echtes Paderborner Brot.
Versand nach allen Stadtteilen und Vororten
Gebrüder Thiele, Rattenbug 18.
Bienen=Houig
Zahntechniker
(früher Hohenzollernring 21);
gar. naturr., 5 kg Dose 8, franko, Scheidenhonig 5 kg-Pak. .12.50 fr., 3 Pakete Scheibenhonig zu 33.— fr. Nachn. 30 extr Gar.: Zurücknahme kostenl.
B. Plaggenborg'sche
Schlittschuhe
neuester Konstruktion
Hieinr. van Brock
B. Plaggenborg'sche-rdelnr. vern Droc
Groß=Bienenzüchterei Christaphstraße 14
Werlte(Hann.) Nr. 58.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18* Mittwoch, 18. Januar 1911
Der Liberalismus und die höhere Mädchenschule.
Die Kölnische Volkszeitung(Nr. 51) bringt heute morgen folgenden Artikel:
Die Verhandlungen des Kölner Stadtverordnetenkollegiums vom 13. Jannar über mehrere Fragen des höheren Mädchenschulwesens haben in der liberalen Presse ein Nachspiel gehabt, welches uns veranlaßt, darauf zurückzukommen. Zum Verständnis der Sache sei folgendes bemerkt.
In Köln werden die privaten höheren Mädchenschulen noch mehr von evangelischen als von katholischen Mädchen besucht, eine von über 700 Schülerinnen besuchte Schule wird sogar von der evangelischen Gemeinde selbst unterhalten. Die katholischen Privatschulen werden teils von weltlichen Vorsteherinnen, teils von Klosterschwestern geleitet. Alle hier in Frage stehenden Privatschulen unterstehen dem Provinzialschulkollegium.
Die über die Mehrheit des Kollegiums verfügende Zentrumsfraktion hat beschlossen: alle diese Schulen im Verhältnisse zur Zahl der Kölner Schülerinnen aus städtischen Mitteln zu unterstützen, anderseits aber auch die öffentlichen höheren Mädchenschulen wie bisher zu pflegen und zu fördern.
Die Liberalen erhoben zwar gegen eine vorübergehende finanzielle Unterstützung der Privatschulen durch die Stadt keinen Einwand, ließen aber deutlich erkennen, daß sie die Privatschulen nur als einen Notbehelf betrachten, und daß ihnen vor allem die Klosterschulen ein Dorn im Auge sind.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf nahm den Standpunkt ein, daß die privaten höheren Mädchenschulen keineswegs nur ein Notbehelf, vielmehr schon aus finanziellen Gründen für die Stadt sehr erwünscht seien, sie ständen aber auch dem Herzen der Bevölkerung nahe und müßten schon aus Gründen der religiösen Liberalität und der Duldsamkeit von der Stadt gefördert werden. In letzterer Hinsicht lauteten seine Worte wörtlich, wie folgt:
Es kann niemand die Tatsache bestreiten, daß von vielen Eltern die kom#essionelle Erziehung ihrer Töchter bevorzugt wird; der Grund liegt klar zutage, denn die Frau ist einmal durchweg darauf bedacht, auch für die kommende Generation den religiösen Gedanten zu pflegen. Was die Klosterschulen anlangt, so steht die Tatsache fest, daß in katholischen Bevöllerungskreisen lebhaft die Erziehung in diesen Schulen gewünscht wird. Wir sind alle der Ausicht, daß es viel erwunschter ist, unsere Mädchen im Inlande als im Auslande zu erziehen. Nun scheint es allerdings so, daß manche Jamilien Gespenster sehen, wenn sie das Wort Klosterschule hören, man darf aber auf diesem Gebiete wohl sagen„an ihren Früchten sollt ihr sie erkennen“, und es ist Tatsache, daß hier im Rheinland eine sehr große Zahl von Frauen einen Teil ihrer Bildung, ja man kann sagen, deren Abschluß, in Klosterschulen genossen hat, und wir haben allen Grund, uns der durchaus deutschen Form dieser Anstalten von Herzen zu freuen. Selbstredend kann das Bestehen von privaten Schulen die Stadt nicht der Pflicht entheben, weiter für städtische Schulen zu sorgen. Wie Sie schon aus den Worten des Hru. Kahl gehört haben, besteht bei der Verwaltung der feste Wille nach dieser Richtung. Wenn wir aber nebenher den privaten und konfessionellen Schulen Licht und Sonne gonnen, so entsprechen wir dabei nicht nur dem Bedurfnis des Etats, sondern auch dem Gebot religiöser Liberalität und Duldsamkeit.
Diese Ausfüyrungen veranlaßten den Stadtanzeiger der Köln. Ztg. in seiner Nr. 22 vom 14. Januar gegen Hrn. Oberbürgermeister Wallraf in erregten Worten den Vorwurf zu erheben, daß er ohne Not die grundsätzliche Frage der Klosterschule erörtert und dabei in der Frage der Mädchenerziehung ein„ultramontanes“ Glaubensverenninis abgelegt habe; diese Vertiefung einer Kluft, die nun einmal bestehe, sei zu tadeln, außerdem könne man im Interesse des religiösen Friedens die „Propagierung“, der Klosterschule durch den Oberbürgermeister nur aufrichtig bedauern.
Zwei Tage darauf, am 16. Januar erklärte der Stadtanzeiger, nachdem er genügend Zeit zur Ueberlegung gehabt hatte, im Anschluß an den von Oberbürgermeister Wallraf gewünschten wörtlichen Abdruck der Rede folgendes:
Für uns liegt keinerlei Veranlassung vor, an unserer Ansicht über die Notwendigkeit und die prinzipielle Bedeutung der Ausführungen des Oberbürgermeisters über die Klosterschulen irgend etwas zu ändern. Wir haben nach wie vor die Ueberzeugung, die in unserem Artikel von Samstagabend niedergelegt ist.
Um der Angelegenheit eine möglichst große Verbreitung zu geben und die Anklage auf Ultramontanismus vor dem ganzen liberalen Kriegsvolk als der Gesamtheit der in Betracht kom menden unparteiischen Richter zu erheben, brachte die Kölnische Zeitung in ihrer Nummer von Montag(16. Januar) ähnliche Ausführungen, nur hielt sie es nach zweitägiger Ueberlegung für zweckmäßig, dieselben noch zu verschärfen durch die Denunziation:„Er hat sich damit in einer der wichtigsten Fragen der Erhaltung der Staatsautorität in einen bedauerlichen Gegensatz zu den Bestrebungen des preußischen Staates gestellt, der der Errichtung konfessioneller Privatschulen auf dem Gebiete des höheren Mädchenschulwesens durchaus abgeneigt ist.“
Der preußische Staat, das ist ein bißchen viel auf einmal. Indessen ist die Adresse dieser Denunziation trotz der gewählten Phrase genügend klar. Daß diese Denunziation ein stark ent wickeltes Gefühl für Selbstverwaltung erkennen läßt, sei nur nebenher erwähnt.
Die Worte, welche Hr. Oberbürgermeister Wallraf gesprochen hat, konnte jeder Mann sprechen, der über das genügende Maß von politischer Unbefangenheit und Herzenshöflichkeit verfügt. Selbst ein evangelischer Mann konnte diese Worte sprechen, so wie es bekanntlich evangelische Männer gibt, welche vor dem Betreten eines katholischen Klosters nicht zurückschrecken. Um so mehr konnte Hr. Oberbürgermeister Wallraf, der dem katholischen Bekenntnisse angehört und die Verhaltnisse dieses Bekenntnisses kennt, sich in dieser Weise aussprechen. Aber dieser Liberalismus, dieser sogenannte Liberalismus kann solche Worte nicht hören, ohne in einen so hochgradigen Erregungszustand zu geraten, daß er noch nach 48 Stunden eine amtliche Denunziation als eine anständige Handlung betrachtet. Dabei steht Hr. Oberbürgermeister Wallraf in politischer Hinsicht keineswegs auf dem Boden des Zentrums, er huldigt konservativen oder vielmehr konservativ=liberalen Anschauungen, und hat sicherlich der liberalen Fraktion des Stadtverordnetenkollegiums keinen Grund zu gerechter Klage gegeben. Aber vielleicht liegt gerade darin der Grund, daß ihm der heutige Pseudoliberalismus die Kundgebung solcher Anschauungen verbieten will. Der Vorgang eröffnet angenehme Aussichten für den vom Liberalismus ersehnten Fall, daß er wieder die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium erlangt. Wenn die liberale Presse schon heute, wo ihre Partei in der Minderheit ist, solche Ansprüche an das Stillschweigen des Oberbürgermeisters stellt, welche Ansprüche wird sie erst in dem umgekehrten Falle erheben? Der Begriff des Ultramontanismus läßt sich ja, wie dies Beispiel zeigt, mit Leichtigkeit nach Belieben ausdehnen.
0„Liberal“.
Köln, 17.Jan.1911.
Wir haben in Nr. 14 des Kölner Local=Anzeigers über die Beratung des Stadtverordneten=Kollegiums in Sachen höhere Mäd chenschule berichtet. Bekanntlich hat Oberbürgermeister Wallraf in der Sitzung sich dahin geäußert, daß manche Herren, vielleicht auch manche Familien Gespenster sehen, wenn sie das Wort„Klosterschule" hören. Man dürfe aber doch auch auf dem Schulgebiet sagen: An ihren Früchten werdet ihr sie erkennen. Er fuhr dann fort:
Ist es nicht Tatsache, daß in rheinischen katholischen Kreisen eine große Zahl von Frauen einen Teil ihrer Bildung, jedenfalls den Abschluß ihrer Bildung den Klosterschulen danken und haben wir nicht allen Grund, uns dieser durchaus deutschen Frauen von Herzen zu freuen?(Bravo!) Selbstverständlich kann das Bestehen von privaten Schulen uns der Verpflichtung nicht entheben, für unsere Mädchenbildung auch städtischerseits weiter zu sorgen. Sie haben aus dem Munde des Hrn. Beigeordneten Kahl den festen Willen der Stadt nach dieser Richtung gehört. Wenn wir aber nebenher unseren privaten und konfessionellen Schulen Licht und Sonne gönnen, so entsprechen wir damit nicht allein einem Bedürmis des Etats, sondern meines Erachtens auch einem Gebot der Liberalität und religiösen Duldsamkeit.(Bravo!)
Oberbürgermeister Wallraf steht uns parteipolitisch fern und wir haben schon aus diesem Grunde keinen Anlaß, seine Verteidigung zu übernehmen, zumal er selbst Mannes genug ist, seine Verteidigung zu führen. Im übrigen hat Herr Wallraf doch nur einem Gebot der Gerechtigkeit folgend das festgestellt, was im Rheinland jedermann weiß, daß auch in den Klosterschulen echt deutsche Frauen erzogen werden, und er hat es als ein Gebot der Duldsamkeit und Billigkeit bezeichnet, daß auch den konfessionellen, also den katholischen wie den evangelischen Mädchenschulen Licht und Sonne gegönnt werden möge. Was Oberbürgermeister Wallraf ausführte, hätte jeder andere vorurteilsfreie Mann, der mit den nun einmal im deutschen Vaterlande bestehenden konfessionellen Verhältnissen rechnet und jeder Konfession, auch der katholischen, Gerechtigkeit und Freiheit angedeihen lassen will, ebenfalls sagen können und in dieser Situation auch gesagt. So man sich aber„liberal“ nennt, kann man Gerechtigkeit gegenüber den Katholiken und gar gegenüber Klosterschulen nicht ertragen, nicht einmal wenn diese Gerechtigkeit geübt wird von einem des„Ultramontanismus“ so wenig verdächtigen Manne, wie es Hr. Wallraf ist. Flugs wirft ihm dieser Psendoliberalismus den Fehdehandschuh hin. Der Stadtanzeiger greift das Stadtoberhaupt in Nr. 22 folgenderweise an:
Herr Wallraf hält sich für verpflichtet, ein uneingeschränktes Glaubensbekenntnis für die Klosterschule abzulegen. Nicht ohne großes Staunen wird man die Kunde heute verneymen, und dieses Staunen wird um so größer sein, wenn man sich vergegenwärtigt, daß nichts aus der Verhandlung, aber auch gar nichts die Notwendigteit einer Verteidigung der Klosterschule durch die Spitze der Verwaltung rechtiertigt... Aber, so mussen wir fragen, muß denn eine konfessionell-katholische Schule auch eine Klosterschule sein: Die in dieser Frage liegende Andeutung des letzten Prinzips der Kindererziehung ist gestern von den Rednern sowohl des Zentrums als auch der Liberalen nicht angeschnitten worden. Auf diese Frage der Weltanschauung hinzuweisen, blieb Herrn Wallraf vorbehalten, der es für notwendig erachtete, in der Frage der Mädchenerziehung ein ultramontaues Glaubensbekenninis abzulegen. Daß das etwas ganz Eigenartiges ist für den Oberbürgermeister einer Stadt, die im Königreich Preußen wie nach zwar etwas lange währenden, aber im Laufe der Zeit doch glücklich beendeten Berechnungen feststeht— wenigstens ziffern mäßig an die zweite Stelle geruckt ist, bedarf keines Hervorhebens. Wir und der Ansicht, daß der Leiter der Stadt die Verpflichtung hat, sich vollkommen über den Parteien stehend zu betrachten und nur das Wohl des Gesamten zu fördern. Ausgleich der Gegensätze, Abschleifen der scharfen Kanten und Spitzen muß sein Ziel sein, aber nimmermehr ein Vertiefen einer Kluft, die nun leider einmal besteht. Auch im Interesse des tonfessionellen Friedens kann man die Propagierung der Klosterschule durch den Oberbürgermeister, deren Notwendigteit wir nicht einsehen können, nur aufrichtig bedauern.
Man sieht, es bedeutet eine furchtbare Gefahr für Köln, die Monarchie und das ganze Reich, wenn der Kölner Oberbürgermeister ehrlicherweise zugibt, daß in den privaten konfessionellen Schulen die rheinischen Töchter zu tüchtigen deutschen Frauen erzogen werden. Wo es gilt, eine derartige„Gefahr" abzuwehren, darf auch die Kölnische Heirung nicht fehlen. Sie beeilt sich deshalb, auch ihrerseits in Nr. 55 über Oberbürgermeister Wallraf herzufallen, indem sie am Schlusse eines einemnhalb Spalten langen Artikels ausruft:
... Um so mehr mußte es auffallen, daß Hr. Wallraf, der Oberbürgermeister der Stadt Köln, es für richtig hielt, auf die grundsätzliche Bedeutung der Debatte durch eine begeisterte Befürwortung der Klosterschule hinzuweisen. Er hat sich damit in einer der wichtigsten Fragen der Erhaltung der Staatsautorität in einen bedauerlichen Gegensatz zu den Bestrebungen des preußischen Staates gestellt, der der Errichtung konfessioneller Privatschulen auf dem Gebiete des höheren Mädchenschulwesens durchaus abaeneigt ist.
Also ein deutlicher Wink mit dem liberalen Zaunpfahl! Diesen „liberalen“ Herren kommt es auf eine Mehrbelastung der Bürgerschaft um sechs Prozent Einkommensteuer anscheinend gar nicht an. Was will das bedeuten gegenüber dem ungeheuren Erfolg, eine Klosterschule verhindert zu haben!
Oberburgermeister Wallraf kann man allerdings das Zeugnis ausstellen, daß er die Stimmung der erdrückenden Meyrheit des Kölner Bürgertums besser kennt als die Blätter von der Breite
straße. Er hat im Gegensatz zu den liberalen Redakteure die Pflicht, jede unnötige Belastung von der Bürger schaft fern zu halten, auch dann, wenn es„liberalen“ Gemütern auf die Schröpfung der Bürgerschaft, weil dem liberalen Katholikenhaß eine kleine Befriedigung winkt, nicht ankomm Dieser Liberalismus opferte dem Moloch seines Klosterhasses in Düsseldorf 300000 M. unbesehen, indem er statt der Barmherzigen Schwestern Laienpflegerinnen anstellte. In Köln ist eine ähnliche Vergeudung der Steuergroschen der Bürger au dem Gebiete der höheren Mädchenschule glücklicherweise Dan der Wachsamkeit des Zentrums nicht gelungen.
Der Aerger über diese Niederlage ist es, der aus jedem Wort in den Zeitungsangriffen gegen Oberbürgermeister Wallraf spricht. Man hat dafür in der Kölner Bürgerschaft volles Ver ständnis. Man kennt sie ja seit Jahrzehnten zur Genüge, diese „Liberalen“!
*
Die höheren Rädchenschulen in Köln. In unserem Artikel in Nr. 16 haben sich einige Druckfehler eingeschlichen. Auf Seite 2 Spalte 2 ganz unten muß es richtig heißen: Es sind von vornherein die Besucherinnen des Mädchengymnasiums sowie der Frauenschule an der St. Apernstraße und der Studienanstalt am Karthäuserwall auszuscheiden(statt ausgeschieden). In Spalte 3 derselben Seite bei Beginn des zweiten Absatzes muß es heißen; Aehnlich liegen die Verhältn sse in Nippes. Heute besuchen auNippes nur 257 Kinder die höheren Schulen. Davon(statt dabei kommen die Besucherinnen der Studienanstalt, der Frauenschuse und des Mädchengymnasiums nicht in Betracht.
*<space> R ü t t e r l i c h e r<space> R a t.<space>„...<space> I c h<space> m ö c h t e<space> B a u k u n s t<space> s t u d i e r e n,<space> Mama.“—„Ach was, sieh' lieber zu, wie du unter Dach kommst!“
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. Jan. 1911.)
4 Geburten. Oskar, S. v Konrad Erkelenz, Chauff., Badstr.;
* Gerhard, S. v. Julius Remagen, Installationstechnik, Friedrichstr.s.
= Franz, S. v. Theodor Wolff, Metzgerges., Luxemburgerstr. 33.- Ger
trud, T. v. Johann Becker, Tagel., Gr. Spitzengasse 37.- Heinrich
v. Georg Schneider, Anstreich., Lungengasse 22.- Andreas, S. v. Heint. Bosse, Schneiderges., Peterstr. 11.= Withelm, S v. Wilhelm Mönia, Schneiderges., Bobgr. 32.. Werner, S. v. Albert Aronsohn, Kaufm, Mühlenbach 42.
Sterbefälle. Maria Krumm, 9., Severinswall.= Klementine Brochhaus, 10#., Silvanstr. 21.- Heinrich Brochhaus, 11 T, Silvanstr. 21.- Joseph Eutebach, 5., Bonnerwall v.„ Elisabeth Wegener, 10., Achterstr. 15.- Wwr. Peter Balchem, o. Ber., 78., Pantaleonswall 65-57.
a Heiraten. Michael Mohr, Steinhauer u. Elisabetha Hofer. Friesenwall 25.= Emil Wagner, Kutscher u. Kath. Effer, Karthäuser. hof 22.- Johann Kipshoven, Bürgermeister u Anna Orschall, Stom meln.- Christian Muckes, Matrose u. Sophia Arenz, Weißbü gasse 3.: Damian Engels, Metzgermeister u. Agnes Mürlebach, noldshöhe, Bonnerstr. 237.: Oskar Engels, Schriftsetzer u. Theresia
Gr. Brinkgasse 3.
a Heiratsankündigungen. Johann Hambach, Lackierer Katharina Menzel, Luxemburgerwall 18. Albert Zimmermann, Tiefbautechniker, Blaubach 61 u. Alwine Hartwig, Lyskirchen 14.= Franz Hüstermann, Maler= u. Anstreichergehülfe, Benesisstr. 51 u. Kath
Mohrenstr. 17.- Joh. Schardt, Eisenbahnarbeiter, Fleisch mengergasse 25 u. Anna Hübinger, Ubiering 49.- Friedr. Pasch, H lungsgehülfe, Kafinostr. 10 u. Karalina Summa, Minoritenstr.
Schneider, Metzger u. Kath. Köllejan, Malzmühle 9/11.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 8. bis 14. Jan. 191
∆ Geburten. Dorothea, T. v. Peter Groß, Glasschleifer, Hauf straße 20.- Karl, S. v. Jos. Fuchs, Tagel., Senefelderstr. 7.- Anna, J. v. Peter Hilgers, Tagel., Simonsstr. 1.- Johann, S. v. Jon Wirags Anstr., Venloerstr. 749A.- Gottfried, S. v. Gottfr. Hohn, Anstr., Leyei
deckerstr. 12. Wilhelmine, I. v. Nikol. Stecher, Oberbahnassist., Simarplatz 16.- Franz, S. v. Heinr. Zündorf, Fabrikarb., Philippstr. 31.33,
- Thekla, T. v. Theodor Schneider, Dreher, Körnerstr. 65.- Dominik.,
S. v. Klem. Zindikus, Schlosser, Venloerstr. 366.- Wilh., S. v. Will. Hinckel, Fabrikarb., Senefelderstr. 3.- Maria, T. v. Karl Wener, Bahnarb., Benloerstr. 321. Fritz, S. v. Wilh. Thelen, Ksm., Eichendorffstr. 15.- Heinr., S. v. Heinr. Buß, Wirt. Helmholtzstr. 76.- Wilh., S. v. Jakob Fuß, Tagel., Keplerstr. 14. Kath. Irmgard, T. v. Joh. Wissing, Kfm., Eichendorffstr. 13.- Joh., S. v. Franz Engels, Dres Glasstr. 22.- Hubert, S. v. Jakob Strauch, Fuhrmann, Hospeltstraße 13.- Hubert, S. v. Hubert Dung, Kutscher, Gutenbergstraße 75.=
- Gertrud“ von Joseph Hoeben, Zigarrenmacher. Venloerstr. 560.— Maria, T. v. Joseph Fey, Fabrikarb., Sömmeringstr. 51.= Wilhelm, S. v. Paul Engelhard, Tagelöhner, Sömmeringstr. 49.- Heinrich, v. von Joseph Faßbender, Kutscher, Schönsteinstraße.; Matbilde, T. v Winand Marx, Schlosser. Ottostraße 5.- Erich, S. v. Albert Bürger, Leihhaus=Taxator, Wendelinstr. 39.- Maria, T. v. Daniel Vierkötter,
elöhner, Christianstr. 4.— Eva, T. v. Peter Schmitz, Tagelöhner, Marienstr. 30.„ Walter, S. von Hugo Cullmann, Kaufmann, Vo
Heinrich Maintz, Maschinenschlosser, Lenauplatz 10.- Bernhardine,“## Joseph Schmidt, Zuschneider, Thebäerstr. 74.- Anna, T. von Joseph Friedt, Anwaltssekr., Thebäerstr. 24.- Leopold, S. v. Maxim. Weinberger, Formmacher, Liebigstr. 54.- Mathilde T. v. Bernhard Halter beck, Modellschreiner, Reißstr. 10.- Aqnes,“ v. Bruno Hartel, Balltechniner, Thebäerstr. 98.
∆ Sterbefälle. Jos. Lechenich, 16., Körnerstr. 102.- Theoder Kahr, 1., Senefelderstr. 94.- Sophia Becher, I½., Leyendeckt##
Gott.r. Gummersbach, 73., Subbelralherstr. 149.— Gertrud Men, geb. Pleus, 06., Philippstr. 4.- Luise Walgenbach, 9., Venlee str. 517.- Gertrud Nicolin, geb. Brücken, 78., Venloerstr. 747.— Er Schorn, geb. Spürk, 78., Allerheiligenstr. 12.- Gustav Dumont. ., Marienstr 41.- Luzie Simon, ged. Klahn, 57., Lichtstr. 4. A thilde Bohle, 75., Benloerstr. 157.- Philipp Richter, 3., Less str. 62.- Anna Pauiel, geb. Steinkrüger, 66., Rothehausstr. Matthias Osten, 5., Alpenerstr. 1.
&a Heiraten. Maith. Müller, Damenschneid., Schaffrathsgasse,1
ratherstraße 215.- Anion Becker, Maurer, Vogelsangerstr. 105, u. AnsWermelskirchen, Hansemannstr. 1.- Hubert Leisten, Fabrikarbeit; Venloerstr. 434, u. Antoinette Cormann, Stammstraße 68.- Christian
u Apollonia Dresbach, Belvederestr. 23. Heinrich Dahmen, Lokmotivheizeranwärter. Wißmannstr. 20. u. Magdalena Gierlich, Klard straße 38.- Karl Lücke, Ziseleur, Schönsteinstr. 15, u. Elijabeth Meisel, v. Coßmannsdorf.- Paul Müllenbach, Schlosser, Leyendeckerstr. 65, Helene Flemm, Subbelratherstr. 426.

Hiesiges
Fabrik- und
Engr.-Geschäft
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Schiffsjungen für.,2. u. 3. Kl. * Segelschiffe erhalt. seegemäße
Ausrüst. u. Ausk. Prosp. grat. M. Grohne, Altona.., Breitest.46, 3.
mit Zweiggeschäft in Brüssel sucht zu Ostern
Lehrling
unter sehr günstigen Bedingungen. Bewerber mit dem Berechtigungsschein zum Einjähr.-Freiwill. od. solche, die die Mittelschule durchgemacht haben, wollen selbstgeschr. ausführliche Anerbieten machen unter Beifügung der zwei letzten Schulzeugnisse in Abschrift(nicht Original) unter A 13 an die Gesch. dieses Blattcs. 9*
Naschen
aus anständiger Familie mit guten Zeugnissen, das Ostern die Kaufmännische Fortbildungsschule verläßt, von hiesigem
gesucht.
Wir suchen für unser Manufaktur= und Konfektionsgeschäft mehrere tüchtige Verkäufer, welche längere Zeit in größeren, lebhaften Geschäften der Branche tätig waren, zum l. 3. resp. früher gegen hohes Gehalt Kath. Bewerber wollen Bild mit Zeugnisabschriften und Ge haltsforderung einreichen an Gebr. Leffers, Begesack bei Bremen.?
Labrik- und EngrosGeschäft für Lager und Arbeiten gesuchl.
Dauernde, gut bozahlte Stellung.
Selbstgeschriebene Anerdieten unter Beifügung von Abschriften der 2 letzten Schulzeugnisse unter A 12 an die Geschäftsstelle d. Bl. k
Zu Lichtmeß o. nach Uebereink.
br. einfaches Mädchen
geistl. Haush. gesucht. Zeugn.= Adschr. erf. Dauernde Stelle. Off. u. 117 a. d. Gesch. d. Bl. Ein ordentliches
Mädchen
zum 1. Februar gesucht, welches melken kann(4 Kühe). Junkersdorf Nr. 75 bei Köln.
Brav. Kath. Küchenn
zum 1. Februar gesucht.
Frau Oberlandesgerichtsrat Braubach, Köln=Marienburg Goltsteinstraße 214.
prarz fleiß. Mädchen, w.
Geübte
auf Schutzmannsröcke sofort gesucht. Kragen, Auf schläge, Achselklappen, Falten leisten werden fertig zugegeden.
Eduard Sachs,
Schildergasse 75. g
Junger Mann als
Verwalter
des Werkstätten=Magazins ein groß. Fabr.=Gesch. gesucht.
Off. m. Angeb. üb. bisherige Tätigkeit und Gehalts=Anspr. unter A 10 an die Gesch. d. Bl.“
Karnevals=
tite
Der Alleinvertrieb ist zu vergeben. Verlangen Sie sofort Unserekostenlose Offerte Nr. 15. Rud. Krippner, Deuben-Dresden.
unverh., nur tücht. Kraft, sofort gesucht auf Proz. od. hoh. Lohn.
Offerten unter B 40 an die Gesch. d. Bl.
Leh ling gesucht.
Für ein größeres Detailgeschäft auf dem Lande wird ein kath Lehrling mit guten Schulkenntnissen gesucht. Kost u. Logis im pause des Prinzipals. Off. u. B 12 an die Gesch. d. Bl.
Auf eine Feldbrannt=Ziegelei zwischen Köln und Neuß wird ein tüchtiger
Ziegelmeister ges.
Zu melden bei Lorenz Thron
Restauration Zur Traube,
Dormagen.
läherinnen
für blaue Tachken auber dem Hause sofort gesucht.
Gierbaum-Proenen,
Domstraße 59-67,
Toreingang.
"<space> b ü r g l.<space> k o c h e n<space> k a n n,<space> f ü r<space> a l l e<space> Hausarb. in kl. Haush.(1Kind) bei hohem Lohn gesucht.
St. Agatha 29.
für Küche u. alle Hausarbeit gesucht. Trajanstraße 1, 1. Etg.
Prav. kath. Dienstmädch.
C z. 1. Fedr. ges., perf. Nähen und Bügeln erforderlich. Frau Oberlandesgerichtsr..Braubach Köln=Marienb., Goltsteinstr. 214.
Konditorei.
Lehrmädchen für
Konditorei gesucht.
H. Schmitz, Neußerstraße 202.
bessere
Pers. Köchin,
richten hat, per sof. gegen hoh. Lohn, von kl. Familie gesucht. Schäfer, Deutscher Ning 20.“
17 Jahre alt, wird Stelle zur Erlernung des ganzen Haushaltes in gutem, bürgerlichem Hause bei Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Off.u. 137 a. d. Gesch d. Bl.
Besseres Müdchen,
welches die feine bürgerliche Küche erlernt hat, sucht Stelle als Köchin in herrschaftl. Hause.
Offerten unter M. Breuer Hubertushaus Brühl.
In gut kath. Privath. Stelle
als Kochlehrfräulein
ohne gegens. Vergütung gesucht.
Off. u. M28 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Ein älteres, in Küche u. Hausarbeit erfahren. Mädchen sucht Stelle für jetzt od. später in kl. Haush. als Mädchen all. Off. u. 142 an d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Erstwärterin
sucht Stelle für Fedr. u. später Fr.=Off. unter K 32 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Krave Dienstmädchen suchen
Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
in brav. kath. Dienstmädchen
sucht Stelle in e. kl. Haush. Offerten unter C 431 an die
Bezirksvertr. Hohepforte 6.
in ält. Mädchen ir allen Hausarbeiten erfahren, sucht tagsüber Beschäftigung.
Fr.=Off. u. 143 a. d. Gesch. d. Bl.
Köpigsplatz 15 Hochh. 3. Etage
mit prachtv. Aussicht über die Anlagen des Königsplatzes, 7 große schöne Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, kpl. Bad, 2 Ms. usw., elektr. Licht, Leucht=, Heizgas, Rachelösen, Parkettb.
gr. schöne Loggia
usw. sehr preiswert per 1. April zu verm. Die Wohnung wird vollst. renoviert; eotl. Wünsche gerne berücks.(Fernspr. 8999.)
Bescheid Roonstr. 28, p.
Bureau tagsüber dauernd geöffn.
Echhaus Kalk.
Kalk=Mülheimerstraße,
geeignet zu jedem Geschäft, in
welchem 15 J. Schweinemetzgerei u. zuletzt 5 J. Meierei, verbunden mit Butter=, Eier= u. Käsegeschäft sich defand, steht g“
vom 1. März ab
zu vermieten.
Besch. Kalk=Mülheimerstr. 141.
Au Königsplatz
schönste Lage der Neustadt,
Zweitmädchen sucht Stelle
in herrsch. Hause. Näh. Schwindt, Kalk, Odenwaldstraße 38.
2
Direktrice
selbständig im Garnieren feiner Taillen, die in ersten Geschäften gearbeitet hat, zu sofort oder baldigem Eintritt
gesucht.
Dauernde Stellung und Herreise vergütet.
Off. m. Bild, Zeugn. u. Geh.= Anspr. an Ludwig Wendt, Lübeck, Konfektion u. Modewaren. p
Auf ein Gut in nächster Nähe Kölns wird für Lichtmeß od. Mitte Februar ein älteres, zuverlässiges
welches Küche und Haushalt gründlich versteht, p
gesucht.
Dauernde Stellung. Lohn 300.4 Zweitmädchen vorhanden. Offerten u. 140 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein tüch iges fleißiges
mit guten Zeugn. für Küche u. Haus zu fünf Personen gesucht. Lohn 30 A, Stundenfrau und Waschfrau wird gehalten. Frau Bertram Ebrenzers, Thielenstraße.*
Besseres mäochen
welches einen Teil der Hausarbeit übernimmt, zu größer. Kind. ges. Vorzuspr. zwisch. 10 u. 1 Uhr vorm. u. 3 bis 6 U. nachm. Frau Nelles, Sudermanstr. 8, 2. Et, am Deutschen Ring.“
ranmnochen Frau Geo
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin gesucht.
Weyerstraße 79.
Jung. prop, Mädchen
für Hausarbeit u. zu Kindern gesucht. Hildeboldplatz 1A.
Heimarbeit.
B
raves proveres Dienstmädchen mit gutem Zeugnis gesucht.
Schildergasse 30.
Lelteres„Mädchen ge# sucht sof. od. 1. Februar. Petersbergstraße 8, part
Krav. fleiß. Mädchen f. leichte O Haus arbeit gesucht.
Woin=Melaten, Aachenerst. 25
. Jg. Mädchen für
AKAke l. Hausarb. gesucht. Hauptstraße 269.
Strebs. Mann, welcher viel Geschicklichkeit u. Ausdauer besitzt, sucht Heimarbeit, am liebsten solche, welche recht viele Exaktität erfordert; demselben steht ev. größerer Arbeitsraum zur Verfügung. p
Gefl. Fr.=Off. u. 138 an die Gesch. d. Bl.
öne herrschaftliche Parterreohnung, 4 gr. Zimmer, Räche in Wandpl. mit Spind, Bad. Mansarde usw., schöner Garten, Kachelösen, Leucht= u. Heizgas usw. sehr preiswert per sofort zu vermieten. Bescheid Roonstraße 28. Fernruf 8999. 9
egen 2X wöchentliches Putzen D erhält ältere ruh. Pers. ein heizb. gut möbl. Mans.=Zimmer in besserem Hause. Bescheid
Ubierring 23, Hochpart.
2. Etg., 3 3. u. Küche
m. all. Bequeml. Händelstr. 27 an prop. ruh. Familie sofort zu verm. Besch. das. I. Ctage.
I.
Küche und Mans. zu verm. Dr. 58.4 Nippes, Kuenstraße 36.
81. 1. Er.,
„„ 4 Zim.
K. usw. abgeschl., sof. zu verm. Bescheid beim Eigent. daselbst.
hell u. trocken, mit Toreinfahrt u. Hosraum, auch als Lagerraum zu vermieten. Frankstraße 1, I.
2 mal 3 Zim. in bes. Hause
nur an ruh. Leute zu vermieten.
Florastraße 67.
Im Türmchenswall.Et. i. bess.
m H. 43.,.,., alle Bequeml.
z. verm. Besch. Kahlenhausen 13.
Schöne 2. Etage
1 Zim. u. Küche. Bechergasse 6.
Vor St Martin,
,<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Bescheid: Martinstraße 12.
bill. z. verm. Zollstock, Herthast.1.
Zhühsche Mansarden Saut-P st
vermieten. Schillingstr. 11. p.
koll u. Logig Bechergasse 17
am Dom.
3 Zim., I. Etg., für 27# strßw. zu verm. Loreleystr. 28.
Mal-Atelier
für Damen.
Gediegener Unterricht im
Zeichnen und Malen nach der Natur
sowie nach guten Vorbildern in Privatstunden und Kursen. Prospekt u. la. Ref. z. Verfügung.
hedwig Senckler
an der Düsseld. Akad. geprüft, Brabanter Strasse 10, 2. Et.
Gosewischs
Tanz-Institut
St. Martin 4, I.
Einzel=Unterricht und in Kursen.
Füchtiger Mathematiker(Obersekundaner) erteilt Unterr. in Mathematik. Ang. unter 121 an die Gesch. d. Blattes
Zu verkaufen
saustellen
neues Haus schön. Souterrain,
für Lager oder jeden ruhigen Betrieb passend, mit od. ohne Hofkeller billig zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer
P. Schwingeler,
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Ladenlokal
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, trocken u. gemangelt p. Pfd. 125, Gardinen waschen, färben und spannen per Paar1
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A,
Am Ursulamarkt 14 schönes
Ladenlokal mit 2 dahinterliegenden Zim., sowie 1. Et. pass. W. mit 4 Zim. sofort zu vermieten. Das Lokal eignet sich sein. günst. Lage wegen zu einer besseren Speisewirtschaft. Bescheid
Ursusastraße 13.
MNUngen Bonnerstr. 69..Ct.
Mietgesuche
Geschäftslokal ges.
Suche per 1. April in guter Geschäftslage in Köln oder Umgebung Lokal zur Eröffnung eines
am Königsplatz, 7 Zimm., Küche, Bad, Spinde, 2 Mans., Park.,
glerinnen ges. Waschanstalt
Lindenthal, Dürenerstr. 158.
Pcath. Mädchen in Privathaus
gesucht. Roonstr. 39, Hochp.
8
ür nachm.-6U.eine anst. fleiß Stund.=Fr. ges. Rinkenpfuhl9.
Stellengesucht
Zuschneider
Alle schriftstellerischen Arbeiten
Broschüren, Leitarkikel,
Prologe, Gedichte, Reden,
Liodor usw., auch für Karneval.
verfaßt
Platenstraße 50,., Ehrenfeld.
Robes.
elektr. Licht, Kachelöfen, eotl. Heizung, zu vermieten.
Hoonst. 78, pp.
Belvederestr. 20, enthaltend
0 Küch.#.# fahr schön
5., Küche nebst 3 sehr schönen Mansardenräum. ist per 1. April zu vermieten od. zu verkaufen. Bescheid Belvederestraße 22.
Köln-Braunsfeld
29 J. alt, tücht. Fachm., sucht dauernde angenehme Stellung Fr.=Offert. u. K 34 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz
Gehülfe der Kolonalw.=Br. mit
Ein nicht zu junges kathol.
zuverläsiges Mädchen,
welches die gute bürgerl. Küche gründlich versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, für sof. gesucht. Meldungen
Gereonstraße 10 erbeten.
Jüngere Leute
zur Führung eines gutgehenden Zigarrengeschäfts gesucht Kaution erf. Geschäft auch zu verk. Off. u. M 30 an d. Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
Intelligenter
Arbeitsjunge
gesucht. Aug. Kegel. Zu
pr. 1— 1½ Uhr. Elekrrotechn. Install.=Firma, Nippes,Neußerst.183
Adressenschreiber gesucht.
Off. unt. C. 883 D. an Daube&amp; Co., Köln.
Kath. besl.
oder einf. Stütze, welche a. Hausarbeit übernimmt, in herrschaftl. Haus ges. Dauernde Stelle. Gute Zeugnisse erforderlich. Zeugnisabschr. u. Lohnansprüche unt. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres kathol. Mädchen
v.., 18—20., als Zweitmädchen in herrsch Haus ges. Eintritt Lichtmeß oo. 15. Fedr.
P Se...(TeUI.
Off. mit Zeuan. u. Lohnanspr.
112 n die Ge'
u. 118 an die Geschäftsst. d. Bl.
Uroperes fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Moltkestraße 83, Hochp.
gut. Handschr sucht Stelle zur weiteren Ausbildung. Eintritt sogleich oder später.
Ang. u. 141 an d. Gesch. d. Bl
Kath. Franiein, 19 Jahre, mit gutem Pensionszeugnis, in allen Hausarb. sowie im Nähen u. f. Handarb. bewand., sucht zum 15. Februar Stelle als
Stütze
bei Familienanschluß.
Offerten u. K 33 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 2
Erstklassige Schneiderin fertigt Kostüme an für 12 und 15 K, Kommunionkleider gut u. preis wert.
Frau Anna Breuer,
:<space> L a n g g a s s e<space> 2 6.<space>
Polieten Möbeln, Klavieren, sämtl. Schreinerarb. saub. u. billig. Garantie, ff. Refer.
A. Rein,
Nippes, Neußerstraße 185.
Zufnolstern Matr.3,Sofas.4
„„4 Diwans 7# in u.
auß. d. H. Garantie für n. solide Arbeit. Prima Ref. Karte gen. Jean Thiebes, Heinrichstr. 43.
Näherin lucht Kunden im AusVerwitwete Nehrersfrau,
39 J. alt, kath., sucht einen geeigneten Wirkungskreis als
Haushälterin
bei einem Pfarrer oder alleinstehendem Herrn.
Gefl. Fr.=Off. u. K 35 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
n bess. v. Leib= u Bettw. sowie Neumachen v. Kindergarderobe im Hause. Karte genügt. Wirges, Machabäerstraße 20.
Eriseuse sucht noch einige Kun O den. Fr. Seperant,
Nippes, Cranachstr. 31.
Klanio= Stimmer empfiehlt sich.
Alndier- Große Brinkgasse 5.
Haushälterin
kath., 29 J. alt, m..Zeugn. u Empf. sucht zu Anf. oder Mitte Febr. Stelle bei alleinst. Herrn. Köln oder Trier bevorzugt.
Fr.=Off. u. K 31 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
helle trochk. Räume
100 g Parterre 100 qm 1. Etage
für Fabrik, Lager od. Werkstätte passend, zusammen oder
getrennt, zu vermieten.
Seyengasse 5.
(Stadtwald) Unterhaus, abgeschl., in ruh sein. Hause, 3 3. u. Küche m. Kochu. Leuchtg. an ruh. Leute z. om. Besch.: Nachenerstraße 50..
Darmstädterstraße
bisher Frankfurterstraße, Nr. 5, Unterh.=Anb., abg.3 Räume, Nr. 5A I. Etg., abgeschl. 4 Räume zu vermieten. Besch. daselbst.
mit Reparatur=Werkstätte. Bevorzugt wird Haus mit zwei leerstehenden Etagenwohnungen von je 3 Zimmern.
Off. and K. I. 1207 an Rud. Mosse, Köln.
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Rähe desnenenStaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Räderes: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Hünstige Gelegenheit!
In der Altstadt, Nähe Weidenbach, ist ein mittl. Wohn= und Geschäftshaus in guter Lage zu 45 000 K zu verkaufen. Kleine Anzahlung. Event. werden auch sonstige Werte in Zahlung genommen.
Off. u. A 11 an die Gesch. d. Bl.
am Malzbüchel, 181 qm groß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Rathausplatz 5, Zimmer 10.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
Geistlicher
s. z. 1. April—6 r. Wohnung mit Küche in der Nähe der Andreaskirche.
Off. unt. A 9 a. d. Gesch. d. Bl. Gesgichtsna, delles Zimmer
(nicht Mansarde) in anständ. sause sof. z. miet. ges. Nähe d. lupfergasse. Pr. 10-12 K. Off. u. D 219 a. Annahmest. Follerstr.97.
in Kalk, bevorzugte Lage, wegen Wegzugs des Besitzers unt. günst. Beding. preisw. zu verk.
Off. u. M 29 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Neues haus
mit Keller, 10 Zimmern, Hausgarten, Schuppen u. Ställ, pass. für Konsum u. jedes Geschäft, zu verkaufen. Kendenich 437.
Sparkasse der Stadt Cöln
I.
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, 1, Zimmer 8.
Haus
m. Tor, groß. Stallung u. Hof, Nähe Chlodwigplatz, 350 □ m groß, für 55 000.4, bei-7000.f Anz. teilungsh. dill. z. verkauf. Off. u. 147 a. d. Gesch. d. Bl.
Baugrundstücke
in Köln=Müngersdorf für Bau=Interessenten in verschieden. Lagen zu 15—20 A pro qm.vk. Fr.=Off. u. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
Kippes, helbeinst. 1
Adgeschl. 2. Etg. 4 gr. Zimmer, Küche u. Spind, Leucht= und
Heizgas zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Nippes, Nichterstrasse.
Schöne 1. Etage, 4 Zim., Erker, Küche m Plättch., Spind u. Ver., an d. Haltest. d. Elektr. bill. z v. Bescheid Scharnhorststraße 11
0
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume u. Küche, Koch= und Leucht##as, billig zu verm. Besch. 3. Et.
Paulstraße
abgeschl. 2. Etage, 5 Räume zu 55.4 zu vermieten. Mit Speicher zimmer 60.4
Martinsfeld 24: Zweite
„„ Etage,
—5 Zimmer, zu vermieten.
Bescheid daselbst u. Beethovenstraße 29, 1. Etg.,—1 Uhr.
Ehrenfeld.
1. Et. 3 Zimmer, in gut. Zust., billig zu vermieten.
Venloerstraße 441.
3. Stage und Lagerraum zu
verm. Hohenzollernring 49.
4000 M.
geg. 2. Hyp. nur v. Selbstg. ges. Off. u. 139 a. d. Gesch. d. Bl.
auf 1. Hypothek auszuleihen. Fr.=Off. u. 146 a. d. Gesch. d. Bl.
ere
zu Porz am Rhein.
f. d. Griech. Kleine Klassen. Für Schüler der VI. V. IV. Naterk. bei Lehrern und Bürgern.
anZ
Unterricht
Antonsgasse 4. p.
Privatstunden jederzeit ballf. Ausbild. in 6 Stund.
W. A. E. Schrimpf u. Frau.
Verzugshalber
zu verkäufen
per 1. April oder später gutgeh. Schreidwarenmit Buchhandl.
in verkehrreicher Straße neben
einer Schule u. Kirche; günstige Gelegenheit f. j. strebsam. Buchbinve#. Besch. Severinstr. 53. 2g
Uhren- u. GoldwarenGeschäft zu verkaufen
2 Ladenlokale in meinem neuerbauten Hause Marzellenstraße 61. Dasselbe ist von mir 1875 gegründet u. bekanntlich von mir mit bestem Erfolge betrieben. Günstige Bedingungen. Hubert Klein. g Marzellenstraße 61.
für Theater, Modell 1911, vollständig neu, komplett zum Vorführen lebender und stehender Bilder, umständehalber 20% unter Fabrikpreisen sof. zu verkaufen. Interessenten wollen Offerte unter U. F. 1685 an Hassonstein&amp; Vogler,.-., Köln, einreichen.9
Eich. Bücher=Regal,
fast neu, billig zu verkaufen.
Wahlgasse 7, am Heumarkt.

Seite 10.
Wegen demnächst. Abbruchs des
Hauses werden sämtliche
Oefen und herde
alte u. neue, zu jedem annehmbaren Gebot billig verkauft.
Martinstraße 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18* Mittwech, 18. Januar 1911
Herrenzimmer(Eichen)
Bücherschrank, Diplomat mit Pat=Ausz., Umbau=Sofa, Tisch nebst Sessel in aparter u. gedieg. Ausführ. gegen Kassa unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Line Partie neue n Wirtschafts=Tische, Kontorstühle
billig zu verkaufen.
Albertusstraße 17.
Remingt.=Schreibmaschinen
gebr, in tadellos. Zustande, von 80—300 M unter Garantie, auch auf Teilzahlung.
Glogowski&amp; Co., Hohestr. 136.
a. Naturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli, ca. 9 Pfd. netto 10,60.4 frei gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler!V.
Trächtige Kuh,
Mitte März ausgetr., hat bill. abzug. Schmitt, Rath=Heumar, Rösratherstraße 57.
Dauerbrandofen
wenig gebraucht, billig zu verk. Linoenthal, Dürenerstr. 203.
Ladenreg., Theke m. weiß. Marmorpl, 3m lg., Schauf.=Einr., div. Büchsen.Tee, Kaffee, Konft., 2t. Kleiderschrank, Tische z. verk. Friesenplatz 23, Teegeschäft.
Herd
weiß emailliert, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.“ Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Prack m.., neu 100. gek f. 45XA u. Rock m. W. f. mittl. schl. Figur f. 25 zu verkaufen. Deutz, Siegesstraße 12, 3. Et.
Gebisse
Platin, Gold-Herrensleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Er. Phantasie-Kostüm,
helldl. Seide, f. gr. schl. Figur, bill. z. vk. Nippes, Schwerinst.6,p.
kast n. 24 Nßb. vol. Kleidschr. m. * Hutbrett u. Mess.=Stange für 45 M. Krefelderstraße 47, hochp
Farnevals=Kostüme,gut erh., 2 Herren, 1 Dame zu ver kaufen. Frankstraße 10.
Gasleuchter für Schauf., 4fl., Messing, wie neu, spottbillig Breitestraße 175.
Rosenstraße 45, Bäckerladen.
n. Hausdackofen umzugsh. ;<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Niehl, Sebastianstr. 35.
Kute Wringmasch. u. Petr.=Gask. O b. abz. Off. u. 145 a. d. Gesch.
Kuter Petrol=Heizosen zu verk. Nippes, Neußerstraße 21
Huter Ueberzieher.# zu vk. Übier=Ring 39, 2. Et.
p
aletot f. 14j. Jungen b. z. oh. Nippes, Schwerinstr. 1A.
5
andkarren zu vk., zusammen legb., f. 40.f. Rubensstr. 34.
Tautgesuche)
un Se. Arem.e Gel. vuum rer St ieer um
Riauo geor, z. Lernen ges. Pi0ll, sofort Kassa. Off. u. Prun*; 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Fronon-Haare.e
Staurn gekämmtod. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Wer liefert billige
Körbe
zu Verpackungszwecken?
Ang. u. B41 an d. Gesch. d. Bl.
Kine gebrauchte emaill. BadeE wanne zu kaufen gesucht.
Offert. u. CRI7 a. d. Hauptvertr. d. Loc.=., Mülheim a. Rh.“
Freiwillige Verseigerung.
Am Donnerstag, den 19. Januar 1911, vormittags
1119 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden für Rechnung dessen, den es angeht:
1 Eichen= und 1 TannenSchreibpult und 1 Gestell mit Absperrung.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Vermischtes
Stottern
beseitigt ein patent. Verfahren unter Garantie. Intern. PenteAnstalten, Filiale Köln.
G. Luhn, Balthasarstr. 3. Zeugnisse von hier Geheilten zur Verfügung.
15000 M.
zur I. Hypothek auf Kölner Objekte auszuleihen.
Off. u. B39 an die Gesch. d. Bl
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, 19. Jan. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln
versteigert werden: 9“
I. 1 Büfett,
2. 1 Säulenspiegel mit
Stufe,
3. 1 Sofa, 1 Spiegel,
4. 1 Pianino, 2 Oelbilder. 2 Polstersessel, 1 Tisch, 1Drehsessel, 1 Chaiselongue
5. 1 Büfett, 1 Schlassofa mit Decke, 1 amerikanisch. Schreibpult, 1Geldschrank,
6. 1 Ausziehtisch mit Decke. 6 Stühle mit Leder, 1 Sofa mit Umbau. 1 Serviertisch, 1 Büfett;
daran anschließend an Ort und Stelle:
7. eine kompl. DruckereiEinrichtung.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 19. Januar 1911, nachmittags 3 2 Uhr, soll im Pfandlokale Bonnerstraße 324 in CölnArnoldshöhe versteigert werden: 1 Kleiderschrank. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*a
Versteigerung.
Am Montag, den 25. Januar 1911, vormittags 10 Uhr,
soll das von den Brückenbaufirmen an der Hohenzollernbrücke
benutzte Bureaugebäude
sowie das Inventar, bestehend aus:
Tischen, Stühlen, Aktenregalen, Beleuchtungskörpern, Zuggardinen, Wasserspülklosetts, Porzellanausgüssen mit Hahn, stationärem Schmiedeherd mit Zylinder=Blasebalg, Hochdruckventilator und Motor, Werkbank, Bauzaun usw.
an Ort und Stelle meistbietend gegen bar verkauft werden.
Das Gebäude liegt an dem Frankenwerft, in unmittelbarer Nähe der Brücke. Besichtigung täglich von 10—12 Uhr vormittags und von—5 Uhr nachmittags. Man wende sich dieserhalb und wegen der näheren Bedingungen an das unterzeichnete Baubureau
Baubureau Gutehoffnungshätte
Köln=Deutz, Urbanstraße.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 20. Januar 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
Eine große Partie gebrauchte Möbel als: Kleiderschränke, Schreibtische, Sofas mit Umbau und Sessel, Sofatische, Vertikos, Schreibsessel, Ser viertische, Regulateuruhren, Waschkommoden mit Marmorplatten, Nähmaschine, Spiegel mit Konsols, Salonbüfetts, Ausziehtische, Stühle, Bilder, Nachtkommödchen, Anrichten, 1 Hausuhr, 2 vollständige Betten, 4 Pultstühle, 4 Polsterstühle, 1 Zigarrenschrank, 2 Aktenständer, 2 Doppelpulte, 1 Kleiderschrank mit Spiegel, Chaiselonque, 1 Flurtoilette, 1 Bücherschrank, 1 Truhe, 1 viersitziges Schreibpult usw.;
ferner: 1 Negistrierkasse(National), Portieren, 20 Bände Meyers Konversations=Lexikon, 1 Barometer. 1 Globus. 1 Schreibmaschine, 4 große Oelgemälde mit Goldrahmen, 1 Geldschrank, Gasleuchter. Teppiche, Kerzenleuchter, 3 Hirschgeweihe. 1 Büchergestell mit 19 Bänden Meners KonversationsLexikon, Oefen usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, 1* Schillingstraße 39a.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 19. Jan. 1911, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 feuerfester Geldschrane
2 Kronieuchter, 2 Ampeln 1 Babewanne mit 1 Partie besserer Mobilien.
Gerichtsvollzieder in Cöln. Hildeboldplatz 23.
Am Donnerstag, 19.Jan. 1911, vormittags 111. Uhr sollen Glockengasse 8# steigert werden:
1 Korb mit 35 Flaschen Branntwein(’Estomac), Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 19. Jannar 1911. nachmittags 4 Uhr, sollen Stammheimer: straße 105(Pfandlokal) versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Trumeauspiegel.
Adais,
Gerichtsvollzieher in Gölo. v.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.19.Jan. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln, versteigert werden:
3 Klaviere. 1 Harmonium.
Caspar, p'
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im() eine tüchtige Kraft fand!
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Jan. 1911.
rn
c Der gestohlene Ueberrock.
Humoreske von Max Dürr.
„Aber liebe Gertrud, ich komme heim und finde schon wieder die Etagentür auf!... Der Zweck der Vortür ist doch eigenlich, daß sie geschlossen wird, so daß die Wohnung nicht für jedermann offen steht!“
„Ach,“ sagte Frau Gertrud gleichgültig,„Lisette war im Keller, sie wird die Tür aus Versehen offen gelassen haben.“
„Natürlich, solange, bis einmal irgendein Vagabund hereinkommt und die Wohnung ausraubt!“
„Du scheinst heute sehr aufgeräumt zu sein, Hans!“ sagte sie pikiert.
Er brummte etwas Unverständliches, trat an den im Flur aufgestellten Kleiderständer und legte Hut und Ueberrock ab. Frau Gertrud zog die Hand zurück, die sie dem Gatten zum Gruß entgegengehalten hatte, ihr hübsches Gesicht rötete sich und ihre Augen blitzten.„Es ist nicht schön von dir, Hans, wenn du im Kontor Aerger gehabt hast, ihn an mir auszulassen!“
Er wandte sich nervös um.„Ich bin gar nicht ärgerlich, aber Ordnung muß sein im Hause!"
Nun war sie schon dem Weinen nahe.„Du wirst geradezu beleidigend,“ sagte sie in tragischem Tone.„Das würde sich auch nicht gleich wieder eine Frau bieten lassen! Eine solche Behandlung bin ich aber auch nicht gewöhnt!“
„Ich hoffe, Gertrud, ich werde noch einen Wunsch aussprechen dürsen, vollends, wenn er so berechtigt ist wie der, daß die Vortür geschlossen bleibt!“
„Wenn du bloß zum Streiten gekommen bist, hättest du fortbleiben können!"
Haus Burkhardt wurde blaß.„Du hast recht, zum Streiten bin ich nicht gekommen! Ich kann ja heute im Restaurant zu zu Mittag essen!" Er wandte sich halb zum Kleiderständer, als wollte er Hut und Stock ergreifen.
„Wie du meinst, ich will dich nicht abhalten!“ Sie preßte unwillig die feinen Lippen zusammen.
Er hatte nicht entfernt daran gedacht, im Restaurant zu essen. Es wäre das erste Mal gewesen in den zwei Jahren, daß sie verheiratet waren. Aber ihre Kälte erbitterte ihn außerordentlich.„Also esse ich heute im Restaurant!" warf er mit erheuchelter Gleichgültigkeit hin.„Adieu!“ Er ergriff Stock und Hut und stürmte in einer Weise die Treppe hinab, die schlecht zu der vorigen Gleichgültigkeit paßte.
Das Herz krampfte sich ihr zusammen. Nun war er fort! Warum hatte sie ihn nicht besänftigt! Sie wußte doch, daß er der zärtlichste Ehemann war, wenn er auch, ermüdet und überarbeitet, heute etwas brummig nach Hause kam! Sie hätte doch nicht gleich so spitz sein sollen.— Die Vortüre öffnend horchte sie die Treppe hinab. Sie wollte ihm nachrufen, doch es war schon zu spät, er hatte das Haus schon verlassen. Sogar den Ueberrock hatte er vergessen, und es war doch draußen schon so rauh und kalt.
Doch jetzt empörte sich wieder ihr Stolz. Geschieht ihm gerade recht, er wird sich etwas abkühlen! Solch eine Behandlung! Das war ja roh und barbarisch, wie er auftrat! Die Tränen stiegen ihr auf und schluchzend eilte sie in ihr Zimmer und warf sich auf die Ottomane, nicht achtend des lockenden Geruchs, der aus der Küche drang.
Als Hans Burkhardt die Hälfte der Straße zurückgelegt hatte, fand er, daß es heute sehr herbstlich war. Fröstelnd knüpfte er
sich den Rock zu. Sollte er nicht lieber umkehren? Am Ende
war er doch zu hitzig gewesen? Er liebte sie doch von Herzen, seine kleine Frau! Was sollte er denn jetzt in das kalte Wetter hinaus, ein rauchiges Restaurant aufzusuchen, um ein erkaltendes, zähes Beefsteak und halbdurchgekochte Kartoffeln zu verzehren! Doch nein, wenn er jetzt umkehrte, gab er das Heft aus der Hand, er mußte ein Exempel statuieren, er mußte zeigen, daß er Herr im Hause war!— Wenn er wenigstens den Ueberrock mitgenommen hätte, bis morgen hatte er sicher den schönsten Schnupfen weg!— Kurz entschlossen trat er plötzlich den Rückweg an, dieses Kleidungsstück zu holen.
Ob sie wohl zum Fenster heranssah? Darauf wartete, daß er umkehrte, um ihn zärtlich in die Arme zu schließen? O nein, dazu war sie viel zu stolz!
Trotzig, wenn auch etwas leiser als sonst, stieg er die Treppen empor, niemand sah ihn. Allein ein kleiner Junge mit einem großen Armkorb stand müßig auf der unteren Treppe und schien Rast zu machen. Hans nahm den Ueberrock von dem Kleiderständer und ruhig, wie er gekommen war, ging er wieder hinab und verließ das Haus. Sie wollte also nicht! Auch so gut! Also zum Mittagessen in das Restaurant!— Insgeheim hatte er nämlich doch gehofft, wenn sie auch nicht zum Fenster heraussah, sie werde ihn hören, wenn er heraufkam, ihm entgegeneilen ... und alles war vergeben und vergessen! Aber auch so recht!———
Frau Gertrud hatte sich bald satt geweint, die Tränen versiegten. Draußen im Flur hörte sie Stimmen. Mit wem sprach doch Lisette?
Die junge Hausfrau erhob sich und öffnete die Türe.„Lisette, wer ist draußen?"
„Der Junge des Gemüsehändlers, er hat die jungen Bohnen gebracht.“
Frau Gertrud trat hinaus. Ein kleiner ruppiger Junge stand im Gange und hielt mit beiden Händen krampfhaft den Henkel des Korbes, während er mit scheuen, blöden Augen die schöne, feine Dame anstarrte.
„Wie ist denn der Junge hereingekommen?“ fragte sie barsch. „Ich habe doch die Klingel nicht gehört!“
Lisette schien verlegen.„Die Vortüre muß aufgeblieben sein. Ich habe sie aber zugemacht!“ setzte sie vorsorglich hinzu.— Frau Gertrud war sehr ärgerlich.„Es ist heillos!“ sagte sie. „Wie oft habe ich es Ihnen schon gesagt, Sie sollen die Vor türe geschlossen halten! Es ist einfach nicht möglich, Sie an Ordnung zu gewöhnen! Sie lassen so lange die Türe offen, bis einer kommt und die ganze Wohnung ausraubt!“ Plötzlich stockte der Redestrom und es überlief sie eiskalt. Ihr Blick haftete an dem Kleiderständer. Der Haken, an dem vor kaum fünf Minuten noch der Ueberrock ihres Mannes hing, er war leer. So lange sie hinsah, der Haken blieb leer!„Wo ist der Ueberrock meines Mannes?“ sagte sie mit Grabesstimme.
„Der Herr wird ihn mitgenommen haben!“ entgegnete Lisette unschuldsvoll.
Frau Gertrud warf ihr einen entsetzlichen Blick zu.„Wer hat den Ueberrock mit?" fuhr sie plötzlich den erschrockenen Jungen an. Vorher war er noch da, jetzt ist er weg!“
Der Junge begann zu heulen.„Ein Herr hat ihn mitgenommen!“ stotterte er kläglich.„Er ist die Treppe heraufgegangen und gleich wieder herunter und er hat einen Ueberrock gehabt und vorher hat er keinen gehabt!“
Lisette schlug die Hände über dem Kopf zusammen.„Diebe Spitzbuben!“ kreischte sie.
„Holen Sie schnell einen Schutzmann!" befahl Frau Gertrud mit Fassung.
Lisette war vom Glück begünstigt, gleich an der nächsten Ecke stand einer. Keucheno kam er die Treppen heraufgestiegen. Der dicke Mann war nicht unbegabt, in kürzerer Zeit erfaßte er aus dem Durcheinander der beiden weiblichen Stimmen, daß hier ein
frecher Diebstahl verübt worden war. Sein fettes Gesicht strahlte
vor Eifer.„Ich habe ihn selbst gesehen“ sagte er hastig,„es sind keine drei Minuten, daß ich den Dieb hier herauskommen und die Straße hinabgehen sah. Es ist ein heller, brauner Ueberrock mit Säumen und längsgeschlitzten Taschen? Mit einem schmalen, braunen Samtkragen? Ein Monogramm von gelber Seide auf der Brusttasche? Er trug den Ueberrock nämlich offen, so daß ich es sehen konnte.“
Frau Gertrud zitterte vor Aufregung.„Er ist's, er ist's Laufen Sie, lieber Mann“,— sie schob ihn mit mehr Kraft zur Vortüre hinaus, als man ihrer zierlichen Gestalt zuge mutet hätte — laufen Sie, Sie holen ihn noch ein!“
*
Auf der vierten Polizeistation ging es sehr lebhaft zu, bis auf der Straße hörte man den Lärm.
„Man sollte es nicht für möglich halten!“ sagte Herr Hans Burkhardt sehr laut.„Den Ueberrock habe ich mir vor einem Jahr anfertigen lassen und seit dieser Zeit trage ich ihn! Das ist mir in meinem ganzen Leben noch nicht vorgekommen! Sie werden es bitter bereuen, ich werde mich an das Ministerium wenden!"
Polizeikommissär Huberich blieb sehr kühl. Je feiner der Dieb, um so größer die Entrüstung, wenn er verhaftet wurde! Das war immer so.„Bitte, beruhigen Sie sich, mein Herr! Die Sache ist sehr einfach. Wannenwetsch, nehmen Sie den Rock und zeigen Sie ihn vor, wo er gestohlen worden sein soll. Bis die Antwort zurückkommt, können Sie hier wohl aushalten, mein Herr!“— Schutzmann Wannenwetsch war sehr flink trotz seiner Wohlbeleibtheit. Nach kaum einer halben Stunde kam er zurück, er schwenkte den Ueberrock gleich einer eroberten Fahne. „Es ist der gestohlene Ueberrock!“ sagte er mit sorgsam verhehlter Freude, mit der Miene eines Mannes, der seiner Sache schon im voraus gewiß war. Er würdigte den Delinquenten keines Blickes mehr.„Die Frau des Bestohlenen hat das Monogramm hier mit eigener Hand gestickt. Sie ist bereit, es zu beschwören!“
Der Polizeikommissar, der gemütlich an einem Berichte schrieb, wandte den Kopf etwas zur Seite, zu dem Häftling.„Nun?“ sagte er.
Ein kurzer Laut, und doch ersetzte er eine lange Rede. Was ich erwartet habe ist eingetroffen. Sie sind überführt. Sie werden doch nicht mehr leugnen wollen, es wäre töricht von Ihnen. Selbstverständlich brauchen Sie sich nicht zu genieren, wenn Sie jetzt ein Geständnis ablegen wollen.— Alles das lag in dem einfachen Wörtchen: Nun?
Der Delinquent leugnete aber doch. Er war überhaupt ein furchtbar aufgeregter Mensch. Er verlangte sogar stürmisch, der Person gegenübergestellt zu werden, die zu behaupten wage, daß dieser Ueberrock nicht der seinige sei!
Eine halbe Stunde später erschien unter Begleitung des Schutmannes Wannenwetsch eine elegante junge Dame auf der viert## Polizeistation. Ein seltener Besuch in diesem düsteren, unges lichen Bureau.
„Gertrud!“
!“
„Du hast die Anzeige gemacht!?“
„Du hast den Ueberrock geholt?“
Kurze Zeit darauf verließ ein hübsches Paar Arm in Arn den Ort des Schreckens, das Glück strahlte den jungen Leuten aus den Augen, während sie sich zärtliche Worte zuflüsterten, und mit neidischem Blick sah ihnen mancher der Vorübergehenden nach.
„Also bist du es gewesen, lieber Hans, der die Vortüre aufgelassen hat, als der Junge mit den Bohnen kam!“ sagte sie.— Er schien etwas verlegen.„Wir wollen nicht wieder davon anfangen!“ entgegnete er liebevoll.

Iner Local-nnzeiger Nr. 18* Mittwoch, 18. Januar 1911.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4¾ Uhr nach kurzem Leiden meinen innigstgeliebten, braven Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Kaufmann
im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Hippes, Köln, Köln-Sülz, den 17. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 20. Januar. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln-Ninpes, Franziskastrasse 20 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag. den 23 Januar, morgens 8¾ Uhr, In der Pfarrkirche St. MariaHimmeltahrt zu Köln-Nippea.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte gute und treusorgende Mutter, Schwiegermuter, Grossmutter, Schwester. Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Wwe. Pet. Jos. Welter
Elisabeth geb. Schönefeld
nach langem, schwerem, mit grösster Ergebung getragenem Leiden im Alter von 65 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der Heilsmittel der röm.-hath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Peter Welter
Agnes Dellgrün, geb. Welter Peter Dellgrün
Nettchen Welter, geb. Dellgrün 1 Bruder, 1 Schwester, 4 Enkel und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 17. Januar 1911.
hememei Bserdigung fndet statt am 20. Januar 1911 vom Trauerhause Thürm9 Uhr in der Pfarrkirche zum..... 20: Januur 1911, worgens
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d'
Zwecks Ergänzung des Deichamts für die nach§ 5 des Deichstatuts ausscheidenden Nepräsentanten, Herr Stadtverordneter Wirtgen und Herr Bezirksvorsteher Gerh. Dick und die verstordenen Herren Fabrikbesitzer Fr. Clouth, Architekt Rob. Schüller und Hermann van Die wird eine Neuwahl auf Mittwoch, den 1. Februar d. Is., nachmittags von 5½-7 Uhr,
im Lokale von Gillessen, Niehlerstraße 302, anberaumt.
Die Repräsentanten der Deichgenossen werden auf die Dauer von 6 Jahren von sämtlichen Deichgenossen mit einfacher Stimmenmehrheit gewählt.
Minderjährige, Frauen und juristische Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre gesetzlichen Vertreter aus. Von Miteigentümer kann nur einer die Stimme abgeben Eine Vertretung der Wahlberechtigten durch geeignete Vertreter ist gestattet; über die Gültigkeit der Vollmachten entscheidet der Leiter des Wahlaktes.
Zur Legitimation wird um Vorlage des diesjährigen Steuerzettels ersucht. Eine Wiederwahl ist zulässig.
Cöln=Nippes, 16. Jan. 1911.
Der Deichhauptmann.
Gunkel.
Prachtstück
7flam. Kronleuchter f. Elektrisch in handgeschmiedeter Ausführ. zu verkaufen.
Heinr. Weber, Pfeilstraße 26.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere teure Mutter Grossmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
# E
Christ. geb. Hammelmann
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, zuvor gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Merheim, Langel b. Zündorf, Wann(Rhld.), Köln, 16. Jan. 1911.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 19. Januar 1911 trasse 286 u. Vht: vom Sterbehause Köln-Herheim, Neusser.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim gehalten.
Sollte gemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ½
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen gestern vormittag gegen 11 Uhr meinen lieben Gatten unseren unvergeßlichen guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
für den verstorbenen Herrn
nach kurzem Krankenlager infolge von Altersschwäche im Alter von nahezu 75 Jahren, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln unserer h. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme ditten
die trolernden Hinterbliebenen.
Schlebusch, Zündorf, Köln, Paris, Luxemburg, den 18. Januar 1911.
Beerdigung mit anschließenden feierlichen Exequien finden statt Freitag, den 20. Januar morgens ½10 Uhr, vom Sterbehause Gezelin=Allee 42 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.r
Wilh. Jak. Oder
wird am Donnerstag, den 19. Januar 1911, morgens um.,„„ in der Pfarrkirche(Maria=Himmelfahrt) zu Köln=Nippes gehalten. Verwandte, Freunde und Bekannte sind hiermit freundlich eingeladen. v
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene
Frau Caspar
Maria, geb. Harf,
findet am Freitag, den 20. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 6¼ Uhr unseren lieben Sohn, Bruder, Enkel und Neffen den wohlachtbaren
lichael Küster
Wirte=Junung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die
verehrl. Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Carl Haever
in Kenntnis zu setzen.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. 0
Der Vorstand.
Pfarrverein St. Maria im Kapitol.
Unser Mitglied Herr Deter Karl Höver ist langer, schwerer Krankheit verschieden. Die Beerdigung
findet statt am Donnerstag, den 19. Januar 3. Uhr, usk Trauerhause Vor St. Marin 1 aus. Die h. Resse seitens des Pfarrvereins am Montag, den 23. Jan. morgens 7¾ Uhr. Wir bitten um.*....:
Schöner nußb..=Schreib## tisch mit Aufsatz, nußb. Büfett, Umbau, Diwan, Ausziehtisch, Salontisch,versch. Stühle nußb. komplettes Schlafzimmer, Herd, schöne Kücheneinrichtung Trumeauspiegel sehr billig zu verkauf. Bismarckstr. 64, p.
zahlreiche Beteiligung.
Vorstand.
zu Anzügen, Hosen, Paletots und Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jaketts.
Billige Preise. Viktoeiastr. 19, a Klingelpütz.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Ltr. M. 22,50,
a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M..—
60„„ 16,50
Faß leihweise doch franko zurück, gegen Nachnahme ab hier.*
.Bayersdörfer, BellheimNr. 15.
Alle Sorten Coniferen und Ziersträucher, sehr schöne Alleebäume, jede Größe bis zu 8 m hoch, empfiehlt äußerst billig franko Köln
Gärtner Krischer,
Villa Quisisana, Horrem(Bez. Köln).
Friseur
versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche im Alter von 23 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. 0
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Andernach, Hagen Grüne und Chikago, den 16. Januar 1911. Die feierlichen Exequien werden Donnerstag, den 19. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Mathildenstraße 42 aus statt.
Tollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Ignaz Seinsche
findet Donnerstag, den 19. Januar, morg
in der Pfarrkirche St. Johann## Baptist statt, wozu freundlichst eingeladen wird. a
Die Exequien
für Herrn
Josef Carl Claren
finden statt am Donnerstag, den 19. Januar morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln=Nippes. wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnifür den verstorbenen Herrn
Christian Assenmacher
h. in St. Michael statt, wozu hiermit fteundlichst
eingeladen wird.
Richu
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Hilgers und Mathilde Hilgers, ged. Bender,
findet am Donnerstag, d. 19. Januar, morgens 9 Uhr arig=Himmelfahrt(Marzellenstr.) statt, wozu
Wege stehende Röbel können Sie durch einAnzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.—
Die feierlichen Exequien
für die verstorbene Ehefrau
Wilhelm Wilsing
Köln=Deutz, Mülheimerstraße 214, finden am Donnerstag, den 19. Januar, statt um 10 um 9 Uhr vormittags in der Rektoratskirche(Ferdinandstraße) statt. 2

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18* Mittwoch. 18. Januar 1911.
Fabrik: Köln-Rlettenberg, Luzemburgerstr. 262. Tel. 3443 Filizlon: Severinstrase 192. Tel. 5933.
: Neue Markthaue u. Weyerstrasse 82.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— GOSCHERNO: Hloch. Silberkranz mit Inschrift.“Ia.
Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
P
E N
Elektr.Licht-Schwitzbäder
anbrama Köln
Frohngasse um Zoolog. Garten
Plastisch-Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte
1870.71
Täglich geöffnel
u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
+
w. Effer, Kölu, Klapperhof 13. bis 3 Uh; abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertchltungskraurb., Instnenza, Ryeumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmit usw., Gutsettungs= u. Kräftigungsturen, Massaarkuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wanneubäder, Sitzbäder. Gasse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“ Auch elektr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
OGNNKEAAAAAA
Filze
jeder Art, wie Schleif-, Potier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichsungsringe,-Streften empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 5225.
W
verschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Ltfl. J2,10Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Inseriere
im C0) es nutzt dir!
Wein-Restaurant
Arns
Perlenpfuhl 12 Bekannt gute Küche prima Weine
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsehl.
28
*———
8 u u An an a.—a——
KEIM-KTENN!
2
0
5
□ Heute, Mittwoch den 18. Januar, abends 8¼ Uhr:
Zum 1e. Male:
Nach- und Schliessgeselschaft.s
„
Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und
* Franz Winter. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
9
empfichlt
Stephan Arns
früher Inh, der Mosella.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Erstklassige duglitätsberkzeuse
FLORA. Abonnement für 1911
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1911
Hauptkarte...„— 20 M
Erste Zusatzkarte.„„
Jede weitere Zusatzkarte.**- 4 4
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren„„„„ 10 M•
ch Kont
chesters
ölner Mäuner-Gesang-Verein. rg-Cadino-Geselschalt.
Unser diesjähriges
für Schreiner, Sattler, Tapezierer usw. sowie für den Hausgebrauch
empfehle in
anerkannt bestbewährten Fabrikaten.
Max Franzky,
42-46 Breite Strasse 42-46.
Großes Maskenfest
findet am
Samstag, den 11. Februar 1911
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg auf; dieselben werden, sobald die höchstzulässige Besuchsziffer erreicht ist,
spätestens aber am 30. Januar,
geschlossen. 80
Sofort frei Haus!
Sofort frei Haus
bekannt erstklassige Destillate in allen Sorten und Packungen.
Sotorige Lieterung krei Haus au neueröftnetem lager Köln
offerieren zu billigsten Preisen
Amerikanische Petroleum-Anlagen
G. m. b.., Neuss.
Köln, Dagobertstrasse 14. Fernsprecher 2095.
5
Bayern-Verein
Unser diesjähriges 38
6. Trachten-Fest
findet am
###mittwoch den I. Februar
(Tag vor Lichtmess)
in sämtlichen Räumen
des Victoria-Saales statt.
Opernhaus.
Donnerstag, den 19. Januar 1911. 131. Ab.=Vorst. Serie C. (113. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die kleinen
. Operette in 3 Aufzügen von André Messager. Musik“ Leitung: Dr. Praetorius. Insz. von Frz. Weißleder Mitwirkende: Die Damen:(Frl. Herpin) Rohr,(Fr. Michu) Wel. den,(Anne=Marie) Vidron,(Marie=Anne) Dux, Odenthal Schlegel, Saleska, Engelhardt; die Herren:(General) vom Scheidt,(Major) Liszewsky,(Michu) Reldel,(Aristide Vanoni, Clemens.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Freitag, den 20. Januar 1911. 132 Ab.=Vorst. Serie D (114. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Louise.
Masikroman in 4 Akten von Gustav Charpentier. Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 19. Januar 1911.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Frau Vogelreuter) Scholtz
(Trude) Hensgen,(Marikke) Schönfeld,(Weßkalnene) Teller Habelmann, Gaebler, Greff; die Herren:(Vogelreuter) Dr ##er,(v. hartwig) Aßmann,(Haffke) Kiesau,(Plötz)
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10½2 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 20. Januar 1911.
Abends 719 Uhr
Don Juan.
Trauerspiel in 5 Akten von Martin Langen.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Telephon 3112. Thoma.
Bismarckstraße
Mittwoch: abends 8 Uhr:
Erster Klane. Komödie von B.
Angele. Von F. Erich Hartleben.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Kasernenluft. Militärisches Volksstück von H. v. Stein und Ernst Söhngen Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
„0 diese Leutnants.“ Kart Kraat
Samstag, abends 8 Uhr:
Kurt Kraatz.
Zum 1. Male:
Glaube und Heimat. vor- Kart Schönber.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung. a
Kölner Verkehrsverein.
Wolkenburg-Casino-Gezellsch.
Donn., d. 19. d.., abds. 8¼ Uhr:
Ballotage.
13
Windthorstbund Köln=Mitte.
Donnerstag, den 19. Januar 1911, abends Punkt 9 Uhr im oberen Sälchen der Brauerei Esser, U. Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Versammlung.
Referat:
Der Gesebentwurf beir. die Wertzswachsherer.
Pünktliches, zahlreiches Erscheinen erbittet dringend
Der Vorstand.
Parteifreunde(Damen und Herren) willkommen.a
für Herren(engl.) Dtr..40 Leinen(wen. detekt)„.40 ormalhemden.40—.70 terhosen.10—150
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.0:
Erkältung! husten!
" Bonner Kraftzucker
v. J. J. Maaß, Bonn a. Rh.
Tafeln 15 u. 30 J z. Auflösen ist in Kolonialwarenhdlg. d. Plakate kenntl. stets vorr.
Weltberühmt seit 60 Jahr.
Zentrifuge
fast neu, sehr billig zu verkaufen. Näheres Alteburgerstraße 18
Sparkasse zu
Hermülheim
bei Köln.
Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe werden mit
3 30
4 10
bei Halbjahrskündigung, bei jeder Einlage,
40
0
bei Tjähriger Kündigung
verzinst, vom Tage der Einlage ab.
Auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto u. Postscheckkonto Nr. 1714
in Köln. v6
Strengste Verschwiegenheit.
Damenbart
und alle übrigen Gesichtsfehler beseitigt unauffällig, schmerzlos u. für immer Frau Maria Crone,
Schildergasse 69-73.
K. m. G. V.
Donn., d. 19. d.., abds. 8¾ Uhr: Nach derselben Ballotage und
außerordentliche
Dringende Bitte an die Direktion des
Apollo-Lichtspielhauses:
Lassen Sie gefl. die
noch einige Zeit auf den
Programm.
Heirat.
Suche für Verw., Frl. aus guter Familie, Mitte 30er., kath., hübsche Erscheinung. tüchtig in der Häuslichkeit, im Besitze schön. vollständiger Wohnungs=Einrichtung, pass. Partie. Nur kath., ehrenw. Herren von 35 bis 49 Jahren wollen sich melden. Beamter in fester Position bevorzugt. Strengste Diskretion zugesichert.
Offerten unter Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl. 23
Künstl. Jähne
von 2 M. an. Zaonz., Blomb., Nervtöten
P. Riegelfty Kusso)
Severinstraße 21
stitwer, Beamter, 39 Jahre 40 kath., eig. Heim, sch. Eink. m. sp. Vermögen, sucht die Bekanntsch. eines älteren kalh. Dienstmädchens od. Witwe ohn Kinder zwecks
Heirat.
Angeb u. 2 J postlagern? Schleiden(Eifel). 3