Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilaue Lelonia, wöchenfl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon.), m..—(2 Mon.), MI. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Unzeigen-Preis 13 Ofg. die einspaltige Zeile edritte und .. Sene 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche so—. Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige 20 Pfg.(dritte letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Oig, zweite Seite 60 Lsg für hiesige, 75 Ofg für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Pfg
S
Siner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitesn. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt.
Nr. 335. 24. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle Preitestr. 85: K csss.“ Köln, Dienstag, 5. Oezember 1911. Recakt: K 5333,85233. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom
He.
1 Vom Reichskolonialamt.(Eig. Drahtber.) Berlin,
Das Staaissekretariat des Reichskolonialamtes wird vor den Wahlen nicht mehr besetzt werden.
Die Revolution in China.
* Bedrohung Deutscher durch fremdenfeindliche Revolutionäre.(Drahiber.) Schanghai, 5. Dez.19#l. mnter Deutschen Firmen ging eine anonyme Warnung zu, weil einige von ihnen die kaiserlichen Truppen mit Munition
uuterstützt“ haben sollen.
Man kann darauf gespannt sein, wie die Regierung der Revolutionäre sich mit diesen Drohungen und insbesondere mit dem Schutze der Deutschen abfinden wird. Vorläufig weiß man noch nicht, auf Grund welcher informatorischen Verbindungen das Rutersche Bureau in der Lage war, folgenden Satz anzuhangen:
Die Angelegenheit wird untersucht und mit dem Schuldigen kurzer Prozeß gemacht werden, gleichviel ob es ein Fremeer oder
ein Chinese ist.
Große Aufregung ist in Schanghai durch das Verschwinden eines deutschen Handelsangestellten namens Bergmann hervorgerufen worden, der bei der Firma Schröter beschäftigt war. Bergmann verließ sein Hotel am 30. November abends. Seitdem hat man keine Spur mehr von ihm.
Deutscher Reichstag.
Berlin,.Dez.1911.
Der Gesetzentwurf über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes über die militärische Strafrechtspflege im Kiautschougebiet, welcher die Gültigkeitsdauer bis zum ersten Januar 1918 verlängert, wird ohne Debatte in erster und zweiter Beratung erledigt. Verschiedene Petitionen werden als Matcrial überwiesen tzw. durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt.
Es folgt die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betr.
Eisenbahnbauten im ostafrikanischen Schutzgebiet.
Die Kommission beantragt die Annahme des Gesetzentwurfes.
Reichsschatzsekretär Wermuth sieht sich veranlaßt, die ungünstigen Darstellungen über den Etat des Jahres 191., die von der liberalen und sozialdemokratischen Presse verbreitet wurden, zurückzuweisen. Unsere Finanzlage fortgesetzt abträglich zu beurteilen, einzig und allein, weil man mit der Reichsfinanzreform von 1909 nicht einverstanden sei, müsse das Vertrauen in unsere Finanzgebarung allmählich erschüttern(Sehr wahr! rechts und im Zentrum.) und auch den Kredit des Reiches beeinträchtigen. Wir haben Aussichten, die
Gesundung der Reichsfinanzen mehrere Jahre früher zu erreichen, als man allerseits im Jahre 1909 vorausgesetzt hat.(Hört, hört! rechts und im Zentrum.) Das zeigt sich ganz deutlich schon an dem Stand der Anleihen. Seit dem Jahre 1909 ist die Reichsanleihe jedes Jahr um 50 Millionen herabgegangen, und auch für das Jahr 1912 ist zu erwarten, daß wir sie— augenblicklich beträgt sie etwa 100 Millionen wierderum um 50 Millionen herabsetzen.(Hört, hört!) Damit sind wir dem Ziel, das wir uns steckten, überaus nahe gekommen, nur werbende Ausgaben auf Anleihe zu begründen. Daneben sicht noch die Kolonialanleihe, die ja bekanntlich auf werbenden Ausgaben beruht. Wie man angesichts dessen sagen konnte, daß der Etat für 1912 nur durch einen
neuen Dump
valanciert werden könne, das ist mir unerklärlich.(Zustimmung.) Die Schuldentilgungsbeträge, die im Etat standen, haben wir zur katsachlichen, nicht bloß zur scheinbaren Minderung der Reichsschuld verwendet,(Hört, hört! und lebhafter Beifall rechts und im zentrum) während die beiden Anleihen durch die Ueberschüsse und durch die sonstigen Verbesserungen des Etats aus der Welt beschafft sind.(Unruhe links und Rufe: Wahlrede.) Das ist lediglich eine
Verwahrungsrede
gegen eine unberechtigte Kritik. Für das Jahr 1912 können wir mit erheblichen steigenden Zoll= und Steuereinnahmen rechnen, ebenso mit steigenden Nettoeinnahmen von Post und Eisenbahn. an dem Beitrag der einzelnen Bundesstaaten zu den Kosten des Reiches von 80 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung werden wir sesthalten. Nur noch ein kräftiger Ruck nach vorwärts, und die Hauptarbeit ist getan Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.) Die Finanzlage des Reiches gestattet also sehr wohl eine Mehrausgabe für die Tangansttabahn. Ich kann also mit gutem Gewissen die Annahme der Vorlage empfehlen.
übg. Erzberger(Zentr.): Wir haben nicht nur in den Jahren 1310 und 1911 keine neuen Schulden gemacht, sondern sind bebelis zur Tilgung übergegangen. Das hat im Jahre 1909 niemand ewbartet. Die Rede des Staatssekretare war keine Wahlrede. Es dare nur zu wünschen, daß die Herren von der Linken die Finanztie mit derselben Objektivität beurteilten, wie Staatssekretär
Wermuth.
Abg. Paasche(ntl.). Wir freuen uns über die günstige Entnickelung der Reichsfinanzen, aber deshalb können wir doch nicht in das Loblied darauf einstimmen. Die Finanzen wären auch ohne die Refrm besser geworden, weil sich die wirtschaftliche Lage im allgemeinen gebessert hat.
Abg. Gothein(Vp.): Wir werden für die Vorlage stimmen. Man muß ja beinahe um Entschuldigung bitten, daß man überhaupt noch zur Vorlage spricht,(Heiterkeit und Zustimmung links) so gewaltsam wurde diese Finanzdebatte an den Haaren herbeigezogen. Ich möchte bloß wissen, ob die Haarkünstler auf der Bundesratstribüne sitzen oder im Zentrum selbst.(Heiterkeit lints, Rufe: Oho! im Zentrum.) Tatsächlich hatte man von der Finanzreform mehr erwartet. Vor den Wahlen sind die Finanzen immer gut, aber nachher kommt's anders.(Beifall links.)
Reichsschatzsekretär Wermuth: Herr Gothein meint, die Finanzdebatte sei bei den Haaren herbeigezogen. Es ist ihm, scheint's, unangenehm, daß hier die günstige Finanzlage festgestellt wird. In diese, ihm unangenehme Lage ist er aber durch die ihm nahestehende Presse gebracht worden, die vom vollständigen Mißerfolg der Finanzreform, trüben Finanzaussichten, neuer Pumpwirtschaft schrieb.(Sehr richtig! rechts und im Zentrum.) Wollen Sie es mir da verdenken, daß ich hiergegen Verwahrung einlege? Die Festigkeit des Reichskredites ist für unser Ansehen nach innen und nach außen unerläßlich, und dafür trete ich ein, keiner Partei zuliebe und keiner Partei zuleide. Dem Abg. Gothein gegenüber bringt der Staatssekretär Zahlenmatérial bei und weist ihm nach, daß seine Angaben über die Erwartungen und den jetzigen Stand
der Reichsfinanzen unrichtig sind.
Abg. Zietsch(Soz.): Der Reichskanzler hat die Konservativen neulich arg hart auf den Kopf geschlagen, da glaubte er, ihnen den Gefallen jetzt schon tun zu müssen, die Reichsfinanzreform in rosigem Licht darzustellen. Nach den Wahlen kommen neue Heeresund Flottenrüstungen, dann ist'; mit der ganzen Finanzherrlichteit wieder vorbei. K
Abg. Arendt(Rp.): Meine Freunde werden der Vorlage zustimmen. Daß wir ohne die Reichsfinanzreform eine allgemeine wirtschaftliche Krisis bekommen hätten, ist in allen Handelskammerberichten nachzulesen... a8#.
Abg. Erzberger(Zentr.) stellt fest, daß der Abg. Paasche die günstige Lage unserer Finanzen anerkannt habe und polemisiert
gegen den Abg. Gothein.
Abg. Müller=Meiningen(Vp.): Herr Mathias Erzberger hat in der Kommission der liberalen Presse und speziell einer Zeitung den Vorwurf schamloser Verlogenheit gemacht. Herr Erzberger, schauen Sie doch nur Ihre eigenen Broschüren an!
Abg. Bebel(Soz.) wundert sich, daß die Regierung bei der Reichsversicherungsordnung und bei anderen Gelegenheiten sich geweigert habe, für soziale Zwecke die Mittel zu bewilligen, wenn sie so viel Geld habe, wie behauptet wurde.
An der weiteren Debatte beteiligen sich die Abgg. Erzberger,
Wiemer(Vp.) und Wagner(Rp.). Abg. Südekum(Soz.) polemisiert gegen den Abg. Erzberger, dann wird Antrag auf
Schluß gestellt.
Ueber die Abstimmung ist das Bureau zweifelhaft, es wird Hammelsprung vorgenommen. Es ergibt sich, daß das Haus veschlußunfähig ist. Heute Fortsetzung.
Aus dem Reichstag.(Eig. Drahtber.) Berlin, .Bez.1911. Die Reichsfinanzreform ist der kranke Zahn des Liberalismus; so oft ein Finger drau greift, schreit die ganze Linke. So war's auch heute, als aus einer sachlich einwandfreien, eigentlich selbstverständlichen Erklärung des Reichsschatzsekretärs eine vierstündige Reichsfinanzreformdebatte herauswuchs. Wermuth hatte nur den unwahren, von Wiemer selbst preisgegebenen Angaben eines Artikels der Freisinnigen Zeitung nackte Tatsachen und Zahlen gegenübergestellt. Darob begann ein Sturm der Linken von Paasche bis Müller=Meiningen und Bebel. Finanzreformdebatten wachsen allmählich jedem Politiker zum Hals heraus, auch im Reichstage fühlte man das sonst immer. Aber heute in der Abschiedssitzung flogen die vier Stunden rasch vorüber, wenigstens für die Parteien der Rechten, denn der Humor und die schallende Heiterkeit, die so oft den Parteizank unterbrachen, gin en meist auf Kosten des Liberalismus. Vom Zentrum führte die Debatte mit Geschick und schlagender Sachkenntnis Abg. Er berger. Müller=Meiningen lag babei mit seinem Genossen Gothein unter den Rädern, und das Haus schüttelte sich vor Lachen. Man nimmt's ja schon seit langem nicht mehr tragisch, ob Müller=Meinigen sich entrüstet, oder ob er Zeitungsartikel und Gebetbucher vorliest. Man lacht mit und freut sich an dem putzigen Bilde. So lacht denn auch heute jedes Gesicht im Saale und auf allen Tribünenbänken, als Abgeordneter Erzberger den Beinamen des„Abgeordneten von Buttenhausen" dem Abgeordneten Muller quittiert mit dem schmückenden Ursprungszeugnis„Müller=Oberkotzau," und als Erzberger an die ullige Geschichte von dem weinenden Müller=Meinigen vor dem Blockfursten Bülow erinnert, wird das Lachen zum Gelächtersturm, so sehr auch
Muller=Meinigen erregt nach der Rechten hin###### sie Paasche, der Vater des Familiensinnes bei der Erbschaftssteuer, verleugnet noch heute am vorletzten Tage dieses Reichstages sein eigenes Kind und Wiemer der immer in großer Pose ist, springt „Müller=Oberkotzau" bei, denn auch Bebel hatte dem Freisinn Pfeffer unter die Nase gerieben. Zum Schluß spricht noch der Abg. Wagner(Sachsen) mit wirkungsvollen Pointen gegen den zentrumshassenden Freisinn von heute, der noch vor wenigen Jahren sich um die Zentrumshülfe und Zentrumsfreundschaft die
Absätze schief gelaufen hat. Der Liberalismus aber hat sich bei dieser Debatte so viele Blößen gegeben, daß noch manches Wahlflugblatt aus der heutigen Sitzung köstliche Perlen fischen
wird.
ss Trost= und Ermunterungsworte für die
Nationalliveralen. Der neugewählte Abg. Koren(König= stätten) bespricht in der Hilfe das Ergebnis der kürzlich stattgehabten hessischen Landtagswahlen in bekannter phrasenreicher Art. U. a. schreibt er wörtlich:„Zum Ausgleich(für den Verlust von Nierstein. D..) sei eine wackere nationalliberale Tat notiert: im Odenwald haben Nationalliberale einem Sozialdemokraten zum Siege über einen Chrintlichsozialen verholfen.“(Frankf. Ztg. Nr. 332, 2. Morgenbi., Sonntag,.Dez.1911.) Die Wahl eines Sozialdemokraten gegeeinen Christlichsozialen durch Nationalliberale eine wackere Tat! Wir werden wohl bald noch mehr solcher„wackeren Taten“ erleben— aber auch ihre Folgen, die für den Liberalismus recht bitter werden dürften.
G Wer trägt die
Sozialdemokratie und Freisinn werden nicht müde, unserem Schutzzollsystem die Schuld an der gegenwärtigen Verteuerung einzelner Lebensmittel aufzubürden. In Wirklichkeit aber sind ganz andere Momente hierfür verantwortlich zu machen. Die Preissteigerung beruht im wesentlichen auf natürlichen Ursachen, die mit Politik oder handelspolitischen Systemen reinweg nichts zu tun haben.
Unter diesen natürlichen Ursachen muß man wieder eine solche dauernder und eine vorübergehender Art unterscheiden. Wir leben in einer Periode der Verbilligung oder inkenden Kaufkraft des Geldes. Billiges Geld aber bedeutet teure Waren. Diese Erscheinung ist eine internationale, sie tritt in allen Kulturländern gleichmäßig auf und kehrt sich nicht an Freihandel oder Schutzzoll. Ihr Auftreten erklärt sich aus den steigenden Löhnen und der steigenden Lebenshaltung der Massen. Damit wächst naturgemäß die Nachfrage nach Waren aller Art, und gleichzeitig ändert sich auch der innere Charakter der Nachfrage, indem der verwöhnter gewordene Geschmack beim Einkaufe höherwertige Qualitäten bevorzugt. Zugleich stellt das kaufende Publikum erhöhte Ansprüche an Bequemlichkeiten und Schnelligkeit der Bedienung sowie an Ausstattung und Komfort der Verkaufsräume, die selbstverständlich auch in den Preisen der dargebotenen Waren ihren entsprechenden Ausdruck finden müssen. Es hieße daher alle volkswirtschaftlichen Gesetze leugnen, wollte man trotz dieser Tatsache auch heute noch mit Preisen rechnen, wie sie einst unsere Altvordern gezahlt haben in Zeiten, da das Einkommen noch sehr viel geringer und die Lebensführung von der denkbar einfachsten Art war.
Zu diesem dauernd wirkenden Momente natürlicher Preissteigerung gesellt sich dann gegenwärtig noch ein vorübergehendes. Das ist, wie jedermann weiß oder doch wissen könnte, die abnorme Dürre des hinter uns liegenden Sommers. Diese ungünstigen Witterungsverhältnisse haben es zuwege gebracht, daß wir an Kartoffeln nur einen Ertrag von etwa 10,58 2o. pro Hektar zu verzeichnen haben, während erst ungefähr Tonnen pro Hektar als eine gute Mittelernte auszusprechen sind. Es fehlen also rund 33 Prozent an einer guten Mittelernte. Dazu tritt ein völliger Ausfall der Rauhfutterernte für den zweiten Schnitt bei uns, und ein erheblicher Ernteausfall, ja zum Teil eine totale Fehlernte bei den Hülsenfrüchten und dem Gemüse. Endlich ist die Maisernte beinahe in der ganzen Weit eine außerordentlich schlechte gewesen. Nach einer Schatzung des Internationalen Landwirtschaftlichen Instituts in mom beläuft sich die Welternte des Jahres 191, wenn man die des fahres 1910 gleich 100 setzt, in Mais auf nur 80,6. Treffend hat Staatssekretär Delbrück sein Urteil über die diesjährige teilweise Mißernte und ihre preissteigernde Wirkung während der Teuerungsdebatte im Reichstage dahin zusammengefaßt:
„Gegen eine Mißernte im eigenen Lande und in den übrigen Produktionsgebieten ist kein Kraut gewachsen, und die Felgen einer solchen Mißernte treten in jedem Lande ein, mag scine Wirtschaftspolitik die des Freihandels oder die des Schußzcus
Freilich soll nicht geleugnet werden, daß es auch künstlicheUrsachen der vorhandenen Teuerung gibt. Die Schuldigen auf diesem Gebiete aber sind nicht in den Reihen der sogenannten Agrarier zu suchen, sondern gerade in dem entgegengesetzten Lager, wo man aus der Hetze gegen unsere Landwirtschaft einen Lebensberuf macht. Das maßlos übertriebene Teuerungsgeschrei, das uns aus diesem Lager tagtäglich entgegenschallt, hat ohne alle Frage die preissteigernden Momente natürlicher Art in hohem Grade verstärkt. Hierfur vermögen wir uns auf einen Zeugen zu stützen, dem sicherlich niemand agrarische Voreingenommenheit nachsagen kann. Der Generalsekretär der nationalliberalen Partei, Reichstagsabgeordneter Fuhrmann, äußerte sich nämlich am 24. Okt. d. Is. im Reichstage folgendermaßen:„Der Herr Reichskanzler

Seite 2.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 335 8 Dienstag, 5. Dezember 191
Die Reichstagswahl 1918.
Vom 14. Dezember ab liegen die Wählerlisten für die Reichstagswahl offen. Es erhebt sich
die Frage:
Wer ist wahlberechtigt?
Licht wahlberechtigt sind zunächst die Personen des Soldatenstandes, des Heeres und der Marine.
Ausgeschlossen von der Wahlberechtigung sind Personen, die unter Vormundschaft oder Kuratel stehen, Personen, über deren Vermögen der Konturs eröffnet ist, für die Dauer des Konkurses, solche, die Armenunterstützung genießen oder in der Zeit vom 12. Januar 1911 bis 12. Januar 1912 immer oder zeitweise genossen haben, und selbstverständlich diejenigen, denen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind, für die Dauer dieser Aberkennung.
Jeder andere Deutsche aber, der am 12. Januar 1912 das fünfundzwanzigste Lebensjahr bereits vollendet hat oder auch erst vollendet, ist
wahlberechtigt.
Von dieser Wahlberechtigung darf aber nur der Gebrauch machen, dessen Zu= und Vorname, Alter, Gewerbe und Wohnort
in die Wählerliste eingetragen ist.
Es muß deshalb für jeden Wahlberechtigten jetzt erste Pflicht sein, diese Listen, genau dahin zu prufen, ob sein Name ordnungsgemäß eingetragen ist. Ist sein Name nicht eingetragen, so muß er innerhalb der ersten acht Tage nach Beginn der Auflegung Einspruch bei der betreffenden Behörde erheben. Versäumt er es, innerhalb dieser acht Tage vorstellig zu werden, dann ist er nicht mehr in der Lage, eine Aenderung der Liste zu beantragen; er ist dann nicht mehr wahlberechtigt.
Orüfet sofort die Liste!
hat gestern mit Recht darauf hingewiesen, daß einen erheblichen Anteil an den Teuerungspreisen, die wir zu verzeichnen haben, unsereradikale Großstadtpresse tragt. Ich stehe mit meinen politischen Freunden auf dem gleichen Standpunkte und muß anertennen, daß das Hungersnotgeschrei, das unberechtigterweise in den Sommermonaten durch die Großstadtpresse lief, einen erheblichen Anreiz für die Erhöhung der Lebensmittelpreise geliefert hat.“
Man höre also endlich einmal auf, die Ursachen der teilweisen Preissteigerung an falscher Stelle zu suchen. Wer dies trotz der sonnenklar zutage liegenden Tatsachen dennoch tut, der macht sich einer plumpen Irreführung der öffentlichen Meinung schuldig, und alle nationalgesinnten Männer sollten es sich angelegen sein lassen, die Bevölkerung über derartige der Parteidemagogie dienende Täuschungsversuche gründlichst aufzuklären.
Versteuerung von Pacht= und Mietverträgen. Bestimmungsmäßig hat im Monat Januar jeden Jahres die Versteuerung der in vorhergegangenen Kalenderjahre in Geltung gewesenen schriftlichen und mündlichen Pacht= und Mietverträge stattzufinden. Diese sind in ein Pacht= und Mietverzeichnisformular, welches fünf Jahre lang zur Einsicht der Zollbehörde aufzubewahren ist, einzutragen. Da die abgestempelten Verzeichnisse aber von den Steuerpflichtigen erfahrungsgemäß leicht verworfen oder verlegt werden, es auch für diese sehr unbequem und zeitraubend ist, sich jedes Jahr ein amtliches Formular zu beschaffen, so sind mit höherer Genehmigung sogenannte Pacht= und Mietverzeichnisbücher, welche acht vorgeschriebene Formulare enthalten, von der Firma W. Reimer Nachf. Ernst Kuhn, Berlin, Belle=Alliancestr. 94, in
den Verkehr gebracht worden. Diese Bücher, welche schon seit en in Berlin und Umgegend in Gebrauch sind, haben sich sehr hri, zumal sie neven den Formularen nicht allein ausführliche uterungen zu den stempelrechtlichen Bestimmungen, sondern
auch noch kurze und doch erschöpfende Abhandlungen über das Mietrecht selbst, insbesondere über Pflichten der Vermieter und Mieter, Verpächter und Pächter, Pfandrecht der Vermieter usw. enthalten und daher auch in dieser Hinsicht jede gewünschte Auskunft geben. Der Preis eines solchen Buches beträgt einschließlich Porto Pfennig bei vorangegangener Einsendung des Betrages. Wmendung
Die Jugendfürsorgekonferenz des Vinzenzvereins erstattet ihren Jahresbericht. Die Konferenz konnte dank der Steigerung ihrer Einnahmen sowohl hinsichtlich der Unterbringung von Pfleglingen, sowie der Tätigkeit am Jugendgericht erhebliche Fortschritte verzeichnen. Die Einnahmen betrugen 4311 M.(gegen 1350 M. im Jahre vorher), die Ausgaben 2750 M.(1300.) Der Kassenbestand von 1560 M. bedeutet doch nur scheinbar ein jebnis; da die außerordentlichen Einnahmen von 1700., die der Konferenz im vergangenen Jahre zuflossen, in kommenden Jahre nicht wieder zu erwarten sind. Die Konferenz bleibt also auch für die Zukunft auf die Hülfe der Teilnehmer und Wohltäter angewiesen. Mehr als 200 Kinder nehmen fortdauernd die Tätig1 der K onferenz in Anspruch. Ein im Bericht ungennanter Herr
a Was der Mittwoch bringt: 15:
Bn—„„„
Theater: Opernhaus: Der Rosenkavalier, 7, Schauspielhaus:
König Lear, 8. Deutsches Theater: Erzie ung zur Ehr. Lottchens Geburtstag, 8. Metropol-Theater: Frühlingsluft, 8. Colosseum inowitsch-Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr. Castans Taroptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Sauerwald Hohenzollernring 20): Harmonium-Konzert. nachm. 5 Uhr. Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Lektor Collinson: English History, 7, Dozent Harzmann: Die Organisation moderner deutscher und amerikanischer Fabrikbetriebe, 8, Privatdozent Dr. Hashagen: Die Entwickelung der politischen Parteien in Deutschland, 6, Handelsredakteur Jutzi: Kultur und Presse. 7, Diplom-Ingenieur Kamerase: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7, Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartelle und Trusts, 8, Prof. Dr. Moldenhauer: Organisationsfrauen des privaten Versicherungswesens, 7, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung in Beziehung auf gewerbliche und kaufmännische Verhältnisse. 8, Oberlehrer Sehieritz: Eutstehun:, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½, Dr. Simchowitz: Heinrich Heine. 6¼, Tietz: Die Reklame im Detailhandel, 8 Uhr.
Verschiedenes. Katholischer Beamtenverein: Lichtbilder-Vortrag des Ilerrn Kaplan Gen en über: Ben Hur, im katholischen Vereinshause Köln-Kalk(Vereinsstrasse), 8. Deutscher Frottenverein: Vortrag mit Lichtbildern des Herrn Oberde koffiziers a. D. Herden über: Unterwasserwaffen, Seeminen, Torpedos und Untersceboote, im Böhmerschen Saalc. Kalk, 8¼. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol(Komödienstrasse) 8½ Uhr.
unterzog sich der Mühe, die erforderlichen Gänge wie Erkundigungen, Besuche bei Kindern und Eltern, Behörden usw. zu machen, und zwar durchschnittlich im Tage zwei; über die einzelnen Besuche pflegt er schriftlich der Konferenz Bericht zu erstatten. Eine, allerdings nicht ganz genaue, Untersuchung ergab das erfreuliche Resultat, daß etwa 80 bis 90 Prozent aller von der Konferenz untergebrachten Jugendlichen sich gut, ja zum Teil sehr gut führten. An den Sitzungen des Jugendgerichts, zu denen die Vertreter der Konferenz geladen wurden, nahm regelmäßig ein Herr der Konferenz teil. In vielen Fällen hatte die Konferenz schon vorher Erkundigungen über den Angeklagten eingezogen und nahmen sich auch seiner nach der Verhandlung an. Eine durchgreifende Tätigkeit ließ sich auf diesem Gebiete leider noch nicht entfalten. Zum Teil liegt das daran, daß man am Kölner Gericht noch nicht das System der offiziellen Schutzaufsicht über die Verurteilten hat eingeführt, zum Teil auch daran, daß der Konferenz noch die erforderlichen Kräfte und Mittel fehlen.
k. Ermittlungsverfahren. Am 16. Oktober d.., gegen .30 Uhr nachmittags, wurde auf dem Neumarkt an der Richmodstraße ein unbekannter Junge im Alter von—10 Jahren von einem Auto angefahren. Zwecks Ermittelung des Verletzten und etwaiger Zeugen werden Personen, die in der Angelegenheit aussagen können, ersucht, ihre Namen auf dem nächsten Polizeibureau anzugeben.
Aus Köln-Riehl.
Ein evangelischer Betsaal, der einem längst gefühlten Bedürfnis der hiesigen evangelischen Gemeinde entspricht, wurde hier am vergangenen Sonntag feierlich seiner Bestimmung übergeben. Der Neubau, der sich von außen als ein stattliches Wohnhaus präsentiert, liegt an der Stammheimerstraße 22. Im Erdgeschoß befindet sich der 250 Personen fassende Betsaal; den hübsche bunte Glasfenster zieren. Die Einweihung erfolgte durch Herrn Generalsuperintendent lic. theol. Rogge aus Koblenz. Die Herren Superintendent Schmidt(Deutz), Pfarrer Fliedner(Nippes) und Pfarrer Voswinckel unterstützten ihn dabei. Nach Schluß der Feier überreichte Hr. Rogge dem Pfarrer Voswinckel den Roten Adlerorden vierter Klasse, der ihm vom Kaiser wegen seiner Verdienste um die hiesige evangelische Gemeinde verliehen wurde. Eine weltliche Feier fand am Abend im kleinen Saal des Zoologischen Gartens statt.
Kirchliches.
9 Im Dom wird am Freitagmorgen(am Feste Mariä unbefl. Empfängnis) um.30 Uhr Hr. Weihbischof Dr. Müller das feierliche Pontifikalamt zelebrieren. Nachmittags wird der Herr Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald die Vesper und die Komplet halten.
Theater und Konzerte.
* Vereinigte Stadttheater Köln. Am Freitag, den 8. d. M. gelangt Hermann Sudermanns neuestes Werk Der Bettler von Syrakus zur ersten Aufführung. Der Dichter wird dieser Première, die fast das gesamte Personal beschäftigt, perfönlich beiwohnen. Die Regie führt Direktor Remond.
stei
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln,.Dez.1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Nieirigster unt höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Kaule I..13-0,93, vom Bauch.72-0,79, KalbHleisch von der Keule 0. 11-.94, Hammeltleisch von der Keule 0,87-.93 Schweinetleiseh von der Keule.85.00,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck hiesiger, geräuchert.75-.85. Schinken, roh im ganzen.00.00. gekocht im Aufschnitt 0,00-0,C0. Rotwild.00, Rehwild.80.85 das Pfund. Hasen.80-.20, Kaninchen, wilde. 0,9. 1,00. Fasanenhähne.50, Fasanenhühner.20. Rebbhühner, alte.00. Gänse.0 .50, Enten.00-3,50, Hähne alte..50 2,50, junge.80-.40, Hühner, alte. .50-3,00, junge 1,30-2,80, Taubru, alte, ,25.50, junge..50-(,80 lebend das Stück. Gänse.70-.85 das Pfund, Enten.50-4,00, Hähne, alte, .80-.50, junge 1,00 3,00, Hühner, alte,.80-.50, junge.50-.80. Tauben, alte,.30-.55, junge.50-1,00, Truthahn.50—.00 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat-.07. Rohesser-.10. Lachsforellen.30 das Stück, Sprotten, Kieler.20, Elb-.00 das Pfund. Heringe, Salz.07. Rollmops .08 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50 das Pfund, Bratheringe.10, Maije eringe.:0 das Stück.
olkereibutter 1,-1,60, Kochbutter.30. Landbutter.45-.55 das Pfund, Landeier, trische,.5).75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20.30, Holländer.00-1,20, Tilsiter.85 1,00, Edamer.10. Limburger .60.70 das Pfund, Mainzer.05. Camember:.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.20-0 25, hies., Ess-.18.35, Koch- O,15-.18. Birnen, Ess-.18-.40, Koch-.16-.20, Preiselbeeren, schwed..00 Neintrauben, franz. O. 0. Almeria.40, Ananas.O0. Bananen.25.30, Paronen, ital..15-.20. franz..15, Nüsse, Hasel-.40-.75,
.•-.60 das’fund. Aptelsinen, Valencia.04-.08. Zitronen.05 .07 das Stück.
Kartoffein, rote 0,05.06, Nieren,.07-.08, weisse, Industrie Oos
.06. holl..05 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,0.-.10, franz%“ .40, Koptsalat, inl. 0,00, franz..12.13 das Stück, Feldsalat###8“ .8 das Pfund, Blumenkohl, inl..10-.15, ausl..30-.40, Grünke. .06-0,08 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,30, ausländ..25 das peRotkohl, inl. 0,08-0,15, ausl..25-.45, Weisskohl, inländ..08 O 1s ausl. 0,30-0,55, Wir-ingkohl, inländ. 0,08-.15, ausl..20-0 457 Stück, Spinat 0,14-0,18 das Pfund Stielcher 0,06-.08, Breitlauch Ogg .65 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.07-.09, Ober-.05-.06 Rüben, weisse 0,10-0,12 das Pfund, rote(Karotten) junge.05 das.“ bund, abgeschn..08-.09 das Pfund, Mohrrüben junge.05 das(fei abgeschn. 0,07-0,08 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 die Portion, Selleknollen 0,06 0,15, Meerrettich.30.40, Retich, schwarzer.05-.10 Stück, Radieschen, inl..05-.06. Schwarzwurzeln, hies.### das(jebunz ausl..25, Zwiebeln, gewöhnl. C,10-.11, Tomaten, aus l..45-.60 Pfund, Gurken, eingemachte Salz-..-3,00, Essig- 1,00 2,00 die 100 Stück.
+ Köln,.Dez.1911. Schlachtviehmarkt.
tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen für die 50 Ki.o Lebend gewicht dic eingeklammerten Ziflern aber fur d
Bericht der Nosich
50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegenals Schätzungspreise nach den getätigten Stückverhäufen; diejenigen Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb:“
430 Kälber, a. M. 00-00, b. 58-62. c. 50 56, d. 44-48, e. 00-00 Bautzen 65-73). 00
Markt ruhig räumend.
72 Schafe. Stallmastschafe, a. M. 00-00(00-00), b. 00-00(00-00 Weideschafe a. M. 00-00(00-00), b. 0O-00,(25-70).
Markt langsam räumend.
Am 4. Dez. wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 120 Viertel Grossvieh, 52 Viertel Grossvieh aus Schwed.60 Kälber, 00 Schafe.
Markt langsam räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlae tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..60.66, 2. M..38-1As 3. M. 1,24 1,32. Kühe: I. Bescha#enheit M..54 1,58, 2. M..30-.40 3. M..24-.28. Schweinelleisch: I. Beschanenheit M. 1,16-1,20, 2. M 1,06-1,10, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-.00. B. Eingebrachte: Fleisch: Rindfleisch I. Beschaffenlreit M..00.00, 2. M. 0,00-.00 3. A. 0,00—.00. Aus Holland Hinterviertel M. 1,24-1,36, Vorderviert M..16.,22; aus Schweden Vorderviertel M..04-1,14. Kalblels I. Beschallenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M..10-.20 Schweinefleisch: 1. Beschaflenheit M. 0,00 0,00, 2. M..00-.50 3..O0-.CO.— 000-00
Handel in hiesigen Schlachtungen: langsam; in eingebrachtem Fleisch: langsam
+ Köln, 5. Dez. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10,50 bis 11,00, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstre M..60 bis M. 5,00. Krumm- u. Pressstroh M. 4,00 bis M. 4,40 die 100
+ Köln, 5. Dez. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69.00f Mai 68.00 B, 65.50G.
Neuss, 5. Dez. 1911. Fruch Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20,40 „„ 2.„„ 19.40
Neuer Roggen 1. Sorte M. 18.40
2.„„ 17,40
Neuer Hafer, I.„„ 17.80
„ 2.„„ 16 80
Wintergerste" 15,40
die 100 Kilo.
tmarkt.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—5,00„.. Luzernerheu M. 5,50—.00„„ Krummstroh M. 20,00 diest0Kilo Breitdruschstroh„ 22.00"„ Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10.— diel00Stück
□Neuss, 5. Dez. 1911. Raps, i. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel M. 29,00
□ Neuss, 4. Dez. 1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kir. mohr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 104.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 5. Dezember.
Konstanz, vm. Bodens. 2,94-.02 in Hüningen, 7om. Rhein 0,90—.01 in Kehl, 7 vorm. Rhein 1,70-.01 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,25—.07 mn Heilbronn, Lom. Neckar.47—0,03 in Lohr, 8 vorm. Main 0,94—0,01 m Caub. s vorm., Rhein 1,28—.02 m
Bingen, 6., Rheingau 1,12—.04 u Bingerloch.72—.04 u Trier, 7 vorm. Mosel 1,14—.08 m Köln, 7 vorm. Rhein.47—.08 a Ruhrort, 8 om. Rhein.—9117 a Wesel. 8 vorm. Rhein.41—.26 u Tiel, 8 vorm. Rhein 2,36—0,18 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Dez.1911.
Das bisherige, fast den ganzen Kontinent bedeckende Hochdruckgebiet hat sich wenig verändert, doch scheint es langsam nach Osten abzuziehen. Der höchste Druck mit 785 Millimeter verharrt über dem Norden Russlands. Die ozeanische Depression hat sich vertieft und über die britischen Inseln bis
zu den Pyrenäen hin ausgedehnt. Ein Teilminimum mit 730 Millimeter Drucs liegt westlich von Schcttland.
In Deutschland wehen schwache Inlandwinde. Das Wetter ist meist wolkig und trüb, und strichweise fällt Regen. Ostwärts der Oder herrscht leichter Fr 64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Zffern Tag vorher.
4 Dez. 9½ad. Bar. 756.50760,9 5.„ 8½mo.000 755,40755.4
„ 11 mitt.red.C. 755,1 756,1
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr
.50.5
+ 3,20+ 5,0 S+.00+ 5·4
Bedeckt 2/Wolkig.
2ieml. heiter.
„ heute morgen 8 Uhr.8 mm.
Höchste Temperatur gestern+•4., niedrigste heute+ 2,7 C.
Mutmassliche Witterung für den 6. Dezember: Etwas warmer.
Wetter veränderlich bis zu zeitweisem Regen und windig aus Süd bis West.
Fabrik- ITK Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
.AHencht
Zwillingswerk
Köln gh. Hohe Str. 144-146
Moderne
Echt Silber Alpaka-Silber
in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmeial
USH.
Ich bitte auf die Schutzmarke
zu achten. Für jedes Stück, welches das Zwillingszeichen trägt, wird unbedingte Gewähr geleistet. 4

Lecal-Anzeiger Nr. 335* Dienstag. 5. Dezember 1911
Seite 3.
Geschäftsstelle:
Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe. Ortsgruppe Cöln E. V.
8 Frstag don B. Venenber. uachmitang Puock 1 Uür in grossen Saala dos Frkaltiosben ofon, Lonbslenatrange.
Grosse ötfentliche Versammlung
Tasesordnung:
S Wie stellt sich der selbständige gewerbliche Mittelstand bei den bevorstchenden Reichstagswahlen
„„%lenwparar fir Arno Schade. Düsseldorf.
Redner: Hr. Generalsekretär Dr. Arno Schade, Düsseldorf.
Alle selbständigen Handwerker, Gewerbetreibende sowie Freunde unserer Bestrebungen sind höflichst eingeladen.
65 00
Der
20
Herzogstrasse 34.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§#s des Wahl„esetzes für den Reichstag vom 31. Mai 1869 und des§ 2 des
Wahlreglements
m 25. Mai 1840.— setze ich
ven 28. April 1903 den Tag, an dem die Auslegung der Wählerlisten
für die bevorsteheuden Reichstagsneuwahlen zu beginnen hat, auf Donnerstag, den Dezember d. J.
hierdurch fest.
Berlin, den 30. Nov. 1911.
Der Winister des Innern v. Dallwitz.
14.
Vorstehende Bekanntmachung bringe ich hierdurch zur öffent lichen Kenntnis mit dem Be merken, daß die Bezeichnung der Lokale, in welchen die Offenlegung der Wählerlisten stattfindet, die Zeitdauer der Offenlage sowie die Einteilung ser Wahlbezirke demnächst be tannt gemacht werden.
Cöln, den 4. Dezember 191 Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich am Mittwoch, den 6. Dezember, nötigenfalls die folgenden Tage,
vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslotale.
Hahnenstraße 36, Kaisersaal:
1. Heiligen=Figuren, Kreuze, Gebetbücher, Rosenkränze,
Madonnen=Lampen, Leuchter, Kinder=Altäre, Bilder, Weihwasserkessel, Glasbilder, Nippsachen, Konsolen, Madonnen=Kapellen, Weihnachts=Krippen, Moderne Büsten und Figuren usw.;
2. daran anschließend im freiwilligen Auftrage, mittags 12 Uhr im obigen Lokale folgende gebrauchte gut erhaltene Möbel wie: Plüschdiwan, 6 Rohrstühle, 1 Vertiko mit Spiegel, Wandspiegel, Serviertisch, BücherEtagere, 1 Teppich, Bilder usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern..
Die Sachen unter Nr. 1 sind neu, die Möbel unter Nr. 2 sind gebraucht und alle Gegenstände sind zwei Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
umann Auktionator u. Taxator, h b
Kron Kaufmann, Köin, Brüderstr, 8. Telephon B 9095.
mmgm, tapsuser. hhagree em—e ie. Liisen 45.m, liches..2— eieei e 1123
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
kluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld, Nr. 1075, betreffend die Militärringstraße zwischen Aachener= und Wendelinstraße, liegt vom 6. Dezember d. Is. ab im städtischen Vermessungsant, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen
en Dlan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Woc er, also spätestens am 2. Januar k.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 28. November 1911.
Der Oberbürgermeister:
J..: Rehorst. a'
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, den 7. Dezbr. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 zu Cöln
versteigert werden: 9
Waschkommoden mit Marmorplatten, 1 Ständer mit Figur, 1 Sekretärschrank, Bertikos, Sofas mit Plüsch, Sofatische, Kleiderschränke, 1 Bücherschrank mit 200 Büchern, 5 Sack a 200 Ofd. Weizenmehl, 10 Gläser mit Resten Bonbons, 1 Registrierkasse (National), 1 Ausziehtisch, 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett in Eichen, Spiegel in Eichen, Stühle mit Ledersitzen, Teppiche, 1 Ledersofa mit Umbau, 3 Ledersessel, 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Cisch, 1 Oferd(Schimmel), 2 Nachtkonsölchen, 1 Kleiderschrank(weiß), 1 Regulatenruhr, 1 Cheke mit 2 Wagen und Gewichten, 1 Plateauwagen usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 39A.
E. G. m. b. H.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 6O.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kapitalien vom Tage der Einlage al
ohne Kündigung mit S ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 4%
mit zwölfmonatlicher Kündigung, mit 4 ½%
Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr.
Gartenstadt
Westhoven!
Für Einsamilienhäuser, geicnete Baustellen“
mit Görten, keiis Gruppen-, keis Reitzenbou,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister& Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58. und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270.
Versteigerung
Am Mittwoch, 6. Dez.] In freiw. Austrage versteigen
Zwangs-Versteigeruag
Am Mittwoch, 6. Dez. 1911, vormittags 11 Uhr, ollen Glockengasse 8 zu Cöln
versteigert werden: a. Schreibtisch, b. Gehrockanzug,
c. 21 Bände Mepers
lexikon,
d. Vertiko, Diwan, Spiegel, Schrank mit Spiegeltüre, Kommode,
e. Leppich, Flurgarderobe, Anrichte usw.,
Nußbaum=Büfett,
Dianino, Billard,
Jagdgewehre,
Nußbaum-Vertiko, Diwan, Tisch, Kommode, 6 Eichenstühle,
Bücherschrank
in Eichen, Steil. Bibliothek, neu,
l. Schreibtisch, Nußbaumschrank,
n. Papierschneidemaschine. Verkauf k. Bücherschrank bestimmt. Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz versteigert werden:
1 Regulatoruhr. 1 Vertilo, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Kronleuchter, 1 Trumeauspiegel,
1 Teppich, 1 Nahmaschine.
1 Ofen, 1 Kleiderschrank, 1 Hro. 3 große Gewindekluppen, 1 guZeiserner Lötofen, 1 Provierapparat, 1
Schleifstein, 1 Faß Guttern,
1 Zeichentisch, Bürsten,
Stanaternen, Waschbretter, Putzschrank, 1 Klosett mit 1 blau derorierte Porzellan=Waschtoilette mit Bonsole, 1 Marmortoilette mit Spiegel u. vernickeltem Ueberlauf, 1 Part. Kolonialwaren
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7*
In freiw. Auftrage versteigere ich wegen Anschaffung eines Autos am Donnerstag, den 7. Dezember 1911, vormittags 11 Uhr, zu Köln
Hahnenstr. 36(Kaisersagl
ein 4sitziges leichtes
Landaulet
meistbietend gegen bar.
Dasselbe ist gebraucht aber sehr gut erhalten und am Verkaufstage von 9 bis 11 Uhr, Hahnenstraße 36, zu besichtigen. Andreas Schneider, Auktionator und Taxator, Köln=Nippes, Siebachstraße 61.7
C. B. Zamboni& Co.
Habbugering 1 Kölm R l8. Telephon H 859
Neingrosshandlung u. Vermoutlk-Kellerei
Sämtliche in- und ausländische Weine, hochedie und naturreine Rhein- und Moselweine.
Kognak-Import und-Export.
Vino Vermouth eigener Fabrikation als Spezialität.
Austelbngsraug u. Verkau.einzeinen Flachen:
:<space> H a b s b u r g e r r i n g<space> I,<space> E i n g a n g<space> L i n d e n s t r a s s e.<space>
Neu eröffnet.
Die unten aufgeführten
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, weiche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Plci-e in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Der Millionscheck
Roman von Gustave Golline Preis 2o#ig.
Wenn Frauen hassen.
Roman von Lo har Brenkendorff Preis 10 Ptg.
Durch eigene Kraft.
Roman von Otto Elster Preis 35#1g.
Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter. Von F. J. R. v. d. Lans. Pres 20 Pig.
Schuldbeladen
Roman von Heinrich Tiaden Preis’ig.
rrende Seele.
Roman von II. Teichert Pre s 30 Pig.
Der Sieg der Gerechtigkeit
Roman von Fred. M. White Preis 35 PC.
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne
Von Dr. August Sniedes. A. torisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 rir.
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingmdan
Van Brabant& Cie.
Romau von A. Verly
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcol
Die junge Witwe.
Kriminal-Romau von A. Groner
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Kuriose Geschichte.
Nove le von M. von Radkersberg-Rudni-ki Pres 10’ig.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Hleinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. v
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 6. Dez. 1311, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu CölnSülz versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa mit 2 Plüschsesseln, 1 Teppich, 1 Tisch, 1 Bild, 1 Bufett, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 1 Fahrrad, 1 Trumeauspiegel, 1 Baucelbrett, 1 Partie
Feuerlöschappatate(Lite), 1 Kiste mit 10 Fällungen, 1 Jagdgewehr, 1 Jagdstuhl, 3 Jagdtaschen, 1 Kleiderschraut, 1 Regulateur, Sofa. üretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
Zwangs-Versteigerung
Rittwoch, den 6. Dezember 1311, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Nußbaumsarg mit eingelegtem Thornholz. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13,.ek
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 6. Dez. 1911, nachmittags 3 Uhr,
ollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel, hieran anschließend:
1 Regulator.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in CölnLindenthal, Schallstraße 13. d*
Zwangs-Versteigerung
Mittwoch, den 6. Dezember 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Partie gebrauchte Möbeln,
2. nachmittags 3 Uhr daselbst: 2 Pianinos.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 6. Dez. 1911, vormittags 10½ Uhr,
soll nim Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
4 Fässer Wein und 1
Fahrrad.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Hagt
u. mod.Form durch
Dr. Drackes HaarwellEssenz. Probe 1 Gr. Fl. 3 Vers. auch nach auswärts. Porto und Nachne extra. Versandh. Bergmanns Drog. Köln, Hahnenstraße 13. b3
Zwangs-Versteigerung
Mittwoch, den 6 Dezember 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
18 Herrenhüte, 1 Diwan mit Umbau u. 1 Vertiko.
Nolte,
Gerichtsvonlzieher in Cöln. k
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 6. Bez. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Teppich, 1 Salonschrank.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.a
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 6. Dez. 1911, nachmittags 3 Uhr,
im Pfandlokale Dürener
sollen im Psandlokale Dürener
straße 155 in Cöln=Lindenthal versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Möbel
Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
a ae
Der Kölner Local-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Ange legenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehr liches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt:
2. R.& C. Müller, Authrigage.
Köln, Hohestraße 1340
% empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen=, Silber waren und Bestecken. Begründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung. g
PNAEE„Padter
4483 Gun
# L. Kneller“
a a a Ia Iel Ia Sa e
jeder
Reinigung ohne Waschfrau. Grosse Auswahl echöner Muster.
Schutzmnarte.
*<space> N a c h f.<space>
Schildergasse 105a, Hohestrasse 48.
J. Oestreich), Kolumbafr. 11
Gegründet 1887 Telephon B 1030
enpf. Damentaschen reizende Neuheiten
Reisetaschen, Schultaschen, Büchermappen,
Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundeartikel und sonstige Lederwaren billigst.c
59
ACH
65
K

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Offene Stellen
Zirka 50 tüchtige Erdarbeiter
irt für Kabelverlegungsarbeiten zwischen Widdersdorf und Anweiler bei Köln gegen einen Stundenlohn von 45—50 Pfg. gesucht.
zu melden bei den Schachtmeistern in Widdersdorf oder Anweiler.
Allg. Arbeitsnachw.
Fernspr. A 6508—10 Cöln. Badstrasse 8 Portal 1, parterre. Geöffnet von—6 Uhr.
Es werden gesucht:
A für Cöln:
Kunstschlosser Metallschleifer Mechaniker für Lichtanl.
Dachdecker, der d. Gesellenprüfung bestand Erd- und Kanalarbeiter Lauf- u. Arbeitsjungen
B für auswärts:
Sau- u. Möbelschreiner Maurer
Kesselschmiede
Handlanger
Erdarbeiter a*
*<space>
Ein durchaus tächtiger und erfahrener
Brikettmeister
mit langjähriger Praxis für ein rheinisches Braunkohlen=Brikettwerk bei hohem Lohn
gesucht.
Offerten mit Angabe der Geheitsansprüche, frühesten Antrittstermines, unter Einsendung n Zeugnisabschriften unter st L 1970 an Haasenstein& ogler, A1=., Koln, erb.*d
Skreiien zugesichert.
Ehergischer
Plats
zur Beaussicht der Platz##arbeiler des Fuhrparks 2c engesucht; ehem. Kavallerist # bevorzugt.
Bewerbungen m. Lebens"<space> t a u f,<space> A n g a b e<space> d e r<space> M i l i t ä r <space> u Familienverhältn., Gehaltsansprüche usw.beförd.
8 onb K 0 6672 die Ann Expedit. Rudolf Mosse,
#oin. 3
T Braver gesunder Junge achtirer Cltern als
naufmännischer
A*
05
von einer Fabrik in Braunsfeld zum 1. Januar gesucht. Selbstgeschriebenes Angebot mit Abschrift des Schulzeugnisses, Ansprüchen unter Z 650 an die Annahmest. d. Bl., Lindenthal. 4
Vertreter
11 fürs Inland von größerer Drahtstiftfabrik gesucht. Offerten sub K E 1)<space> 6 5 8 6<space> a n<space> R u d o l f<space> Mosse, Köln. d:
Wir suchen fur unser Engros eschäft einen jungen Mann mit utem Schulbildung als
Lehrling.
Solche mit einjährig=freiwilli en Zeugnine bevorzugt.
Hebrüder Braubach
Laurenzplatz 2.
Zuschneider,
beziell für die Reise, per 1. Jan. rsucht. Nur Herren, welche 1 derartiger Stell. mit Erfolg itig waren, wollen Offerten mi ild, Gehaltsanspr. u. Zeugnis bschriften einsenden.
Jakob Weis, Mainz, Parkusstraße 8.
Tüchtige selbständige
SchwachstromMonteure
in dauernde gutbezahlte Stell.
ger sofort gesucht. Sächsische Privat=Telefon Gesellschaft m. b.§
Chemnitz, Theaterstraße 3.
Lagerverwalter
für Tuchfabrik
Lagermeister(Masch.=Fabrik) Lagerist(Spiel=Eisenbranche) Kontorist, Bureaugehülfen werden gesucht durch den Kaufm. techn. Hülfsverein E. V.
Köln. Cäcilieutloster 9.
Comptoit=Lehrling.
Papierwarenfabrik sucht Lehrling für Fabrik=Comptoir.
Neben gutem Schulzeugnis wird besonders auf schöne Handschrift und sicheres Rechnen gesehen. Offerten u. 2559 an die Gesch. d. Bl.
Lehrerin
sucht ein ält., kath. Mädchen zur selbständ. Führung des Haush. Off. u. 2557 a. d. Gesch. d. Bl
oder glänz. Eink. v 10—20 M tägl., meist Arbeit, die v. Schreibtisch aus erled. wird Versandhaus Trappe, Böhlitz. Ehrenberg b. Leipzig.
Zum Beischreib. der Bücher
wird für monatlich ca. 12 Stunden gewissenhafter Herr gesucht.
Offerten mit Angabe der Ansprüche unter B 1289 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Ein jung. redegewandt. Mann u in=saub. Kleidung sof. gesucht. Vorzustellen abds von 6— 8 Uhr Friesenstraße 49, 2. St., rechts. b
Aushülfe f. Kolenialw.
zu Weihnachten gesucht.
Neußerstraße 300.
Verkäuferin
Für mein Manufaktur=, Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft suche eine erfahrene, branchekundige, nicht zu junge Verkäuferin, welche bereits in lebhaften Geschäften der Branche tätig war u. la. Zeugn. besitzt.
Angeb. mit Gehaltsanspr. bei freier Station im Hause an Theod. Wulf, Dorsten i. W. 3
Für unsere Wäschekonfektion (elektr. Betrieb) werden fortgesetzt
zum sofortigen Eintritt gesucht
Gebr. Braubach
Laurenzplatz 2. b
9
Ell.sienstnfg
zur selbständig. Führung eines kleinen frauenlosen Haushalts auf dem Lande zu Lichtmeß
gesucht.
Selbiges hat—2 Kühe mitzuversorgen.
Off. u. C 314 a. d. Gesch. d. Bl.
Kontoristinnen
Buchhalterinnen
Verkäuferinnen
für hier und auswärts gesucht. Kaufm. techn. Hülfsverein E. V. Köln, Cäcilienstraße.*
Auf ein Gut in der Nähe von Köln wird zu Lichtmeß 1912 ein braves katholisches u.
sleißiges Mädchen
zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Off. u. B 1278 a. die 2. Geschäftsst. d Bl. Breitestr. 85. b
Jung
Mädchen
Rusterarbeit sofort gesucht.
h. Bremus
Handelsstätte Mauritius.
Tin properes Mädchen zum
&a Putzen gesucht
Botz, Darmstädierstr 21. 2. b
Fräulein
aus achtb. Familie, 4 J. auf Mittelschule, 1 J. kaufm. Schule, J. in der Buchführung prakt. tätig. sucht Stelle auf Kontor. Gute Zeugnisse.
Off. u. M1 53 an die Hauptvertret. Nippes, Vierjenerstr. 6.
Lesseres Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in stillem herrsch. Hause War bisher immer in selbständ Stellung tätig. 5
Auskunft Stammheimerstr. 98.
335* Dienstag, 5. Dezember 1911
Aelteres Mädchen
in Küche und Hausarbeit erf., sucht Stellung vom 1. Febr. bis Ostern in der Nähe Kölns.
Off. unter A 6 in Gill bei Rommerskirchen Nr. 24.
Robes.
Durchaus tücht. u. erf. Schneiderin.n. ein. Kunden in u. auß. d. Hause. Erftstr. 23,part., Anb. b
Uurchaus erfahrener Kaufmann sucht abends Beschäftigung, Bücher beitragen usw.
Offert. unt. B 1291 an die 2. Gesch, Breitestraße 85. b
Sücht. Nühmädch. den außer dem Hause pro Tag 2 M. Angeb. Kalk, Mülheimerstr. 219.
I3jähriger Schuhmacher
sucht Arb. für 2 Tage d. Woche. Off. u. 2562 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavierstimmer
empf. sich. Gereonswall 19, p.
Coan sucht Heimard. i. Säumen. IInu b An St. Agatha 14,III.
Meterstr. 15. 3 Zim., I. El.,
straßenw., abgeschl. Pr. 30 M. an st. Fam. Besch. 1. Et., Unth.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Moderne
Wohnungen
zu vermieten:
Deutz, Freiheitstraße 116,
Ecke Gotenring.
6 Zimm., Küche, einger. Badez, Mans., Warmw., Zentralh. elektr. Licht, erkl. Treppenr. u. Beleucht. per Jahr 1500.#.
Gifelstraßze 74, parterte.
5 Zimm., Küche, Badez., Mans., Lager v. 130gm, Auss. nach dem Volksgarten, per Jahr 1500.0 Ehrenfeld Weinsbergstr. 76, I. direkt am Schillergymnasium 4 Zimmer, Küche, Bad, Mans., Balk. u. Erker, per Monat 60..
Pinsbraße 82, I.
4 Zimm, Küche, Badez. u Mans., Balk. u. Erker, per Mon. 62.4 Leosttaste 49. parterre,
4 Zimm., Küche, Badezimmer u. Mans., per Monat 55.4. Eifelwan 48,
2. u. 3 Etg., je 3 Zimm., Küche u. Mansarde sofort zu vermiet.
Besch. Gerh. Schreier, Waisenhausgasse 58, Tel. A 4171. 2*
Salon, Wohn= und Eßzimmer und drei Schlafzimmer, Küche, Badezimmer usw., elektr. Licht, außerordentlich bequem und ganz der Neuzeit entsprechend, zu 1400 M. av 1. Januar 1912 zu vermieten.
Blaubach 37
Bescheid 1. Etage.*c
Antwerpenerstraße 7.
3. Etage, Anbau, 33., Küche en Mans., in bess. Hause an ruh Fam. zu verm. Brabanterstr. 47 Souterrainzimmer nebst klein. Lager, als Bureau geeignet, zu verm. Besch. Antwerpenerst. 7, I.
Neusserstrasse 261,
Ecke Viersenerstraße
4 Räume, Küche, Diele, kompl. Bad mit Waschrisch, Mansarde, fr. Treppenbel. u. Reinig, nebst sämtl. Zubehör, per 1. Jan. od. später zu verm. Besch. M. Engelskirchen, Viersenerstr. 6. 0*
vermieten
*
3u
Büro= und Wohnräume
Glockengasse 3
Seitengebäude, 2 Zimmer und Alkoven im Parterre, 5 Zimmer und Alkoven in der 1. Etage, Keller u. sonstige Nebenräume für jährlich 1100.4. Die Räume werden unter Berücksichtigung der Wünsche des Mieters angemessen instandgesetzt.2 Näheres Glockengasse 5.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde ufw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Man#arde„usw.
Besch. im Hause und bei Heinrich Mahlberg, Köln=Klettenberg. Siebeng.=Allee 45 Tel. B 865.“1
Mödl. Zim., sep. Eing., 18 In u. kl. leere Mans. 5 K. sof. zu verm. Weißenburgstr. 10A, p.
3 Zimmer I. Etage an ruhige Leute zu vermieten. b Gereonsmühlengasse 14.
2. Ci. Känme ge kl. Lamisie
zu vermieten. Jakobstraße 10.
großes Zimmer erste Etage, ein oder zwei Pers. zu verm Blindgasse 33
Nppes. 1. Etg., 33. u. Küch 32.4
2 Zonserstr 531 3. an einz. Pers J. Bescheid Christinastraße5
A1%-Pergge
(Threnfeld, Nußbaumerstraße 5 E 3 Etage, 4 sch.., 29 7
DrSchlafst.a. Era ord Hdw. #z...2,25.Franken pl.sa.
∆ Mans.=.a. anst. Pers. zus. od.
einz.zu verm Dasselstr.2,
2 Zimmer zu vermieten. Große
Brinkgasse 7, a. Apostelnmarkt b
Xweiheizb. Mansard. a. einz. Pers.
N. vom., Altenbergerstr.7, u. kl.
9 Et. 4., Weißbütteng. z. 2. 4 1. z. v. Besch. Appellhofpl. 2..5
Möbl. Mans. z. verm. Huhnsg.27.
Für Verwahrschule
von 100—120 Kindern.—7 Räume nebst Hof, eotl. auch im Hinterhaus, im nördlichen Stadtteil gesucht. Offert. mit Preis. angabe unt. B 1279 an die?. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.5
zum 1. Jan. 1912, am liebsten Gereonspfarre od. Nähe, Preis 25—28 M, zu mieten gesucht.
Off. u. B 1292 an die 2. Gesch Breitestraße 85.
Schön möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zum 1. Januar von Beamten gesucht.
Offerten erbitte unter 2560 an die Gesch. d. Blattes.
hinderl. ruh Ehel. such.3.u. lust. 2 Zim. I. od..Et. m. Bequeml. nur straßenw. Preis bis 35 M. St. Peter od. St. Maria im Kapitol. Off u. O 1 8 a. d..=St. Follerstr. 97.
Gemeinde-Sparkasse
bei Eöln
mündelsicher.
für alle Einlagen. TäglicheVerzinsung
Kündigungsfristen: 300—1000 M. 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000—5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbark-Girokonto Cöln. Postscheck onto Cöln 8742. Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27.
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
auf Wunsch für mehrere
Jahre sel
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Enlagen 312% Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947.
Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse. Berlin.
M. 20—30000
2. Hypothek, hint. M. 112 000 Sparkasse auf Ia. Objekt in Köln vom Selbstdarleiher per bald gesucht.
Fr.=Off. u. 2545 an d. Gesch. d. Bl.
Fortsetz. siehe Seite fl.)

blutbildende
Kräftig
M. 2,25 d
•"„ Ju Or Cerie
mittel
nervenstärkende
das
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Dienstaa. 5. Dezember 1911.
Seite 5.
schon am Freitag
Unwiderruflich M. Ziehung 8. und 9. Dezember.
Große
Frankfurter
HOTTERIE
I schon a. 1I Lose! Gew.
#192 Gewinne im Werte vor
5000
Frankfurter Lose à 3 Mk.
11 Stück 30 Mk., Porto und Liste extra 30 Pfg., versenden die Generaldebits
Ferd. Schäfer,
Dusseldorf, Königs-Aliee 52
Louis Hederich,
Frankfurt., Fahrgasse 148
Auch zu haben in allen Lotteriegeschäften und durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen.
Friedr. Amtenbrink, Cöln empf. Frankfurter
Lese à 3M u. verwerte al Gewinne mit 90%
bar
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Teppichkehrmaschinen (auch für Kinder) Tenrichbesen Partettbesen Bohnerbürsten
Bürst u arntturen Kleiderbürsten
Kapfbürsten
Hu.bürsten
Robeld isten
Taschenbürsten
Zahn= und Nagelbürsten
Fr ttierbürsten
Overlichtputzer
Paaravständer
Federabstäuber
Te pinklopser
Kinderbesen
wi: alle groben
Bürstenwaren zu bekannt billigen Preisen Wiederverkäufen Rabait.
Ant. Köllen,
29 Herzogstraße 29.*
Anzeigen im CA)
bri gen auch Ertola
X8 Spezialität#8
E Aut. FuniPriteit
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g“
V. J. Engels,
Lütticherst neb.4, Fernspr B7340
Aus Meiner Fuppen-Spen.-Abt. hervorragerucheinnuch
Charakter-Sitz-Baby„Lilly“.
Eigene Zusammenstellung mit
feinem Biskuit-Porzellankopf
23 em 27 cm Zl em 34 cm Bes
M..50 M..25 M..00 M..75
ferner feinere Ausführungen in allen Preislagen. c
P. W. Feldhaus Nacht., Schildergasse 4b-49.
Th. Olbertz Sohn Nachf.
Köln, Dielhaus, Ecke Minoritenstr. u. Richartzstr. Glas— Kristall— Porzellan— Steingut— Luxuswaren.
Negen Aufnabe meines Geschäftes Unter Taschenmacher I1 verkaufe einen grossen Posten Luxuswaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Telephon A 485.
Schiffer& Co.“
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel!
— 62
80
Kanarienwögel, echte Harzer. Stamm Seitert. in allen Preislagen.# Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schifter a Co.. Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
— Fernsprecher A4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.*
EE
HOHESTRASSE 1051107
sind die besten und schönsten für
Geschenke
Verlangen Sie meine Spezialmarken mit eingewebter Schutzmarke:
Diamant-Halbseide O 7H Graciosa-Seide•3 75
sehr elegant.. 1.
Stockschirme u. Spazierstöcke
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete. Zeitungen etr.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Söf.- Peter Kreuels as9 88.
Nähe der Haurtpost. 0
Mit Pastorenfabak
die
Ludwigs-Breuer, Cöln
ein leichter blumiger Grobschnitttabak gesch. zu 30, 40,-.50 Pfg. das Viertelpfundpaker.
pfeife
432
Hoverne Einrahmung von Bidern äuserst bilig, Tel. B 7b2. Komödienstrasse 29.— uedrundet 184.. Unereicht
X. Nahmen Werkstätte
grosse Auswahl von Photographie-Rahmen in jeder Grösse.
Feuineton des Koiner Local=Anzeiger. 5. Dez. 1911.
e Falscher Schein.
7] Roman von Luise von Francois.
Eines Tages verirrte sich eine Gesellschaft junger Herren aus der Residenz auf einem Ausflug nach Thannhausen, unter denen sich der damalige Assessor Heydenreich befand.
Der Zufall wollte es, daß dieser die schöne Müllerstochter sah und sich sofort in die ländliche Schöne verliebte. Diese besann sich denn auch nicht lange, als er um ihre Hand anhielt, und so kam sie bald von ihrer Heimat fort. Das Heydenreich'sche Ehepaar lebte soweit ganz glücklich. Kinder hatten sie nicht und Herr Heydenreich hatte im Ministerium rasch karriere gemacht und war schon bis zum Geheimrat aufgerückt, als er plötzlich starb.
Die nunmehr verwitwete Geheimrätin befand sich pekuniär in kecht guten Verhältnissen, und da es ihr die Mittel erlaubten, so hielt sie auf geselligen Verkehr in ihrem Hause. Künstler, elehrte, höhere Beamte mit ihren Frauen waren die Besucher hhrer intimen Teeabende und kleinen Diners.
Da sie selbst keine Kinder besaß, so hatte sie die beiden Kinder ihres Bruders unter ihre Fittiche genommen, um sie in die große Welt einzuführen und gut zu versorgen. Helene war schon Uhr frühzeitig zu ihr gekommen, um zunächst eine höhere Lochterschule in der Residenz zu besuchen und dann noch von verschiedenen Lehrern eine ausgezeichnete Ausbildung zu erhalten. Der Referendar wohnte bei seiner Tante, seitdem er sch auf das Assessorexamen hier in der Residenz vorbereitete. die Geheimrätin war stolz auf ihre beiden Verwandten, mit denen sie nack Art kinderloser Tanten große Pläne vor hatte. Sie sah schon im Geiste ihre Nichte Helene eine glänzende Heirat eingehen und ihren Neffen in die Fußstapfen ihres leligen Heydenreich eintreten; an Einfluß und Mitteln hierzu schlte es nicht. Ihre einzigen Bedenken waren ihr Bruder mit seiner wilden Spekulation, ob dieser nicht einmal alles über den Haufen werfen würde.
Vorläufig hatte sie es ihm abgeschlagen, ihr Vermögen in
sein Geschäft mit hineinzustecken, trotz der hohen Dividende, welche er ihr in Aussicht gestellt hatte.
Der schrille Ton der Vorsaalglocke schreckte die Geheimrätin in ihrer Selbstbetrachtung auf. Wer konnte am Sonntag spätnachmittag sie noch besuchen?.
„Herr Leutnant von Thannhausen und Elise von Thannhausen,“ meldete im nächsten Augenblick das Dienstmädchen, welches den Kopf ein wenig zur Türe hereinsteckte.
„Welche Ehre! Nein, welches Vergnügen!“ rief die Geheimrätin und sprang trotz ihrer Körperfülle sehr lebhaft von ihrem Sitz auf.„Da, diesen Brief besorge in den nächsten Kasten — aber spute dich, wir müssen für die Herrschaften doch schnell eine Erfrischung besorgen, denn sie werden wohl einige Zeit bleiben.“
Wie ein Wirbelwind fegte das Dienstmädchen fort und die Geheimrätin stand gleich darauf im Entree dem Adjutanten und seiner Schwester gegenüber.
„Nein, welche Ehre, welche Ehre, hätte mir das heute nicht mehr träumen lassen,“ rief nach der Begrüßung die Geheimrätin lebhaft,„und erst Helene. Schade, daß mein Neffe, der Herr Referendar nicht zu Hause ist.“
„Helene!" erschallte gleich nach den ersten Worten die Stimme der Geheimrätin in ein Seitenzimmer und auf diesen Ruf erschien Helene Busch.
Diese war gleich ihrer Tante über den unerwarteten Besuch höchlist erstaunt, keineswegs aber unangenehm davon berührt wie deutlich das fröhliche Aufleuchten ihrer Augen und die tiefe Röte, welche ihr Antlitz überflog, bewiesen, als sie des stattlichen Offiziers ansichtig wurde.“
„Wer hätte das geglaubt, wie der Herr Leutnant gewachsen sind, waren schon ein allerliebster Bube, als ich Sie zuletzt in Thannhausen gesehen habe. Ach, damals lebte mein guter Botho noch—“
„Aber, Tantchen,“ unterbrach Helene Busch den keineswegs salonfähigen Erguß ihrer Tante.
„Ach, der Herr Leutnant weiß schon, wie ich es meine und Fräulein Elise ebenfalls," suchte sich die Geheimrätin zu entschuldigen, die über diesen vornehmen Besuch ganz verwirrt war.
„Aber gewiß, gnädigste Frau," bestätigte der Adjutant.„Wir, meine Schwester und ich, sind nicht weniger erfreut, unsere alte Bekanntschaft erneuern zu können.“
Der Adjutant und seine Schwester wurden in das kleine, trauliche Besuchszimmer geführt. Die Geheimrätin beeilte sich selbst, den Tee zu bereiten, und bald waren die vier Personen in lebhafter Unterhaltung begriffen, alte Erinnerungen austauschend. Helene erwies sich überaus gewandt und geistreich in der Unterhaltung, so daß der Adjutant oft einen bewundernden Blick ob ihrer trefflichen Bemerkungen auf sie warf.
Zuweilen zog er einen Vergleich zwischen ihr und seiner Schwester, welche letzere doch gewiß Anspruch auf Bildung erheben konnte, um in den ersten Gesellschaftskreisen der Residenz verkehren zu können, aber er mußte sich gestehen, daß die schöne Müllerstochter in dieser Beziehung jeden Vergleich aushielt.
Bei dem Hin und Her kam die Rede natürlich auch auf Standesfragen, besonders da die Geheimrätin gerne auf ihre exklusive Bekanntschaft sich berief, aber plötzlich wurde sie von ihrer Nichte unterbrochen.
„Verzeihen Sie, Herr Adjutant, Sie sind von Adel und ich weiß nicht, wie ich fühlen würde, wenn ich eine Reihe Ahnen hinter mir hätte. So aber ein Kind unserer Zeit und in einer Mühle geboren, bin ich auch stolz darauf, daß mein Vater durch seinen Geist, denn Spekulation ist ja Geist, mir Bildung, wie Genuß des Lebens vorbereitet, jede Schranke vor mir niedergerissen hat—“
„Und würden einem adeligen Bewerber einen Korb geben.“ unterbrach sie der Adjutant lachend, der ihre Worte nicht so ernst auffaßte.
„Im Gegenteil," versetzte Helene Busch ruhig,„was ginge mich der Edelmann an, wenn mir der Mann gefällt? Die Freiheit unserer Bewegungen nach allen Seiten ist ja eben unser
unschätzbares Glück.“
Es entstand eine augenblickliche Pause. Die Geschwister fühlten, daß der Moment des Empfehlens gekommen sei. Man vereinbarte noch, die heutige Bekanntschaft fortzusetzen und vor allem in der nächsten Zeit einen gemeinsamen mehrtägigen Ausflug nach Thannhausen zu unternehmen. Helene Busch

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Dienstag. 5. Dezember 1911.
von Nah und Fern.
(0) Gegen die Krematorien. Bonn,.Dez.1911. Im Dreikaisersaal fanden sich heute abend weit über Tausend Anhänger er beiden chr stlichen Konfessionen zusammen, um einyelligen Protest zu erheben gegen die beantragte Erlaubnis zur Errichtung eines Krematoriums in Bonn. Die Versammlung leitete Techant und Oberpfarrer Böhmer. Gegen die Leichenverbrennung sprachen Dr. Meffert(München-Gladbach) und der protestantische Pfarrer Bleibtren(Bonn). Die Versammlung nahm nachstehende Beschlußfassung an, die dem Oberbürgermeister Spiritus überreicht wird:„Die heute, von Anhängern beider christlichen Konfessionen überaus stark besuchte Versammlung protestiert mit Entschiedenheit gegen die Errichtung eines Krematoriums in der siadt Vonn Mehr als drei Viertel der Bonner Bürger empfinden die Erbauung eines Verbrennungsofens als eine tiefe Ver etzung ihrer religiösen Gefühle, als einen direkten Angriff des modernen Unglaubens gegen eine alteyrwürdige, christliche Tradition. Wenn auch die Leichenverbrennung mit keinem Glaubenssatze des Christentums in direttem Widerspruche steht, so ist doch die ganze Bewegung für die Feuerbestattung aus einer antichristlichen Geistesströmung herausgewachsen. Weil aber das Schwinden des christlichen Tenkens und Fühlens einen schweren Schaden für Staat und Gemeinde bedeutet, so erwartet die weit überwiegende Mehrheit der Benger Bevölkerung von ihren Vertretern im Stadtparlament die Ablehnung des Antrages auf Errichtung eines Krematoriums in Bonn.“
Krefeld,.Bez 1911. Die Mitglieder der Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums haben in einer Eingave den Regierungsprasidenten ersucht, dem Beschlusse der liberalen Mehrheit auf Einholung der Genehmigung zur Errichtung eines Krematoriums die Genehmigung zu versagen. Bei sinngemäßer Anwendung des Gesetzes vom 29. September 1911 sei er dazu in der Lage. Ter Eingabe ist eine ausführliche Begründung beigegeb.n, aus der wir nur die wichtigsten Punkte hervorheben
in Holz u. Metall
Reformbetten
Grosses Deckenlager
Kinderbetten
Hell lackierte Kinder- und Töchterzimmer.
möchten. Es wird darauf hingewiesen, daß zunächst ein lokales
Bedurfnis nicht besteht. Der Verein, von dem der Antrag ausgehe, um asse bei 130 000 Einwohnern nur 400 Mitglieder. Der Verein gebe auch selbst zu, daß er mit seinen Mitgliedern das Krematorium nicht ausreichend beschicken könne. Die Freunde der Einrichtung legten aber auch auf die Inanspruchnalme des linken Niederrheins, Holland und Belgien selbst einen erheblichen Wert — zu Unrecht, denn wie Krefeld selbst seien auch diese Gebiete größtenteils katholisch, kämen also nicht in Frage. Dazu komme, daß auch weite evangelische und jüdische Kreise von der Möglichkeit der Verorennung keinen Gebrauch machen würden In abseobarer Zeit dürften sich diese Verhälnisse auch nicht ändern. Jeden alls sei es voreilig und entbehre der notwendigen sicheren Unterlage, auf die Möglichkeit des späteren Entstehens eines Bedurfnisses hin schon kommunale Vorkehrungen zu treffen. Es sei die notwendige Sorgfalt in der Beurteilung der Voraussetzung für die Notwendigkeit einer Anlage zu vermissen, ohne welche kommunale Mittel nicht aufgewandt werden dürften. Die Begrundung der Verwaltung geht von Schätzungen aus, für die jede exakte Prüjung fehlt. Zum mindesten ist zurzeit die ernsteste Besorgnis gerechtfertigt, daß auch nach dieser Richtung direkte kommunale Schäden entstehen, die Krefeld dann für ein an sich überflussiges Werk zum großen Teil zugunsten Auswärtiger übernehmen müßte. Die Eingabe stützt sich des weiteren auf§ 3 Abs. 6. Bei den Beschleunigungen der Betreibung der Angelegenheit sei auch nicht gepruft worden, ob für die Besitzer oder Bewohner benachbarter Grunostucke erhebliche Nachteile oder Belästigungen entstehen Des weiteren seien die in dieser Hinsicht interessierten Kreise nicht gehört worden. Schließlich wird noch auf den Widerspruch hingewiesen, den der Entschluß in der Burgerschaft erjahren. Der Paragraph 1 des Gesetzes gebe aber der Aufsichtsbehörde noch die Möglichkeit, auch weitere Momente in den Kreis der Erörterung zu ziehen. Es sei auch nicht einzusehen, warum der Wunsch einer kleinen Minderheit gegenuber dem Widerstand der großen Mehrheit exfüllt werden solle, da es sich doch um kein notwendiges oder sonstwie gebotenes Unternehmen handle. Zum Schlusse wird auf die Erregung der Bürgerschaft hingewiesen und im Interesse des frieglichen Nebeneinanderlebens der Bevölkerung um Versagung der Genehmigung gebeten.
□ Liberale Rache für die Trierer Stadtverordnetenwahl. Trier,.Dez.1911. Bei der vorgesttigen Kreistagswayl wurde das einzige von sechs neu zu wählenden Kreistagsmitgliedern, das sich offiziell zur Zentrumsvartei zählt, Herr Brauereibesitzer Vanvoxem, aus dem Kreistage herausgewählt. Man konnte es verstehen, wenn nach der Niederlage der liberalen Partei bei den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen die liberale Trierische Zeitung noch einige wütende, von unwahren und häßzlichen Ausfällen gegen die trierische Zentrumspartei strotzende Artikel brachte. Es vermag eben nicht jeder eine Niederlage mit Würde zu tragen. Daß aber die Liberalen des Stadt= und Landkreises Trier ihren Aerger über die verlorenen Mandate dadurch zum Ausdruck bringen, daß sie einen so einwandfreien Charakter und politisch so wenig hervortretenden Kreisvertreter, wie Herrn Vanvolxem, bei der Wiederwahl zum Kreistag durchfallen lassen, zwingt die Leitung der Zentrumspartei des Stadt= und Landkreises Trier nunmehr auch ihr rseits auf allen Gebieten der Selbstverwaltung mit Nachdruck den Kampf gegen die Unduldsamkeit eines solchen Scheinliberalismus aufzunehmen. Da die Liberalen auch bei den Kreistagswahlen den Parteistandpunkt in der rücksichtslosen Weise, wie geschehen, zur Geltung zu bringen suchen, so werden sie für die Folge auch die Zentrumspartei auf dem Platze finden. Denn die liberale Partei hat das Alleinprivileg weder auf dem Trierer Rathause, noch im Kreistagsgebäude des Landkreises Trier, und die trierische Zentrumspartei wird es als Ehrensache ansehen, daß nunmehr auch der Kreistag Trier eine Vertretung erhält, welche den politischen Anschauungen der überwältigenden Mehrzahl der Kreiseingesessenen entspricht. So ist's recht. Nur auf diese Weise kann in Trier und anderswo der Liberalismus zur Raison gebracht und zur Duldsamkeit erzogen werden.
** Die Ratze als Brandstifterin. Auf sonderbare Weise brannte in dem mecklenburgischen Dorfe Heidhof ein Wohnhaus nieder. Eine Katze lag dicht neben dem brennenden Herdfeuer.
mit der die Flammen sich verbreiteten, gelang es nicht einmal das Inventar zu retten. Die Branostifterin kam in dem Feuer
** Die ersten Opfer des Eissports. Auf dem Oberteichin Königsbera i. Pr. sind Mittwochnachmittag zwei Knaben im Alter von zehn bis elf Jahren, die sich auf die schwache Eisdeckgewagt hatten, eingebrochen und ertrunken.
Nachen Sie einen Versuch
„Coryzol“, nach erprobter spezialärztlicher Vorschrift her# gestellt, ist ein Inhalatiorsmittel,(Eucalyptusöl und Fermalin in Emulsionsform.) 11
In Fläschchen à M 1,— in den meisten Apotheken zu haben.
Depot f. Köln: HANSA-Apoth., Deutscher Ring 7.
Marke„Faustring“
wspfungl. Reiept vom langjahr. Fabrikenter de
ngselle C. Maumann, Glfonbach a. M
Engros: Handelsgesellschaft Neris, Zahn& Co., Köln.
60.0
not. begl. Zeuguiste von Aerzten und Privaten verbillgen den sicheren Erfolg.
Paket 25 Pl., Dose 50 Fl.
Achten Sie beim Einkauf auf die
Schutzmarke„3 Tannon“ und verweigern Sie alles andere!
gebrauchen gegen
Nusten, Helserkeit, Katarrh, Krampf- und Keuchhusten
hatte wieder einmal Sehnsucht nach der Mühle und auch der Adjutant gestand, gerne einmal ein paar Tage wieder in Thannhausen zu verleben.
„Die Mama wird es nicht erlauben," wandte Elise von Thannhausen schüchtern ein.
„Ich werde Fürsprecherin sein und mir wird sie es nicht abschlagen,“ sagte Helene Busch.„Was sollte deine Mama übrigens gegen diesen Besuch haben?"
„Du wünschest diese Reise?“ fragte Elise ihren Bruder, als sie sich wieder auf dem Nachhausewege befanden.
„Warum nicht, liebe Schwester, ich möchte wieder mal im Schlosse unserer Väter schlafen. Vielleicht begleitet mich Leutnant von Stern, dem auch eine kleine Ausspannung nottut.“
„Wie gefällt dir Helene Busch, Heinrich?“
„Wenn ich aufrichtig sagen soll, gut. Es plaudert sich ganz nett mit ihr. Sie hat Geist und Mutterwitz.“
Unter solcher Unterhaltung waren die beiden Geschwister zu Hause angelangt.
5. Kapitel.
Eine neue Wendung.
Gleich am andern Tag nach Beendigung des Dienstes erschien Freiherr von Thannhausen in der Wohnung des Leutnants von Stern, heiter und unbefangen, nachdem er zuvor die Summe von fünftausend Mark bei der Bank erhoben hatte. er dachte nicht mehr daran, welche Verdrießlichkeiten ihm die Beschafsung dieser Summe bereitet hatte. Mit seinem Vater hatte er über diese Angelgenheit nicht wieder gesprochen, der alte Freiherr schien sich gar nicht mehr daran zu erinnern.
Jctzt, wo er das Päckchen Geldscheine in seiner Tasche trug, freute er sich auf den Moment, wo er sie dem bedrängten Kamerad überreichen und ihn so von einer großen Sorge befreien ja ihn seiner Laufbahn erhalten konnte Als der Leutnant bei seinem Eintritt ihn erwas erstannt anschaute, fragte Freiherr von Thannhausen lächelnd.
„Sie haben mich wohl nicht erwartet?"
„Das nicht, aber—“
„Kein Aber weiter— hier ist das Geld.“
Leutnant von Stern schaute eine Weile ganz sprachlos auf die Kassenscheine, welche der Leutnant mit einer so heiteren Miene auf den Tisch gelegt hatte, als handele es sich um eine kleine Summe. Plötzlich bedeckte er sein Gesicht mit beiden Händen, als wolle er eine hervorbrechende Träne verbergen.
„Um des Himmels willen, was ist Ihnen?“ fragte der Adjutant verwundert.
„Lassen Sie mich einen Augenblick, Herr Kamerad. Halten Sie mich für keinen Weichling, aber es ist ein so überwältigendes Gefühl, nach so langen, bangen Sorgen, nach dem Ringen um die Existenz, mit einem Schlage auf eine so edle Weise von dem drohenden Abgrund zurückgerissen zu werden.“
„Ein Darlehen, lieber Freund, welches Sie mir zurückerstatten, sobald Sie können. Was dürfte es Einfacheres zwischen Kameraden geben?“ entgegnete Freiherr von Thannhausen.
Leutnant von Stern hatte sich endlich gesammelt; er drückte dem Adjutant mit Wärme die Hand und sprach:
„Ich nehme Ihre großmütige Hülfe an, lieber Kamerad, als ein Darlehen natürlich, das ich sobald wie möglich zurückerstatten werde. Sterbe ich vor der Zeit.“
vom Sterben sprechen?"
„Ich muß Ihnen noch ein Geständnis machen, welches diese Worte erklärlich erscheinen läßt. Ich habe schon vor einigen Wochen, vor meiner Versetzung hierher, mich zur Schutztruppe gemeldet und erwarte täglich meine Einberufung. Bei den schweren Kämpfen, welche unseren Truppen in unseren Kolonien bevorstehen, kann man wohl vom Sterben sprechen.“
Der Adjutant schaute erstannt und befremdet auf Leutnant von Stern.
„Wie sind Sie denn— hm— gelinde gesagt, auf diesen abenteuerlichen Gedanken gekommen?"
„Nicht Abenteuerlust hat mich zu diesem Entschluß bewogen, sondern wirtliches Interesse daran, Land und Leute in Jungdeutschland kennen zu lernen, da ich schon längere Zeit an einem umfangreichen Werk über unsere Kolonien arbeite und es doch nur möglich ist, aus eigener Anschauung diese Materie
erschöpfend zu bearbeiten. Ich hoffe nun, daß mir dies durch den Uebertritt zur Schutztruppe möglich sein wird.“
„Alles andere hätte ich erwartet, nur daß Sie uns bald verlassen und sich zu unseren schwarzen Landsleuten nach Afrika versetzen lassen würden, nicht,“ entgegnete der Adjutant.
„Es war vielleicht unrecht von mir,“ erwiderte Leutnant vol Stern,„Ihnen dies gestern zu verschweigen, daher kann ich en das Geld nicht annehmen, denn Sie sehen selbst, Ihr haben ist bei mir sehr gefährdet, wenn ich nicht zurückkehre, ist es gar verloren.“
„Unsinn!“ platzte der Adjutant heraus.„Können Sie Ihren Entschluß nicht ändern?"
„Nein, dazu ist es zu spät. Mein Antrag hat bereits Genehmigung gefunden, und wenn auch der Andrang von Offizieren zur Schutztrupe ein großer ist, so ist es doch nicht angängis, vor der Einberufung ohne genügenden Grund wieder zurückzutreten."(Fortsetzung solgt.)
G) Ne gode Rot. En de Anlage am Hansaring soße sechJunge op inem Baum un mahten do de Aape no, wie die em Zologische Gaden och hin un her klemme. Op eimol rof vul unger ne andere Jung:„Do kütt ne Schutzmann!" Wie en Donnerwedder woren drei vun dä Junge vun däm Baum erab: avver drei andere wore ze huh geklomme un kunnten nit floc genog zweschen dä Aeß durch. Do röf och ald dä Schutzmann; „Wollt ihr wohl da herunterkommen, ihr Schlingels!“ Doch keiner vun dä drei Truppe bewägten sich; och gov keiner, en Antwoot. Do wood dä Schutzmann falsch un reef:„Ich sacke euch jetzt zum letzten Male, wollt ihr da herunterkommen oder nicht?“— Do kütt su ne kölsche Grielächer vörbei un sahl: „Jo leeven Här Wachmeister, do weed Uech nix andersch üverig blieve, als dat Ehr dä Baum metsamp dä Junge nom Kummessär dragen dot.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335* Dienstag, v. Dezember 1911.
Seite 7.
Die Teuerung
## sollte jede Hausfrau veranlassen, mehr als sonst ### die billigen, aber trotzdem so nahrhaften und ## delikaten HANSA-Puddings zu bereiten, zumal aunt alle Hansn Fabrkate: MAEd Pusktiung. 178
pulver, HANSA-Backpulver, HANSA-Vanillin-g W zucker etc. wertvolle Gratis-Prämien gibt.##### Främienverzeichnisse überall umsonst oder von Nährmittelfabrik HANon, Hamburg b.
Dl.
Neue Jugendschriften
aus dem Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Ausallen Zeiten und Ländern
BMGT
Band:
11.
Ban
Eine Sammlung von Volks= und Jugendschriften mit historischem und kulturgeschichtlichem Hintergrund. Jeder Band mit vier Bildern geheftet K..50. gebunden
Diese Sammlung zeichnet sich aus durch reiche spannende Handlung, kulturgeschichtliche Treue der Darstellung von Land und Leuten, Sitten und Gebräuchen alter Zeiten, feste Betonung warmer, christlicher Ueberzeugung, einfache, leicht faßliche Schreibweise.
Als neue Bände sind erschienen: Lichtenstein. Romantische Sage von Wilhel m. Hauff. Mit einem Titelbild.
10. Aus der Franzosenzeit. Erzählung von Fritz Reuter.
Der Münsterbaumeister von Straß
burg. Kulturgeschichtliche Erzählung aus dem dreizehnten Jahrhundert von K. Th. Zingeler..—4. Tausend.
Früher sind erschienen:
Versiegelte Lippen. Erzählung aus dem irischen Volksleben des neunzehnten Jahrhunderts von A d. Jos. Cüppers.
id: 2. Delphine von Neuville. Erzählung aus der Zeit der ersten französischen Revo
3. Der Knab des Te“ Erzählung aus den Befreiungskämpfen der Schweiz von seremias Gotthelf.
4. Die Tochter des Schatzmeisters
5. Der letzte der Longobardenkönige. Erzählung
Der=Steser: Bstersche, Ernav= ogaue Houn dierien Johschnsenl ur Betsat
Kunsthandllung
WIIH.ABELS 85
G..b. H.
KöL
Schildergasse 197-109
= Talenhan: A2978=
,<space> i n<space> p a s s e n d e r<space> E i n r a h m u n g<space>
als Wandschmuck für eigenes Heim, für Geschenkzwecke etc.
Radierungen— Gravüren— Kohledrucke
Aquarelle— Pastelle— Oelgemälde— Bronzen
gegenüb.Hotel Monopol.
Filiale: Wallrafplatz 3,
Spezialgeschäft für alle Zweige des Kunsthandels
•-*
Der Münsterbaumeister
von Straßburg.
Band:
Erzählung aus der Zeit Julians des Abtrünnigen aus der Zeit der LongobarHennes
Der letzte Richter Anton Schott.
Kulturgeschichtliche Erzählungaus dem Böhmerwalde von
Praktische Weihnachts-Geschenke!
zubilligen Preisen.
Christbaumständer, Nickel-Services, Tafelbestecke,
Schlittschuhe, Blumenkasten, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter.
Wring., Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-,
Hack-, Tee- und Kaffee-Maschinen.
Oefen, Herde, Gasheizöfen
4 Ofenschirme Kohlenkasten Ofenvorsetzer
40
Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
Durch jede Buchhandlung.
empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung*r
von
Puppenwagen Leiterwagen Schubkarren O Sandwagen
Flieger von 10.50 0 an
Schaukelpferde von.50 h. an
Spielwagen Gespann von C. 60 m. an
.25 u.
von.65 M. von.30 M.
M. an
an
an
an
Schwarze weiße gelbe braune
Neu eingetroffen!
Als Festgeschenke empfehle besonders schöne
Straussfedern
Pleureusen, Fantasies, Reiher etc.
Hutblumen in reichster Auswahl.
Dekorationshlumen aller Art. 4 Preise billigst.
—„ am HauptzU bahnhof.
Blumenfabrik
Schube erhalten mit Pilo, der unübertroffenen Schubcrème, rasch eleganten Glanz.:: Pilo ist sehr sparsam im Gebrauch, daber billig, färbt nicht ab und erhält das Leder.
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich!
solange Vorrat reicht.
HEINR. VAN BROEN F“ Haaamsstun
Pfd. Schwere
an
keine Fische v. Altona-Ottensond. direkt v. d. OstseeIII. Les. d. Bl. 1mal Er rarzunst b. 24 12. Ausnahmseise 12 ff. Sort. nur 3 a sehr # schöne * 0 fette Rauch
50 Sp. od. 10 ff. Riesbükl 20 neu. Sardin. u. schön. Flundr. 20 ff. A. Fetthr. u. Bismhr. Je] Box Rollm! Brat u. Her. in Gelee 1 Pfd. beste Sardher. u. f. Rauchlachs u. F. Anchovis Fr.ieckr. Ware. E. Degener,
C
Größtes Spezialgeschäft am Platze. Gegründet 1885.
Pek. Zimmerizann
Richmösste. 13.
#22
s ch
Seumarkt.
Tel. 6977.
Sen eus euntre
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
80/1000 matt gestempelt. nur neue Fassons. 2
zu den
billigsten Preisen.
grosse Auswahl Uhren und Goldwaren
R.& C. Müller,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Eine Partie
Fensterkorsetts
eicht verblichen, sowie cinzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verkauft werden.*0
Korsetthaus Imperial
wenn Sie wäßten, was ich weiß. JJos. Ense g 2
burden Se Ohre Enzsechlunss=Alzigen regelnößig m(DO er..—talg, Venlgerstrase 226, Telephon B 8899.
Alte Herde u. Oefen nehme in Tausch.=a scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
TA
M
KI.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 2 Dienstag, ö. Dezember 1911.
Die Besorgung der Weihnachtseinkäufe
und Geschenke nimmt jetzt in den Familien in der Unterhaltung und in der Ueberlegung zwischen Mann und Frau einen breiten Raum ein. Es
ist dringend empfehlenswert,
sie recht frühzeitig vorzunehmen. Die Auswahl lässt sich dann in grösserer Ruhe und besser treffen, wie bei dem starken Andrang in den letzten Tagen vor Weihnachten,
und der Geschäftsinhaber und das Verkaufspersonal sind in der Lage, dem kaufenden Publikum sich eingehender zu widmen und ihm mit praktischen Erfahrungen und fachmännischen Ratschlägen mehr zur Seite zu stehen.
Für den Wahlfonds
der deutschen Zentrumspartei
gingen bis jetzt ein Mark 17845,75.
Weitere Spenden nimmt mit bestem Dank entgegen Köln, 5. Dezember 1911.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers.
Aus Köln=Aippes.
□ Der Katholische Bürgerverein hielt am Sonntagabend in der Restauration Brücken seine ordentliche Generalversammlung, unter Vorsitz des Herrn Oberpostassistenten Heyer, ab. Dem erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Verein jetzt 1497 Mitglieder zählt; er hatte im zu Ende gehenden Jahre eine Zunahme von 347 Mitgliedern. Die Einnahmen beliefen sich auf 3423., die Ausgaben auf 2060 M. Aus dem Vorstand schieden aus die Herren: Bornewasser, Lerch, Lokomotivführer Jansen, Lichtenberg, Heimerzheim; sie wurden einstimmig wiedergewählt. Die Vergrößerung der Mitgliederzahl machte eine Erweiterung des Vorstandes um vier Herren nötig. Auf diese Stellen und für zwei weitere ausgeschiedene Herren wurden gewählt die Herren: Kremer, Büscher, Kleintjes, Jos. Jansen, Dr. Hauke und Denninghoff. Der vom Verein veranstaltete Mutterabend hat außerordentlich günstigen Anklang gefunden. Die Kasse wurde geprüft und dem Kassierer, Herrn Postsekretär Lück, Entlastung erteilt. Es folgte eine längere Aussprache über die jüngsten Wahlen zum Kirchenvorstand und zur kirchlichen Gemeindevertretung. Die Versammlung beschloß, daß der Verein auch in Zukunft, wie seit 40 Jahren schon, die Vorbereitungen zu diesen Wahlen in die Hand nehmen solle und daß der Vorstand dann zu den Vorberatungen die Vorstände der Katholischen Männer=Vereinigungen zu einer Besprechung einlädt, in welcher die der öffentlichen Versammlung vorzuschlagenden Kandidaten aufgestellt werden. Ein Antrag des Vorstandes, bei der Stadtverwaltung um Durchführung der Straßenbahnlinie 9(NippesSechzig) bis zum Nordfriedhof bzw. zum Nordbahnhof in Merheim vorstellig zu werden, wurde angenommen. Bei Besprechung des Antrages wurden lebhafteKlagen laut über den sehr schlechten Zustand der Merheimerstraße, was besonders unangenehm empfunden werde von den vielen Leidtragenden bei den zahlreichen diese Straße passierenden Leichenzügen. Es wurde auch ferner auf die mangelhafte Straßen= bahnverbindung am Sonntag früh bis 8 Uhr von Nippes nach Köln hingewiesen.
Frühling und Winter. Von einem Freunde unseres
Blattes erhalten wir junge Triebe und Blüten der beidelbeere übersandt, die er am Sonntag im Walde auf dem Lüderich bei Hoffnungstal gefunden, wo sie in größerer Zahl zu ehen waren. Diese Erscheinung im Anfang Dezember verdient vermerkt zu werden.
* im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die
nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch, pünktlich 3 Uhr, statt.
e Die Sprachlehrerin als Spionin. Die Bemühungen des Rechtsbeistandes der französischen Sprachlehrerin Frl. Thirion, Rechtsanwalt Buhr(Köln), eine Begnadigung seiner Klientin herbeizuführen, sind erfolglos geblieben. Frl. Thirion, die gegenwärtig ihre Strafe in Cottbus verbüßt, wurde dahin verständigt, daß angesichts des milden Urteils ein Erlaß des noch zu verbüßenden geringen Restes ihrer Strafe nicht eintreten könne. Frl. Thirion wurde bekanntlich seinerzeit zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, auf welche Strafe vier Monate Untersuchungshaft angerechnet wurden. Bereits am 12. d. M. wird Frl. Thirion aus dem Gefängnisse entlassen werden.
* Achtung bei Kaffee=Einkäufen! Das Kaiserliche Reichsgesundheitsamt hat in einem umfangreichen Schreiben darauf hingewiesen, daß neuerdings gebrannter Kaffee mit Feldfrüchten, die das Aussehen von gebrannten Kaffeebohnen haben, als Kaffee verkauft werden und zwar mit Beimischung bis zu 50 Prozent. Diese Feldfrüchte, vornehmlich Lupinen, die in der Regel als Gründünger verwandt werden, sind als Nahrungs= und Genußmitel abolut wertlos. Sie werden zu dem Zwecke zugesetzt, um dem Hersteller einen Gewinn zu verschaffen. Unter Umständen sind diese Zusätze sogar gesundheitsschädlich. Die Hausfrau sei also gewarnt. Der Verein Deutscher Kaffee=Großhändler und Röster E. V. mit dem Sitz in Köln bittet alle Fälle von Fälschungen ihm oder der nächsten Polizeibehörde mitzuteilen.
Aus Köln-Cindenthal.
( Das 31. Wohltätigkeitskonzert des Männergesangvereins Germania zum Besten einer Weihnachtsbescherung armer Schulkinder hatte sich eines überaus starken Besuches zu erfreuen. Somit dürfte der finanzielle Ertrag des Konzertes ein befriedigender sein. Die künstlerische Ausbeute war eine reiche. Fräulein Angele Vidron von der Kölner Oper, sowie die Pianistin Frau Olga Bölsche und der Rezitator Ravul Konen wirkten als Solokräfte mit. Der orchestrale Teil war bei Mit gliedern der 53er Kapelle bestens aufgehoben. Mit den beiden Männerchören Weihnachtslied aus dem 18. Jahrhundert und Vale rarissima leitete der in Stärke von etwa 100 Mann auftretende Chor unter seinem bewährten Dirigenten Musikdirektor Aug. Thelen, das reichhaltige Programm des Abends ein, mit den Chören Polnisch und Russisch von Kremser sowie Portugiesisch von Stecher errang der Verein lebhaften Beifall, der ihn zu einer Zugabe veranlaßte. Musikdirektor Aug. Thelen erwies sich jedoch nicht nur als tüchtiger Dirigent, sondern brachte auch in den beiden von ihm komponierten wuchtigen Männerchören Rheinsage und Jung Dietrich seinen Befähigungsnachweis als geschickter Tonsetzer. Beide Chöre mußten teilweise wiederholt werden. Fräulein Angele Vidron, sang mit gewohnter Bravour die Ballade und die Juwelen=Arie aus Gounods Faust sowie Rispetti von Wolf=Ferrari, Die Quelle von Goldmark und Der Vogel im Walde von Taubert. Die Pianistin Frau Olga Bölsche hatte sich den Davids=Bündlertanz und Elfe von Schumann, die Polonaise in As-dur, sowie die Rigoletto=Fautasie von Liszt zum Vortrag gewählt und machte ihrem Ruf als erstklassiger Klavierkünstlerin alle Ehre. Bei den Melodramen wußte sie feinsinnig zu begleiten: Hr. Schriftsteller Raoul Konen brachte das Hexenlied von Wildenbruch(Musik von Schillings) und In Sturmesnot von I. Wolf(Musik von Hohenheim), sowie drei eigene dichtungen Steppenrecht, Der Zimmermann und Die Mutter schläft, trefflich zum Vortrag. Im Verlauf des Abends wußte der Ehrenvorsitzende, Hr. Rentner Christians durch eine packende Ansprache die Herzen der Besucher für eine Sammlung zum Besten der Weihnachtsbescherung armer Kinder zu erwärmen, die einen hübschen Ertrag brachte.
Die nichtfettende Hautcreme!
Arztlich empfohlen als Bestes zur Haut- und Schönheitspflege, gegen aufgesorungene, rote, spröde Haut. Täglich damit Gesicht u. Hände eingerieben, wirkt Wunder, auch gegen Mitesser, Pickel u. alle Hautunreinheiten unübertroffen.
Tube 60 und 100 Pf. Probetube 20 Pf. Dazu Kombella-Solfe Stück 50 Pf.
Zu haben in d. Apoth., Drogerien, Parfümerien.*
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Vortiagsverband kaufmännischer Vereine. In dem
jüngst stattgesundenen Vortragsabend, der im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten wurde und sehr stark besucht war, behandelte Hr. Professor Wempe(Oldenburg) das Thema: Der Kinematograph im Dienste der Wissenschaft. Der Vortragende skizzierte flüchtig die Entwickelung der lebenden Photographie. Aus der Reihe der technischen Films zeigte der Vortragende zunächst den Bau einer Militärbahn, einer Pontonbrücke und eine ViaduktUeberführung durch die Eisenbahnbrigade. Außerordentlich interessant war auch die Vorführung des Kinematographen als Hülfsmittel in naturwissenschaftlichem Unterricht, wie die Schüler z. B. einen Frosch, eine Taube usw. präparieren und bis in alle Einzelheiten studieren. Ferner zeigte Prof. Wempe die sonst schwer zu beobachtenden Vorgänge aus dem Leben der Fische und sonstiger Wassertiere, sowie Aufnahmen aus der Brutzeit der verschiedenen Vögel. Das Geheimnisvollste aber, das Prof. Wempe seinem Auditorium vorführte, waren die glänzenden Aufnahmen mit dem Ultramikroskop, wodurch Erscheinungen veranschaulicht werden, die mit dem einfachen Mikroskop nicht mehr wahrnehmbar sind. So ließ er den Saftstrom an den Zellwänden vor unseren Augen kreisen, schilderte die Arbeit des Pflanzen=Chlorophylls, ja sogar den Blutkreislauf des lebendigen Tieres. Schädliche Bakterien (Geflügelcholera) führte er in ihrer Tätigkeit vor und schloß mit der Verauschaulichung des Menschenblutes und den verderblichen Krankheitserregern. In seinem Schlußwort konnte er aus diesem reichen Material die Folgerung ableiten, daß der Kinematograph noch einmal zu den bedeutendsten Vermittlern der Wissenschaft werde und seinen schlechten Ruf ins Gegenteil verkehren würde.
* Vortragsvereinigung 1910. Heute, Dienstag, den 5. d.., abends 8½ Uhr, findet im Fränkischen Hof ein bunter Abend statt, zu dem Hr. Rezitator Rennö engagiert ist.
Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe (Ortsgruppe Köln) hält am Freitag, den 8. Dez., nachmittags 4 Uhr, im Fränkischen Hofe eine große Versammlung ab mit dem Thema: Wie stellt sich der selbständige gewerbliche Mittelstand bei den bevorstehenden Reichstagswahlen?
8 Die Allgemeine Vereinigung deutscher Buchhandlungs gehülfen(Ortsgruppe Köln) veranstaltete am Sonntag im oberen Saale des Restaurants Gutenberg einen Vortragsabend, für den Hr. Dr. Joseph Faßbinder engagiert war. Der Vortragende brachte eine Reihe eigener Dichtungen in Vers und Prosa zu Gehör, darunter zwei größere Dichtungen, die dramatische Novelle Der Brunnen Lintjas(im Bonner Almanach 1911) und die noch unveröffentlichte Prosanovelle Heißer Sommer. Die kleineren Gedichte waren zunächst der Sammlung Die Blumen der Frühe entnommen; genannt seien da besonders: Frühlingsnacht, Die Quelle, Schicksal, Ungebeugt. Der Forscher, die drei balladenartigen Der Page, Besiegte und ein Weihnachtsabend sowie das soziale Stück: Nachtlied. Reicher Beifall lohnte den Autor und Rezitator für seine Darbietungen, die die Zuhörerschaft bis zur letzten Minute fesselten. Hinterher hielt der gemütliche Teil die Erschienenen noch lange beisammen.
* Verein vom hl. Dinzenz von Paul, örtlicher Verwaltungsrat Köln. Am Freitag, den 8. d.., abends 6 Uhr, findet im Vorsaal zum großen Saale der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung des Vereins statt. U. a. wird Hr. Kaplan Hecker von St. Paul über Die Liebe zur Armut sprechen.
c Die Kölner Audergesellschaft 1891 feierte am Samstag, den 2. Dezember in den Räumen des Hotel du Nord unter zahlreicher Beteiligung ihr diesjähriges Winterfest. Der Vorsitzende, Herr Karl Hoemann, konnte in seiner Eröffnungs= und Begrüßungsrede ein weiteres Erstarken, Wachsen und Blühen des Vereins berichten. Abordnungen hatten entsandt: Ruderklub
Germania(Düsseldorf), Kölner Klub für Wassersport, Kölner Ruderverein 1877, Germania Ruderklub Köln, und Schwimmklub Rhenus, Köln, die durch ihre Sprecher die besten Wünsche der Rudergesellschaft überbrachten. Während des Soupers boten erstklassige künstlerische Vorträge genußreiche Unterhaltung. Herr Konzertsänger Willy Schumacher sang mit gutgeschultem, angenehm klingendem Bariton Kückens Winter, während Frau Alwira Alveri, Koloratursängerin am Stadttheater Aachen, die TraviataArie von Verdi, sowie drei Lieder von A. v. Othegraven, Weingartnes und Madieff mit überaus großem Erfolge sang. Als Meister der Geige lernte man Herrn Kapellmeister Tückhardt kennen, während Herr Hans Tobar einige beifällig ausgenommene Rezitationen vortrug. Als vielversprechender junger Bassist führte sich Herr Hans Dick mit zwei Liedern ein. Nicht unerwähnt bleibe die von Herrn Vernhard Engels vorgetragene humoristisch=sarkastische kevue des Ruderjahres 1911, welche Schlager auf Schlager brachte und wahre Beifallsstürme auslöste.
∆ Der Kölner Sportverein spielte am Sonntag auf
seinem Sportplatze Riehlerstraße 291—309 mit seiner ersten schaft gegen die gleiche des Kölner Fußballklub Britannia im Meisterschaftsspiele und gewann mit:1 Toren, die zweite =Mannschaft spielte gegen die zweite Mannschaft des Kölner ur. ballklub Alemannia auf dessen Platz am Lindentor; auch hier gewann der Kölner Sportverein mit:0 Toren.
* Todessturz.(Drahtber.) San Juan(Portorico), 4. Dez 1911. Der amerikanische Flieger Schriewer ist aus einer Höhe von 60 Meter abgestürzt; er war sofort tot.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. Dezember 1911.)
∆ Geburten. Anna, T. v. Joseph Hergarten, Güterfaktor, Spulmannsgasse 66.- Bruno, S. v. August Schulz, Schneider, Arndtstr. 5. Joseph, S. v. Johann Hack, Schuhmachermeister, Glockengasse—10.. Balthasar, S. v. Fritz Flecke, Eisendreher, Poststr.8.- Anna. T. v. Jo Rundholz, Fuhrm., Saarstr. 8.- Barbara, T. v. Wilh. Jacobs, Dach deckerges, Boisseréestr. 18.- Christine, T. v. Theodor Gransoeger Kaffeebrenner, Friedenstr. 33.— Anna, T. v. Johann Holzem, Fabrik. arbeiter, Gr. Spitzeng. 51.= Elisabeth, T. v. Hermann Tillmann, Tagelöhner, Moselstr. 18. Katharina, T. v. Ludwig Siedenski, Schutzm Ankerstr. 18.- Heinrich, S. v. Johannes Freitag, Schutzm., Vor den Siebenburgen 41.- Cäcilia, T. v. Johann Barthel, Schenkwirt, Bayenstraße 19—21.- Luise, T. v. Joseph Selas, Restaurateur, Brühlerstr. 26
= Hermann, S. v Ottomar Heiler, Schlosser, Goltsteinstr. 59.- Maria T. v. Hermann Pulheim, Modellschreiner, Bonnerstr. 163.= Karoline T. v. Jakob Bartholmes, Maschinist, Biberstr. 70.- Maria, T. v. Konstantin Schiffer, Bierbrauer, Kurfürstenstr. 29. Helmut S. v. Jakob Frechen, Kausm., Metzerstr. 39.- Anna, T. v. Adolf Dohm, Tagel., Achterstr. 11. Katharina, T v. Rudolf Richter, Maschinist, Drachenfelsstr. 37.- Heinr., S. v. Christian Schaefer, Straßenb.=Wagenführer, Alteburgerstr. 250.„ Franz, S. v. Peter Spickermann, Monteur, Buschgasse 16.- Sibylla, T. v. Matth. Bachmann, Schlosser, Metzerstraße 18.- Barbara, T. v. Matthias Offenberg, Buchbinder, Vogteistraße 8.. Josephine, T v. Heinr. Moers, Tagel., Unter Krahnenbäumen 79.- Liesel, T. v. Nikolaus Sartor, Kaufm., Lochnerstr. 1I.= Rudolf. S. v. Julius Praneuf, Oberpostassistent, Eichendorffstr..= Johann n. Peter, Zwill. v. Heinr. Werker, Postb., Eintrachtstr. 20.
a Sterbefälle. Franziska Rupp, 11 Mon., An der Eiche 3A. Theodor Duell, o.., 73., Alteburgerstr. 223.= Wwe. Katharina Krämer geb Gratzfeld, 80., Vondelstr. 15.= Elisab. Meyer, 7., Mainzerstr. 73.— Wilhelm Schlüter, Verlader, 60., Dornap. Peter Klotz, Buchhändler, 60., Severinstr. 225.- Josephine Eckhardt 10., Ginsweiler. Florentine Abeltshausen geb. Garthoff, 4., Neue Mastrichterstr. 11. Katharina Brinker geb. Junkerstort. 87., Katharinengraben 12.- Wwe. Helene Lucas geb. Ludwigs, 80., Heinrichstraße 35.- Wwe. Mathilde Brandenburger geb. Terwei, 55., Trutzenberg 26.- Albert Heuser, Stuckateur, 55., Rothgerberbach 60.
Wilh. Silbach, 1., Wißmannstr. 9. Maria Frings, 7., Zur gunderstr. 13.- Margareta Scheben, 63., Ehrenstr. v.- Henriette Möres, 1., Weißgerbereckgasse 24.— Barbara Eschenbach geb. Ruckas, 85., Eigelstein 115.- Wendelinus Stumpf, 20., Gereonswall 974.- Konstantin Heinen 1., Loevenich.- Therese Schwartz geb. Kübler, 43., Friesheim.=Emil Köppe, Mechaniker, 80., Wilhelmstr. 22. Eugenie Thein geb. Kölver, 69., Brabanterstr. 37.Gottfried Ley, Erdarb, 20., Overath.
a Heiraten. Dr. Franz Coenders, Arzt, u. Maria Entzeroth. Krefeld, Fischelnstr. 48.- Albertus Riethof. Lagerarb., u. Anna Müller geb. Klein, Jugasse 23.- Hubert Rick, Bäcker, u. Mathilde Schleuer, Buschgasse 1.- Dr. med. Sieamund Levy, prakt. Arzt, u. Julie geb. Cohn, Schönhauserstr. 65.- Otto Nother, Diplom=Ingenieur, und Aice Heß, Mannheim. Engelbert Stoff, Huttentechniker, u. Theresia Uhlemeier, Agrippastr. 40.- Ernst Höppner, Hdlgsgeh., u. Aqnes Beetz, Mauritiuswall 80.
Heiratsankündigungen. Richard Leveson, Kfm., Salierring§. u. Helene Horn, Breitestr. 69 71.- Franz Eich, Marmorarb., Kämmergasse 34, u. Theodora Brenten, Thieboldsg. 58.- Bernhard Schröder, Packer, u. Maria Finken, Bayardsg. 7.- Hubert Roderburg, Schreinerges., Gr. Brinkgasse 31, u. Angela Kaspari, Hämerg.—.Friedrich Heppelmann, Schneidermstr., Schaafenstr. 42, u. Elisabelh Billerbeck, Humboldistr. 43.- Karl Schmidt, Friseurgeh. Mittelstr 21, u. Maria Thomas geb. Held, Thieboldsg. 133.- Jul. Steinberger, Kaufm., Brüssel, u. Margareta Schloß, Blaubach 37.- Hub Dubbelmann, Schlesserges., Verlengraben 44, u. Barbara Gasbers, Ehren straße 41A.- Adam Buntenbroich, Tagel., Perlengraben 19. u. Anna Zeitz, Weißbüttengasse 29—.- With. Adams, Eisendreher, Annastr. 61, n Kath. Freihöfer, Bonnerstr. 304E.= With. Koep, Maurergeselle, Kolpingstr. u Maria Kaiser, Alteburgerstr. 315.- Anton Knüttgen, Kesselschmied, Rodenkirchen, u. Kath Ludwig, Brühlerstr. 40.- Friedr. Lambertin, Metzger, Lupusstr. 13, u. Gertr. Schmitz, Severinstr. 38.
tut gur, vor Eintritt der rauheren Jahreszeit durch den Gebrauch eines Kräftigungsmittets seine Widerstandsfähigkeit zu erhöhen. Als zuverlässiges Kräftigungs= und Vorbeugungsmittel gegen Erkältungen ist
#### Scotts Emulsion
dieser Marke—
dem Kennzeichen seit Jahrzehnten bewährt. Versuchen Sie daher des Scottschen nicht lange andere Präparate, sondern greifen Sie zu der echten Scotts Emulsion, deren Erfolge unbestritten sind.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen i Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott& Bowne G. m. b.., Frantfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, untel phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, Fulv. Tragant feinster aräb. Gummi pulv. 2,0, Wasser 125,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatisch
a n<space> m i t<space> Z i m“.<space> M a n d e l-<space> u n d<space> G o n l t h e r i c ö l<space> i s<space> 2<space> T# a#<space> e e n.<space>
90
Vertrieb u. Lager Conrad Schneider, Köln, Tel. A 298. Blaubach 91.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335- Dienstag, 5. Dezember 1911.
Seite 9.
Elegante
MADLERS praktische Weihnachts-Geschenke
Rucksäcke(Triumpl-Flascher Ache
Reise-Negessaires
Solide Reisetaschen
besonders praktisch und preiswert
Halten heisseingefüllte Ge9 tränke 24 Std heiss, kalt ein gefüllte Ge tränke tag 1. frisch u. kun Unentbehrlich f. läger, To# risten, Auto mobilisten, Luftschiffer etc.
Solide Ausführung
L Von grangrünem Leinen, Schwarzlack, Blechmant.
" Tackloder mitlm. Rindleder-Tragriemen) 1, Lit, fass. M.75
Rinsfutt. u. Taschenspiegel. 32-30 38-36 42-40 45-44 Desgl. Kunstleder-Bezug (3emähnl. illustr. à 6,65.40.50.60.70 ¼ Lit. fass. K.50
Elegante Garnituren
eftasche, Portemonnaie u. Zigarren-Etui
Von braunem imitierten Kr kodilieder, mit Lederfutter, komplett in Karton verpackt M.75
Mädler
Leicht
Koffer
Kleider-Kartons
Wasserdicht Stoffbezug, Rindieder-Ecken. Drellfutter, 2 Gurt., 1 bez. 2 Schlöss.
50 cm langM.00 65 cm lang..50
55„„„.50 70„„„10.—
60„„„.— 75„„„10.50
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss onne cm 50 55 60 65 70 75
Echen
Neuheiten in praktischen Damen-Gürteln.
Von schwarz. Lackleder mit weissen Streifen und lackierter Schnall5½ cm breit K.40
Desgl. ähnlich illustr. jo loch matte Streifen 3½ cmbreit.—.85 5„„„.10
Solid
on ff. Leder, mit Schlösschen, Lederfutter, enthält: Kopfkartätsch„Seifendos.
Flacon, Kamm, Zahnbürste, 16cm lang K.75
Von grünem feinfarbig.
Prima Rindleder, solider Bügel. vergoldete Beschläge, Drellfutter 33cmBügell..50 39cm Bügell. 11.50, Leder, Nickelhügel mit 36„„.50 42„„ 13.50 Gxrd-Einlage
45 cm Bügellänge K. 15.50 H4X21em ahnl. ill..47.50
Elegant
Dauerhaft
Mädlers moderne Damen-Gürtel
prakt. Handkoffer
mit gefirnisstem Segeltuc bezug, RindlederEinfassung, sowie 1 Einsatz
Von braunem Lackieder m. lackiert. Sehnalle, 5½cm breit K.30 Desgl.schwarz. Lackl. 50n br.-, 85 Von schwarz. Lickl., mit schwarzer Schnalle, 4½cm breit K—.90
.50.—.50.-.50.K 22.50 „ 24.— „ 30.—
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe rasche Ermüdung der Augen, Flimmern Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch
bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler, die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können. In meiner Anstalt Hohe Strasse 148150 sowie in meiner Filiale Hohenzollernring 20 werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach ## anerkannt wissenschaftl. Grundsätz. verordnet.
Spezialitäten der Anstalt:
Stark gewolbte Perpha-Augengläser, die vollkommensten zum Sehen. Augengläser mit doppeltem Schliff für Fern- und Nahsicht zugleich, ohne Brillenwechsel. Hygatgläser zum Schutze der Augen gegen die Schädlichkeiten der künstlichen Beleuchtung, besonders geeignet für schwache und empfindliche Augen sowie für Jäger und Schützen.
Ferner empfehle Jagdgläser, Prismenfeldstecher, Operngläser in reicher Auswahl. Stiel-Lorgnetten.
Köln, Hohe Strasse 148—150 Filiale: Hohenzollernring 20
Carl Pichon
Optiker.
Cristallerie J. ROSSt
roar Verkautsniederlage der Rhein. Glachütten kct.Tel. A 2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
##FFT. Kristall- u. Glaswaren
empfichlt ihr reichhaltiges Lager zu Fe
e. in jeder Preislage.
Festgeschenken
Ss
die unempfindliche
ang zIn
Verkaufslager
unterhalten die Elektrizitäfswerke, Installateure sowie die fechnischen Bureaus der Siemens-Schuckert-Werke.
3 34
.R TNERTNENR
zubereitet nach
sind die Vorteile beim Gebrauch von
Kasse.
beigeliefertem Bezept
ist die
feinste Fleischspeise
und wird nach„
einmaligem Versuch Ihr Leibgericht.
Täglich frisch per Pfund M..100
liefert es die Fleischwarensebrik vor:
Jos. Raueiser
Luxemburgerstrasse 6
Tel. A 2410.(Barbarossaplatz.)
Ueberall hin. Postkarte wird ver##tet. 0
In neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stotlen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
Carl Schirp
Köln a. Rh. Veugarkt
Eigene Fabrikation.* Anfertigung nach Mass.
Billigstes Brennmaterial!
Kein Russ!- Kein Rauch! Keine Schlacken!s Grosse Hitze! Langdauernde Glut!
Erhältlich in den Kohlenhandlungen.
schwarz, gut. Ton, 170#.
Und, zu verk. Venloerstr. 16%0
Ersolgreich und bittig sina die Anzeigen Im C.
M Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschle s. Bo enlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
WD. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Gröffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abende.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Grtätungs=
kranky., Justuenza. Nueumatism., Gich, Asthma, Zuckertranko. Feiisucht(auch Herzversettung), Nieren= u. Leterleiden, Blutarmut usw., Entfettungs u. Mrüft gungsturen, Massagekuren(schmer Lu.trock.), Dampfoader Wannenbäder,
Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte),
däder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume. Tel. B 5512. Sonnlags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. B 5512.0“ Auch elettr. Erschütt.=Mass. mit.best. Aprar. d.
Verlas und Druck o. J. H. Bachem. Verantwertl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Hutberlet. Alle in Köln.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335* Dienstag. 5. Dezember
Tonangebende Modelle
99990
für Damen und Herren
Neue Formen, deren Eleganz, Ausstattung und Haltbarkeit jeden Ansprüchen gerecht werden.
Letzte Neuheiten in Ball= und Gesellschafts=Schuhen
Erstklassige deutsche, Wiener, französische und amerikanische Fabrikate.......... Unsere Hauptpreislagen:
.50
.50
10.50
12.50
14.50
15.50
18.00
Kinderschuhe, breite Naturfußformen farbig u. schwarz, solide Ausführungen
Hausschuhe für Damen, Herren u. Kinder in Filz, Satin, Tuch, Kamelhaar u. Leder
Praktische
WeihnachtsGeschenke
Praktische
WeihnachtsGeschenke
Kkt.=Ges.
Hohe Straße und Filialen.
Ziehung am 19. Dezember
Badische Pferde- Lotterie
Gesamtwert der Gewinne
6 48
Gesamtwert der Pforderewinne
79000
en inn im Werte von
Lose à 1 Mark, 11 Lose 10 Mark Fiste#P.
Zu haben bei den Könirl. Lotterlo Einnchmern und in den durch Flakate kenntliohen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin, Monbijouplatz 2.
SAALA E E
a Woihnuachtsgeschenken
Puppen-Klinik
Karia Strauch. Hohestrasse 30, I. Lt.,
80
gegenüber dem Panoptikum.
Spezialit.: Kugelgelenk-Puppen. CharakterBahy, Rümpfe in Leder und Stoff. Kopfe s in Bisknit, Zellnloid, Pappmaché u. Holz, LE### Arme. Beine wie alle Ersatzteile, Kleider,## Wäsche, Schuhe und Strümpfe in allen Grössen.
#<space> ∆<space> R e p a r a t u r e n<space> g u t<space> u n d<space> b i l l i g.<space>
EsLun Bei mir g kaufte Köpfe,’erücken und
L
1—
empfehle in reichhaltiger Auswahl u. vorz. Qualität: Kompl. Eisenbahnzüge, Lokomotiven, sämtl Einzelteile zu vollständigen Bahnanlagen, Dampfmaschinen, Heissluft-Motoren, Betriebsmodelle, Laterna magica, Kinematographen, einzelne Bilder dazu, ElektroMotoren, Dynamos. Induktions-Apparate, FunkenInduktoren, Experimentierkästen usw.
Clemens Schlösser
Mech. Werkstätte u. elektrotechn. Institut Rinkenpfuhl Nr. 18
gegenüber der Rubensstrasse. Fernsprecher A1985. Halte stets reichhaltiges Lager in Ersatzteilen der bei mir
gekauften Waren.*
Die bekannten Produkte der SANA-Gesellschaft.b.., Cleve
Handelmilch-Pflanzenbutter-Hargarine
(
Arme werden kostenlos aufgeleimt und angenäht.*e
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter. Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
„ Billigste Preise.
Steingrüher& Cie.
1 Friesenstrasse Fesanhar K##—
C
lleiniger mit Mandelmilch hergestellter Butter-Ersatz. besitzt alle Eigenschaften und Vorzüge von Naturbutter und ist besonders auch geeignet zum Brotaufstrich
wurden auf der vom 30. September bis 11. Oktober d. I. stattgefundenen Internationalen Kochkunst-Ausstellung in Frankfurt a. M. mit höchster Auszeichnung, dem
us
PF
prämiiert.
Telephon A 461.
Empfiehl den(a) weiter!
0*
Damenbinden Prima Qualität, Otzd.0,90“
Baltlenbincen, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger Handschuhe.
Richard Nagel
4 Unter Fettenhennen 4. b
1So#
Pelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am
mal.
Krankheiten—."
der
Beine!
Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw. werden 0
ohne Operation, ohne Pcrufsstörung?
geheilt durch
Dr. Jaenickes Spezialmethoden. 3
Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag
Köln, Hansaring 13.
I Auskunft täglich früh§-8 Uhr abends, auch Sonntags e
„ unentgeltlich. 0 6
930060666866380060 6009RO00S 65
Hypothelen
Oberhaupt Geld-Anzeigen, erscherre vortellhaft im Kölner Local-Anreige

Koiner Local-Anzeiger Nr. 335* Dienstag, 5. Dezember 1911
Deutscher Lognac
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
assen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor) Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Undenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(au h mit Scheck-Verkehr).
Eräffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung ie nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechalung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Autbewahrand von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
GRN
Cleverstolz ersetzt beste Meiereibutter
Vitello ist feinster Gutsbutter ebenbürtig
Stets frisch erhältlich In allen einschlägigen Geschäften
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Margarine-Ges. m..H. Cleve
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Seibstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safen) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermicten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 5%
Johannisstr. 48 Fernspr. A 190 Spezialfabrik für
Man verlange Katalos und Offerte
Fernruf B 7948
Alleinige Fabrikartten:
Chemische Fabrik
Liar& Lof
Coln.
Komödienstr. 39
reizende Neuheiten
Reisetaschen, Schultaschen, Mappen in verschiedenster Ausführung, Markttaschen Portemonnaies, sowie alle anderen Reiseartikel u. Lederwaren empfehle in reicher Auswahl, solider Ware und zu begen Preisen Werkstalle für alle einschlägigen Neuarbeiten und Reparaturen.
Peter Mandt, Sattlermeißer, Severinkr. 1621,
gegenüber dem Perlengraben Direkt an Hallestelle der Mer heimer=, Niehler=, Bickendorfer= und Neumarklbahn. c
beite und stärkste Kaslette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen d
Geldschrankfabrik
kh., Weidengasse 25
Telephon A2285
rhartn. S
Seidene Damen-Jackettund Sammete
Geschmackvolle Dekorationen.
Best ergrahte Werke.
22##
in allergrösster Auswahl, als
du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter. Seitenstrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär, Meter 4.s 30.94.
e- u. Chiffon-Sammete für Blusen
geblümt und türkisch, in vielen Des ins.
Auskunftstelle für Frauenberufe, Alster,
außerdem Auskunst üb. erwerbemd uleskeiten, Ausbildungs=Im Weste 9, Ueberz, gut erh. f. an a en#. Unnrmitgen, Wehlfahre at stattenn mittl Fig. M. schwarz u. blaue
Sprechstunden ab 1. Mai nur Monlags von—6 Uhr Taffbiuse5,50.4 Fig.41lang.schw.
ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26. Tuchmant..z. ok. A. Wallg. 10,.b
Exsport.Bahn. Post-Wein und Patent Kisten HOLLNULLL

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Dienstag, 5. Dezember 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
—— Kölnischer Geschichtsverein.
Am letzten Vortragsabend des Kölnischen Geschichtsvereins sprach zunachst Oberlehrer Dr. Jakob Kemp aus Kalk über das Soldatenwerben
in Köln im 18. Jahrhundert. Köln war in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts bis vor dem Ausbruch des siebenjährigen Krieges ein Hauptplatz für die Anwerbung des Militärs, namenlich die preußischen Werber waren hier in Köln äußerst tätig, wie denn der preußische Staat nach den Angaben des Redners innerhalb der Zeit von 1700 bis 1750 ungefähr 12 Millionen Taler für die Anwerbung von Soldaten verausgabt hat. Der Vortragende erzählte dann in sehr fesselnder Weise von einem Prozeß, der sich vor den hiesigen Gewaltrichtern abgespielt hatte, weil ein junger Kölner, ein Student, sich hatte anwerben lassen, auch Gelder empfangen hatte und bewirtet worden war, schließlich aber seiner Verpflichtung, als Unteroffizier einzutreten, nicht nachgekommen war. Der Kölner Gewaltrichter verurteilte den 18jährigen Menschen zur einer Gefängnisstrafe von fünf Wochen. Späterhin mischte sich die Universität ein und reklamierte den Studenten als unter ihrer Gerichtsbarkeit stehend. Der Rat der Stadt überwies ihn in Anbetracht, daß es sich nur um Mutwillen handle, der Universitätsgerichtsbarkeit, die den Uebeltäter nunmehr z fünf Wochen Haft bei Wasser und Brot verurteilte. Die zahlreiche Versammlung zollte dem Redner reichen Dank.
Der Vereinsvorsitzende, Baurat Heimann, hielt darauf einen äußerst fesselnden Vortrag über
alte Kölner Bauten.
Der Redner hob hervor, daß in dem letzten Jahre, und zwar in ganz kurzer Zeit vier auf die Geschichte Kölns bezügliche Publikationen erfolgt seien, die den mit der Geschichte Kölns Vertrauten zwar manches bekannte, aber auch manches unbekannte gebracht hätten. Zuerst sei zu erwähnen das Kölner Heft des Vereins für Denkmalschutz in den Rheinlanden. Dann verwies er auf das Buch von Dr. Reiners Kölner Kirchen, welches beweise, einen wie großen Schatz an Kunstwerken die Stadt eigentlich berge. Dann habe Dr. Bender ein interessantes kleines Heitchen über die Geschichte der Stadt Köln veröffentlicht und nun sei vor einigen Wochen im Verlage von L. Schwann in Düsseldorf ein neues großes Werk über Köln von Dr. Anheisser erschienen. Der Redner verbreitete sich des längeren über das interessante Werk.
Auf Vorschlag des Hrn. Rektors Hack genehmigte die Versammlung den Ankauf des Anheisserschen Werkes für die Bibliothek des Vereins. Dr. Johannes Krudewig hielt nun einen Vortrag über den steinernen Mann auf dem Steinweg.
Die an sich ganz anmutige Erzählung Ernst Weydens, daß ein Ritter Heinrich von Gürzenich der Stadt das Grundstück zum Bau des heutigen Gürzenichs geschenkt und den Bau subventioniert und daß die Stadt Köln aus Dankbarkeit das neue Tanzhaus Gürzenich genannt und eine in Stein gehauene Figur des Stifters an dem von ihm bewohnten Hause auf dem Steinweg aufgestellt habe, sei geschichtlich durchaus unrichtig. Der Vortragende kam zu dem Schluß, daß die seinerzeit neu hergestellte Figur des steinernen Mannes keineswegs einen historischen Wert habe und sich auch nicht auf einen Angehörigen des Geschlechtes der Gürzenich beziehe. An die mit lebhaftem Beifall belohnten Ausführungen des Redners knüpften sich verschiedene Bemerkungen des Baurats Heimann und eines Vereinsmitgliedes, die hübsche Anekdoten über den steinernen Mann und die hölzerne Frau zum Besten gaben. Schriftsteller Hermann Becker rezitierte einige Strophen aus dem Gedicht von Karl Kramer: Der steinerne Mann und die hölzerne Frau.
( Der Verband Rheinland der deutschen Reichsfechtschule
hatte in seiner diesmaligen Jahreshauptversammlung in Köln am Sonntag regen Besuch aufzuweisen. Unter andern erschien auch der Ehrenvorsitzende, Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm, im Laufe des Abends. In seiner Begrüßungsansprache teilte der jetzige Vorsitzende, Eisenbahn=Rechnungsrevisor Schützler(Köln) mit, daß der rheinische Verband mit seinen 32 Ortsgruppen und 18 Fechtschulen mit an der Spitze der Reichsfechtschule steht. Nach Ehrung der verstorbenen Mitglieder wurde an den Protektor des Verbandes, Fürst zu Wied, ein Begrüßungstelegramm gesandt. Nach dem Jahresbericht des Schriftführers, Stadtsekretärs Riemer, wurden im abgelaufenen Jahre neue Ortsgruppen in Brühl=Kierberg, Elberfeld und Mülheim=Ruhr, neue Fechtschulen in Bergheim, Euskirchen und Troisdorf gegründet. Eine weitere Neugründung ist in
Barmen vorgesehen. An die Zentralstelle der Oberfechtschule in Magdeburgwurden 21 500 M. abgeführt, insgesamt seit Bestehen des Verbandes rund 174000 M. Ferner wurden für die Erbauung des fünften Reichswaisenhauses in Niederbreisig 170000 M. aufgewendet, sowie als Grundstock dieses rheinischen Waisenhauses 90000 M. hinterlegt, sodaß der Verband Rheinland an den 278355,68 M. Gesamteinnahmen der deutschen Reichsfechtschule mit 434000 M. beteiligt ist. Dementsprechend sind dem rheinischen Verband 31 Stellen zu dauernder Besetzung überwiesen. Auf denselben entfallen bisher 75 untergebrachte Kinder. Nach dem Jahresbericht des Schatz: meisters, Schlachthofinspektor Buch, schlossen Einnahmen urd Ausgaben mit 29139 M. ab. Die Vorstandswahl ergab die einmütige Bestätigung des jetzigen Vorstandes durch Zuruf. Hausvater Lehrer Lichte erstattete eingehenden Bericht über das Waisenhaus Niederbreisig. Eine Sammlung für eine Weihnachtsbescherung dieser Zöglinge erbrachte einen hübschen Betrag. Zum Schluß der Beratungen feierte der Ehrenvorsitzende, Exzellenz Er Hamm die Verdienste des früheren unersetzlichen Verbandsvorsitzenden Eberhardt, der zum Ehrenmitglied und dauernden Beirat ernannt wurde. Mit einem Hoch auf den Ehrenvorsitzenden wurde dann die anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
9. Der Westdeutsche Verein der Aerzte für Hals=, Nasenund Ohrenkrankheiten hielt am Sonntagnachmittag im Bürgerhospital seine 28. Versammlung ab, wozu sich aus ganz Westdeutschland etwa 50 Aerzte eingefunden hatten. U. a. sprachen die Herren Professor Dr. Preysing und Geheimer Sanitätsrat Professor Dr. Hopmann aus Köln.
)( Im Verein für Gartenkultur und Botanik(Köln)
waren zur letzten diesjährigen Monatsversammlung die Tische im Konzertsaal der Bürgergesellschaft mit zahlreichen Palmen, blühenden Azaleen, Cyklemen, Araukarien und Chrysanthemum geschmückt, von denen 24 durch den Kunst= und Handelsgärtner Wilh. Winkelmann, Köln und Rodenkirchen zur Verlosung geschenkt waren, wofür der Vorsitzende, Hr. Jos. Elkemann, herzlichen Tank abstattete. Der Vorsitzende wies dann auf einen alten Gebrauch am St. Barbaratage hin: An diesem Tage muß man Zweige von den Obstbäumen schneiden und in Wasser setzen, so wird man zu Weihnachten blühende Zweige haben. Da der heiße Sommer die
Knospen überhaupt gut ausgebaut habe, so könne sich in diesem Jahre jeder Naturfreund die vorbezeichnete Freude leicht machen. Man verschaffe sich vom Gärtner einige Zweige von Hartriegel (Forisitha), Jasmin, Malus(Zierapfel), Sidonia, Spiren, Deuzien
oder Prunus und stelle sie im warmen Zimmer in Wasser. Werden diese Zweige bzw. ihre Knospen ab und zu mit einer Brause befeuchtet, so entwickeln sich die Blüten in einigen Wochen voller und rascher. Die Mitglieder, 154 waren anwesend, dankten dem Vorsitzenden für seine praktischen Winke. Darauf fand die Freiverlosung von 74 Pflanzen statt.
Theater und Konzerte.
X Richard Grünwald, der am Sonntagabend im Konservatoriumssaal ein Zitherkonzert veranstaltete, scheint berufen, dem vielfach verkannten Instrument, das er meistert, den Weg zum Konzertsaal zu bahnen. Die Zither—: nun ja, man ließ sie wohl gelten als Hausmusik, weil ihr anheimelnder Ton so recht paßte in die Verhältnisse der guten Stube, wenn Winterabends die Familie „bei des Lichts gesellger Flamme“ beisammensaß. Wer Grünwald hört, wird seine Meinung über den künstlerischen Wert der Zithermusik revidieren müssen. Sein Spiel bietet alles, was zur Erzielung eines tiefen künstlerischen Eindrucks nötig ist: Fülle und Stärke des Tons; hauchzartes Piano; und ein Tremolo, dessen inniger Klang wunderbar anspricht.
Grünwald gibt sich nicht mit der herkömmlichen Zithermusik im Aelplerstil zufrieden. Eine dreisätzig aufgebaute Sonate in C von Pugh würde jedem Kammermusikabend zur Ehre gereichen. Stand hier die glänzende Technik im Vordergrunde, so sprach das Konzert für zwei Zithern, das der Meister mit seiner jugendlichen Schwester Franzi zusammen spielte, recht zum Gemüt. Sehr gefielen das Allegretto, vom Künstler für Konzertzither komponiert, ein Schubertsches Scherzo, bei allem Wohllaut voll des reizendsten musikalischen Humors, und ein Chopinscher Walzer, der wohl von Elfen nächtlicherweile auf mondbeschienener Waldwiese getanzt werden müßte. Zusammen mit seiner Schwester, die ihm an virtuoser Beherrschung des Instruments wenig nachsteht, spielte Grünwald noch eine Serenade eigener Komposition, ein Menuett von Händel und eine Gabotte von Martini.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□ □ □ □ □
C
□ C
e
Ein eigenes Kapitel verdient das Streichmelodion, auch solch ein Stiefkind unter den vornehmen Schwestern aus der Familie der Streichinstrumente. So ausgiebig wie ihre nächste Verwandte, die Geige, ist es nicht. Es mangelt dem Ton, namentlich in den Lagen, an Tragfähigkeit und Glanz. Dafür paßte seine frische, kräftige Stimme um so besser zu der Struktur des Bruchschen -moll-Konzerts, das der Künstler restlos auszuschöpfen verstand. Die Faustfantasie nach Sarasates Bearbeitung war in den rein gesanglichen Partien von bestrickendem Wohlklang; der kapriziös verschnörkelte Walzer repräsentierte in des Meisters Wiedergabe eine virtuose Leistung ersten Ranges.
Im Bunde dieses lange Verkannten durfte als dritte die Laute nicht fehlen, auf deren künstlerische Qualitäten als Begleitinstrument man sich ja auch erst in jüngster Zeit wieder besonnen hat. Ihr war Frl. Addy Schlie aus Barmen eine treffliche Fürsprecherin. Zwei Lieder im Volkston wußte sie sowohl gesanglich als durch fesselndes Mienenspiel hübsch zu illustrieren. Weniger glücklich schien uns der Zyklus Am Kamin gewählt, welches dem Kompositionstalent der Künstlerin alle Ehre macht, jedoch in seiner modernen Art das Leistungsgebiet der Laute überschreitet. Sehr gefiel das schelmische Lied: Wenn der Pott aber nu en Loch hat.
„*. Flora. Wie es den Anschein hat, wird die Flora in der letzten Zeit stärker besucht und man geht wohl nicht fehl, wenn man die wiedererwachte Vorliebe des Kölners für die Flora auf die guten Leistungen des Orchesters zurückführt. Wir haben schon sestgestellt, daß der neue Leiter des Floraorchesters Hr. Arthur Wolf den Beweis geliefert hat, wie ernst und wie trefflich er seine Aufgabe auffaßt. Das letzte Sinfoniekonzert des verstärkten Orchesters brachte wieder einige erlesene musikalische Genüsse: Die dritte Sinfonie von Felix Mendelssohn=Bartholdy, die Sinfonische Dichtung von Fritz Volbach Es waren zwei Königskinder, die Italienische Serenade für kleines Orchester von Hugo Wolf und die Ouvertüre zu Fridjof Theodore Dubois. Wir konnten nur einem Teil des Konzerts beiwohnen; die Darbietung der Schottischen Sinfonie war ein guter Beweis für die Fähigkeiten des Dirigenten, den Gehalt dieses charakteristischen Werks restlos auszuschöpfen. Das Orchester folgte der temperamentvollen Führung bis zum letzten Satz ohne Ermüdung und es war die ganze Darbietung aus einem Guß. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß die Sinfoniekonzerte der Flora bei solchen Leistungen rasch in der Gunst de. Publikums steigen und die Sympathien, die der neue Dirigent jetzt schon in hohem Grade genießt, sich mehren.
Harmonium-konzerte. Am Mittwoch, den 6. und Freitag, den 8. d.., jeweils nachm. 5 Uhr, finden im Bechsteinsaal seitens der Firma A. Sauerwald(Köln), Harmoniumkonzerte auf dem Mannborg=Kunstharmonium statt. Gespielt werden die einzelnen Programmnummern von Hru. Karl Sattler von hier.
von Nah und Fern.
** Ein Opfer der Pflicht.(Drahtber.) Paris,.Dez 191l. Im Schnellzug Borh#aux—Paris der Orleans=Barn öffnete gestern ein Erpresser namens Lalanne, der nach Paris ins Untersschungsgefängnis gebracht werden sollte, die Wagentür und sprang auf das Trittbrett, um zu entfliegen. Der i n begleitende Gendarmeriewachtmeister eilte ihm nach, und nach einem heftigen Ringen stürzten beide auf das Geleis. Der Gendarm wurde zermalmt, der Verbrecher schwer verletzt.
Die neuests Gabe der Schreibmaschinen-Industrie. Jedem deutschen Heim eine „Weltblick“.freien Erprobung!
Der Fortschritt einer Nation hängt ganz von der Schnelligkeit ab, womit sich die Allgemeinheit neue Ideen zu eigen machen kann. Dies ist besonders auf den Vier besprochenen Gegenstand anwendbar,
weleher nicht mehr nur für wenige, sondern für die grosse Allgemeinheit bestimmt ist und, abgeschen von seiner Nützlichkeit und Unentbehrlichkeit, auh unschätzeare Vorteile bei der Erziehun; der Jug. nd
Die grossen Vorteile, welche die Einführung der Schreibmaschine in jede Familie bi ten nürd, kann niemand verkennen, und diese allgemeine Einführung ermöglicht nunmehr die Firma Groyen& Richtmann mit ihrer neuen„Weltbli“, einer kompakten und vielseitig praktischen, der allerstärksten Benutzung gewachsenen Klaviatur-Schreibmaschine, welche trotz ihrer Vollkommenheit zu einem jedermann erreichbaren Preise geliefert wird.
Infolgedessen lässt sich mit Bestimmtheit sagen, dass man sich jetzt allgemein des wirklichen, unermesslichen Nutzens der(bisher fast nur in Bureaus verwandten) Schreibmaschine bewusst werden wird, ebenso wie vor etwa dreissig Jahren zuerst die Wichtigkeit der Schreibmaschine für Ges häftszwecke erkannt wurde. Zu jener Zeit gab es au h noch Geschäfte, welche von der nuen Erfindung nichts wissen wollten, und heute ist ein Kontor ohne das emsige Ticken der Sehrcibmaschine das sichere Zeichen eines bedeutungslosen Geschäfts.
Schreiten Sie mit der Zeit voran.
Das grösste Bestreben unserer Gencration ist der Fortschritt mit der Zeit, und schon ist man sich allenthalben der Tatsache beiwusst, dass die Schreibmaschino nicht minder notwendig ist als die Nähmaschine, und zwar nicht rur wegen ihrer vielseitigen Vorteile für Erwachsene, sondern auch wegen ihres bedeutenden erzieherischen Wertes für die Kinder des Hauses, sowohl Knaben wie Mädchen. Von Zeit zu Zeit fördert eine neue Idee den Fortschritt der gegenwärtigen und zukünftigen Generation; wer sie ergr ift, schr#itet mit der Zeit vorwärts, wer sich ihr gleichgültig verschlieest, versiumt Gelegenheit- n, welche gleich den dahineilenden Jahren entschwinden, um nie wiederzukehren.
Wel hen Umständen verdankt so mancher berühmte Mann sein bis zum höchst n Alter zu immer grösseren Erfolgen fül endes Wirken? Offenbar seinem rechtzeitigen Verständnis für die Forderungen und Hülfsmittel seiner Zeit, seinem beständigen Fortschreiten mit der Zeit anstatt der Verkennung und Nichtbeachtung der Neuerungen und Erfindungen, welche die Marksteine der grossen Erfolge bedeuten.
Schon vielfach hat man das unfe#lbare Erscheinen der Hau--Schreibmaschine erwartet und vorausgeschen, vorbehalten war diese Tat aper nur demjenigen, weicher mit###nügand grossem Unteruchmungsgeiste den Preis dieser wertvonen Mas hine
in den Bereich der grossen Massen zu bringen vermochte und dabei gleichzeiti eine Maschine bieten konnte, welche der allerstärksten Strapazierung gewachsen war und in bezug auf Zuverlässigkeit und Dauerhaftigkeit dieselben Garantien wie die teuersten Maschinen bot. Nach Erreichung dieses Zieles kann nunmehr die Schreibmaschine ihren SiegesMuf vollenden und ihren Einzug in jedes Haus halten.
Mit hunderten Beispielen könnten wir die Notwendigkeit einer praktischen Schreibmaschine im Hause erläutern, wollen uns indes, da uns der nötige Raum mangelt, auf zwei besonders einleuchtende beschränken:
Erstens.— Der Vater, dessen Geschäft oder Beruf ihn täglich oder au h nicht täglich nach seinem Bureau führt, der aber dennoch mit seinen Geschäften in stan iger Berührung bleiben will. Da stcht auch zu Hruse als sein treuer Mitarbeiter die Schreibmaschine, jederzeit bereit, mit ihren immer arbeitswilligen Tatten seine Gedanken festzuhalten bezw. seine Briefe, Anordnungn usw. niederzuschreiben. Der Vater kann dies entweder selbst besorgen, oder, dem Beispiele unserer Abbildung folgend, seinem Sohn diktieren; der dreifache Nutzen der Schreibmaschine für den Sohn ist sogleich augenfällig:
a. Jeder seinem Sohn diktierte und von diesem klar und deutlich zu Papier gebrachte Brief bereirhert den Sohn mit Kenntnissen, welche jeder Knabe oder junge Mann besitzen sollte, nämlich das S breiben von kurz, bündig und sachgemäss abgefassten Geschäftsbriefen.
b. Er hält seinen Sohn, welcher vielleicht eines Tages an des Vaters Stelle im Kampf des Lebens beruten wird, mit seinen Angelegen heiten vertraut.
c. Der Sohn erwirbt Kenntnisse, welche ihm, falls er eine kaufmännische Laufbahn einschlagen soll, einen frühzeitigen Vorsprung über seine Mitbewerber verleihen und ein schnelleres Vorwärtskommen ermöglichen. Dasselbe kann au h für Mädchen gelt n.
Das zweite Beispiel betrifft Kinder im allgemeinen, und da deren zarte Hände rcht kräftig auf die Tarten einer S hreibmaschine zu schlagen pflegen, obrleich der leichteste Anschlag genügt, so ist imnt Hinricht hierauf die„Weltblick“ so stark gebaut worden, dass sie jede Art des Anschlages aufhält.
Es gibt keinen sehnellern und leichtern Weg. Kinder ihre Auffaben und das Alphabet lernen zu lassen, als die Schr ibmaschine, und wollen wir dies näher illustrieren:
Das Kind soll ein„a“ schreiben, es schlägt die „A“ Taste an und sofort erscheint der Buchstabe sichtbar auf dem Papier, so dass das Kind bridiesem Vorgange lesen lernt und gleichzeitig s in Jebhaftet Interesse erweckt wird, und so nimmt das Kind das ganze Alphabet durch, während dessen vollständiger Erlernung es auch den Gebrauch der Schreibmaschine lernt; nachdem das Kind sodann Buchstaben, Worté und Sätze schreiben kann, bedarf es zur praktis ben Handhabung der Maschine nur noch einiger Uebung, welcher es sich gern und mit freudigem Eifer hing!
Freie Erprobung.
Da zw-ifellos der Augenblick da ist, wo 0 Schreibmaschine zur allgemeinen Anwendung;; langt, und in der Ueberzeugung, dass ein###r# genügt, um jeden nach Erkennung des gros Wertes und der leichten Handhabung zur schaffung zu veranlassen, ist die Firma Richtmann in Köln(Mauritiu-steinweg 84 u. Clemen;; strasse 1) oder deren Filiale in Berlin(####lStrasse 112) bereit, eine Maschine unentgeltlich Probe zu senden. Die Maschine kann von s lbst und Ihren Kindrn beliebig viel benen# werden und ist im nicutkonvenierenden Falle in Ablauf der Probezeit nur franko ohne weiter“““
bindlichkeit zu retournieren. Falls Sie nun schrittlich genug sind, die Erwerbung der Aas zu beschliessen, ohne aber den Kaufpreis von 10; sogleich bezahlen zu wollen, so ist auch hierin Firma Groyen& Richtmann entgegenkommen“ gewährt auf Wunsch Zahrungserleichterungen monatliche Teilzahlungen.
est lien Sie also hrute noch Ihre, Prorggg##ach oder wenigstens die kostenlose Zusendung des hütillustrierten Katalogs W. L. Nr. 6. In einer Stund- haben Sie die Maschine erlernt, un fortschreitenden Ucbung wächst alsdann 0 Siütt: die Schreibschnelligkeit.

Nähe Florastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Sc huhwaren in allen Qualitäten, besonders den berühmten und so beliebt gewordenen
von welehem ich den
Alleinverkauf
Kauft nur bei
einem
„ für Nippes übernommen habe.
—— Weiterhin empfehle ich den
bewhärten
Keil’s Normal-Stiefel
über Leisten D..-P. Nr. 149805.
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen, gesetzlich geschützten Viktoria-Turnschuh, jetzt Jahn-Turnschuh genannt.
Warme, Selfkant- u. Gummischuhe
in reichster Auswahl. 3
Fachmann
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 2 Dienstag, 5. Dezember 1911.
Seite 13.
Nippes
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Nippes
Weinkellerei Paul Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53 Fernsprecher A3481
empfiehlt
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- u. Südweine
Konnak, feine Liköre und Punsche
deutschen u. französ. Champagner
in allen Preislagen.
Verkaufsstellen:
Marzellenstrasse 62/64 Neusserstrasse 239 Siebachstrasse 59 Dünnwalderstrasse 56
Köln Paul Zipfel
Nippes Friedrich Wehner
Nippes Johannes Zell
Mülheim Löwen-Drogerie.
Passende Weihnachtsgeschenke:)f
Annahme vonAnzeigen für diese Tafel bei.Hauptvertretung des Local- Anzeigers Viersenerstrasse 6
Tel. A 4569.
Feldstec., operrgtäser, Barometer,###rmometer, sowie sümtl. optischen Sachen zu billigsten Preisen.
Carl Schultz
Optische Anstall Nippes. Neußerstr. 206
v- Bis Weihnachten 10%, Rabatt. 4•
Paletots, Anzüge, Lodenjoppen, Hosen, bekannt beste Verarbeitung. billigste Preise
Max
Der
PuppenKlinik
Spezialgeschäft:
Puppen und Spielwaren, Kindermöbel, Sessel, Triumphstühle und sonstige Geschenkartikel.
Theodor Maul. Neusserstrasse 206,
5 Ecke Kuenstr.
Neusserstr. 230
Nippes. Neusserstr. 204.
Passende
- Weihnachtsgeschenke
∆ im grosser Auswahl. p'
e
Uhren, Gold- und Silberwaren
Beleuchtungskörper
modern und billig
Fug. Kogel
* Neusserstr. 185, I. Etg.
Passende Weihnachtsgeschenke
in grosser Auswahl.
Goldene Trauringe ohne Lötfuge
in allen Preislagen.
Fernruf B 8901. Gegründet 1888.
Wilh. Klimke
Schlosserei und Eisenwarengeschäft,
Siebachstrasse 39—41.
Oefen und Herde.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Passende Weihnachtsgeschenke.*h
Peter Schäfers
Uhrmachermeister Sechzigstr. 71.
Pasende Weibnachtsgeschenke:
Sämtliche religiöse Artikel, grosse Auswahl
in Papier-Kasetten mit Monogramm. Visitkarten in Lithographie und Druck. 4“
K. Schaaf, Wilhelmstr. 26.
ae Kauft stets am Platze! ec
Leder-Ausschnitt u. Lederwaren
Mitbürger!
kauft
vornehmlich bei den auf den Tafeln bezeichneten Firmen!
Markttaschen
Schultornister Mich. Steuth Portemonnaies
Gamaschen
Hosenträger
Gummiabsätze
„<space> S e c h z i g s t r a s s e<space> 1 2 c.<space>
Damentaschen Hundeartikel
Sämtliche Schuhmacher-Bedarfsartikel.
Stimmen aus dem Leserkreis.
übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruck ommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist Stell, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
(6424] Dirnenunwesen. Der Kölner Local=Anzeiger hat am Sonntag mitgeteilt, daß schärfere Bestimmungen gegen das Dirnenunwesen geschaffen worden seien. Den Abdruck der Bestimmungen geit er aber nicht für zweckmäßig. Die Gründe des Kölner Local= Anzeigers kann ich mir denken; wenn sie so sind, wie ich sie mir vorstelle, dann billige ich sein Verhalten. Aber es wäre richtig, von amtlicher Seite im Anzeigenteil aller Kölner Blätter Vortlaut der Bestimmungen veröffentlicht würde. X.
6425 Straßenbahnhaltestelle. Während alle Linien auf Dm Neumarkt zwei Haltestellen haben, fehlt bei den aus dem „ ven kommenden Linien Nr. 9, 10, 1 und 2 eine zweite HalteBesucher der großen Geschäftsstraßen Aposteln=, Richmod=, fere Breitestraße sowie des Metropoltheaters müssen entweder am -cguritiussteinweg aussteigen oder von der Schildergasse zurückIn. Eine Haltestelle etwa an der Aposteln=Apotheke würde dem großen Uebelstande abhelfen. G.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Kodenkirchen,.Dez.1911. Der Haus= und Grundbesitzergekein hierselbst hielt am Sonntagabend eine Hauptversammdie gut besucht war. Auf der Tagesordnung stand u. a. „ Frage der Verlängerung der elektrischen Bahn zum Strandbad der o...5: Nach längerer Verhandlung war die Mehrzahl
Göt u; enden der Auffassung, daß man die Stadtverwaltung ioih bitten solle, im Hinblick auf das Bestehen des Strandbades
die nach Rodenkirchen führende elektrische Bahn fortzuleiten über den Auerweg—Strandbad—Weißerstraße nach Weiß. Durch diese Führung der Bahn erblicke man die Interessen sowohl der Besucher des Strandbades als auch der Bewohner von Weiß gewahrt. Der Bürgermeisterei Rondorf ist zu wünschen, daß durch eine solche Straßenbahnanlage sie einigermaßen als nächste Umgebung von Köln bewertet und berücksichtigt wird. Hoffentlich wird die Anregung des Vereins bei der Verwaltung und Stadtverordnetenversammlung Köln von Erfolg sein.
Wesseling,.Dez.1911. Zu einer erhebenden Feier gestaltete sich die am Sonntag in der hiesigen Pfarrkirche vorgenommene Aufnahme einer stattlichen Zahl von Jünglingen in die Marianische Jünglings=##nuregarion. Nach einem mehrstimmigen Liede des Kirchenchors hielt der Hr. Präses des Jünglingsvereins, Vikar Meiß, eine zu Herzen gehende Ansprache. Die Aufnahme erfolgte durch Hrn. Pfarrer Frank; 48 Jünglinge traten der Kongregation neu bei. Ein sakramentalischer Segen bildete den Schluß der schönen Feier.
Horrem(Bez. Köln). Am Sonntag, den 10. Dezember, nachmittags.30 Uhr, findet im Hünselerschen Saale eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland und der St. Sebastianusbruderschaft statt, zu welcher alle erwachsenen Pfarrangehörigen eingeladen sind. Zwei beliebte Redner von auswärts haben zugesagt. Vorher ist eine kurze Besprechung über Vereinsangelegenheiten.
Holweide,.Dez.1911. Sonntag gegen 6 Uhr fand im Saale des Herrn Johann Gehlen eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt; sie hatte einen guten Besuch zu verzeichnen. Pater Facundus hielt einen packenden Vortrag über das christliche Heim, der sehr großen Beifall fand. Der Kirchenchor Cäcilia verschönerte die Feier durch den Vortrag mehrerer Lieder. Eine Bilderverlosung beschloß die Feier.— In sehr schöner Weise verlief der gestrige Wohltätigkeitsabend bei Nußbaum. Das Theaterstück St. Mariens Herzen wurde trefflich gespielt. Auch die lebenden Bilder: Erscheinung in Lourdes, Heilige Elisabeth und Heilige Katharina fanden reichen Beifall. Der Besuch war überaus stark.
## Worringen,.Dez.1911.„Das ist wieder die Ecke in Wor ringen,“ sagte der Vorsitzende des Kölner Schöffengerichts beim Aufruf einer Sache gegen einen Angeklagten,„ich habe fast jede Woche damit zu tun.“ Diesmal hatte die E. K. Streit mit der Dienstmagd des Angeklagten und hatte sie geschlagen. Aus diesem Anlaß beschimpfte und mißhandelte der Angeklagte die K. Das Urteil lautete: In der Nachbarschaft von der Neußerstraße zu Worringen besteht seit langer Zeit arger Zwist. Die Einwohner daselbst sind meist miteinander verfeindet. Es haben sich zwei Par teien gebildet, die sich auch hier wieder gegenüber standen. Da der Angeklagte aufgeregt war, scheint eine Geldstrafe von 20 M. angemessen.
Aus dem Bergischen Land.
Immekeppel,.Dez.1911. Die Eröffnung des Betriebes der Bahnstrecke Immekeppel—Lindlar bis Station Homerich ist nunmehr endgültig auf den 2. Januar 1912 festgesetzt worden.
Zur Kurzweil.
* Zu höflich. Richter:„Sie kommen mir bekannt vor! Sind Sie nicht ein Einbrecher, der von mir mal zu einer längeren Zuchtbausstrafe verurteilt worden ist?“— Angeklagter:„Jawohl, ich hatte das Vergnügen!“

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Dienstag. 5. Dezember 1911.
Neues
aus Köln
X Sankt Nikolaus.
Tage voller Erwartung für unsere Kleinen waren es. die dem Feste des großen Kinderfreundes vorangingen. Da wurde schon seit geraumer Zeit gezählt nach der altbewährten Methode: wenn wir noch so und so oft geschlafen haben, dann ist der heilige Nikolaus dagewesen. Und manch ein phantasiebegabter Junge, manch vorwitziges Mädelchen will ihn in diesen früh hereinbrechenden Abenden gesehen haben, wie er durch dunkle Gassen schritt, mit wallendem, weißem Bart, den Sack mit den Gaben auf dem Rücken. Ob er wohl Einkäufe gemacht hat zum Feste, oder ob er sich am Ende nur nach dem Verhalten einzelner Kinder erkundigte, um danach seine Geschenkliste einzurichten? So reich wie das Christkind ist er ja nicht; einen Teller mit Nüssen und Aepfeln, Printen und Spekulatius, das ist alles, was man von ihm verlangt. Aber seine Bedeutung liegt darin, daß er eine Vorahnung bringt von der an Geheimnissen und Ueberraschungen so überreichen Weihnachtszeit. Und eine eindringliche Mahnung ist sein Erscheinen für alle Kinder, nachzuholen, was irgendwie noch au Fleiß und guter Führung zu wünschen übrig ließ. Denn alles will verdient sein, und wer möchte sich der Gefahr aussetzen, durch eigenes Verschulden die Erfüllung der Herzenswünsche aufs Spiel zu setzen? Deshalb pflegt in diesen Tagen und Wochen unter dem jungen Völkchen ein edler Wettbewerb zu entbrennen um den Preis der guten Führung, wie man ihn wohl sonst während des Jahres kaum beobachten kann. Hoffen wir, daß der Lohn für solch heldenmütige Selbstzucht nicht ausbleibt, und daß all die langgehegten Herzenswünsche so gut es geht ihre Erfüllung finden!
Bismarck-Nationaldenkmal. Die gestern in Köln tagende Sttzung des Entscheidungsausschusses für das Bismarck=National= denkmal auf der Elisenhöhe bei Bingerbrück=Bingen wurde vom Abg. Dr. Beumer(Tüsseldorf) als Vorsitzenden des geschäftsführenden Ausschusses mit eingehender Wurdigung der großen Verdienste des bisherigen Vorsitzenden Geheimrat E. Kirdorf eröffnet. Er schlug unter lebhafter Zustimmung die Absendung eines Tanktelegramms an ihn vor. Namens der Jury berichtete Prof. Dr. Lichtwark(Hamburg), namens des Kunstausschusses Geheimrat Professor Dr. Clemnen(Bonn). Nach sehr eingehender Erörterung wurde darauf mit 31 gegen 10 Stimmen der neue Kreissche Entwurf als Grundlage für die Ausführung als geeignet bezeichnet und gewählt.
X Dic neue städtische Volksbibliothek und Lesehalle an der Schule Antwerpenerstraße ist, was Ausstattung und moderne Anordnung betrifft, in ihrer Art mustergültig für ähnliche Institute. Das geräumige Lesezimmer mit dem dunkel gebeizten Mobiliar, den hübschen elektrischen Tischlampen und dem vornehmen Bilderschmuck macht einen ordentlich anheimelnden Eindruck. Den Besuchern stehen 324 Bände aus den verschiedensten Zweigen der Literatur und Wissenschaft zur Verfügung. Eine begrüßenswerte Neneinführung ist darin zu erblicken, daß man diesen Büchern im Lesezimmer nicht das übliche praktisch=nüchterne Bibliotheksgewand verlieh, sondern die Originaleinbände beibehielt als Mittel zur Förderung des guten Geschmacks und der Erziehung zur Freude am Buch. Etwa hundert Zeitschriften liegen gleichfalls zur freien Benutzung auf. Geöffnet ist die Bibliothek und Lesehalle nachmittags von 6 bis 10 Uhr und Sonntags von 3 bis 8 Uhr.— Zum Stande der öffentlichen(Volks=) Bibliotheken in Köln ist folgendes zu bemerken: Es bestehen im Stadtbezirk Köln nunmehr acht Bibliotheken mit ebenso vielen Lesehallen. Demnächst werden in Kalk und Vingst gleiche Einrichtungen dem Publikum zugängig gemacht. Die Gesamtzahl der Bände beträgt rund 34200. Die Zahl der Ausleihungen dürfte sich nach Eröffnung der neuen Ausgabestelle auf rund eine Viertelmillion für das kommende Jahr stellen. Für die Unterhaltung der Bibliotheken bewilligte die Stadt im verslossenen Jahr 54100., wovon 9600 M. auf den Verschleiß der Giicher entfallen.— Neueuerdings taucht angesichts der stetig machsenden Vermehrung der Zahl öffentlicher Lesegelegenheiten in den der Bewegung nahestehenden Kreisen der Wunsch nach einer zentrale auf. Es geht nicht an, in den einzelnen Lesestellen stets die wünschenswerte Auswahl von Büchern zur Verfügung zu stellen, du die zur Anschaffung ausgeworfenen Beträge, gleichmäßig verteilt, nicht ausreichen. Eine möglichst vollständig ausgestattete Zentralstelle könnte hier, je nach dem Bedürfnis der einzelnen
Filialen, ausgleichend wirken und den Bestand dieser Zweigstellen wechselseitig ergänzen. Somit wäre die Anregung nach dieser Richtung hin gründlich zu prüfen und notwendigenfalls recht bald in die Tat umzusetzen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Friedrich Schmidt aus Barmen und Ernst Bauer aus Sondershausen.
Aus Köln-Kalk.
* Im katholischen Beamtenverein hierselbst hält am Mittwochabend im katholischen Vereinshaus Hr. Kaplan Gehlen einen Lichtbildervortrag über Ben Hur.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Windthorstbund Köln-Süd. In der letzten Bundessitzung sprach Herr Verbandssekretär Saupe über das Thema: Krisis im Hansabund. Redner kennzeichnete zunächst in einem kurzen Ueberblick die neuere Entwickelung des Bundes und schilderte das Wesen einer wirtschaftlich politischen Vereinigung, wobei er an Hand der Gründungsgeschichte, sowie auch der weiteren Tätigkeit des Bundes nachwies, daß der Bund unmöglich die so verschiedenen Interessen der in ihm vereinigten Gruppen zu vertreten imstande sei, am allerwenigsten aber politische Neutralität wahren könne. Der Hansabund habe sich in seinem ganzen Wesen als Hülfstruppe des Linksliberalismus gekennzeichnet, wie das besonders die Ersatzwahl in Düsseldorf gezeigt habe. Der Vortrag fand reichen Beifall und hatte eine ausgiebige Diskussion zur Folge.
* Pfarrverein St. Maria im Rapitol. Die für heute anberaumte Sitzung kann wegen gleichzeitiger Tagung des ZentralWahlkomitees nicht stattfinden.
Kunstverein. Aus dem Bureau des Kunstvereins wird uns geschrieben: In der Ausschuß=Sitzung, die am 4. d. M. unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Dr. R. Schnitzler stattfand, wurde der vom Vorstand ausgearbeitete Plan zur diesjährigen Verlosung gutgeheißen und der Termin für dieselbe festgesetzt auf Freitag, den 29. Dezember, vormittags 10 Uhr. Es gelangt wie in früheren Jahren eine größere unzahl von Originalgemälden, Radierungen, Büchern, Mappen und kunstgewerblicher Arbeiten zur Verlosung, ferner die Anrechtscheine, deren Gewinner das Recht haben, während des der Verlosung folgenden Kalenderjahres in der ständigen Ausstellung des Kunstvereins eines oder mehrere der dort ausgestellten Kunstwerke zu erwerben, wobei der Betrag, auf den der zurückzugebende Anrechtschein lautet, in Anrechnung kommt. Wer bis zum 28. Dezember noch dem Kunstverein beitritt, nimmt Teil an der Verlosung und erhält außerdem das Nietenblatt(Original=Radierung von H. Struck).
Aus Kölns Nachbarschaft.
Ausgrabungen in Ruffendorf. Gelegentlich der Wiederherstellungsarbeiten unserer alten Kirche war vor einiger Zeit u. a. eine römische Weihinschrift auf großem Trachytblock zutage gefördert worden, die in gewisser Hinsicht sich als ein Unikum unserer zahlreichen römisch=rheinischen Inschriften erweist. Danach hat ein bisher unbekannter Legat der in Bonn stationierten ersten römischen Legion, C. Seribonius Genialis, wahrscheinlich zur Zeit des Kaisers Marcus Aurelius, der Göttin Diana einen Tempel bauen lassen. Dieser Inhalt der Inschrift hat alsbald eifrigst den Muffendorfer Lotalpatriotismus entfacht, und man war geneigt, an Stelle oder in der Nähe des alten Kirchleins einen weit älteren ins zweite nachchristliche Jahrhundert hinaufreichenden heidnischen Tempel anzunehmen. Von anderer Seite wurde freilich vorsichtigerweise darauf hingewiesen, daß der Stein keineswegs an seinem ursprunglichen Standorte zu stehen brauche, sondern er vielmehr nach zahlreichen Analogien aus größerer oder geringerer Entfernung als Baumaterial eingeschleppt sein könne.
Dieser Widerstreit der Meinungen konnte natürlich nur durch eine örtliche Bodenbefragung entschieden werden, welche jüngst, sobald es die Restaurierungsarbeiten verstatteten, vor genommen wurde. Das Innere der alten Kapelle wurde allseitig durchschnitten und der Boden bis auf den gewachsenen Lehm umgesetzt. Tatsächlich fand man dabei noch größere zusammenhängende und bisher unbekannte Mauerzüge, welche nach sachverständigem Urteil wahrscheinlich einem älteren, wohl basilikenartigen, Bau der Kapelle angehoren. Ferner deckte man mehrere alte Gräber auf, mit Steinumstellungen aus Tuff und Basalt und östlicher Crientierung der Toten, welche danach wohl fräntischen Ursprungs sein dürften, und zwar gehören sie mangels jeglicher Grabbeigaben ehestens der spätfränkischen Epoche an. Schließlich fand man bei diesen Untersuchungen noch einige Scherben, welche nach ihrer Technik und rotbraunen Bemalung speziell den tarolingischen Gefäßen aus Töpfereien bei Pingsorf am Vorgebirge nahe stehen. Weiter aber reichen die Kulturreste nicht zuruck. Insbesondere wurde auch nicht ein Splitter römischer Keramik aufgelesen, die sicher hier vorhanden gewesen wäre, wenn jemals ein römischer Bau an dieser Stelle gestanden hätte.
Die Untersuchungen haben also in dieser Beziehung ein zwar negatives, aber darum nicht minder bedeutendes ergebnis gezeitigt, mit dem römischen Tempel an Stelle der alten Muffendorfe Kirche ist's also einstweilen nichts und der prächtige Dianaaltar des trefflichen Sertbonins Genialis ist wieder einmal ein verschlepptes Bauglied anderen ursprünglichen Standortes. Jagderfolge des Bonner Legaten könnten Veranlassung zur Weitung gegeben haben. Da aber Diana auch als Göttin heilskräftiger Quellen Verehrung genießt, ware auch eine Widmung in diesem Sinne nicht ausgeschlossen. Wie wir hören, soll der Stein einstweilen in der alten Muffendorfer Kirche verbleiben, wiewohl ihm jetzt die Berechtigung dazu eigentlich nicht mehr zukommt. Er soll dort an passender Stelle vermauert und mit einigen erläuternden Verdeutschungen daneben der Besichtigung freigegeben werden.####
Zur Kurzweil.
*<space> M u s i k f r e u n d e.<space>„ K o l l e g e,<space> e s<space> i s t<space> u n s<space> h e u t e<space> e i n<space> F r e i b i l l e t t<space> z u<space> einem Woyltätigkeitskonzert zugesandt worden, und damit sich keiner zurückgesetzt fühlt, wollen wir's auswürfeln,— wer verliert, muß hingehen!“
Kleines Feuilleton.
E
Der deutschen Geldreform zum vierzigsten Geburtstage.
Am 4. Tezember jährt sich zum vierzigsten Male der dem die deutsche Geldreform mit dem Munzgesetze vom 4. Dez 1871 ihren hochbedeutsamen Anfang nahm. Das neu gee Teutschland unternahm in der Geldreform enne Finanzo,
ven gewaltiger Größe. Die bis dahin unerreichte Höhe k #rnce kommenden Beträur erregte des Interesse der Zeitge
in sieberhafter Weise. Das speegelt sich vor allem in der stellung der Geldreform aus damaliger Zeit wider.
Tag, an
Lezember
meinigte
11ion P n ossen
DarUnsere heutige Zeit hat es gelernt, mit Milliarden zu rechnen Will man die enorme Bedeutung dieser großzügigen Revorm unseren Zeitgenossen vor Augen führen, muß man eine andere Methode der Darstellung suchen. Vor der deutschen Geldreform zählte man an Geldumlaufsmitteln in den deutschen Staaten 56 Typen Staats=Papiergeld, 117 Typen Banknoten, 119 Typen Münzgeld, also 292 verschiedene Typen. Nach der deutschen Geid, reform erscheinen nur 2 Typen Staats=Papiergeld, 9 Typen Bank, noten, 12 Typen Münzgeld, also 23 verschiedene Typen.
In diesem einfachen Zahlenverhältnis prägt sich die ganze emineute Bedeutung der Geldreform für unser wirtschaftliches Leben am einfachsten und klarsten aus. Der Praktiker wird sich hiernach die ungeheuren Schwierigkeiten rekonstruieren können, die aus dem Chaos von Geldumlaufsmitteln dem Handel und Wandel damaliger Zeit erwachsen sind. Der mächtig aufblühende deutsche Handel wäre durch dieses Chaos erstickt worden, hätte die Geldreform iyn nicht davon befreit.
Der hochbedeutsame Anfang zur Geldreform brachte die Goldmünze und damit das so heißersehnte bequeme Zahlungsmittel. Man stelle sich jetzt nur einmal vor, daß zwei Taler damals ebenso viel wogen, wie jetzt 100 M. in Gold. Und welchen Schwierig. keiten begegnete schon dieser erste Schritt zur Geldresorm. Woyer das Gold nehmen? Der Gesamtumlauf an Silbermünzen vor der Geldreform belief sich nach damaliger Schätzung auf 1530 Millionen Mark, 450 Millionen hiervon hrauchte man zur Ausprägung der neuen Silberscheidemünzen. Wäre die französische Kriegsentschädigung nicht gewesen, so hätte man erst die übrig bleibenden 1080 Millionen oder etwa 6 Millionen Kilogramm Silber ausschmelzen und verkaufen mussen, um dafür das benötigte Gold anzukaufen Diese Zahlen beweisen, wie einschneidend schon der erste Schrit zur Geldreform für die gesamte Weltwirtschaft in seiner Ruckwirkung auf den Edelmetallmarkt und die internationalen Währungsverhältnisse werden mußte.
Das Münzregal der deutschen Fürsten, eines ihrer am eisersüchtigsten gehüteten Hoheitsrechte, schien ein weiteres unüberwindbares Hindernis! Der norddeutsche Taler und der süddeutsche Gulden mußten dem Partikularismus abgerungen werden! Mit eisernem Besen segte die Geldreform alles hinweg, sie schuf die Markwährung, die sich tlar und konsequent in der Mischung und Stückelung auf dem Dezimalsystem aufbaut. All' die Ueberbleibsel früherer Münzsysteme wurden hinweggesegt, das Papiergeldwesen neu geordnet.— Die deutsche Geldresorm stellt sich heute noch als eins der größten volkswirtschaftlichen Ereignisse aller Zeiten dar. Ein in sich abgeschlossenes Ganzes rückt sie mit jedem Jahre immer mehr aus dem Strome der Zeitereignisse. Sorgen wir dafür, daß man sie nicht vergißt!
Waidmarkt
Praktische und schöne
9
Gesch
zu billigsten Preisen
85
16
und in grosser Auswahl aus meiner
Wäsche-Abteilung
Hübsche Garnituren
bestehend aus Taghemd, Nachthemd und Beinkleid von 10.50 an
Hemden Beinkleider Nachthemden Nachtjacken Frisiermäntel Unterröcke Anstandsröcke Zierschürzen Servierschürzen
101
.20 M .75 M .40 M .75 M .40 M. .00 fl .00 M .80 M. .35
an u. höher
111
Taschentücher
rrölster Auswahl in jeder Preislage
verp
ackt in eleganten Kartons.
Tisch-Wäsche
an u. höher
Tischgedecke
Teegedecke
Kaffeedecken
Tischläufer
Spitzenläufer
Spitzendeckchen
von
.50# .20.4 .95M 1 50.46
.50 l. .00.4
∆
Herren-Wäsche
Tag- und Nachthemden jeder Preislage Kragen, Manschetten, Serviteurs Unterkleidung, Taschentücher. Massanfertigung
in kürzester Zeit unter Garantie. eh Anfertigungen im Interesse rechteferung baldigst erbeten.
IIKtra
zeitiger

Zwangsversteigerungen.
Am 15. Dezember 1911, vormittas 9 Uhr,
10 Minuten soll in Coln, im Justizgebände
am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
zas nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Flur 88 Nr. 5297/24, Schwerinstraße, Acker bzw. Hofraum usw., groß 4 Ar 43 Quadratmeter, Eigentümer: a. Deter Schäfgen, d. Wilhelm Schäfgen, beide Inhaber eines Baugeschäftes zu Cöln— je zur Hälfte— zwangsmoise versteigert werden. 5°
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 15. Dezember 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Justizgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 5, Parzelle Nr. 840/602, Hofraum, groß 52 Quadratmeter und Flur 5, Parzelle Nr. 841/603, Hofraum, groß 48 Quadratmeter, auf beiden Grundstücken
Buttermarkt Nr. 1214
(Wohnhaus), Nutzungswert 3000 Mark, Eigentümerin: Ehefrau des Schreinermeisters I hann Riem, #una geb. Dedenant zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Um 15. Dezember 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Rothgerberbach Nr. 36
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum),
groß 1 Ar 46 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Eheleute Architekt Heinrich Stadör und Eugenie geb. Löh in Cöln=Ehrenfeld, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 15. Dezember°11, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebande, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln beegene Grundstück:
Flur 86 Nr. 1661/126, Stammheimerstraße, Acker, groß 3 Ar 66 Quadratmeter, 0,52 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Eheleute Stukkaturermeister Donatus Rief und Agnesceb. Sch allenberg zu Cöln=Sülz— je zur Hälfte— zwangsweise, versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 15. Dezember 1911, vormit ags 10 Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Gereonswall Nr. 4
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 19 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark, Eigentümer: Anton Unkelbach, Wirt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 5. Februar 1912, vormittags 9¾ Uhr, sollen im Justizgebäude, am ReichenspergerZimmer Nr. 77, in Cöln, die nachbezeichneten, in Cöln=Bayenthal belegenen Grundstücke:
I. Vernhardstraße Nr. 73
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten), groß 4,95 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
2. Bernhardstraße Nr. 75
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten), groß 4,99 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
3. Goltsteinstraße Nr. 23
(Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude), groß 4,57 Ar, Nutzungswert 3300 Mark,
Eigentümerin: Ehe rau Gottlieb Hermann Schneider, Katharina geb. Feldmüller, ohne Gewerbe, zu Cöln=Bayenthal, zwangs weise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Enorm biliger Verkauf
über 200 Puppenwagen
2,20.80 3,25 4,50 5,25.25 bis 27.6. Kindertische von 3 bis 7,50 M. Sessel 6,50 7,50.50 bis 27+ Triumphstühle.=2,85,.50 bis 7,50 Brillantstühle 7,50 9 10 12 bis 27.94 Kinderstühle zum Hoch= u. Niedrigstellen von.—.—,.50.75 bis 22M, Schaukelpferde von.50 bis 30„ er
.hermsen& Co., Marzellenstr. 56, Bahnhof u. Dom.
EREAMABOR
* pflege dein haar!
E immer und immer wieder bei gutem Erfolg gegen
5 Schuppen, Dünnhaar, Haarausfal
mit
s Wescet#iger Brenness--Bpirilus
— allein echte Oriainalflasche mit„Wendelsteiner Kircherl“ eingeprägt M..-. 2. S.-, Brennessel Haaröl.-.60, s Brennesse Pomade M.., in allen * Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.“
: Carl Hunnius, München.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 335 4 Dienstag, 5. Dezember 1911.
Seite 13.
* Material für die Reichstagswahlen:
Soeben ist im Verlage von J. P. Bachem in Köln erschienen und durch jede Buch handlung zu beziehen:
„„„„ Eine Abhandlung zum
=Brutrum und Vaterland. tischen und sstäatser:
haltenden Charakters
der Zentrumspartel. Von Ludwig Hermann. Geheftet KK.20.
Die Schrift ist besonders wertvoll für die Parteiagitation
und die Presse, die hier eine wahre Rüstkammer für die Bekämpfung— des Schlagwortes von dem antinationalen Charakter des Zentrums hat.
JederW
über die reichhaltige Auswahl meines Lagers, welches
über
Drechapp
von den billigsten bis zu den feinsten Modellen enthält.
Verkauf nur gegen Barzahlung zu ganzenorm billigen Preisen!
Preise: Mk. 12.50, 14.50, 18.00, 20.00 bis 150.00
Die Versteuerung der im Kalenderjahre 1911 in Krast gewesenen schriftlichen oder mündlichen Pacht= und Mietverträge über im Inlande gelegene unbewegliche Sachen und ihnen gleichgeachtete Rechte hat bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen spätestens im Monat Januar 1912 mittels Pach= und Mietverzeichnisses zu erfolgen, sofern der jährliche Pacht= oder Mietzins bei Verpachtung zu land= und forstwirtschaftlicher Nutzung und bei Verpachtung von Jagden mehr als 300.4, bei sonstigen Pacht= und Mietverträgen mehr als 360.4 beträgt.
Außerdem wird darauf hingewiesen, daß die Jahreskarten für aufgestellte Automaten und Musikwerke im Monat Januar 1912 gelöst werden müssen.
Cöln, den 23. November 1911. p*
Königliches Hauptzollamt Apostelnkloster.
Haus-Verkauf
zu Cöln.
Am Donnerstag, den 7. Dez. 1911 nachmittags 4 Uhr
wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube hierselbst, Gereonstrasse 38
das zu Cöln, Malthiasstr. Nr. 10 gelegene Wohn- u. Geschäftshaus nebst Hinterhaus und Lagerhaus, gross 3 Ar 60 qm,
teilungshalber öffentlich zum Verkauf ausstellen und bei annehmbarem Gebot zuschlagen.
Cöln, Gereonstr. 38.
Justizrat Krebs
Notar.
la Schallplatten It. Verzeichnis
Nk..50,.00,.00
Zubehörteile und Reparaturen billigst!
10
Besichtigung ohne Kaufzwang.
neme
###
Engros-Lager: Hansaring 84.
Jach
Kalau
Hohenzollernring 80.
Venlder Str. 1. am Friesenplatz, Teleph. A 3244
Papierhandlung Buchdruckerei
Luxuspapiere in sehr reicher Auswahl und 1 Verlob.-, Vermähl.-Anzeigen, Neujahra-, Visithochmod. Aufmachungen mit Namenaufdruck und Adresskarten, alle kaufm. Drucksachen, Geschenkbücher, Klassiker, Jugendschriften Albums, Schreibmappen, Aktenmappen, Goldfüllfedern Gross. Geschäftsbücherlager, Extra-Anfertigung prompt u. preisw.
Briefordner, Bureau-Bedarfsartikel.7
Hermann Heyden
Battlerwarenfabrik
Fernrut 6274. FxSLER, Marspiatz 4. am Altermarkt. Gegründet 1843.
Lippold's Original-Rohrplattenkoffer
Kaiserkoffer, Herren- und Damen-Hutkoffer.
Anzugkoffer Reisetaschen Toilette-Etuis Plaidhüllen Wäschesäcke Reisedecken
Schultaschen
Musikmappen
*
Acch e
Ssuh Ba e
RS!
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbricten und Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Sales) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9. 12,.0 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu 4%
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½-12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 89
Kölnische Feuer-Versicherungs-Gesellschaft
Gegr. 1339. Colonic. Gegr. 1839.
Versicherung gegen:
I. Feuer-, Blitz- und Explosionsschäden,
2. Schäden durch Mietverluse infolge Brand,
3. Schäden durch Betriebsunterbrechung Explosion
I. Einbruchdiebkahlschäden und Raub,
.
Damentäschchen— Portefeuillewaren
Aktenmappen—. Schreibmanpen—
in Grosser Auswahl.
EXNNAIZTEE
Theodor Kellendonk
Möbelspedition
Köln, Boisseréestr
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen
Fernspr. B8324.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im CO veröffentlicht.
Canarienvögel. St. Seif a. Stö.K. er z. verk. Vonnerstr. 58,., 2
Wir machen bekannt, daß wir die bisher von Herrn Heinz Hammerstein verwaltete Agentur unserer Gesellschaft für Kall:
dem Herrn Heinrich Bücker, Thumbstraße Nr. 16 in Kalk. Telephon Nr. 340, übertragen haben.
Köln, den 1. Dezember 1911.
Feuer-Versichzerungs-Geseitschaft Colonis
Die General=Agentur
Gottschalg.
Zur Vermittelung von Versicherungsanträgen halte ich mich bestens empfohlen.
Kalk, den 1. Dezember 1911. Thumbstr. 16, Telephon 340.
4• Heinrich Bücker.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe unseres Laden-Geschäftes, welches in kürzes er Zeit geräumt werden muss, verkaufen wir unsere Vorräte in
Heiligen Statuen, Kreuzwegen, Missionskreuzen, Kruzifixen, Altären, Bildern, Chorlampen, Leuchtern, Elfenbein- u. Onix-Artikeln, Paramenten
mit höchstem Rabatt und ist somit Gelegenheit zu äusserst billigem Einkauf von Festgeschenken gegeben#k
Th. Schülter G. m b.., Köln, Venloerstr. 5.
Leder-Schäfte
owie sämtl.
0
zu
billigen mraisen. Jeverinstr. 116.

Theater und Konzerte.
0 Ronzert des Kölner Männergesangvereins.
Ist es nicht, als belebe sich die Pracht des Gürzenichsaales, wenn der Chorklang des Kölner Männergesangvereins sie beruhrt? Dieser Chorglanz, satt wie der Farbenrausch eines Jordaens oder Rubens, und die Pracht des Gürzenichs gehören zusammen. Dem einen wie dem andern gehört darum auch der Stolz und die gleiche Liebe jedes Kölners. Kaum vermag der große Saal dem Andrange der besten Gesellschaftskreise zu genügen, wenn der Männergesangverein zu seinem Konzerte einladet. Das gestrige zeigte die unvergleichliche Sängerschar auf gewohnter Höhe. Die brausende Tonfülle des Chores bestrahlt wie frisch vergoldet der Glanz der Tenöre, die markige Gewalt prachtvoller Basse stutzt sie. Mit der Gewitternacht von Hegar sandte der Chor einen Gruß an den kürzlich 70 Jahre alt gewordenen Züricher Komponisten. Für Hegars Chorgesänge, längst Gemeingut der singenden Männerwelt geworden, die sich au ihnen zu vordem kaum gekannter Leistungsfähigkeit geschult hat, hat sich der Zeitgeist entschieden, obwohl das Vermögen, in engem Na men dramatisch zu gestalten und farbenprachtig zu kolorieren, in ihnen stärker ist als der echte Herzton der Musik. Nur ein mit zwingender dramatischer Schlagkraft wirkender Chor vermag mit ihnen voll zu wirken, eine Komposition vollends wie die Hegars tonmalerischen Spuren folgende Wilde Jagd von Rudolf Buck wünscht man sich von keinem Chore gesungen, der nicht von der beyerrschenden Höhe des Kölner Männergesangvereins aus sich in dem wilden Getümmel dieser Jago zurecht findet. Das stürmt mit einem den Rhythmus antreibenden Hussa der Basse wild dahin, und sogar ein Trala=Trala hat der Komponist eingefügt, um das Dämonische zu untermalen. Die Jagd macht Effett, aber nicht jeoer mag gerne daber sein. Dem Mannergesangverein unter Prof. Schwartz macht ein Hegarscher und auch ein Buckscher Chor keine Schwierigkeiten, man merkt ihnen solche überhaupt nicht mehr an, was ja letztlich die Vollendung in aller Kunst ist. Nicodes Eingangschor aus seiner Symphonie=Ode Das Meer, mit einem F achtvollen Unisono inioniert, war von bester Wirtung. Die
Kantate selbst sucht in ihren sieben Nummern mehr Effekte, als sie wirklich Cffekt macht. Chöre von Heinrich Zöllner sind in Köln freudigsten Interesses stets sicher. Er lädt jeechte Chorlyrik zum Feste. und jeder feiert gerne mit, wenn er im Volkstone des geeinten Deutschland ein Preislied auf die Freile t und schöne Frauen anstimmt oder mit Orgelklang Orient und Ckzident zum Lobe Gottes aufrutt Die beiden Kompositionen Freiheit(nach dem Eichendorffschen Gedichte) und Talismane(Goethe) wurden mit ranschendem Beifall aufgenommen und der Komponist stürmisch gerusen.„n dem achtstimmigen Talisman=Chore einte sich mit dem Vollklange des Chores der Klang der Orgel, die von der Registrierkunst des Hrn. Franz Michälek aufs feinste bedient wurde. Im zweiten Teile zog ein Reigen anmutiger, im Volkstone gesaltener Lieder bald laut bald leise, schüchtern und schelmisch vorüber und fand stürmischen Beifall. Man weiß, daß der Kölner Männergesangverein, wenn er, eine rühmliche Tradition rühmlich fort etzend, nach dem schwierigeren Programmteile zum Volkstone übergeht, die köstlichsten Gaben austeilt. So hat er August Oehls Bei der Laube im Zaun, Zöllners Hoppoldey, Kirchls Der Schüchterne und Fr. Naglers Schelmenlied gar prachtig gesungen und erfuhr mit seinem unvergleichlichen Führer Prof. Jos. Schwartz wieder neue stürmische Bewe se alter Sympathien. A. v. Othegravens machtvoller Chor Lob Gottes war der erhebende Ausgang des Konzertes.
Als Sol sten fuhrte das Konzert Pros. Karl Friedberg und den russischen Geiger Issay Mitnitzky vor. Von ersterem hörte man drei Brahmestückchen in der feinen Art vorgetragen, wie Friedberg Brahmssche Musik klingend zu machen und zu beseelen weiß, Mitnitzky spielte, mit A. v. Othegraven am Klavier, Tartinis Teufelstrillersonate in der Joachimschen Bearbeitung und kleinere Violinstucke, darunter die Variationen Tartini= über ein Thema seines berühmten Vorgängers Corelli, deren technische Schwierigkeiten er tabellos meisterte, und eine Sicilienne mit provencalischem Rigandon des Franzosen Francois Francoeur, erstere in echt französischer Grazie, letztere in einem Wirbelwind toller Ausgelassenheit. Beide Solisten fanden sturmischen Beifall.
** Ein Renschenleben um einen Rechenfehler. In Fronten. hausen in Niederbayern hat sich ein junger Eisenbahnbeamter, in dessen Amtskasse ein sofort von ihm ersetzter Fehlbetrag von 100 Mark festgestellt worden war, erschossen, als er zur Strafe versetzt wurde. Später hat sich, so schreibt der Vilstaler Bote, ein Rechenfehler des Revisors ergeben. Die 100 M. sind an die An, gehörigen des Unglücklichen zurückgezahlt worden.
Seite 16. Kölner Local-Anzeiger Nr. 335# Dienstag. 5. Dezember 1911.
von Nah und Fern.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Dez. 1911.
* Unterhaltendes.
Saint Nikolas.
Von M. von Weser.
Mäcktig peitscht das Meer die von schroff gen Himmel aufsteigenden Felsen geschützten Ufer der Normandie, als könne es sich nicht genug tun in Wut und Pein; allmählich nur läßt das Toben nach. Der dichte Flockenschaum, den die Wogen weit über Strand und Land gejagt haben, wird wieder zum silbernen Perlengekräusel, und die Flut nimmt die herrlich klare bläulichgrüne Färbung an, für die der Kanal la manche, der Aermelkanal berühmt ist. Langsam beginnt es im Westen trüb rötlich aufzuglühen, wie auf den nachgedunkelten Bildern alter Maler, und ehe noch das Tagesgestirn, das sein leuchtendes Antlitz tausendfältig in dem kristallenen Wasserspiegel wiederschaut, hinter der dunkeln Wand verschwunden ist, laufen alle die Fischerboote, die trotz des schlimmen Osts auf hoher See waren, wohlbehalten in den sicheren Hafen ein.
Noch ist die Dunkelheit nicht ganz hereingefallen, und schon bringt die steigende Flut das Ueberfahrtsboot La Tamise, das den Anschluß zum Pariser Schnellzug vermittelt, herein.
Aber neben allen den eleganten, meist englisch sprechenden Reisenden steigt auch mancher Zwischendeckspassagier aus, der sein bescheidenes Gepäck im Felleisen in der Hand trägt. Der ersten einer ist Pierre Lebourdin, ein kräftiger untersetzter Mann, dem man auf den ersten Blick den Schiffer ansieht, mit von Wind und Wetter gebräuntem Gesicht und treuen, guten Augen. Sein erster Gang ist zum Standbilde unserer Frau zur immerwührenden Hülfe, an dem er, wie jeder Seemann, der von glücklicher Fahrt heimkehrt, zuerst einen warmen, kurzen Dankesgruß spricht. Vielleicht, daß er bei dem roten Schein der ewigen Lampe auch sein Weib hier trifft, das allabendlich bei notre Dame du bon secours(Unsere liebe Frau von der guten Hülfe) um glückliche Heimkehr für den Gatten fleht. Vergebens! Mère Lebourdin hat heute ihr Ave in Eile gesprochen. Nachbar Henry geht heute als heiliger Nikolaus durch die Straßen des Fischerviertels und besucht die Kleinen der Väter, die auf hoher See wellen, um ihnen nach der alten Sitte der Seeleute Nüsse und Aepfel und leckeres Gewürzbrot mit guten Ermahnungen auszuteilen.
Jeanneton Lebourdin hat ihren Namen auf dem Hafenamt eingetragen; nicht, als ob sie so bedürftig ware! O nein, Pierre schickt getreulich von seinem Lohne, daß seine einsame Gattin nicht bei fremden Leuten zu arbeiten braucht, sondern sich ihren Kindern widmen kann. Aber die Kleineu freuen sich so, wenn St. Nitolas, St. Barbe und der schreckliche Belzebub kommen. Und wer sollte sonst bei ihr, die von Ronen, wo sie Hausmädchen bei Pierres Brotherr war, hierhergeheiratet hal, den heiligen Mann spielen wollen?
Mit dem wiegenden Schritte des Matrosen geht Pierre über die Trehbrücke, die die Hafenstadt vom Fischerviertel trennt, durch die engen, nach gebackenen Bückingen und Stockfisch riechenden Straßen nach der Straße„zum Suppentopf“, wo sein bescheidenes, aber gemütliches Heim steht. Drei Jahre war er nicht mehr daheim! Für drei Jahre hat er sich verpflichten müssen, bei dem Austral=Dampfer, der ihm dafür aber so hohen Lohn bot, wie ein anderer nicht in fünfen. Vierzehn Tage vor Ablauf seiner Dienstfrist tehrt er heim, weil sie mit so günstigem Winde heimwärts segelten. Sein Patron war ein gütiger Herr. „Wenn dein Weib dich für Wei nachten erwartet, wirst du ihr auch zu St. Nikolaus willkommen sein,“ sagte er lächelnd zu Pierre. Und Jeanneton ahnt nichts von seinem Kommen. Wie wird sie überrascht sein! Wie werden die Kinder sich freuen! Das soll herrlich werden.
Wie dunkel es in der Gasse ist! Ein flüchtiger Schritt eilt an Pierre vorüber und klopft sünfzig Schritte weiter an einem Feuster. Potz Blitz, das ist doch das Fenster seines Häuschens, eie Frau öffnet; das muß doch Jeanneton sein.... Was sie sprechen mögen? Pierre drückt sich in den Rahmen der Nachbartüre.
„Wissen Sie schon, Mutter Lebourdin, daß St. Nikolaus
heute. nicht kommen wird? Bei Pourville ist ein Segelboot auf ein Schiff gelaufen, und alle untere Männer sind hinaus, um es flott zu machen. Es wird spät, bis sie heimkehren, sagt der Hafenmeister; und dann sind sie so durchnäßt und durchfroren, daß sie sich„in der guten Heimkehr“ mit einem steifen Grog wärmen werden.“
„O Gott! und die Kleinen freuen sich schon die ganze Zeit auf den heiligen Mann. Sie sollten nur sehen, Claire Rosier, wie fromm sie beten und singen und wie erwartungsvoll sie mit roten Bäckchen dasitzen! Nun, diese Enttäuschung! Kein Nikolaus, keine Nüsse!“
„Vielleicht, daß der Heilige morgen seinen Gang antreten wird. Aber ich glaube nicht. Der Hafenmeister sagt, das sind eben Kriegszeiten....“
In dem Lauscher an der Türe ist ein Plan erwacht. Statt in sein Heim einzutreten, eilt er dem jungen Mädchen nach. Sieh' da! ist das Claire Rosier, die er als halbes Kind verlassen? So groß ist sie geworven....
An der Straßenecke redet er die zuerst Erschrockene an: Jungfer Claire, wenn Sie wolien.... Es wäre doch schade, wenn die Kinder um ihren Nitolaus kommen sollten.“
Aufmerksam hört Claire Vater Lebourdins Vorschlag zu. „Das wäre ja reizend. Wenn uns nur der Hafenmeister die Anzüge leiht! Ob Ihre Frau Sie an der Stimme erkennen wird? Oh! und Sie mussen Gabriele schelten, weil sie eine kleine Langschläferin ist, und Leo, der im Garten des Herrn Pfarrers Aepfel gestohlen hat. Und Nonnon, der noch immer seinen Kindernamen führt, müssen Sie die Rute zeigen, weil er noch immer am Daumen lutscht, obwohl er Schläge bekommen hat und obwohl Jeanneton ihm den Daumen in einen Ballen von Meerrettig und Pfeffer eingebunden hat.“
Der arme Nonnon! Pierre Lebourdin unterdrückte eine Träne im Auge. O! der böse Daumen hat ihm auch einst viel Schläge gekostet!
Claire ist ganz Feuer und Flamme für Pierres Plan. Wenn wir nur einen bösen Mann hätten! Alle jungen Leute sind beim Rettungswerk und Vater Lonvieu ist zu alt, um mitzutun.
„O, da weiß ich Rat; ich habe einen guten Gesellen auf der Ueberfahrt kennen gelernt; der im Hafen in der Herberge„Zur guten Mutter Friol“ eingekehrt ist. Wenn er auch nicht viel Worte machen kann, mit den Ketten rasseln und die Rute geben, das wird er schon können.“
Bimmel— bimmel— bimmer.... Erstaunt horchen die drei Blondköpfe im Hause Lebourdin auf. Das klingt doch wie das himmlische Leuten, mit dem sich Sankt Nikolaus anzeigt! Und Mutter hat gesagt, in diesem Jahre könne der Heilige nicht kommen.... Wieder und wieder.... Und jetzt klingt's an der Haustüre, kräftige Schritte ertönen, und es rasselt wie mit schweren eisernen Ketten....
Bang aufschluchzend verbirgt Nonnon sein Köpfchen in der Schürze der Mutter, die ihren Breitopf in der Küche im Stich gelassen hat, um ihren Kindern zu Hülfe zu eilen. Also Vater Henry ist doch rechtzeitig zurückgekommen....
Wieder und wieder Schellengeläute! Und dann tritt der heilige Mann mit Mitra und Bischofsstab bekleidet, würdevoll ins Zimmer, nach ihm in silberschillerndem Gewande und der Heiligenkrone St. Barbara und dann— Leon retiriert sich vorsichtig hinter die Mutter— ein riesiger böser Mann mit gefährlichen Allüren und mächtigem Schritte; so schlimm hat der böse Mann noch nie ausgesehen....
Die Heiligen haben mit frommem Gruß gegrüßt, den Mutter und Kinder erwid rn. Mit kräftiger Stimme hat Sankt Nikolaus begonnen, um sich dann zu räuspern und plötzlich zu verstummen.
Das ist doch nicht Vater Henrys Stimme, denkt der achtjährige Naseweis Gabriele, der seine Ohren immer hat, wo sie nicht hingehören. Dasselbe denkt Jeanneton Lebourdin. O Gott, diese Stimme! Ist denn ein solcher Klang zweimal in der Welt. Und sie beginnt vor Sehnsucht und Aufregung zu weinen
Der heilige Mann spricht noch immer nicht weiter, aber sein ganzer Ko#per ist wie von einer unsichtbaren Macht geschüttelt. Der böse Mann glaubt ein unterdrücktes Schluchzen zu vernehmen und rüttelt, um seine Rührung zu verbergen und um dem Freunde Fassung zu geben, gewaltig an den Ketten, daß den Kindern angst und bange wird.
Aber die Situation kann er damit nicht retten; die fromm und vertrauensvoll auf ihn gerichteten Augen seiner Kinder und die Tränen seines Weibes haben Pierre Lebourdin allzusehr erschüttert, als daß er noch seine Rolle weiterführen könnie.... Was tun? was tun? St. Barbara ist unglücklich, daß ihr hübscher Plan so kläglich scheitern soll; aber sie kann doch nicht reden, wo die Kinder ihre Stimme so genau kennen.
Aber plötzlich kommt ihr eine Erleuchtung; mutig tritt sie vor und übernimmt die Sprecherrolle— singeno.... Halv wie ein Kirchenlied, halb wie die lauretanische Litanei klingt es in den Ohren der Kinder:„Wart ihr auch fleißig? Könnt ihr schön beten? Wart ihr auch fromm und brav? Starr steht der böse Mann und lauscht der klaren Stimme, die wie ein Silberglöckchen den Raum erfüllt und mit ihm die anderen. Solch eine heilige Barbara war noch nie da.
Bescheiden und sittig geben die Kinder Antwort. Sogar Jungser Naseweis kämpft ihre Zweifel nieder und nimmt gehorsam den Tadel entgegen. Fromm klingt der Treiklang der Kinderstimmen im Gebete zusammen, und dann regnet's Aepfel, Nüsse und Kuchen.... Die Stube hat sich mit Nachbarn gefüllt, die auch den heiligen Mann sehen, die ihn aun in ihre Hütten führen wollen. Und St. Nikolaus, der Patron der Schiffahrer kann den Seeleuten die Bitte nicht abschlagen. Von einem Haus geht's ins andere. Der Heilige hat seine Stimme wiedergefunden und gibt fromme Ermahnungen, während Barbara die Fehler aufzählt und der böse Mann Schläge austeilt.
Jeanneton hat die Kinder zu Bett gebracht, und ist nun allein mit ihren Gedanken und Empfindungen. Sinnend lehnt sie am Kamin. Wie wäre das möglich?...“ Und doch, die Stimme und die Tränen...“ Aber nein!... Und doch! Und doch! Und auf einmal schleicht sich jemand trotz seiner derben Schifferstiefel geräuschlos zur Türe herein und schlingt seine Arme um die schlanke Gestalt:„Mein Weib, mein Weib!“ Das ist die Gewißheit; selig hält sie den Mann im Bischofsornat umschlungen und jubelt und weint.„Nun habe ich dich, nun bleibst du bei mir, Pierre, du Guter!“
Verlegen stehen die beiden anderen; um nicht den Anschein zu haben, als ob sie die Wiedervereinten belauschen, löst Sankt Barbara die Maske, die sie schützend vorgebunden hatte, von dem rosigen Antlitz und wieder schaut Belzebub starr hinüber zu dem Mädchen, das es ihm angetan hat mit seiner Stimme und dessen Augen- und Lippenpracht ihn jetzt bezaubert. Claire...
Jeanneton erinnert sich ihrer Hausfrauenpflichten und nötigt die Gäste auf die Holzbank am Kamin. St. Barbara legt Krone und Schleier ab und hülft ein bescheidenes Mahl auftragen, daß mit gutem Appetit verzehrt wird. Und dann erzählen die Männer von ihren Reisen, von ihrem harten Tagewerk und dessen reichem Lohn. Das heißt, Pierre erzählt, während er Jeannetons Hand in den Seinen hält; aber er erzählt auch von den Abenteuern Gaston Broches, die ihm dieser während der langen Ueberfahrt erzählt hat und streicht ihn tüchtig heraus. Es ist wahr, er spricht nicht viel, der große Bursche mit den guten schwarzen Augen und dem dichten Lockenhaar: aber Claire findet doch, daß seine Augen recht gut zu reden wissen. Und Gaston denkt sehr viel an diesem Abend. Er denkt, wie schön es ist, ein eigenes Heim mit schönem Schnitzwerk und glänzenden Zinntellern zu besitzen, wie schön, ein liebendes Weib zu haben, das einen bei der Heimkehr unter Lachen und Weinen empfängt, wie schön es ist, umsorgt und berient zu werden. Und zuletzt kann er nichts mehr denken als Claire, Claire.
Spät am Abend tritt Jeanneton mit dem Gatten in die Schlafkammer der Kinder und weckt sie, damit sie doch auch sehen, daß St. Nikolaus ihnen den Vater zurückgebracht hal. Gaston Roche nimmt all seinen Mut zusammen: Noch einen Schluck Grog trinkt er und dann faßt er Claire an der Hand. „Jungfer Rosier, ich denke, daß Ihr eine gute Frau und Mutter geben werdet. Wenn Ihr's mit mir versuchen wollt?"
Am andern Tage erzählt Gabriele allenthalben, daß Santt Nikolaus ihrer Mutter den Mann und Claire Rosier den Braltigam mitgebracht habe.
„Merkwürdig! das ist doch nicht die Sache des heiligen Nikolaus, das Ehestiften ist doch eher das Amt des heiligen Joseph.“

Keiner Local-Anzeiger Nr 335 Ä Dienstag, 5. Dezember 1911.
Seite 17.
K)
Kapitalien
Für Kapitalisten
gestellt) für 9000 M zu verk.
Angebote unt. B 1291 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
16000 Mark
Phasermüdes Pferd,
ndch gut brauchbar, habe für die Uelzener Viehversicherung billig abzugebeu.
Heinr. Landwehr,
Berg. Gladbach=Paffrath, Nußbaumerstraße 16. b
Gutes gesundes
8jähr. Pferd,
brauner Wallach, weil keine Beschäft. zu 350 f, nur geg.bar z. oh.
Off. unt M 52 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
utsing. Kanarienvögel,.gold.
D Med. präm., St. Seifert,.z. v. C. Severin, Hahnenstr. 16. II., E. B.
als zweite Hypoth. darleiher auf prima Objekt gegen doppelte Sicherheit gesucht. Agenten verbeten.
Angebote u. B 1264 a. die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85 b karlehn von Selbstgeber. Ausf.
Dschriftl. Gesuche an H Simons, Sudermanplatz 5. b
cuie 2. Hyp..kauf. gesucht. Ang. O mit Rabattang. u.(1 101 a. d. Annahmestelle Waisenhausg. 61.
eranz. MWidderkaninch., Ramml., von Selbn-IZ„b.
..ges. Ang..Pr a..Jansen, Köln=Riehl, Sebastianstr. 214.
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
C
Unterricht
O. Guckeisen Fülpicherstr. 341.
Am 8. Dezember beginnt ein neuer geschloss. Dienstags= und Freitagskursus. Gründliche Ausbildung noch vor Fastnacht.
Mäß. Honorar, keine Nebenkosten. Einzelstunden jederz.
Gescht. Sonntags-Kursus
zu ermäßigtem Honorar von 3½ Uhr an.
Gefl. weitere Anmeldung im Institut u. Neumarkt 28 erb.“
Nachhülfe, Silenkium
und Vorbereitung
zu den einzelnen Klassen der höh. Lehranstalten sowie zum Einjährigen und Abiturienteneramen übernimmt Fachmann, Dr.phil., mit langj Erfahrung.
Sprechstunden 10—1,—7.“ Köln, Arndtstraße 19, 1. Etage.
Peivak-Tanzkränzchen.
Es können noch einige Damen und Herren an einem PrivatKränzchen teilnehmen(ohne Nebenkosten). Dasselbe wird von einem der besten Tanzlehrer geleitet.
Angeb. u. B 1215 an die 2. Geschaftsstelle, Breitestr. 85. b
Tanz-OezemberZu verkaufen)
Nahe Bahnhof Porz=Urbach
Größere Terrain-Verkäufe
Für Ziegelei und Industriezwecke, auch schöne billige Baustellen mit Gärten für Beamte u. Privat: An der Bahn Porz=Eilerweg, Im Ort Urbach, Waldstr.,
3.„„„ Frankfurterstr.,
4. Am Stallbergweg,
5. Am Zündorferweg.
Näh. b. Eigent.: Fr. Hil. Blank
Köln-Nippes, Cranachstraße.“
int
Möbel=Lager
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Landgut
sucht i. d. Stadt Köln u. Vororten für frische Butter auch etwas(später mehr Eier. bessere Privatkundschaft. Lieferung wöchentlich einmal persönlich frei Haus.
Ang. u. B 1302 an die 2. Gesch., Breitestraße85. b
- e
Großer Posten Ueberzieh., Ulster
für Herren und Kinder,
herren-Damen-, u. KinderSchuhe billig zu verkaufen.
Denner, Gr.Griechenmarkt77.*
nachts leuchtend!
Weckuhren, schriftl.Garant. 2,50 4 Pforzheimer Goldwar., Schweizer Taschenuhren. Waidmarkt 4.
Puppen
Schön gekleidete Puppen nur 55) sonst das Doppelte bis Dreifache. Helenenstr. 2a, Unterh rechts, am Berlich. Geöffnet mittags 12¼-l, abends 7½-8½, Sonntags 11-1 Uhr.
Kartoffeln
zum Einkellern. Gronewald, Sülz,
Sülzburgstraße 95.
Größ. feslk. Dampfmaschine,
zum betreiben von Modellen preiswert zu verkaufen.
Niederichstraße 14, Hochp.
1l. schw. Em.=Herd u. Nußb.=.= Schreibt. b. z. v. Roonstr.94, III.
Cast n. 2tür. Kleiderschr. zu verk. O Sömmeringstr. 67, Unterhs.
Tine gr. Wagendecke billig zu
&a verk. Sülz, Scherfginstr. 15.
Hlein.geschliff. Of. m. Rohr f. 11.A A zu verk. Balthasarstr. 50, 4. Et.“ Puppenküche billig zu
Nippes, Gellertstr. 29, p.
Kompl. N verk.
Pianos
von 200, 350 bis 400 K, ganz wenig gebr. bessere Marken. Hdlg. Schnitzler, Hansaring 49.
Für Gärtner#ige
zum Eindecken fuhrenweise abzugeben. Nicl. Simons Wwe. Horrem(Bez. Köln).
Gut erhaltener
Mantelofen
mit Rohr für.4 z. verkaufen. Apostelnstr. 14-18, Strumpfw.=G.
Detektive u. Auskunftei
Oskar Wessel- Köln
45, I. Aachenerstr. 45, I. Als Detektiv im In- u. Ausland seit Jahr. mit best. Erfolg tätig. Auskünfte, Beweismaterial für Prozesse auf alle Plätze der Welt, diskret und zuverlässig.
er. Wasch-Aufalt
Gebisse gesucht,
die Masch.=Putztücher reinigt.
Möller, Neußerstr. 39.
Kaufgesuche
ges
zu Herren=Anzügen
Mtr. K.30 u. 4,50 zu Hosen Mtr. K.50— 7,50 zu Knaben=Anzügen
Mtr. K. 2,80 u..50 zu Ulster u. Flausch=Paletots Mtr. K 3,20 u. 4,00 zu Jackenkleidern
Mtr. K..30—.50 zu Kostümröcken
Mtr. K..20— 1,70 zu Handtüchern p. Pfd. K..20 mit Wohnhaus zu verkaufen. zu Knaben=Capes
wilhelm Wingen, Ialow=,& Baum
Einige sehr vorteilhaft geleg.
äußerst billige
Baugrundstücke
sowie ein 7prozentiges, modern.
Privathaus zu verkaufen.
E. Th. Falkenberg, Köln=Nippes, Auguststraße 35.
Schön. Landhaus
zu verkaufen od. l. Etg z. verm.
Rath=Heumar, am Königsforst,
Rösratherstraße 31. b
Rauf oder Tausch.
Mod Einfamilienh. m. Gart. in Villenstadt b. Kön, umständeh. f. nur 16 000.4 zu verk. Bescheid Hoffmann i. Brühl, Kölnstr..3. b
zin gute Lage.AltzmTelram, stadt.71 m Frt.. f. 200000 K z. verk. Ger. Anzahl.
Off. u. I 1298 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Landhaus
m. gr. Garten u. Baustelle, Vorort Kölns, beste Lage, zu verk. 5 Holzmarkt 71A, I.
Nchen
mit kl. Webef nur
l.
Fast neuer Teppich,
Tournay, ca. 50 qm, ganz oder geteilt, für ein Drittel des Anschaff.=Wertes zu verkaufen. Vacuum=Entstaubungs=Gesellsch., Mauritiuswall 68. b
Feine
Herren=Wäsche
nach Maß ohne Anzahlung liefert hiesige Firma an Beamte, sowie solventen Leuten auf Ziel 3—9 Monate. Angeb. wann Besuch erw u. 2554 a. d G. d. Bl.
stebr. kl. emaill. Herd und eine O schöne Spiritus=Hängelampe billig abzugeben. b Dasselstraße 54, pt. r.
Schöner Pelz
für 20 M. zu verkaufen. 5 Komödienstr. 52, 1. Et.
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
Platin, Gold Horrenstrasene
kauft stets zu bes. hoh. Preisen Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon B1593.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn A. d. Dominikanern 11.I.
Direkte Ankaufsstelle! Fachgemäße Taxierung! Eing. nur Andreaskloster.
Offen 8½-1,3=7, Sonnt. 11-2 U.
Pah. f. Weihnachtsgeschenk
Violine, halbe, guterhalten, bill. zu verk. Deutz, Neuhöfferstr. 4.
Spielsachen
kaufen. Cleverstraße 5, 1. Etg.
am Deutschen Ring.
Herren-Brikantting
70 K u. gold. Uhr zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 20, II. b
Nicht mit AbzahlunsGeschäften zu verwechseln. Angebote u. A 250 a. d Geschäftsstelle d. Bl.'a
Tägl. frische süße Magermilch abzugeben. Bei Abnahme von 20 L. ab 10) p. Liter frei Hauie Gefl. Offerten u. 2565 an ds. Geschäftsstelle d. Bl.
P. Weihnachtsgeschent
Stollwerck=Album 5, 8, 10
11. K. b. z. v. Peterstr. 33, 1.
hschläf. Bett, Kleiderschr., Wasch- kommode, Nachtskommödchen, .erh., b. zu vk. Althdl. verb. Gumbert,=Sülz, Eusk rchenersir 10.“
Ankauf
von getragener Herren= und Damen=Garderobe.
Zahle hohe Preise. Offerten unt. B 1288 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
besteh aus 1,80 breit. Schrank, Diplomaten=Herrentisch, Sessel u. 4 Stühlen, gegen sofortige Kasse ganz unter Preis.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
„<space>„<space>„<space>„<space> h a u s,<space> A l t s t.,<space> m.<space> P r i v a t p e n s i o n<space>
Kursus beginnt 413R, zu verk. Händl. verb.
91 Off. u. B 1301 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einzel-Unterricht jederzeit ungeniert auch für ält. Damen u. Herren Gefl. weit. Anmeld. erb.
Musikdirektor
erteilt Unterricht in
ff. Kundschaft. I. Lehrkraft. Off. unter B 1241 an die 2 Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Kochschule Ehrenfeld.
können sich bis zum 1. Januar noch drei Fräuleins anmelden. Kchz. 10-2. Schützenstr. 29.
Kaus mit 1000.4 Anz z. verk. 4 Götzen, Ehrenfeld, Wahlenst. 31.
in Blusen=, Norfolk=, Joppenu. Prinz=Heinrich=Fassons, hochmodern, garantiert prima Qualitäten, bis zu 12 Jahrenk
.50.50.00 .00.00 10.00 12.00 M.
sonstiger Preis bedeutend höher.
Gelegenheitskaufhaus 15 heinrichstraße 15
Nähe Severinstr. u. Perlengraben.
Eine Molkereigenossenschaft sucht kautionsfähigen
Abnehmer
für 800—1000 Ltr. gekühlter Voll milch. kochf. Lieferzeit Mitte Dez. resp. Januar bis Mitte April n. J. Kannenstellung durch An käufer. Gute Preisangebote u. C 313 übermitelt die Geschäftsstelle d. Bl.
Kristall-Leuchter,
Zuglampen, Kronen, Ampeln,
für Gas u. Elektr.
in modernster, prachtvoller Auswahl zu den bill. Preisen. Eine Anzahl
vorjähr. Gaskronen
rahr. Vogeikällge zu jedem annehmbaren Preise.
Jat.
NA laubach 72—78
Es Vogelhaus a
Ehrenstraße 48.„[Alati;
Dobermann
hochseine Salonvögel a 8, 9, 10, 12, 14, 15, 18, 20, 25.4
Garantie: 8 Tage Probezeit. Versand
Eleg.,
was
messing, verzinnt und lackiert in Riesenauswahl.
Billigste Bezugsquelle.
Für Studierende an Hochschulen.
Sehr gut erhaltene Bücher über Mathematik, Physik, Mechanik, Maschinen, Turbinen etc. und 23 Jahrgänge (1873 1825) der Allgemeinen Bauzeitung(Wien) sehr billig zu verk. Näh b. H. Hollender, Köln, Perlenpfuhl 29. k
Deuher Beuzinmotor,
4PS., sowie sämtl. Holzbearbeit.= maschinen(Kiesling& Co.) fast neu, zu verkaufen Off. u. B 1293 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
O Unterbetten.50, 7, 10, 16 M. Kissen 0,95, 1,50.50, 3 M. Steppdecken 3,75, 5,.50.50 M. Kinderbetten.50, 10, 14, 16.50
Lr. Bockheim, P230½
Bücherschrank, Schreibpult
zum Ausziehen,(amer.) Stühle sofort billig zu verkaufen.
Brandenburgerstraße 18.
Gaslampen Zuglampen etc.
zu jedem annehmbaren Gebote. * Mohrenstraße 12.
Küchenschrank, Anrichte, KleiderA schrank, Bett und Einlage ehr gut erhalten zu verkaufen. Nippes, Auguststraße 39, 2. Etg.
Artillerie=Helm
wie neu, mit Futter zu verk. Ehrenfeld, Leostraße 63, II.
Neißer Tibetpelz. groß u. schön, wenig getr., bill. zu verk. Breitestraße 10., I.
otion 2schl. und 1½schl mit Iurn Sprungr. sowie Nähm. zu verk. Roonstr. 12, p.
Schöne Straßenlaterne für Restauration geeignet, billig zu verk. Kyffhäuserstr. 18. pt.
Cast neuer Kindersitz=LiegeI wagen billig zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 18, pt.
mit Musik bill. Anul zu verkaufen. Isadellenstraße 20, 1.
Hlum billig zu verkausen.
E. Krähmer, Ehrenstr. 102. b
Last neuer Geldschrank,
tür.,
billig zu verkaufen Kyffhäuserstraße 18, part.
Ech.kl. em. Herd 13, kl=Büf.14, Of. 8. Sess., gut. Eisenb. a 10.K. Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
Wiesenheu
per Zentnen zu 4# ab Lager abzugeben. Köln=Kalk, Vietorstraße 16. Fernruf 149.
Günst. Gelegenheitskauf.
Schönes, wenig gebrauchtes
Piano
bill. zu verkaufen. Köln=Nippes, Steinbergerstraße 4, hochp.
Weckeruhren
###an, Taschenuhren 5„„ Herren= und Damenketten billigst Broschen, Ohrringe, Ausv.=Preise. „„Taschenuhr. rein 1#., Ia Fed..##.
1 kasserein, mit Stammb. Hauptreparat. b. Preisang. sof. #gichon gez., bill. z verk. 4 Blindgasse 4, Part., Hof. 9 Friedrich, Alvenslebenstr. 11. Kein Firmenschild.
!!! Achtung!!!
5% bis Weihnachten auf früh. Preise, pass. für Brautleute und Weihnachtsgeschenke. pomp. w. gebr. Speisez., Schlafz.= u. Küch.Einricht., auch einz. Möbel, polstersach., Luxusmöbel, eine P. b. g. Möbel, g. erh., hochf. kompl. Schlafz. in Mah. u. Int., pass. f. mod. Küche, zus. 425.fl, a. einz. abzug. pomp. fläm Speisez. 800.A. hr Frie enwall 7.
Davageikord m. Ständer, leckig und schön, billig zu verk.
Martinsseld 33.
Prima GebirgsPreisselbeeren
eingekocht, 10 Pfd.=Büchse 4,50. 4 franko versendet
* N. Mies, Ahrweiler.
Klubsessel, Ledersofas
erstklassige Verarbeitung, günstig zu verkaufen.
Neue Mastrichterstraße 16, b J. Friedrich, Toreingang.
in 25 u. 50 Stück=Pack. empf.
Carl Kuth
Waisenhausg 29. Fernspr. 47136.
en! Damenpelze und Kinderpelz arnitusen in großer Ausw. ries. bill. Maximinenstr.52.
herren=Paletet g. erh. f. ok.
Nippes, Auguststraße 45, 2. Et
Last neue Badewanne
)<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Weißenburgstraße 26, 3. Et.
Mittelgroßer Brüsseler Teppich 4n billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 18, part.
Beitselle m. Malt. zur verk.
Nippes, Krüthstraße 35, II
fast neuer Ztür. Kleiderschrank und guterhaltene Badewanne billig zu verk. Erftstr. 62. b
MarmorReparaturen
Schleifen
Anfertigung
werd. billig u. gut ausgeführt. bWilh. Thelen, Sternengasse 31.
Kitten und Brennen
v. Porzell., Glas usw., Vergold., Reparieren v. Kunstgegenständ. u. Antiquit. Fehl. Teile w. ergänzt.
Eigene Brennerei. Atelier Leibel, Heinsbergstr. 15.
Wirtschaft!
Kinderl. Ehepaar sucht gute Tageswirtschaft in Vertretung oder Verwaltung.
Off. u. 2555 a. d. Gesch. d. Bl.
war’s doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(() eine tüchtige Kraft
fand!
Schlosserei mit AutogesSchweißung s. Beschäftigung.
Off. u. B 1303 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Transmissionen auu bil.
F. W. Schröder,
Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 91.“
Wer dressiert
zahme w. Mäuse(Zwergratten)? Off. u. B1286 u. d. G. Breitestr. 85.b
Handw., Jungg., kath., 47., groß u. schlank, tadetlose Vergangenheit, eig. Haus m. Nebengebäuden u. kl. Landwirtschaft, wünscht mit einer kath. Dame von 30—45 J. bekannt zu werden zwecks baldiger
Beirat.
Witwe nicht ausgeschlossen. Ver mögen erwünscht. Gleichgesinnte Damen mögen ihre Adresse mit Angabe ihrer Verhältnisse unter C 310 a. d. Gesch. d. Bl. eins. Verschwiegenheit Ehrensache. Anonymes zwecklos. d
Reelles
Heiratsgesuch.
Witwer v. Lande, kath., 42 J. alt, Vater v. 3 Kindern, Vermög. 30.000.44, sucht mit achtb. ländl. kath. Mädchen im Alter v. 38 bis 44 Jahren zwecs Heirat in Verbind. zu treten. Witwe ohne Anhang nicht ausgeschlossen. Etwas Vermög. erwünscht. Verschwiegenheit erwünscht u. zugesichert. Anonymes zwecklos.
Off. u. B 1272 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 75
(in Band Papst=Biographie &a(Beschreib. mit Bild.) billig zu verk. Sternengasse 75, II. b
Finechter Nerz=Pelz, 6Tiere, umständehalb. billig zu verk. Sternengasse 75, 2. Et. b
Elegank. Kinderwagen
Vor St. Martin 15.
zu verk
Regen Heizuggsanl. 3 ZimmerOefen billig zu verkaufen. Komödienstraße 33. b
Zlurgard. mass. Eich. v. 15## an. Große Telegraphenstraße 21.
kreuzs., g. b. zu verk. Hdlg Karthäuserw. 4.
2raie=dunkle Ueberz.
Seltene
Gelegenheit!
Große Posten Herren=, Damen= u. Knabenstiefel
.25.,.90 M.
Reichhaltiges Lager in warm gefütterten Straßen= und Zimmerschuhen. d“
Gamaschen,Holzschuhe, Galoschen Schnallenschuhe mit Holzsohle.
a6 M.
.mittl...z. v Frankenpl. 8a. D bess. Fabr., wen gebr. 49 Hansaring 49, Hdlg.
Für
Zuckerkranke.
Versäumen Sie nicht einen Versuch mit Pinks Haferbrot zu machen, vorzüglich bewährt, von vereidigten Sachverständ. begutachtet. Zu haben im Hauptgeschäft Nippes, Holbeinstraße 23, u. Niede lage Reformhaus Colonia, Mittelstraße. Zwecks Niederlage wende man sich bitte ans Hauptgeschäft.
Kath. Junggeselle, 40 Jahre in langjähr. fester Stellung al: Einkassierer, sucht
swecks Heirat
die Bekanntschaft eines einfach. älteren kath. Mädchens in gut. Verhältnissen.
Suchender sieht mehr auf gutes Gemüt und wahre Herzensbild.
Gefl. Zuschrift mit Angabe der Verhältnisse nebst Bild, das sich. retourn. wird, bitte vertrauens voll u. 2552 a. d. Gesch. d. Bl. 9
Kath. jung. Mann
v. L. 30., 1800 Afl. Ersp., aus der Nähe Kölns, wünscht zw.
Verheiratung
Bekanntsch. mit kah. Dienstmädchen entsprech. Alters. Etwas Vermögen erforderlich. Weil Ehrensache Anon zwecklos.
Nur ernstgem. Ang. unt. 2556 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Junggeselle, 30., evangel., groß, blond(n. Verdienst d. Musik) sucht ev. Bekanntschaft zw. Heirat. Off. mit näh Ang. u. C 903 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335# Dienstag, 5. Dezember 1911.
Der Neubau des Wöchnerinnenasyls,
den der Wöchnerinnenasylverein auf einem Grundstück in der Alteburgerstraße errichtet hat, wurde heute vormittag durch eine Feier seiner Bestimmung übergeben. Im Hof des Grundstücks war ein elt errichtet, in dem sich gegen halb 12 Uhr die Festgäste, darunter Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Polizeipräsident v. Weegmann, die Beigeordneten Dr. Greven und Dr. Krautwig, Stadtverordnete, Vertreter der Aerzteschaft, zahlreiche Tamen des Asylvereins u. a. versammelten.
Ein Chor des Kölner Männergesangvereins sang zu Beginn der Feier 0 bone Jesu. Darauf trat der Erbauer des Hauses, Herr Architett Grah, vor, erstattete den Baubericht und erläuterte die
Einrichtung des Hauses; er übergab den Neubau dem Wöchnerinnenasylverein und dankte allen denen, die ihn beim Bau des Hauses unterstützt haben.
r überaab den Schlüssel des Hauses Frau Robert
die Gäste, besonders die Vertreter der Behörden, aufs herzlichste begrüßte. Ihr Dant galt dem Erbauer des Hauses, den Aerzten, den Behörden und der Oberin des Asyls, sowie allen, die am Werke mitgewirkt hätten.
Herr Justizrat Dr. Peusquens bot eine Geschichte des Vereins und eine Erläuterung seines Zweckes; er dankte vor allem den Aerzten für ihre treue Mitarbeit an dem Werke und widmete dem verstorbenen Geheimrat Dr. Lent warme Worte der Erinnerung. Große Verdienste um den Verein hätten sich erworben die frühere rste Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Becker und die jetzigen Tamen des Vorstandes und des gesamten Vereins.
Der stets wachsende Bereich der Tätigkeit des Vereins hätte den Neubau, den man heute eröffnet, nötig gemacht. Redner dankte den Wohltätern und Gönner des Vereins und gab dem Wunsche Ausdruck, daß es der gesamten Stadt zum Segen gereichen möge.
Herr Dr. Nolden bot eine kurze Darstellung der geschichtlichen Entwicklung der Wöchnerinnenfürsorge in Entbindungsheimen.
Overbürgermeister Wallraf dankte namnens der Stadt Köln für das schöne Werk, das ein neues Denkmal des vielgerühmten Kölner Wohltätigkeitssinnes bedeute. Die Stadt danke allen denen, die sich Jahr aus Jahr ein in den Dienst der guten Sache stellten. Der Redner gedachte in warmen Worten des verstorbenen GeheimRegierungspräsident Dr. Steinmeister überbrachte die Glückwünsche der Kgl. Regierung zu dem schönen Werke des Wöchnerinnenasylvereins und machte die Mitteilung, daß dem Schriftführer des reins, Hrn. Justizrat Dr. Peusquens, der Kronenorden mritter Klasse und dem leitenden Arzt, Dr. Nolden, der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden sei.
Der Regierungspräsident schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Ein Rundgang durch das neue Heim beendete die Feier.
1 Dank der Großherzogin Kuise von Baden. Auf eine an die Großherzogin Luise von Baden anläßlich ihres Geburtstages nerichtete Glüskwunsch=Depesche ist bei dem Oberbürgermeister folgende telegraphische Antwort eingelaufen:„Ich erwidere mit aufrichtiger Dankbarkeit die freundlichen Segenswünsche, mit welchen Sie meines Geburtstages gedacht haben. Es sind 61 Jahre vorüber, seit ich Ihre schöne Stadt zum ersten Male betreten durfte, und in dieser langen Reihe von Jahren ist meine Teilnahme für oln und dessen große Entwicklung in immer gleicher Treue von mir festgehalten worden, verbunden mit vielen reichen Erinnerungen an die mir so teure Rheinprovinz. Herzliche Wünsche für das
sernere Gedeihen Ihrer Stao. aam„. 8188
Nikolausfest in der Flora. Am Mittwochnachmittag findet in der Flora ein Nikolaus=Kinderfest unter Leitung des Tanzlehrers Guckeisen statt. Kinderspiele und=Tänze, Umzüge und nemeinschaftliche Lieder, lebende Bilder aus der Märchenwelt und Belustigungen aller Art werden den Kleinen vergnügte Stunden bereiten. Zum Schluß hält St. Nikolaus selbst mit Knecht Rupprecht seinen Einzug. Das Fest beginnt mittags.30 Uhr und wird vor 7 Uhr abends beendet sein, so daß die Kleinen beizeiten nach
Hause und ins Bett kommen.
+. Beerdigung. Am Samstagnachmittag wurden vom Berlich aus die sterblichen Reste des Rentners, früheren Metzgermeisters Ans Koch zur letzten Ruhe geleitet. Dem Leichenwagen voran schritt eine Musikkapelle, dann folgte der Verein der Metzgergesellen, sowie die Mitglieder der Schweinemetzger=Innung, beide Korporalionen mit Fahne. Die Herren Stadtverordneten Lamertz aus Kalk, Oestreich, Giesen und Bank nahmen ebenfalls teil. Am Grabe hielt Hr. Pfarrer Köhler von St. Maria in der Kupfergane eine kurze Ansprache, in der er der allgemeinen Beliebtheit Erwähnung tat, deren sich der Verstorbene in allen Kreisen erfreute. Das Quartett der Schweinemetzger=Innung sang am Grabe seinem früheren Kollegen einige Abschiedslieder.
Dacht- und Mietverträge. Die Versteuerung der im Kalenderjahre 1911 in Kraft gewesenen schriftlichen oder mündlichen Pacht= und Mietverträge über im Inlande gelegene unbewegliche Sachen und ihnen gleichgeachtete Rechte hat bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen spätestens im Monat Januar 1912 mittels Pacht= und Mietverzeichnisses zu erfolgen, sofern der jährliche Pacht= oder Mietzins bei Verpachtung zu land= und forstwirt schaftlicher Nutzung und bei Verpachtung von Jagden mehr als 300., bei sonstigen Pacht= und Mietverträgen mehr als 360 M. beträgt. Außerdem wird darauf hingewiesen, daß die Lösung der Jahreskarten für aufgestellte Automaten und Musikwerke im Monat Januar 1912 gelöst werden müssen.
( Ueber persönliche Erinnerungen an Bismarck sprach am Montag im Deutschnationalen Handlungsgehülfenverband Schriftsteller Mar Bewer(Dresden), der nach dem Abschied des Reichskanzlers wiederholt Besuche in Friedrichsruh machte. Einen breiten Raum nahm die Schilderung des ersten Besuchs, sowie des Eindrucks ein, den Bismarck auf den Vortragenden gemacht hatte. Eingehend versuchte der Vortragende, die christliche Lebensanffassung Bismarcks darzulegen, die aus verschiedenen Aeußerungen des Altreichskanzlers klar zutage tritt. Zum Schluß seiner Erinnerungen wies der Vortragende auf eine Aeußerung Bismarcks hin, er möchte nach 20 Jahren einmal aus dem Grabe aufstehen, um zu sehen, ob Deutschland auch in Ehren in der Welt bestanden habe. Lebhafter Beifall dankte dem Vortragenden, der dann noch einige Dichtungen zu Gehör brachte.
Schwere Brandwunden erlitt in der Thieboldsgasse ein vier Jahre altes Mädchen, das sich ein Gefäß mit heißem Wasser in einem unbewachten Augenblick über den Körper goß.— In der Maschinenfabrik in Bayenthal, verbrühte sich ein Arbeiter mit heißer Flüssigkeit beide Füße; die Verletzungen sind in beiden Fällen recht ernst.
a Einen Bruch des Unterschenkels erlitt in der Nacht zum Tienstag am Domhof ein Mann aus Mülheim a. Rhein, der auf der Straße ausglitt und zu Fall kam.
K. Das verhängnisvolle Spielzeug. In der Josephstraße
hantierte ein 16jähriger Junge mit einem geladenen Revoler; die Waffe entlud sich, und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand, die erheblich verletzt wurde.
a Zurück zur Natur scheinen neuerdings sogar die Fledderer kehren zu wollen. In der Severinstraße wurde von einem Milchwagen eine Kanne mit Milch gestohlen. Es gelang dem begeisterten Anhänger der„reizlosen“ Ernährungsweise, mit seiner Beute unerkannt zu entkommen.
K. Ein jugendlicher Selbstmordkandidat. Am Nieder= länder User schoß sich am Montag ein 19jähriger Bäckergeselle eine Kuael in die Brust und verletzte sich lebensgefährlich. Er gab als Grund zu der unseligen Tat Menschenscheu an.
C. Ueberfall oder Unfall? Am Kaiser=Friedrich=Ufer wurde ein Metzger aus Ehrenfeld mit Beinbruch und Kopfverletzungen aufgefunden. Er erklärte, von sechs Holländern überfallen und so übel zugerichtet worden zu sein.
9. Schreckenstat eines Eifersüchtigen. In einem Hause an Lyskirchen begehrte am Montag ein Mann, welcher lange Zeit in einer Lungenheilstätte war und jetzt nach Köln überführt werden sollte, Einlaß. Er wollte eine dort wohnende Frau besuchen. Als er die Wohnung betrat, fand er die Frau, die von ihrem Manne getrennt gelebt hatte und sich inzwischen wieder mit ihrem Manne ausgesöhnt hatte, mit diesem in der Wohnung anwesend. Der Kranke zog einen Revolver und gab sechs Schüsse auf das Ehepaar ab. Der Mann erlitt Verletzungen am Kopfe, außerdem brachte ihm der Rasende eine Bißwunde in der Hand bei. Schwerer verletzt wurde die Frau, vie einen Schuß in den Hals erhielt. Der Täter wurde einstweilen zur Lindenburg gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Im Windthorstbund Köln=Mitte findet am Mittwochabend in der Brauerei von Esser in der Budengasse eine Versammlung statt. Es wird zunächst eine politische Rundschau gehalten, danach wird Hr. Dr. Zacherl vom Generalsekretariat der Windthorstbunde über die Stellung der Regierung zur Sozialdemokratie sprechen. Die Versammlung verspricht einen interessanten Verlauf; Gäste, Damen und Herren, sind herzlich willkommen.
R Das Alorsianische Bündnis St. Gereon veranstaltete kürzlich im Konzertsaale der Bürgergesellschaft eine WohltätigkeitsAufführung zum Besten der Jugendpflege. Es gelangte das Drama Ubald von Arienzo von Carlo Ferdinando Isola zur Aufführung. Das Theaterstück ging dank der Regie des Hrn. Houben gut von statten. Mit den Leistungen der einzelnen Mitwirkenden konnte man sehr zufrieden sein und das Gesamtspiel als wohlgelungen bezeichnen, was auch das dankbare Auditorium genugsam kundgab, indem es mit dem wohlverdienten Beifall nicht kargte.
* Der Deutsche Rellnerbund Union Ganymed, Bezirk Köln, feiert am Donnerstag, den 7. d.., abends 8 Uhr, im Prunksaal der Bürgergesellschaft sein 33. Stiftungsfest, verbunden mit Weihnachtsfeier, bestehend in Konzert und Festball nebst großer Tombola.
Der Volksverein für das katholische Deutschland,
Pfarre St. Kunibert, hielt am Monntag, den 4. Dez., in der Gaffel am Eigelstein eine sehr gut besuchte Versammlung ab. Herr Rendant Billig leitete sie in geschickter Weise. Den Hauptteil der Veranstaltung nahm der lehrreiche Lichtdilder Vortrag des Herrn Domvikar Scholl ein, der in sehr anziehender Weise die von ihm bereisten Westländer der Balkanhalbinsel, Dalmatien, Bosnien, Herzegowina und Montenegro schilderte. Die von dem Redner selbst gemachten Aufnahmen bildeten charakteristische Illustrationen von sehr großem Werte. Spannendes Interesse, lautlose Aufmerksamkeit und reicher Beifall wurden ihm zuteil. Der von Herrn Brach geleitete Kirchenchor St. Kunibert trug einige seiner schönsten Volkslieder vor. Mit seinen Dankesworten an den Redner, den Kirchenchor und Herrn Präses Haller vom Brunoverein, der den Lichtbilderapparat stellte, verband der Vorsitzende die Mitteilung, daß am 2. Januar im Fränkischen Hof eine Weinnachtsfeier veranstaltet würde.
( Fußball-Wettspiel. Am vergangenen Sonntag standen sich in Poll auf dem Sportplatze von St. Paul im Meisterschaftsspiele der ersten Klasse die erste Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins von St. Paul(Köln) und die erste Mannschaft des K. J. V. von St. Joseph(Nippes) gegenüber. Nach schönem Spiele siegte St. Paul überlegen mit:1 Toren.— Am Sonntag, den 10. d.., begibt sich die erste Mannschaft des K. I. V. St. Paul nach Niehl, um das fällige Meisterschaftsspiel gegen die erste Mannschaft des dortigen Katholischen Jünglingsvereins auszutragen. Die zweite Mannschaft des K. J. V. von St. Paul muß nach Nippes zum Spiele gegen die zweite Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins von St. Maria.
Aus Kölns Nachbarschaft.
&am Oberzündorf,.Dez.1911. Dem Stationsschaffner Gottfried Neu von hier wurde aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Der Anglikanismus und die römischkatholische Kirche.
England macht zurzeit manchen deutschen Protestanten viel Sorge, weil man fürchtet, es könne allmählich wieder rekatholisiert werden. Die englische Staatskirche ist ein sonderbares Gebilde: sie ist ein Mittelding zwischen Katholizismus und Protestantismus. Dem äußeren Auge erscheint sie mehr katholisch, aber die apostolische Sukzession des anglikanischen Episkopates wird von Rom nicht anerkannt. Die„church of England“ trat früher auch sehr hochmütig auf, ist aber neuerdings bescheidener geworden. Mehr und mehr suchen englische Stimmen neuerdings die Anlehnung an ein kraftvolleres kirchliches Gelilde, und die Mehrheit ist der Ansicht, daß dafür nur die römisch=katholische Kirche in Betracht kommen kann. Es darf nicht verschwiegen werden, daß eine Minderheit eine Union mit der griechisch=katholischen Kirche anstrebt; für einen Anschluß an den deutschen Protestantismus hat sich merkwürdigerweise aber noch keine beachtenswerte Stimme ausgesprochen.
Das Hauptblatt der deutschen lutherischen Orthodoxie, die Allg. evung.=Iuth. Kirchenztg., brachte neulich einen Artikel, in dem auf die Fortschritte der von Pusey begründeten ritualistischen Richtung in der englischen Staatskirche und auf die ziemlich erhebliche Zahl der Konvertiten unter den anglikanischen Geistlichen hingewiesen wurde. In ihrer neuesten Nummer(45) fährt sie mit diesen Klagen fort. Man liest hier:
Es geschieht gar nichts, um dieser Bewegung Einhalt zu tun
im Gegenteil, die ritualistische Richtung gewinnt in England immer größeren Einfluß. Das zeigt sich besonders bei der Wahl der Bischöfe, welche dein Premierminister obliegt und als eines seiner wichtigsten Amtsgeschäfte gilt. Der jetzige liberale Premierminister hat in den vier Jahren seiner Amtsführung auffallend viele Bischofssitze zu besetzen gehabt, und sie sind alle mit Angehörigen der ritualistischen Richtung besetzt worden. Bei dem in England herrschenden Pfründensynem ist es dann aber selbstverständlich daß die Bischöfe cann auch die anderen Kirchenämter mit Angehörigen dieser Richtung besetzen werden. Dadurch ist besonderz die„evangelische" Richtung betroffen, welche in der ersten Hälfte des verflossenen Jahrhunderts so großen Einfluß hatte Jetzt ist unter den Bischöfen Englands kein einziger Mann dieser Richtung mehr zu finden. Die Geistlichen dieser partei beyaupten daß der Premierminister sie absichtlich bei der Besetzung erledigter Bischofsstühle übergehe; andere machen dagegen geltend, daß in der„evangelischen“ Partei heute eben keine bedeutenden Männer mehr vorhanden seien. Tatsächlich wird die„evangelische" Richtung wohl bald ausgestorben sein, weil alle tüchtigeren Krafte des Nachwuchses sich dem Ritualismus zuwenden. Das ist vom lutherischen Standpunkte aus sehr bedauerlich. Die lutherische Kirche hat unter den hannoverschen Königen auf die englische Staatstirche großen Einfluß ausgeubt. Dieser Einfluß ist jetzt aber vollstandig paralysiert, und die Behauptung klingt nicht unwayrscheinlich, daß heue ein großer Prozentsatz der anglikanischen Geistlichen bei der ersten Gelegenheit, die sich böte, zur römischen Kirche übertreten wurde Inzwischen predigt der Kaplan des Unterhauses, Archidiakon Wilberforce, ein Enkel des beruhmten Kampfers gegen den Sklavenhandel, in der Westminsterabtei über den Stein in dem Krönungsstuhle der englischen Konige und bekennt sich dabei zu der alten Tradition, daß es derselbe Stein sei, auf welchem Jakob in Bethel schlief und der dann von den Kindern Israels von Ort zu Ort getragen sei. Es sei das auch der Stein, an welchen Mose in der Wuste schlug. Später sei er im Tempel zu Jerusalem aufbewahrt und nach der Zerstörung Jerusalems über Spanien, Irland und Schottland zur Westminsterabtei gelangt. Und daß diese Legende wahr sei, könne archaologisch bewiesen werden. Denn man konne auf der Ruckseite des Steines noch den Spalt sehen, aus welchem das Wasser unter Mosis Stabe hervorgeflossen sei, und zwei Locher in dem Steine wiesen darauf hin, daß er in der Wuste an einem Henkel herumgetragen sei. Steht diese Legende auf einer hoheren Stufe, als was Mohammed von dem heiligen Stein in der Kaaba erzählte? Die katholische Tradition über den heiligen Rock in Trier erscheint demgegenüber von auffallender Nuchternheit.
Es ist von großem Interesse, daß das genannte Blatt den Rückgang der„evangelischen“ Richtung in der englischen Staatskirche beklagt— das ist nämlich diejenige Richtung, von der man behauptet, daß sie der deutsch=protestantischen verwandt sei und die allerdings unter den hannoverschen Königen gefördert worden ist. Nun hat die high-church Oberwasser gewonnen. Ob die Luth. Kirchenztg. über die Predigten des Rev. Mr. Wilberforce richtig referiert, wissen wir nicht; jedenfalls tritt in dem Artikel der Kirchenztg. offenkundig das Bestreben hervor, die hochkirchliche Richtung lächerlich zu machen.
Das Blatt fühlt sich auch dadurch erschreckt, daß von den neuernannten Kardinälen, die im Geheimen Konsistorium am 27. November präkonisiert werden sollen, drei dem englischen Sprachgebiet angehören, nämlich außer den Erzbischöfen von New York und Boston noch der Erzbischof von Westminster Dr. Bourne. Das ist aber noch nicht alles, denn Erzbischof Bourne sei— horribile dictu— der Sohn eines Londoner Postbeamten, der zur„römischen“ Kirche übergetreten sei. Weiter heißt es noch:
Gleichzeitig wird bekannt gegeben, daß in Zukunft die beiden Bischöfe von Birmingham und Liverpool die Wurde von Erzbischöfen erhalten sollen. 2ährend bisyer die Provinz Westminster die größte der katholischen Kirche war, werden jetzt die Beschofssitze von Plymouth, Clifton, Menevia, Newport und Shrewsbury dem Erzbischof von Birmingham zugeteilt, ebenso dem Erzbischof von Liverpool die Bistumer Hexham, Newcastle, Middlesbrougy, Leedund Salford. Dagegen bleiven unter Aufsicht des Erzbischofs von Westminster die Bischofssitze Northampton, Nottingham, Portsmouth und Southwark(Südlondon). Er erhält den Vortritt vor allen anderen englischen Bischöfen und Erzbischöfen und hat das Recht, Versammlungen der Hierarchie einzuberufen und ihnen zu prasidieren. Er vertritt den englischen Episkopat in allen Verhandlungen mit der englischen Regierung und hat Anspruch auf Thron. Pallium und erzbischöfliches Kreuz in ganz England und Wales Dagegen hat er keinerlei Jurisdition über die beiden Erzbischofe von Schottland und die vier Erzvischöfe von Irland. Spricht sich in dieser Neuordnung der Hierarchie das Interesse aus, das Rom augenblicklich an den englischen Verhältnissen nimmt, so trat dies noch mehr zutage in einer Rede, welche der Kardinal Logue vor kurzem in Sheffield hielt. Er drückte darin seine feste Hoffnung aus, daß bald der Tag kommen werde, wo England wieder wie einst der schönste Platz im Weinberge des Herrn ware. Da konne
freilich nur schrittweise kommen, und man müsse warten lernen. Aber die katholische Kirche gewinne zusehends. Die Zahl der Katholiken wachse, ihr Glaubenseifer werde stärker, und auch im Kampfe um den katholischen Religionsunterricht in der Schule sei erfolgreich gewesen. So deutet mancherlei darauf hin, daß Rom in absehbarer Zeit in England große Veränderungen erwartet, und auch für das Einpfinden des Volkes ist es durchaus nicht gleich: gültig, wenn jetzt den anglitanischen Bischöfen von Birmingham und Liverpool zwei römische Erzbischöfe gegenüberstehen.
Ob sich die Hoffnungen des Kardinals Logue bzw. die Befürchtungen der Allg. ev.=luther. Kirchenztg. erfüllen werden, bleibt abzuwarten. Ganz falsch wäre es zweifellos, wenn man heute schon prophezeien wollte, daß England in absehbarer — auch nur zum größeren Teil— wieder katholisch würde. Gewiß ist die Stimmung der englischen Protestanten der katholischen Kirche weitaus günstiger als die der deutschen. Dort gibt es wirklich eine„katholisierende" Bewegung, von der in Deutschland nicht die Rede ist. Ob aber diese Strömung sich vertiefen und verstärken oder ob sie zurückebben wird, da kann heute noch kein Mensch wissen.
Aus aller Welt.
Noch ein Selbstmord eines Sozialisten.
.Dez.1911.(Drahtber.) In Montluzon erschoß sich der in sein: Partei sehr angesehene 75jährige Sozialist Courtignon, Freund und Schuler des Sozialistenführers Lafargue, der in lich mit seiner Gattin freiwillig aus dem Leven geschieden h.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335" Dienstag, 5. Dezember 1911.
Seite 19.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene
Frau Daniel Klein
Gertrud geb. Wolfgarten
findet am Donnerslag, den 7. Dezember, morgens 91 Ur. in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 50
3
Das Jahrgedächtnis
für unseren verstorbenen Sohn und Bruder
Peter Pelzer
findet am Mittwoch, den 6. Dezember, morgens um 81 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna statt, wozu freundlichst eingeladen wird. G 672
Erstes Kölner
: Radium-Emanatorium:
*<space> I n s t i t u t<space> f. R a d i u m b e h a n d l u n g<space> n a c h<space> M u s t.<space> d.<space> I. M e d i z.<space> U n i v e r <space>
* sitäts-Klivik d. Charite.Berlin(Geh.Med.-Rat P. of.Dr.His).
*<space> I n h a l a t i o n s-<space> u n d<space> T r i n k k u r.<space><space>
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer,“ Köln, Agrippastrasse 8 X Fernspr. A 751. 0
4 Zur Behandlung gelangen: Gicht- und Harnsäuree diathese; Rheumatismus; Neuralgien, spez. Ischias; 9 * Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; EiteTrungen u. Entzündungen; nervöse Schlaflosigkeit.
e 50*
=Atlltliltt
Praktische
Weihnachts=Geschenke
sind
44
Riesengroße Auswahl! Außerordentlich billig!
Engl. Tüll-Bettdecken zu. 1 Bu?75
Stück 6,75 4,50.75—
Engl. Tüll=Bettdecken zur=Beten K
für 1 Bett Stück 6,75 4,50.75
50
für 2 Betten Stück 10,50.75 7,50
mit Bändchen###A u. Handarbeit KoU für 1 Bett I Stück 12,75.50.75
m Bändchen. 475
arbeit, SpachErbstüll=Bettdecken
arbeit, für 2 Bett., St. 35,00 26,50 19,75 16,50, 13,75
Einige Muster=Decken bis zur des Wertes.
Steppdecken in allen Farben.
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage.
lrauerbriefe,
otenzettel
innerhalb 2 Stunden.
Druckerei:
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67.
:<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 S 8.:<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
Schüler#, Pulte
“. 860
15.75
8D
7
*N
195
748
895
#
an.
Grösste Auswahl in
Schultaschen
Tornistern
Büchermappen
Carl Hochherz
Eigelstein 37.-7
Ernst Eh
von Werthstr. 166-18 Glas
Porzellan Steingut Kristallwaren
74
Stets Eingang in
P• RODEGE Manchester fü Knaben= anzüge, Kinderkleidchen u. Män elchen Sammete, Velveis, Jackett=Plüsch, Kleiderstoffe, uni u. gemust„Satin- u. Damentuche,
Zanella=Rest
nach Gewicht
riesig billig.
E Ssa##R!
3
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Kölm Hohe Strasse 19
gegenuber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden
Oamenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken.
Martha
Malzmühle.
Haltestelle der elektr. Bahn vor dem Hause. g“
eine feuchten Wände mahr!
Bitte versuchen Sie
„ISOLIN“
das bequemste und billigste Isoliermittel gegen Feucotigkeit, Pilze, Schimmel, Hausu. Mauerschwamm, Salpeter-u. Modergeruch. Auch auf frisch. Kalk und Zementmörtelputz anwendbar. Der lackartige Anstrich ist in wenigen Stunden glashart und kann sofort darauf tapeziert, Leim- oder Oelfarbe gestrichen werden.“
Fritz Marx, Mittelstr. 38.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 0
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Prozert billiger wie sons
Anfertigung sämtl. Herrengarderob: nach Maß unter Garantie. Reparaturen prometn bill. Weyerstraße 12, II.
Wo.
Köln, Höhle 39 u. 36
Kaffee
kostbar von Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlong
Pfeilstr. 35
Puppenklinik
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Gross. Lager gekleideter sow. ungekleideter Puppen
Puppen=Rümpfe, Puppen=Köpfe,
Puppen=Hüte,
Puppen=Schuhe,
Puppen=Ersatzteile, Puppen=Perücken, Puppen=Kleider, Puppen=Wäsche. Wegen Aufgabe der beiden letzten Artikel
#<space> b e d e u t e n d<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>
Anfertigung der Perücken auch von ausgekämmten Haaren fachmännisch und schnellstens. 2
Sämtliche Reparaturen schnell und billig.
Rotwein
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Spielwaten und Puppen
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren-Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 und gegenüber Nr. 36
in nur parterre u. 1. Etage=Räumen (2000 □; Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu „ Originalpreisen. 8523
rteifs unzerbrechl. Siere u. Liguren aus Filz.
e ii. i i...#a Austrierte Kotaloge gratis u. franko.
R
Die Zeiten der
Kienspäne
und Oellichter sind
vorüber: 35
die modernste Beleuchtung
ist ein kunstgewerblicher Beleuchtungskörper aus dem Musterlager Engelbertstr. 45(am Opernhaus)
Riedr. Preise! Hohr Rabatte!
e
Ziebung schon 13. Dezember!
Ssebener
otterie
3397 Gewinne i. W. v. Mk.
15000
Total-Ausverkauf
wegsen vollständiger Geschäftsaufsabe.
Lose d I Ik., Porie u Liste 30 P.
Lose sind in sämtlichen Lotteriegeschäften zu haben sowie durch das General-Debit
an Moift Köni
II.
Königsberg i. Pr.
utarme
90 Pfg
Weinhandlung Jos. N. Hochholz
Nippes, Niehlerstraße 92.
Wie allgemein bekannt, sind meine Kleiderstoffe, Seidenstoffe und Zutaten nur ganz prima Qualitäten, die. um schnell zu räumen, zu enorm billigen Preisen zum Verkauf stelle.
Guustige Gelegenheit für Damenschneider und Schneiderianen.
Köln Hohenzollernring 84.
Jos. Guthmann
A
8
#gl. Pr. Lotterie-Einnahme
Leuthaus
Neumarkt 35
½ ¼ ½/8 Lose 40 M. 20.K, 10 MA 5 A.
Außerdem Porto u. Bestellgeld.
Kal. Pr. Klassen-Lotierie.
Ziehung i. Klasse 12. Jan. 1912. „ ½ ¼ ½ Lose
40.. 20.K. 10.44 5 4
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A.

Vorher: pb
Das grossartige Dezember-Programm.#
Hoienlalgeseiistl Abteilung Köln. Mittwoch, 6. Dezember 1911, abends 7¼ Uhr im größen Saale der Lese geseülschaft, Langgasse 6:
Vortrag
des Postrats Pfützner
über:
Regerrepublik Liberia“
(mit Lichtbildern).
Fremdenkarten sind am Vortragsabend am Saaleingange zu 1 für die Person zu haben. a“
ZGhse
Mittwoch, den 6. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
N0 ETIKGIGGS“
für ninder und Erwachsene
unler Leitung des Festarrangeurs W. Amberg.
Neichhaltiges Programm, u..:
Bikolaus auf Reisen.
In Szene gesetzt von Frau Tanzmeister Amberg. Lebende Bilder: I. Grotzmütterchens Erzählung.
2. Deo Kindes Traum.
3. Was Nikolaus beschert.
des St. R kelaus.
Eintritt für Erwachsene wie Kinder 50 Pfg. jedes Kind erhölt ein dem Feste entsprechendes Geschenk. kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt. Die Musik wird ausgeführt von einem Teil d. 7. Fuß=Art.,## pers Leitung des Kgl. Obermusikmeisters W. Trenks.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 2 Dienstag. 5. Dezember 1911.
Metropol-Theater.
4 Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. 2 Heute, Dienstag, den 5. Dezember, abends 3 Uhr:
Die Glocken von Corneville.
Mittwoch, den 6. Bezember:
*(Neu einstudiert) Zum 1. Male:(Neu einstudiert)
Frühlingslutt.
A Operette in 3 Akten von C. Lindau und Julius Wilhelm.
Musik von Ernst Reiterer nach Motiven von Josef Strauß. 4 Inszeniert von Dir. L. Herrmann. Dirig: Heinrich Jaksch.## una Toucguus
unzanan
□
COLOSSEUN.
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
Heute, Dienstag, den 5. Dezember, abends 8¼ Uhr:
zum 36. Male:
Prinzess Wäscherin
E
3
(Et fussige Julche).
Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch+. Musik von A. Wolff.
Nur noch wenige Aufführungen.
In Vorbereitung:
Der Sänger vom Dre
Volksstück mit Gesang in 4 Akten.
Opernhaus.
Mittwoch, den 6. Dezember 1911. 92. Ab.=Vorst. Serie D. (78. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Feldmarsch.) Wolf,(Oktavian) Guszalewicz, Vidron, Böhmer, Rohr, Odenthal, Saleska, Burckard; die Herren:(Baron Ochs) Foerster,(Faninal) vom Scheidt, Vanoni, Liszewski, Pauli, Winckelshoff, Hemsing, Clemens, Castello. Renner, Immendorf, Rawson. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dounerstag, den 7. Dezember 1911. 93. Ab.=Vorst. Serie 42. (79. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
4*
d
Kölner Näuuer-Gesang-Verein
STeed
4Freitag, den 8. Dezember 1911, abends 8 Uhr,
Geschlossenes
nterfest
Gürzenichs.
53
8 52
In S
käumen
Festordnung: Orchester-, Chor- und daran anschliessend Ueborraschungen und Tanz.
gegebenen
Bedingungen
unter den eingeführt
9* 9*
Windthorstbund
Köln=Mitte.
Am Mittwoch, den 6. er abends 9 Uhr, findet in der Brauerei Marette, Große Budengasse 20 die regelmäßige
n
des Bundes statt. Referenten:
Herr Redakteur Horndasch:
Pelitische Rundschau.
Herr Dr. Karl Zacherl, Sekretär des Verbandes d. Windthorstbunde
Die Steilung der Regierungen zur Sozialdemokratie.
Wir bitten höfl. um vollzähliches Erscheinen und Einführung von Gesinnungsgenossen. Mit besten Bundesgrüßen
Der Vorstand.
Dr. Scharmitzel, Vorsitzender.
Fremde können nur durch Mitglieder diesen bekannt werden
Hartonauenabo im Quatermarktsaale des GürzeKartenausgabe nichs: Dienstag den., Mittwoch den 6. und Donnerstag den 7. d.., abends von-10 Uhr.
Die aktiven Mitglieder erhalten die ihnen zustehenden Karten am Donnerstag in der Probe.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Der Raub der Sabinerinnen. Anf. 8 Uhr.
Mittwoch, den 6. Dezember###I. 105. Vorst.
Sonder=Vorst. für den katholischen kaufm. Verein.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufgügen von William Shakespeare. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Gonerils Leithner,(Regan) Schönfeld.(Cordelia) Treu; die Herren:(Lear) Engels, Würthenberge, Nitzgen, Dysing, Heber, Turrian, Willi, Aßmann, Goetz. Diehl, Kiesau, Salomon. Ekert, Portz.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Zu dieser Vorstelung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur vormittags von 10 bis 1 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 7. Dezember 1911. 106. Vorst.
13. Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Sonn- und Feiertags
Montags, von 3½ Uhrab
Freitags Konzert.
Für die Festtage empfehle:
Uhr=, Rhein= und Moselweine, Südweine und Champagner.
Ferner als Spezialität:
S. Emilian
Fl. iK.25 m. Gl. direkter Bezug aus Vordeaur
H. Schülzgen,
Brüsselerstraße 100.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Dienstag, abends 8 Uhr. Zum 1. Maie:
Deraturliche Vater.
Ein bürgerliches Lustspiel von Herdert Eulenberg.
Mittwoch:
Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag. Der natürliche Vater.
Donnerstag:
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 u. von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner
Verkehrsverein. 9
Mittwoch, den 6. Dezemher,
nachmittags 3½ Uhr
DE.
Schönes Weihnachtsgeschenk.
Bitte ausschneiden.
mit wirkl. Flügeiton, ist die grossartigste Erfindung der Neuzeit. Bis jetzt von keinem Fabrikat übertroffen. Bitte Interessenten um gütige Besichtigung auf meinem Lager. Prospekte bitte zu verlangen(kostenos). Urteile liegen darin vor von Prof. Karl Friedberg, Köln, Max Pauer, Stuttgart und vieler anderer ersten Künstier. 4
Tel.
8
unter Leitung des Tanzlehrers Hrn. O. Guckeisen.
—
6
8
ASiG
ENS2
90
Harmonium-Konzerte
auf Mannborgs neuem Kunstharmonium nach Saugluftsystem. Mittwoch den 6. und Freitag den 8. Dez. nachm. 5., im Bechstein-Saal, Hohenzollernring 20,.Et.
Programm.
1. Kämpf, Suite, Aus haltischen Landen.
2. Zepler. Ländliche Skizzen.
3. Karg Elert, Partita op 37.
4. Alte Meisterwerke von Galupi,’Aquin, Couperin.
5. Karg Elert, Jagdnovellette op 70.
Programm mit erläuterndem Text, welches zum freien
Eintritt berechtigt, 20 Pfg. an der Kasse.
∆ Canormald Kgl. rumän. Hofl.
H. Saller Wald Hohenzollernring 20, Part. u. I. Et.
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Abonnenten frei.
Abonnements für 1912
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dez. 1912.
Hauptkarte M. 20
Erste Zusatzkarte.
Jede weitere Zusatzkarte Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren
8
4
10
Köln, Hansaring 49, 1965.
Schnitz'er.
Verein Alt
Vereins=Abend
NB. Burch diese Neuerung, aucs guter Marken, sehr bill. ab.
gebe eine grosse Anz Gebr. Pianos stets vorrä#ig.
Sehnell an den Hlann gebrucht
iges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
wird u
9
Donnerstag, den 7. Dezember, abends 8½ Uhr, im a" Gürzenich=Quatermarktsaale.
an elehtr. Licht=, Kraft=, Klingel= und Telephoneparat. u. Amändernugen
Unlagen werden sauber, schnell und billig ausgesührt. Bestell, erbitte unter 137 a. d. Annahmestelle Friesen tr.
13 c
bitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Unser Bureau befindet sich jeden Sonn- und Feiertag von 11—1 Uhr in unserem Funftzimmer, Restaurant Alemannia, Hohenzollernring 44, 1. Et.
—— Siehe Donnerstag-Annonce.——
0 Der Vorstand derer K. N. 2.
S 0
Bis Schluss des
wegen Aufgabe der hiesigen Detailgeschäfte auf die
billigen Ausverkaufspreise
noch
10% Ertra-Rahat
in bar oder
doppelte Rabatimaiken.
Keine Ausschussfabrikate!
F Hoinriche
L. Heinrichs
Griechenpforte A.
direkt an der Weyerstrasse und Filiale:
Marsilstein 8.
Pe
Steinmarder(Winterfelle) große Exemplare, sertig verarbeitet von 45 K. pro Fell au, Skunks, erste Qualitä, zun2 Meter lang mit breit. Kragen von 60 K an.
Feh usw. zu den billigst. Preisen.
Trutzenberg 40!
Versandgeschäft
sucht
gangbare Artikel zum Ver und Verkauf an Agenter
Näheres d. Versandgeschäft
„Merkur“, Kempten, Allgen
22
C
Et beste Rezepp.
" Leeven Ho- Dockter, darf ich ens bal widder
Patient:: Piefge schmore?
" Ja, aber nur unter der Bedingung, dass Sie
DOKTOT: Bäffeltabak oder Feinschmecker rauchen.
Zuschneide-Kursus.
lis zum 1. April halten wir in unserer Lehranstalt Abendkurse in Herren- und Dame gar erobe ab.
Eintritt täglich. Prospekte gratis. gb
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland und W stfalen Köln, Neumarkt 2729. Ecke Thieboldsgasse.
KinderKrankheiten
Appetitlosigkeit, Ausschlägealer
Art, Skrophulosis, Engl. Kr. heit, schweres Zahnen u. Ln.
der Kinder, Würmer, Bettnä usw. Sichere Erfole, gist#te Behandlung.
Prior's Heilinstittt
Friesenwall 79, a. d. Friesen k. Sprechst. v. morg. 8 bis abends. Sonntags bis
Uhr
Verzogen
nach Händelstraße4
Nähe Lindenstraße.
Sau.=Rat Dr. H. Lohmanl
Fernspr. B 5714.
K
Ne Ne A
5 10 20 40+
Krönig
kal. Lotterie=Einnahne
Mauritiuswall 96. der Schaasenstraße