Rn u ag
Deng
and“.
Düsseld
or1##
chs und
2 ef
ich. Aussan
Bekannt emte
Josef Buch
Sun
991
JOTd.
äglich 31. Uhr
Inzert M
JENE NEDG: 900
Tiedemann Rebus Herkules
r 1 Kilogr en- u. Farbenh###
liche Ausbüdu#g
Hausteu
zische Automer schule Düsselder r. ö- 6u 22
sene Medal
Referenzen enloser Stellen
ie glatten###n wird alles ura ustellen frei.
nstalt
Sstrass
ven.
Waren.
zengraben I.
einspaltige Jeile(dritte und
18 Ofg.), Aöiner Stellen= und Arbeits=Gesuche#owie Mied=Anzeigen is: kleine Wodnungen bis zu 10 Jeuen dei Doransbezad- 10 Ofg. die Jeile, Auswärtige 20 Ofa. dritte u. legte Seite 25 Ofg). Reklamen 30 Ofg., zweite Seite 60 Hig. für hießige, 75 Oig für auswärtige.— Offerten=Annahme 25
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
Nr. 132. 24. Jehrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A42c. Köln, Montag, 15. Mai 1911, Redakt.: A 523,523.,5239,529-. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
des deutschen Kaiserpaares nach England.
Blissingen, 14.Mail911.(Drahtbericht.) Der deutsche Kaiser, die Kaiserin und die Prinzessin Viktoria Luise trafen kurz nach 10 Uhr hier ein und begaben sich an Bord der Hohen zollern, die sodann in See ging.
Sheerneß, 14.Mail911.(Drahtb.) Den ganzen heutigen Tag über bis kurz vor der Ankunft der Hohenzollern hatte es geregnet und dichte Nebelschleier lagen über dem Wasser, als die Kaiserjacht mit ihrer Eskorte hier eintraf. Nachdem die Hohenzollern aus dem Nebel aufgetaucht war und den von Menschen dicht besetzten Kais zustrebte, ließen die Mannschaften der Kriegsschiffe laute Sheers ertönen, die von den deutschen Matrosen lebhaft erwidert wurden. Kurz nachdem die Hohen zollern, die eine ruhige, jedoch durch den Nebel beeintrachtigte Ueberfahrt hatte, festgemacht hatte, wurde sie mit Port Victoria in telegraphische Verbindung gebracht.
Feuersbrunst.
Das Berliner Tageblatt meldet: Eine große Feuersbrunst wurcte in der Stadt Desin im Kreise Kobryn an der russischen Grenze. 200 Häuser sind niedergebrannt. Acht Personen kamen in den Flamien um; 300 Menschen sind obdachlos.
Ein Dorf in Flammen.
Forchheim, 15. Mai 1911.(Trahtber.) Die Forchheimer Zeitung meldet aus Teuschnitz: Gestern mittag gegen 12 Uhr brach nach dem Hauptgottesdienste in einer kleinen Scheune Feuer aus, das, durch starken Wind angefant, sich rasch verbreitete, sodaß bis gegen 4 Uhr nachmittags bereits 55 Wohnhäuser mit Scheunen und Nebengebanden niedergebrannt waren.
Das Befinden des Papstes.
K Rom, 14 Mali9rl.(Eig. Dinhto) der Papst leidet seit gestern an einem kleinen Gicbtaufall an einer Fußzehe; er ist ohne Fieder. Die Massen=Audienzen wurden vorlaung eingestellt, die Privatempfange jedoch, bei denen der Papst sitzenbleiben kann, werden beibehalten.
Opfer des Meeres.
Paris, 15.MailoII.(Draytber.) Aus St. Jean in Neufundland wird gemeldet, daß ein franzosische Fischerschuner mit 22 Mann untergegangen ist. Das französische Sch ff Ghullleaum Tell scheiterte infolge eines Zusammennoßes mit einem Eisberge Von der 32 Köpfe zählenden Besatzung ertranken els.
Der Krieg in Mexiko.
* Eine Empörung in Maderos Armee.(Drahtber Juarez, 13.Muisrl. Eine Empolung in Mi eros Armee brach bei den Streitkräften Orozcos aus. Dleno Meinahm
selbst die Führung. Madero wurde für verhanet eikert. Die
Forderung der
trete, wurde angenommen. Zwei Stunden lankrocte eine
völlige Auflösung der Armee in Nuarez. General Ordeco und
andere verhandelten lebhaft mit Madero. E- wird gemeldet, die Rebellen verlangten das Leben Navaros, welcher bei vielen Aufständischen wegen angeblicher Grausamkeiten in fruheren Schlachten verhaßt ist. Außerdem wurde Masero um Geld unt Nahrungsmittel fur die völlig zerlumpten und hungrigen Soldaten angegangen. Madero war nicht imstande, die Forderungen sofort zu erfüllen. Der Konflikt wurde spater beigele##, ca Madero versprach, den dringendsten Bedurfnissen der So##aten abzuhelfen.
0 Die Reichsversicherungsordnung im Reichstage.
Da wir bereits die Hälfte des Monat# Mai erreicht haben, aber noch nicht ein Viertel der 1700 Paragraphen der Reichsversicherungsordnung durchberaten worden ist, hatte der Reichstag, um die Sache ein gutes Stuck zu fördern, seine Sitzung Samstag schon um 10 Uhr begonnen. Viel gewonnen wurde dadurch nicht, denn die Paragraphen, welche von den Landkrankenkassen
handeln, gaben Anlaß zu einer ausgedehnten und zeitweise erregten Debatte.§ 343 bestimmt, daß bei den Landtranken kassen Vorsitzender und Vorstand durch die Vertretung des meindeverbandes gewählt werden sollen. Achnaiches bemimmt § 349 für die Arbeitgeber. In dieser Bestimmung, mit welche. man den eigenantigen
tragen will, erblickten die Sozialdemokraten eine Entrechtung
der ländlichen Arbeiter. Ein Sozialdemokrat nach dem erschien auf der Rednertribune, um dieser Auffassung uurbruck zu verleihen. Dabei war man hinsichtlich des Ausdruckes mie
sehr wählerisch. Man sprach von Wahlrechtsraub, von velnn#
gesheich, von schgaden Aurnahnegeteren, von un# stierung der Landarbeiter und von einem scnoden Verrat
des Zentrums. Die Schimpferei der Sozialdemokraten erklärt sich nicht aus einem angeblichen Unrecht, das den Landarbeitern geschehen soll, sondern aus ihrer Wut darüber, daß ihnen die Agitation auf dem kande erschwert ist.
Wie der konservative Abgeordnete Arnstadt hervorhob, ist es bei der Verschiedenartigkeit der der Landkrankenkassen angehörenden Erwerbsgruppen— es kommen nicht nur die landwirtschaftlichen Arbeiter, sondern auch das landwirtschaftliche und hauswirtschaftliche Gesinde in Betracht, die Wandergewerbetreibenden, die Hausgewerbetreibenden usw.— außerordentlich schwer, die Angehörigen dieser Erwerbsgruppen zur Wahl zu bringen. Naturgemäß spielen hierbei die Entfernungen auf dem Lande eine große Rolle, und diesen Verhältnissen hat man mit der Sonderbestimmung für das flache Land Rechnung tragen wollen. Schließlich wurden die beiden Paragraphen nach der Regierungsvorlage in namentlicher Abstimmung mit 170 gegen 103 Stimmen bzw. mit 179 gegen 96 Stimmen angenommen. Dann trat wieder die gewohnte Erscheinung zutage, daß eine Reihe von Parag aphen unter Ablehnung sozialdemokratischer Abänderungsantrage ohne erhebliche Erörterung erledigt wurden. Aber beim § 353 wurde diese Erscheinung unterbrochen durch die Annahme eines sozialdemokratischen Antrages.§ 355 bestimmt, daß der Vorstand die Kassen verwaltet, soweit das Gesetz nichts anderes bestimmt. Hier wurde auf Antrag der Sozialdemokraten als
§ 355 a eine Bestimmung ausgenommen, wonach der Vorstand verpflichtet ist, den Gewerbeaussichtsbeamten auf Verlangen Auskunft über Zahl und Art der Erkrankungen zu erteilen. In Verbindung mit diesem Antrag wurde ein Kompromißantrag angenommen, wonach die oberste Verwaltungsbehörde hierüber näheres zu bestimmen hat. Von 359 bis 376 lief der Karren flott, eine wesentliche Diskussion fand bei diesen Paragraphen nicht statt. Montag um 12 Uhr wird die Beratung fortgesetzt.
Aus dem Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhaus verwies in seiner Sitzung vom Sams tag zunächst den Gesetzentwurf betr. die Erweiterung des Stadtkreises Elberfeld, der zur ersten Beratung vorlag, an die ver stärkte Gemeindekommission. Eine sachliche Debatte dazu fand nicht statt. Abg. Dr. Heß(Zentrum) beschränkte sich darauf, eine eingehende Kommissionsberatung zur Prüfung der von Vohwinkel gegen die Eingemeindung geltend gemachten Gründe zu befürworten Dann kam das Zweckverbandsgesetz für Groß=Berlin an die Reihe. Hatte am Freitag die Beratung eines allgemeinen Zweckverbandes nur wenig Zeit in Anspruch genommen, so ging es mit der Beratung des besonderen Zweckverbandsgesetzes für Berlin und die Vororte nicht so schnell. Die Berliner selbst scheinen sich nicht viel um diese kommunale Angelegenheit zu kümmern, denn die Tribünen wiesen schon bald keinen einzigen Zuschauer mehr aus. Der Berliner Vertreter des Freisinns, der Stadtrat Cassell, suchte für Berlin möglichst viele freisinnige Ideale herauszuschlagen. Es fehlte daher nicht an Anträgen, aber man blieb durchweg bei den Kommissionsbeschlüssen. Um 4 Uhr— man war bis zum§ 6 gekommen— wurde die Weiterberatung auf Montag 11 Uhr vertagt.
Eine Bürgermeisterwahl von großer politischer Bedeutung
hat am Samstag in Stuttgart stattgefunden. In Württemberg wird das Gemeindeoberhaupt von der Gesamtheir der Bürger gewählt, nicht erwa nur von ihren Vertretern auf dem Rathaus. Für die Wahl waren nicht weniger als fünf bürgerliche Kandidaten vorhanden. Da die Sozialdemokraten über 42 bis 45 Proz. der Wähler verfügen und die einfache Mehrheit entscheidet, so hatten die Sozialdemokraten alle Aussicht, ihren Kandidaten durchzubringen. Als solchen hatten sie den Land tagsabgeordneten Dr. Lindemann ausersehen. Die Partei des Umsturzes schwelgte bereits im Vorgefühl des Sieges. Ein sozialdemokratischer Oberbürgermeister in der württembergischen Residenz— das war wahrhaftig ein Ziel, des sozialdemokratischen Schweißes wert. Eine Vertrauensmännervers minlung suchte dem Kandidaten den Weg zu ebnen, indem sie ihn von den Parteileitungs= und Organisationsbeschlüssen entband mit dem ausgesprochenen Zweck, ihm die Repräsentationspflichten gegenüber dem König zu erleichtern. Diese Verleugnung der sozialdemokratischen Grundsätze hat bei den Berliner Radikalen einiges böses Blut abgesetzt. Dank dem temperamentvollen Ein greisen der„blutigen Rosa“(Luxemburg) besonders drohte ein neuer Skandal
Das Ergebnis der Wahl enthebt aber die Sozialdemo kratie aller Schwierigkeiten. Gewählt wurde nämlich der von den Nationalliberalen, Konservativen und dem Zentrum unterstützte Kandidat, der rechtsnationalliberale Regierungsrat Lau tenschlager mit 13154 Stimmen. Der sozialdemokratische Kandidat, Landtagsabgeordneter Dr. Lindemann erhielt 12 236 und der Kandidat der Volkspartei, Oberbürgermeister Dr. Keck, 3365 Stimmen. Das Zentrum gab zugunsten der bürgerlichen Kandidatur Lautenschlager den Ausschlag mit 1300 Stimmen.
Die Sozialdemokraten sind wie aus den Wolken gefallen über
diesen Ausgang der Wahl. Zum Schaden haben sie noch den Spott zu tragen als die— betrübten Lohgerber.
*
* Zur Stuttgarter Stadtvorstandswahl berichtet das dortige Organ der Zentrumspartei, das Deutsche Volksblatt:
Die Zentrumswähler Groß=Stuttgars hatten sich gestern abend in stattlicher Anzahl im Europ. Hof eingefunden, um die Wahlresultate entgegenzunehmen. Mit stürmischem Beifall wurde das Resultat ausgenommen und spontan ein Hoch auf den neu gewählten Oberbürgermeister, Regierungsrat Lautenschlager, aus sebracht. Abg. Hanser würdigte die politische Bedeutung des Ausganges der Wahl und gedachte in herzlichen Dankesworten der vorzüglichen Leitung der Zentrumspartei durch Vizepräsident Dr.
v. Kiene. An den neugewählten Overbürgermeister wurde von der Versammlung ein Glückwunschtelegramm abgesandt. Große Freude erregte das Antworttelegramm des neugewählten Oberbürgermeisters:
Abg. Hanser, Europ. Hof. Ihnen und Ihrer sehr verehrten Partei herzlichen Tank für Glückwunsch und treue Mitarbeit.
Lautenschlager.
Seitens der Nationalliberalen Partei war folgendes Telegramm eingelaufen, das lebhaften Beifall fand:
Hentrumspartei, Europ. Hol. Herzliche Glückwunsche zum Siege des Burgertums! Daß dieser Sieg möglich gewesen ist, ist nicht zum mindesten Ihr Verdienst! Herzlichen Dank und freundliche Gruße! Nationalliberale Partei Groß-Stuttgart.
Freiwillige für die Raiserliche Marine. Die Kommandos der 1. Matrosendivision in Kiel und der 2. Matrosendivision in Wilhelmshaven stellen am 1. Juni und 1. Ottober d. J. eine größere Anzahl von Vierjährig=Freiwilligen ein. Aufnahmebedingungen: Mindestalter 17 Jahre, kleinstes Maß 1,65 Meter
(bei Freiwilligen aus der seemännischen Bevölkerung mit mindestens 12 Wochen Seefahrzeit 1,57 Meter), kräftiger Körperbau, gesunde, scharfe, nicht farbenblinde oder farbenunsichere Augen, gutes Gehör. Der Anmeldung sind beizufügen: Meldeschein(vom Zivilvorsitzenden der ersatzkommission zu erbitten). Schul-, Lehr- und sonstige Zeugnisse, selbstgeschriebener Lebenslauf. Die ärztliche Untersuchung oronet der Marmeteil an.
* Eine lehrreiche Zusammenstellung. Die Vossische
Zeitung(Nr. 227) veroffentlicht eine lehrreiche Zusammenstellung rErgernisse von 44 Reichstagsersatzwahlen während der Legislatuepertobe von 1903 bis 1906 und stellt ihnen die Ergebnisse der 45 Reichstagsersatzwahlen gegenüber, die seit den Wahlen von 1907 bis heute stattgefunden haben. Danach behaupteten in der vorigen Legislaturperiode die Konservativen in Ersatzwahlen zwei Mandate, verloren je eines an Freisinn und Nationalliberale, aber glichen diesen Verlust durch den Gewinn je eines Wahlkreises von den Nationalliberalen und den Sozialdemoklaten aus. Die Freikonservativen hatten keine Verluste, die Antisemiten drei Mandatsgewinne zu verzeichnen. Die Zentrumspartei nahm den Nationalliberalen ein Mandat ab, die auch an die Deutschhannoveraner einen Sitz verloren. Gleichwohl brachten die Nationalliveralen schließlich diesen Verlust wieder durch Eroberungen neuer Mandate ein, während der Freisinn mit dem Verlust eines Mandats abschließen mußte und die Sozialdemokraten zwei Wahlkreise einbüßten. Bei den 45 Ersatzwahlen seit 1907.haupteten die Konservativen und Christlichsozialen fünf Mandate, hatten keinen Gewinn, verloren aber vier Wahltreise, oie Antisemiten verloren zwei Mandate, der
kandat ein. Dur Zentrum behauptete seinen alten Stand, die Deutschhaunoveraner gewannen den Nationalliberalen einen Sitz ab. Bei den Freisinnigen ichen sich Geminn und Verlust aus; aber die Nationalliberalen
traten strichen einen
Mandatszuwans von nenn ein(fünf von den Nationalliberalen, zwei von den Fortschrittlern und zwei von den Antisemiten).
* Der antiultramontane Reichsverband wendet
sich änlaßlich der im Rilchniben Anzeiler Beroffentlichten Mitteilung in Sachen Dr. Karl Kaufmann gegen den Hru. Kardinal Erzbischof von Köln mit folgenden Kraftsprüchen:
ca nach Artikel 3 und 4 der Verfassung des Deutschen Reiches 1 Ind keumtreihen des Wohnortes vom Staate geStautsburgers sind, so liegt
i. Angriff gegen den ergewaltigung
eines Teutschen vor. Wir halten es für unsere Pflicht, offentlich gegen dieses unerhorte Vorgehen des Kolner Bischofs #spruch zu erheben, und Staat, Volksvertretung und Presse aufrbern, diese Unter king esem Gewande siim vonziehende Mitachlung staatsburgerlicher Rechte auf das entschiedenste zurückZweisen.
Der hitzige antiultramontane Reichsverband muß sich von der soztaldemokratischen Rhein. Zig belehren lassen,„daß der Kar,<space> n i c h t<space> m i t<space> P o l i z e i z w a n g,<space> s o n d e r n<space> s e l b s t v e r s t ä n d l i c h<space> n u r<space> m i t<space>
den Mitteln der Kirchenzucht gegen Kaufmann vorgegangen ist.
* Nationalliberale und Konservative. Die Nat.=Lib.
Korrespondenz in gewalig entrustei über die Kölner Rede des Abg. v. Krocher. Dieser hatte es unter Hinweis auf die Sozialdemokratie und die droh#nde Revolution für einen großen Fehler der Nationalliberalen erklärt, daß sie im Reichstage
des Vosens eiues Oegapgrgeger zur pgsigihe
gestimmr halten. Die, Nat, Kete ue sez. bag
Ehrabschneiderei, da es doch bekannt sei, dup
S

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132= Montag, 15. Mai 1911.
EEUEEURSTEGE ZENTGGUnSSSSE
1 Sn K 88 ##H
S 12
#n
Was der Dienstag bringt:
EEE
FAn EEE □E 2
Theater: Opernhaus: Königskinder, 7, Schauspielhaus: Die Jungfrau von Orleans, 7, Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8, Colosseum, Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Die Leni von Oberammergau, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
3½ u. 8. Opernhaus-Restaurant: 3, Wiener Café: 4 Uhr. Vorträge: Städt. Handels-Hochschule: Rechtsanwalt Cahen: Patentrecht, 7, Direktor Dr. Cüppers: Entwicklung und Stand des Unterrichtswesens im Reiche, 6, Lektor Dr. Albert Fischer: Vortragsübungen mit Berücksichtigung der Sprechtechnik, 7, Prof. Dr. Hassert: Einführung in das geographische Verständnis der Alpen: Das organische Leben in den Alpen(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Kuske: Die Wirtschaftsentwicklung Rheinland-Westfalens von 1815 bis zur Gegenwart, 8. Prof. Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit. 6. Prof. Schmalenbach: Besprechungen über die Lage des Geld- und Kapitalmarktes(mit Releraten), 8 Uhr.
nur aus Ersparnisrücksichten den Gouverneursposten hätten abschaffen wollen und ihren Antrag selbst zurückgezogen hätten, nachdem der Kriegsminister die Unentbehrlichkeit des Postens nachgewiesen hatte. Wenn Hr. v. Kröcher diese Anfrage trotzdem in öffentlicher Volksversammlung agitatorisch ausnutze, so sei das eine Perfidie, welche den kommenden Wahlkampf in unerträglicher Weise verschärfen und vergiften müsse. Aber würden denn die Nationalliberalen den Kampf anders geführt haben, wenn Hr. v. Kröcher nicht so gesprochen hätte?
□ Bezirksdelegiertentag der Katholischen Arbeitervereine.
Am Sonntagnachmittag tagte im Annohaus unter Vorsitz des Hrn. Bezirkspräses Schüller der diesjährige Frühjahrs=Bezirksdelegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Köln=Mülheimer Bezirkes. Derselbe war gut besucht; nur wenige Vereine fehlten. Einen Auszug aus dem den Delegierten gedruckt vorliegenden Jahresbericht hat der Kölner Local=Anzeiger in Nr. 117 vom 30. April bereits veröffentlicht.
Hr. Arbeitersekretär Israel hob aus demselben noch einmal die wichtigsten Punkte hervor, bei Besprechung der Presse nachdrücklichst eine systematische Agitation fordernd. Er schloß seine manche wertvolle Winke enthaltenden Ausführungen mit dem Dank an die Präsides, Vorstände und Vertrauensmänner, um weitere eifrige und nachhaltige Arbeit bittend, die gerade für die nächste Zeit außerordentlich notwendig sei. Der revidierte Kassenbericht wurde vorgetragen und genehmigt. An den Vortrag schloß sich eine eingehende Besprechung, in der die Arbeit zur Gewinnung der Jugend nachdrücklichst empfohlen wurde; auch unter den Bergarbeitern des Braunkohlenreviers müsse mehr gearbeit werden. Verhältnismäßig zu wenig Bauarbeiter sind in den Vereinen und den christlichen Gewerkschaften organisiert. Von Porz wurde berichtet, daß Arbeiterverein und christliche Gewerkschaften in letzter Zeit auch dort gute Fortschritte gemacht haben. Der Delegiertentag nahm auf Vorschlag Müller(Humboldt) folgende Resolution einstimmig an:„Der Bezirksdelegiertentag erwartet von allen Vereinen eine rege Agitation für die katholische Presse gerade in diesem Jahre. Es muß alles daran gesetzt werden, bei all unseren Mitgliedern die farblose Presse zu verdrangen.“
In einem längeren Vortrag zeigte Hr. Diözesanpräses Dr. Müller (.=Gladbach) die neuen Aufgaben für die nächste Zeit. Er beleuchtete dieselben nach der grundsätzlichen Seite hin, um die Ziele zu zeigen, denen die Mitglieder nachzustreben haben, zugleich auch die Bestrebungen der Gegner hervorhebend und wie sie entgegenwirkend diesen nachgehen sollen. Da berührte er zunächst die Kampfe auf wirtschaftlichem Gebiete, wo es heute gilt, gegen die wirtschaftliche Brutalität anzukämpfen, die heute anders wie der frühere wirtschaftliche Egoismus des Liberalismus, den auch die Sozialdemokratie, wenn auch weniger durch ihre scharfe Arbeit als durch die Kritik, bekämpfte, auch von ihr selbst geubt wird. Es braucht bloß an ihren Terrorismus erinnert zu werden. Und Liberalismus und Sozialismus finden sich da verbündet gegen alles, was christlich heißt. Schreiten diese beiden Verbundeten voran, dann kann man sagen: Ade Sozialreform! Wenn sie sagen: unter allen Umständen gegen alles, was rechts steht, dann sagen wir: unter allen Umstanden gegen alles, was links steht, ohne uns aber an dem verwerflichen Brutalismus zu beteiligen.
Dann haben wir den Kampf zu fuyren gegen die Irreligiosität, einen Kampf, der viel schärfer und gefährlicher ist als der Kutturkampf. Hierzu gehört auch der Schulkampf, den man heute aus „schultechnischen“ Grunden zu führen vorgibt, im Grunde aber gilt es den Einfluß der Religion in der Erziehung zu brechen. Da gilt es für die christlichen Arbeiter, mutvoll den anderen Ständen mit offenem Betenntnis voranzugehen, die katholische Presse halten und lesen, christlichen Gewerkschaften und Arbeitervereinen beitreten, in die christlichen Wahrheiten sich vertiefen, auch im wirtschaftlichen Leben die Konsequenzen ziehen und in keiner Vereinigung bleiben, die irgendwie gegen die katholische Religion verstößt, treu als Freund zum Freunde stehen und Kirche und Geistlichkeit verteidigen.
Weiter heißt es den Kampf führen gegen Unwahrheit und Knechtschaft, für Wahrheit und wahre Freiheit, das Höhere und Bessere im Menschen zur Geltung zu bringen auf Kosten der niederen Kräfte und Triebe. Lebhafter Beifall folgte den programmatischen Ausführungen. Die Versammlung legte dann in Verfolg eines Vorschlages des Redners gleich mehrere Tage zur Abhaltung von Kursen in verschiedenen Teilen des Bezirks fest, in denen die schwebenden Tagesfragen besprochen werden sollen.
Hr. Arbeitersetretar Winerfeld sprach über die Reichsversicherungsordnung. Er beleuchtete das Verhalten der sozialdemokratischen Krantenkassenkontrolleure und Vorstände, sowie der sozialdemotratischen Abgeordneten, hob die Vorteile hervor, die sie bringt, die. wenn auch noch manches zu wunschen übrig bleibt, doch so groß sind, daß man das Gesetz freudig begrüßen kann. Nachstehende Resolution wurde einstimmig angenommen:
Die am 14. Mai im großen Saal des Annohauses zu Koln zahlreich besuchte Telegiertenversammlung des Bezirksverbandes Koln=Mutheim stimmt den Ausfuhrungen des Referenten zu. Sir erkennt an, daß durch die Kommissionsbeschlusse manche Vorteile geschaffen sind, wenn auch alle Wunschs nicht berucksichtigt sind. Die Vorteile sind aber derart, daß der Telegiertentag das Zustandekommen der Reichsversicherungsordnung begrußen kann.
Der Telegiertentag beschloß ferner, im Herbst größere Ketteler= Versammlungen zu veranstalten zur Einfuhrung in die Winterarbeit.
G Der neue Fernsprechdienst.
Die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers kann von jetzt ab unter den Nummern A5231, A5232, A5233 und A5234 angerufen werfen werden; die Geschäftsstelle ist unter der Nummer A420 durch Fernruf erreichbar.
O Im Dienst der Nächstenliebe.
Der Kölner Liederkranz erschien gestern vormittag in den Anlagen des Augustahospitals, um auch die Kranken dieser Anstalt mit seinen Liedergaben zu erfreuen. Es war wieder ein prächtiger Sonntagmorgen, voll von Sonnenschein und Frühlingsjubel. So fanden die Gesänge in den Herzen doppelt freudigen Widerhall. Auch hier zeigten sich die freundlichen Bilder, die schon auf der Lindenburg dem Konzert für Kranke ein so charakteristisches Gepräge verliehen hatten. Die Zuhörer waren hier wie dort arme Kranke, von denen die genußreichen klangschönen Darbietungen dankbar ausgenommen wurden. Professor Dr. Hochhaus gab der Dankbarkeit des Hauses beredten Ausdruck und widmete den uneigennützigen Sängern ein Hoch.
*
Dem Beispiel des Kölner Liederkranz folgend, stellte sich auch der Musikverein Ossian gestern in den Dienst der Nächstenliebe. Um 11 Uhr vormittags traf der Verein im Vinzenzhospital an der Eintrachtstraße ein, um den Kranken eine Morgenmusik darzubringen. Die Kranken hatten sich, soweit es ihnen möglich war, im Garten eingefunden, andere saßen an den Fenstern und die schwer Kranken saßen in ihren Betten und lauschten den Weisen. Unter Leitung seines Dirigenten, des Herrn August Gerlach, spielte der Verein in sorgfältiger Ausführung die Hymne Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre von L. van Beethoven, es folgte ein Armeemarsch, der Pilger Chor und Lied an den Abendstern aus der Oper Tannhäuser von R. Wagner, Carmen Sylva, Walzer von Tvanovici, die Große Fantasie aus der Oper Carmen von Bizet und Krieg und Sieg, Marsch von C. Teike. Die Kranken waren ungemein erfreut und dankten durch anhaltendes Händeklatschen; auch den Schwestern war die Musik in ihrer schweren und aufopfernden Tätigkeit sicher eine angenehme Abwechselung. Der Vorstand des Hospitals sprach dem Verein, der sich seiner Aufgabe aufs trefflichste entledigte, herzlichen Tank aus und die Oberin versicherte wiederholt dem Dirigenten, daß selbst die schwer Kranken die fröhlichen Weisen angeneym empfunden hätten.
*
Im St. Marienhospital sang gestern morgen 10 Uhr deKirchenchor von St. Kunibert folgende Lieder: Morgenr lied von Rietz, Sturmbeschwörung von Dürrner, Vorfrühling Volksweise,'Hamkehr von Koschat, Wiegenlied von Brahins, Mutterliebe von Voigt, Rosenstock von Silcher; auch hier fanden die Liederspenden dankbarste Aufnahme.
Die Gemahlin des Reichskanzlers, v. BethmannHollweg, traf gestern mit dem Berliner=Zuge um.15 vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Zuge um.30 vormittags nach Bad Neuenahr weiter.
— Zum Kaiserfest. Zur Spalierbildung haben sich eine Reihe von Vereinen gemeldet. Einzelne beabsichtigen, mit Musik am Aufstellungsorte zu erscheinen. Man darf wohl überzeugt sein, daß die Vereine Gewicht darauf legen, daß ihre Kapellen dem Charakter des Festes Rechnung tragen. Das gilt besonders für die Auswahl der Musikstücke, die aus dem reichen Schatze unserer patriotischen Musik genommen werden sollen. Gerade von den spalierbildenden Vereinen und etwaigen Musikkapellen wird auch zum großen Teil der Eindruck abhängen, den die Aeußerlichkeiten des Kaiserfestes bei den Beteiligten hinterlassen. Die Vereine der Großstadt Köln, die in diesen Tagen das Ziel vieler Tausende sein wird, haben in dieser Hinsicht eine andere Aufgabe zu erfüllen, als Vereine irgend einer kleineren oder mittleren Stadt.
7 Vaterländische Festspiele. In der am 9. d. M. im Hansasaale des Rathauses stattgefundenen Sitzung des Haupt=Ausschusses wurde beschlossen, die Veranstaltung auf den Wiesen des Stadtwaldes am Sonntag, den 2. Juli, und den wassersportlichen Teil der Festspiele am Sonntag, den 16. Juli, abzuhalten. Auch die neuen Spielplätze auf den Poller Wiesen sollen für die Festspiele in Anspruch genommen werden.
A. Dom Diebsgesindel. In einem Hause in der Maybachstraße wurde eingebrochen und für etwa 500 M. Gold= und Schmucksachen gestohlen.— In der Schildergasse wurden mittels Einbruchs für über 400 M. Goldsachen und Kleider entwendet.— Gestern nachmittag wurden, ohne daß es einer der Hauseigentümer bemerkte, die kupfernen Griffe der Schellenzüge an sämtlichen Häusern der Ursulagartenstraße abgeschnitten.— Am Sonntagabend wurde in der Privatwohnung eines Geschäftsmannes in der Eintrachtstraße ein Einbruchdiebstahl verübt; dem Einbrecher fiel eine größere Geldsumme in die Hände.
Ein Nachen kippte gestern nachmittag an der Schiffbrücke um: Die Insassen, Sonntagsausflügler, wollten vor Rodenkirchen zum Deutzer Hafen und gerieten an der Kölner Seite vor einen Schlepper. Es gelang ihnen, sich an Ankerketten zu halten. Der Nachen trieb stromabwärts und wurde von einem Brückenwärter herausgefischt.
Köln-Cindenthal.
8 Windthorstbund. Wegen der am Cyristi=Himmelfahrtstage im Wilhelmsaale hierselbst stattfindenden großen öffentlichen Zentrumswähler=Versammlung fällt die Bundessitzung vom Dienstag aus.
Aus Köln-Deutz.
O Der Kaiser fuhr in der Nacht von Samstag auf Sonntag auf der Reise nach London um.50 Uhr hier durch.
Sport.
G Fußball. Am Sonntag spielte die zweite Mannschaft des Deutzer Fußballklubs 1905 gegen die erste Mannschaft des MülBallspielklubs 1910 und gewann mit:1. Die dritte Mannschaft de. Teutzer Fußballklubs spielte gegen die zweite Mannschaft desselben Vereins und gewann mit:0
Gesellschafts= und Vereinsleben
Kölner Bürgergesellschaft
In prachtvollem Blüten= und Pflanzenschmuck und Flor der Damen prangte der große Saal, als mar abend das Frühlingsfest und das 48. Stiftungstest in ein herzerfrischender Anblick, dieser Saal: Rotz..“ Goldregen, Iris, Birken usw. waren geschmackhaf.. Galerien und Bühne verteilt und der würzige Jn..
meisters stromte aus den Bowlen. Der Vorsitzende 5.
wies in seiner Eröffnungsrede, in der er namem: herzlich willkommen hieß, darauf hin, daß die Gesenrz"
Jahren ihr goldenes Jubiläum feiern könne. Mit fra
tuung blicken wir beim Stiftungsfest auf die Vergangen Gesellschaft zurück, besonders diejenigen, welche die Geienz 20 und mehr Jahren gekannt haben. Aus kleinen.. sie groß und stark geworden. Die Ausdehnung. sellschaft genommen hat und Ihr zahlreiches Ersaz# heutigen Feste sind der beste Beweis dafür, daß sie füllt hat und heute noch erfüllt, nicht zu reden von## Bedeutung, welche unsere Gesellschaft erreicht, nicht z dem großen Einfluß, den sie in politischer Beziehung hat. Mit Freuden kann ich heute feststellen, daß die schaft Ende 1910 eine Mitgliederzahl von über Z3## Summe von 44596 Mark jährlichen Beiträgen hatg 14000 Mark vor 15 Jahren. Vergebliches Bemühen wenn jemand es wagen will, in das Aufblühen#dstörend einzugreifen. Wir haben die hohe und heiligen was uns groß gemacht hat, uns zu erhalten;*
Durch die Eintracht ist die Gesellschaft das geworden## ist. Das Hoch auf die Eintracht in der Gesellschaft Widerhall und frohgemut sang man das hubsche Schlagwein verfaßte Lied Zum 48. Stiftungsfest.
Eine Reihe erlesener musikalischer Genüsse wurde#### Frl. Maria Sonntag(Violine) spielte zunächst Intro; Rondo capriccioso von Saint=Saens, dann Ballade von Vieuxtemps. Die Künstlerin meisterte die Stucke man oft ungewöhnlich schwierigen Stellen und erzielte freudin Frl. ungele Vidron sang Das Echo und Liebesborschan.— Schubert, Dem Herzauerliebsten von W. Taubert, 18. Jahrhundert von J. P. Schulz und den Fruhim, walzer von Joh. Strauß, die letzten beiden Stucke mt. begleitung. Namentlich im letzten Lied und einer Zuga#### die ausgezeichnete Kunstlerin den ganzen Glanz und#n Zauber ihrer wunderbaren Koloratur. Die rauschend gefeiert. Um die Begleitung der beiden d# Hr. Paul Mania sich verdient gemacht; die Verz Begleitungskunst haben wir des öfteren schon gebührent Die Kapelle der 53er unter Granzows Führung entle## Aufgabe wie gewoynt auss vortrefflichste. Sowohl der Stücke als auch ihre Interpretierung ließen erlem wichtiger Fattor die Schar Granzows allen Festen du;
gesellschaft bedeutet. Ein trefflich arrangierter Blumenre zum Tanz über, dem sich die Jugend mit Feuereiser mu
hingab. Das ganze Fest war ein verheißungsvoller: Sommervergnügungen der Gesellschaft.
0 Ueber spanische Sprichworter hielt gestem:
Veranlassung des Circulo Hispano=Americano im im.
Hotel Kaiser Friedrich der spanische Lehrer Jose einen Vortrag, der zahlreich besucht war. Einleim er den Begriff des Sprichwortes, das als echter
Volksseele zu betrachten ist. Die spanischen Sprichnem=.
rühmt wegen ihrer besonderen Plastik, der Lebhaftigkeu
drucks und der Anmut ihrer Form. Die Plastik der. Sprichwörter ist überraschend und zeigt eine große### Kraft, die ebenso drastisch wie sinnreich zum Ausbruck komn. eigenartige Lebhaftigkeit des Ausdrucks ist begrundet im: ment des Volkes, das im Sprichwort kurz und ne Situation beleuchtet. Die Anmut und Eleganz in.. spanischen Sprichwörter beruht auf der feinen Beoba# die sich vielfach in graziöser Ironie und im g spiel kundgibt. Der Geist, der im spanischen Sprichwor#### auch Ceryantes in seinem Don Quijote inspiriert und erch besonders in der Sprechart des Sancho Pansa, in dennach einem Ausspruch des Cervantes die spanischen St## mit einander fechten, um eines vor dem andern herauszu Der Vortrag fand lebhaften Beifall. In der anschle### sprechung wies Oberstleutnant Solis de Ovande aus enn manche Eigentümlichkeiten der spanischen Sprichworter echtem Humor und treffendem Witz zeugen.
m Eine geplante Automobilstraße. Düsselder
1911. Bei der Festsetzung eines einheitlichen Bebauungtk. die Gemeinden Angermund und Großenbaum, der in Industriealisierung dieses Bezirks erforderlich wird Regierung den Bau einer besonderen Straße für din ir verkehr von Duisburg nach Düsseldorf angenr Straße sollte entweder parallel der Staatsbahnstreck als Nebenstraße der Provinzialstraße Düsseldorf—Lutson werden. In der heutigen Sitzung des Kreistagesnugeteilt, daß der Plan bei den beteiligten Gemeinden n. gefunden habe. Die bei der Erwerbung des Straßen.= Frage kommenden Grundbesitzer hätten sich völlig abte halten. Auch im Kreistage selbst zeigte sich wenig Neig Plan. Es wurde betont, daß für den heutigen Verkehr die: straße vollauf genüge, dann sei der Bau einer solchen straße Sache der Städte Düsseldorf und Duisburg, oi: davon haben würden, oder Sache der Provinzung###
(Düsseldorf hat schon erklärt, daß es an die Ausschimts
solchen Millionenprojektes vorab gar nicht denken konne werden die Verhältnisse bei Duisburg liegen.) Der. Fo# sonderen Automobilstraße empfehle sich zudem eher su## Tüsseldorf—Kettwig. auf der ein außerordentlich sn mobilverkehr herrsche. Der Regierung soll von dieset Haltung des Kreistages Mitteilung gemacht werden.
Der Fahnenschmuck zum Kaisertage wird sich:
Stadt erstrecken, wie daraus zu schließen ist, daß aus ben
S. M. der Kaiser nicht durchfährt, ebenso reichlich Helt;#### Eine oder mehrere Fahnen muß jedes Haus aufweisen###### Kaiserbesuche wird der Sommer 1911 mehrere andere groh###g, welche zum Fahnenschmuck Anlaß geben. Ich empfesten züglich dekannten, wetterbeständigen Fahnen als pratt—,
wendbare, deshalb wohlfeilste Dekoration. Prachtban Malerei, keine gedruckten Adlerfahnen, alles Hanomuttt schöne gerade Stangen, eine Zierde für jedes Haus besach= und fachgemäßer Befestigung unter Garantze.# Spezialgeschäft für Fahnen, Glockengasse 15. Ausführende Firma der Gesamtdekoration des Eisenbahne;“
Domhof, Kürassierkaserne, städtische Ehrenpforte Gereonshof usw.

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 132 a Mentag. 15. Mai 1911.
Seite 3.
—
in solider Ausführung
Echte Kohrplatten=Damenkoffer
soem 52.50, ooem 66.09 sodem 75.00 Echte Rohrplatten=Rabinenkoffer :Hem 41.50 aa.m 50.00 jogem 62.50
.=.-P. Rohrplattenkoffer
mit Stahlrahmen, Hornledereinfassung, Horniederschleisecken u. Horniederbeschlag, in sehr solid. Ausführ.
Damenkoffer
länge#2#. Lange 106 50 Länge 110 MA
Som Am 1oocm
Radinenkoffer
sgen 66.50, 6g.pf 79.50, joger 90.00
Reisekoffer„Etuon“ aus zähem Fichtenholz mit geöltem Segeltuchbezug. Stofsutter, 2 Einsätzen und Hutfach. Holzschutzbügel mit Messingecken und Beschlag geben dem Rosser eine besondere Festigkeit und schützen Boden, Deckel und Ranten vor Druck.
Damenkoffer mit 1 oder 2 Einsätzen
Länge 30 85 90 o5 100 110
31.00 33.50 36.00 38.00 40.00 4S.00
Rabinenkoffer mit einem Einsatz
Länge 80 85 00
100
24.75 27.50 28.75 29.75 31.75 36.50
Reisekoffer„Union“, sehr dauerhaft
aus Dappelholz, mit gutem Segeltuchdezug, keinenfutter, guten Schlössern und Horniederbeschlag
Damenkoffer
Länge 30 85 90 95 100
42.00 45.00 51.00 56.00 59.00
länge 80
Rabinenkosser
36.00 37.50 39.00
100
45.00
Reise-Artikel=Ausstellung
in der Dassage und in der Lederwaren=Abt. unser. Hauses hobe Sir.
Suit case(Anzugkoffer)
aus gut. Rindleder, genäht, m. Datentgriff, 2 gut. Sprungschlössern u. Leder-Packgurt. Länge 60 65 70 75
31.50 33.50 35.50 38.50
Suit case aus prima Rindleder
genäht, mit starken Lederecken, 2 Nickelzugschlössern und solidem Ledergriff Länge 60 65 70 75
59.00 63.50 66.00 72.00
Suit case d. R. 6. m. Alleinverkauf
für Röln, aus Bulkan=Fibre, mit Einsatz, 2 Zugschlössern, Datentgriff u. genäht. Ranten Länge 60 65 70 75
15.00 16.50 18.50 21.00
Suit case, echt Kohrplatten
Länge 60 65 70 75
17.50 19.00 21.00 23.00
Ringbügel=Rupee=Koffer
echt Rohrplatten, mit Ledereinsassung, Patentgriff und zwei Zugschlössern Länge 60 65 70 75
28.50 31.00 32.50 34.50
Ringbügel=Kupee=Kosfer
aus bulkan=Fidre, sehr dauerhaft
Länge 60 65
24.50 26.50 27.75 29.50
Reise=Handtaschen„City Bag“.
englische Form, Rindieder, mit vierfachem Verschluß
.50.75.75.50 10.75
Maulbügelsäcke aus gutem Rindleder
mit englischem Futter und Patentgriff
19.75 22.50 24.50 26.00
Reise=Necessaires 8 28
aus gutem Rindleder•TO
Gummi=Luftkissen c# 5
Größe 30X38cm
Rragen= u. Manschettenbeutel 7
Leder
Rucksack aus Jagöleinen
mit zwei Au und starken
Zylinderhutschachtel
auspiusiun-95.50 10.50
Damenhutschachtel
Größe 6ocm, Holzfurnier mit Metall. AA einfassung00
Damenhutkoffer mit Hutpilzen und Oelanstrich
22.50 23.75 25.50
mit zwei Außentaschen, Ledereinfassung O CK ken Riemen.70
länge
99cm
Länge
18ocin
Wn—
Kkt.=Ges., Röln, Hohe Straße und Filiale
Tcopenkoffer
Radinenkosser, mit Metallver= K 1 AN S A∆.
kleidung u. GummiverdichtungsA.00 97.00
Reiserollen.95.45.75 Reiseapotheken.45.95.95 Aussteilung echter Eidechswaren
*—
Nie= Arti#el-Ratalog
8 E F fu. 1911 ist erschienen. Zusendung
er olgt auf wunsch gratis u. franko.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132 a Montag, 15. Mai 1911.
Schulneubauten in Köln.
Volksschule an der Torelerstraße.
olksschule an der Oberbeckstraße.
Mit Beginn des neuen Schuljahres sind in Köln wieder vier neue, nach jeder Richtung hin vollkommen ausgestattete Schulbauten ganz bzw. teilweise der Benutzung übergeben worden. Es sind dies die Volksschulbauten an der Blumenthalstraße, an der Loreleystraße, an der Simonsstraße und an der Overbeckstraße, für deren Bau seinerzeit durch die Stadtverordnetenversammlung die Beträge von 372000., von 477800., von 670000 M. und von 318 400 M. bewilligt worden sind, also fast zwei Millionen. Auch für das Etatsjahr 1911 sind Neubauten vorgesehen, deren Kosten auf zusammen 1475 000 Mark veranschlagt sind. Für das Jahr 1907 waren 1 402824
Volksschule an der Blumenthalstraße.
Mark, für 1908 1449 404., für 1909 1 407890 M. und für 1910 1475000 M. ausgeworfen. Angesichts dieser Ziffern darf man wohl sagen, daß die Stadt Köln auf dem Gebiete des Volksschulwesens Bedeutendes in den letzten Jahren geleistet hat.
Diese gewaltigen Summen sind indes auch recht zweckmäßig verwendet worden; ein Blick auf die Schulneubauten der letzten Jahre zeigt dies. Nach verschiedenen Aeußerungen aus den Kreisen der Baufachleute und Schulmänner sind die neuen Schulen solid künstlerisch und hygienisch gebaut worden; sie enthalten zum Teil Kochschule, Brausebäder, Schulgärten, Lesezimmer, Kunsträume, Turnhallen, gute Spielplätze und alles andere, was notwendig ist. Große Sorgfalt ist besonders der inneren Einrichtung zugewendet worden, um bei Weglassung unechten und unnötigen Schmuckes bei den Kindern den Sinn für Schönheit zu wecken. Vor allem sind die Eingangshallen behaglich, die Korridore hell und geräumig, oft mit Garderoben und selbst mit Wandbrunnen versehen, die Klassenzimmer aber ausgezeichnet belichtet usw. Die Gebäude selbst passen sich dem Straßenbild mit ihren einfachen, aber recht wirkungsvollen Architekturformen trefflich an.
Wir führen heute unseren Lesern drei der neuesten Volksschulgebäude im Bilde vor. Zunächst seien einige Angaben über die Volksschule an der Loreleystraße gemacht, die, wie auch aus unserem Bilde ersichtlich ist, in der Nähe der Lutherkirche am Wormserplatz liegt. Das Schulhaus zeigt recht bedeutende Abmessungen. Es enthalt 24 Klassen, eine Haushaltungsschule, Räume für Handfertigkeitsunterricht, einen Knabenhort, einen Zeichensaal, eine Turnhalle und eine Reihe von entsprechenden Nebenräumen. Das Gebäude ist eine Schöpfung des Stadtbauinspektors Verbeek.
Ein recht schmucker Schulbau ist auch das Schulhaus in der Overbeckstraße in Köln=Ehrenfeld in der Gegend der Anna=Kirche. In dem Gebäude sind 16 Klassen untergebracht, ferner ein Zeichensaal, zwei Zimmer für Lehrer und Lehrerinnen, zwei Reserveklassen, ein Rektordienstzimmer, endlich eine Badeeinrichtung mit 28 Badezellen. Jede Badezelle besitzt, da sie für sich abgeschlossen ist, einen kleinen Entkleidungsraum. Den Schulbau betreten Knaben und Mädchen in einem besonderen Eingangstor, auch die Trennung der Flure für Knaben und für Mädchen ist durchgeführt, indem zwischen die Flure die Zimmer für Arzt, Lehrer und Rektor gelegt sind. Das Gebäude überragt als Dachaufbau ein hübscher Uhrturm. Mit dem Bau, zu dem Regierungsbaumeister Klewitz den Plan gemacht hat, war im Frühjahr 1910 begonnen worden.
Einem dringenden Bedürfnis hilft der Schulneubau in der Blumenthalstraße, rechts von der Agneskirche, ab. Die Schule enthält 16 Klassen, einen Zeichensaal, einen Handarbeitssaal, eine Kochschule, eine Brausebadanlage, ferner eine Schuldienerwohnung. Neben demi Gebäude ist ein Teil des Grundstücks frei geblieben, der zuerst für ein Rektorwohnhaus bestimmt war, jetzt aber für eine Erweiterung frei bleiben soll. Die Pläne für den Bau hat Regierungsbaumeister Klewitz entworfen. Ein sieben Meter breiter Vorgarten ist der Froni vorgelagert, an den beiden Seiten sind die Treppenhäuser vorgezogen; diese Anordnung der Treppenhäuser hat eine recht hübsche Gliederung der langen Front ermöglicht.
Aus Kölns Nachbarschaft
W Gleuel, 12.Mail911. In der heutigen Gersitzung, die unter dem Vorsitz des Hrn. Bürger# stattfand, wurde ein Antrag auf Haltung eines die Kosten im Betrage von 60 M. bewilligt. Ter in gesehene Schulanstrich wird ausgeschrieben. Der heitlicher Fluchtlinienpläne durch däs Kreisvermessin: zugestimmt. Der Antrag auf Schaffung eines S# die freiwillige Feuerwehr wurde abgeleynt, ebenso en Feststellung der letzten zehnjährigen Unterhaltungskosten straße mit rund 8000 M. für den Ausbau als Kreen Ausbau des Bachemerpfades, wozu die Gewerkschaft helfend mitwirken wollte, wurde an eine Komm
und an die Gewerkschaft Schallmauer das Ansinnen der Ausbaukosten zu tragen. Die Burbachergasse wr## und das nötige Terrain mit 1,50 bis 2,50 M. pro##n angekauft. Die Resolution einer Volksversammlung Unterstützung der beiden Projekte Gleuelerstraße, Bach die Schaffung einer Bahnverbindung mit Köln. Tie* Projekte sind also abgelehnt, die letztere Angelegn#e Möglichkeit gefördert werden. Die Etatsrechnung u sie hatte für unseren finanziell schlecht gestellten Ortich Abschluß. Frechen zahlt auf drei Jahre 1000 M. zur: Polizei=, Schul= und Armenlasten.
* Schlebusch, 13.Mail911. Der Gemeindere seiner letzten Sitzung u. a. folgende Beschlusse: Eine barkeit(Berechtigung für Anschlußgeleise) auf bere stücken der Karbonitfabrik soll gelöscht werden. Einn# wurde die Umsatzsteuer aus Billigkeitsgrunden er# bisherige Brandmeister Müller und der Stellvertr wurden wieder gewählt. Der Ankauf eines Grun# Witwe Peter Dünner hier zum Preise von 5000 schlossen. Mit der Anstellung des Nachtwächters Klen Polizeibeamten gegen entsprechende Gehaltsbezuge vu verstanden. Es wurde nach eingehender Beratung ein zur Prüfung der Fragen: Errichtung einer Turnh#anstalt in Verbindung mit einem Gesuche des Turnb##t. Beihülfe gewahlt. Die Angelegenheit der Schaffung beDiensträumen für Sparkasse und Verwaltung mission überwiesen. Der Zuschuß der Gemeinde fur: bezüglich des Anschlusses 11.50 Uhr abends soll eine Haushaltungsschule soll die Baukommisston Lokal schaffen. Ein Antrag auf Anpachtung Gemeindegrundstückes zur Entnahme von Sand in: vertagt.
20 Jahrei
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die früher sznd.; gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, von##r ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, giot keu#, kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre 8; ger
bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswgrn: 33.39. Herm. Schellenberg, Köln. Breitestt.
Wenn Hausputz ISt hreße
# e n<space> W i s c h e n,<space> S#<space>
ginnt: das Putzen, Abwaschen, Fegen,
Scheuern, dann bewährt sich, wie schon seit langen besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt„####. Wo man etwa versucht, etwas anderes als„derser
** man direkt an n
nächste Verkauss
so gut“ zu unterschieben, schreibe man Barmen, dann wird Ihnen sofort die

l
Alleiniger Fabrikant: Carl Gentner, Goppingen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132* Montag, 15. Mai 1911.
Seite 5.
0
Kolonialwaren-Düten u. Beutel Konditor=Duten und Beutel
Bäcker=Düten und Beutel
Krawatten=Beute!
Hemden=Beute!
Handschuh-Beutel
Zigarren=Beu:
Ansichtskarten Beu:
Lohn=Beutel
Reparatur=Beute!
Bonbon-Beute
mit und ohne Firmendruck Einwickelpa##er in Bogen- und Rolien mit u. ohne Firmendruch,
Drucksachen
liefert billigst und franko
4
LI
Papierwarenfabrik und Buchdruckerei.
Fernsprecher 151.
— Gegründet 1832.—
Muster gratis und franko durch unseren Vertreter
Aug. Lange ir.
Köln
Cordvlastraße 7.
„Meine Tochter war
hochgradi
nerkannt grösstes und Teistungsfälligstes ilaargeschäft von Köln ist u. bleibt die Firma
W. Schneider, Köln Herzosstrasse 7.
#E
WRE
Fertige Haarzöpfe in 1000 Stück
allen Farben auf Lager.
von mehreren
Haarzöpfe von.50 f an bis zu der feinsten Ausführung vom diffiztlsten Blond bis Tiefschwarz Grau Weiß von 9,00.8 au bis 150f
Gr. Locken-Chignon auf Turban von.4 an. Frisierlocken 3 Stück.K4 Stirnlocken Paar 2A
Als Spezialität empfehle meine geknüpften halden Transformationen für dünnes, verbrannte oder grau zu verdechendes Vorderhaar von 15A an, aus nur prima Haar. Ansertigung moderner Haararbeiten von ausgekämmten Haaren.
Bei Einkauf von Haararbeiten von.4 an Frisieren gratis!
Moderne Frisur 600. Haarwaschen mit moderner Frisur.4. a"
Das Haar wird mit garantiert reiner Naturluft getrocknet.
Nur erstklassige Bedienung.
Irrtum betr. Einkaufs kann man verhüten, wenn man sich den Namen
G. Schneider, nur Rerzogstr. 7,
J. Badorf
merkt.
Durch eine Hauskur mit Altbuchtorster Mark=Turndel-Stark quelle(Jod=Eisenr
erzielt. Das 2
wurde in hohem Mane angereat. inn Bank Nr..“„Der Mark
Sprudet leistet mir großart. Orenne. Ben ehr zummen.
Wochen trinkeich Mart=Sprudel, fühle mich#### bedeut. wohler und kräftiger, dnone.uno Schaffenstun.
Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95 Pfg. in der Hofapoth##t
raspl.1; Sternapotheke. Waidmarnap
Dansaapoth., Piche. Ning 1. Jan von Werth=Apothek:.
Alter Markt 48. bei D. Blecke, Wenerstr. 99. H. Gerstner 2achf., Breitestr. 17. u. Wenerstr. 91. 94. Jasky, Habsburger ring 28. Dr. F. Dietrich.##sern 31. J. P. Basten, nn
rücken 50. Fr. Wiegand. Chloomi####### Alb. Wiegand
nerstr. d. H. Siegere u Schillmnran. H. Luendorf.
Lindenstr. 52, M. Hamecher.##ane 13 10 W. Kaumanns
Blaubach 10, J. Luckenbach,###beveerte9“ Frz. Biermann's
Rchfl., Breitestraße 20. Mar Riese Nachf Ehrenstraße 79. E.
Stettner, Friesenplan### iu Kalf: Gedr. Kreuter; in Rippes:
W. Rued; in B. Gladbach H. Sieger.### G. Cnstor Nchl.
-e S AAENDONSR
% Reichhaltiges Lager in:
Serge.schum zu. mr big. Jackettlutter m alen Junbthten, dent- I—„„ ##schen und englischen FutterAstoffen, Rosshaar-, Idealund Kamelhaar-Wattierung, Fournituren
fur Ia. Falrikate. sowie insämtlichen # Gerätschaften. PIE P
Sergereste stets an
Vorzellan- u. Elashandlung
Fleischmengergasse 45
Nähe Neumarkt.
Sparkasse der
Reichsbank-Giro.Postscheckkonto 3593.
3% Zinsen für täglich abrufbare Gelder im
8
Rothgerberbach 21 A, Nähe Weyerstr.
Ausgabe von Bons mit steigendem Rabatt.
Leder-Schäfte
Severinstr. 116.
sowie sämtl. Schuhmacher=Artikel * zu billigen Pre
Damen
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.-Etuis, Brief ntaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.0
H. Müller. Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt
Reinweiße Glasaquarien
aus einem Stüch. Beliedige Größen stets vorrätig zu den billigsten Preisen.
J. Hölzken
D. Tol. 6991.,
Ueber die Guthaben kann
durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos. Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- u. Wasserverbrauch, Mieten und dergl.
Sparkassenschecks wer-n den bei der Hauptstelle u. durch Vermittlung d. Zweigstellen eingelöst. Einzahlungen können bei diesen Stellen durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Stelle, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Gegen Hinterlegung von mündelsicheren Unterpfändern
Vorschüsse und Kredit
zu mässigem Zinssatz.
Auskunft erteilen die Sparkasse undihre Zweigstellen. Die Geschäftsbedingungen sind dort erhältlich.
*
Franz Spohr X8
Auch
kleine Anzeigen sind dem(.A willkommen
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse
Briketts
Anthrazit-Wurmrevter
Kohlen Koks
Für Zentralheizung u. Kochanstalten
selbst
1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15 Mai 1911
us1 D Die Tochter des Verbannten.
Roman nach
Mitten in
fatales Gefühl. Der Alte mach: großer Geist manchmal wichtt
Um nad
Billetts zu iien, erams
bei sich h Diamante und nicht verflixte Er überlegt
Ob er mu dem Wagen dire
Hat keinen Ieck:
offen. Und morgen fruh muß er
— der Sicherheit wegen.....
den Kut
fahrt?... Wenn er ern in
Zwar ist der##n einem solch verlock großen schleu##en Tiamanten val.
Ach, nur ein binchen Ein
Auch Sonja hangt ihren G
ihre tri
mischt..
Noch ser: setzlichen glatten Taubene Diamant krampfte fest gesch.. es ja gle:
Verbindn Was sollte
ar lun
nach
sren soll?... doch nicht mehr ber alle Berge sein as Geld nehmen für el und die Weiter steht die Sache gut d Morrisons; aber Einhandeln eines indschaft Stand dige Goldstücke! nur, daß sich in
beschuldigen und ihn ins Zuchthaus bringen, um vielleicht gar die Strafe mit ihm zu teilen:... Ihre früheren Leiden, die Schrecken Sibiriens kehrten mit neuer Wucht in ihr Gedächtnis zurück, und Angst und Verzweiflung betäubten die mahnende Stimme ihre Gewissens... Und jetzt— allmächtiger Gott! - jetzt ist sie seine Helfershelferin! Die Helfershelferin eines — Diebes!!...
So fahren beide, Großvater und Enkelin— der Dieb und sein Komplize— schweigend und in sich hinein grübelnd dem Bahnhof zu— ohne einen Soldo in der Tasche, ohne eine Ahnung davon, was aus ihnen werden soll.
Plötzlich hebt Orloff lauschend den Kopf
„Pferdehufe! Man verfolgt uns!“ knirschte er.
Sonja erzittert. Sollte die Polizei bereits auf ihrer Fährte sein?... Sonja wagt nicht, sich umzublicken. Todesbleich drückt sie sich in die Ecke des Wagens.
Doch nein— es ist nicht die Polizei. Ein Reiter in Zivil sprengt heran, und Orlando Campanellis freundliches Gesicht taucht neben dem Wagen auf.
„Ich bin Ihnen gefolgt, mein Fürst. Ich möchte Sie fragen, ob ich Ihnen irgendwie dienlich sein kann. Sie verließen die Villa Fortuna in solcher Eile
Mit stolzer Gebärde wehrte Orloff ab.
„Lassen wir das, Herr Marchese. Wir müssen versuchen, den Irrtum Ihres Vaters zu verzeihen, wenn wir ihn auch nie werden vergessen können. Im übrigen— Ihre Hulie kommt
gerade zur rechten Zeit!"
Und mit bestrickender Offenheit erzählt er, daß er in der Eile seine Börse vergessen habe und nun gezwungen sei, vom Bahnhof aus einen Boten an seinen Kammerdiener zu senden, damit er ihm schleunigst Geld bringe. Dann sei aber der Zug bereits fort. Und doch brenne ihm der Boden hier unter den Füßen, und das arme Kind da— sorglich streichelt er Sonjas kalte Hände— sei von all den Aufregungen schon ganz krank.
Selbstverständlich gibt Orlando nicht zu, daß der„Herr Fürst“, sich derart derangiert. Er solle ruhig wie verabredet, seine Dienerschaft erst morgen nachkommen lassen. Er selbst rechne es sich zur Ehre, den Herrn Fürsten und die Prinzessin
nach Rom begleiten und für all ihre Wünsche Sorge tragen zu dürfen.
Mit der herablassenden Leutseligkeit, die er so wunderbarz spielen versteht, dankt der Alte dem jungen Mann. Und Orlando freudig erregt, daß er noch eine Stunde in der Nähe der Ge liebten weilen darf, nimmt rasch drei Billetts erster Klasse nach Rom und belegt ein leeres Coupé.
Nach wenigen Minuten schon setzt der Zug sich in Bewegung.
Sonja hat sich in die äußerste Ecke des Coupés gedrückt Noch kein Wort ist über ihre Lippen gekommen. Sie meidet ersichtlich den offenen Blick der klaren, braunen Augen der jungen Marchese; sein freundliches Lächeln, seine herzlichen Worte treiben ihr die Schamröte in die Wangen.
Um so lebhafter ist ihr Großvater. Die unerwartete Hülft versetzt ihn in heiterste Stimmung, mit der er Sonjas Schweig samkeit zu verdecken sucht.
lts aber Orlando sein Portefeuille zieht, ein paar Banknoter herausnimmt und sie dem Herrn Fürsten einhändigt mit der herzlichen Bitte, davon für die nächste Zeit Gebrauch zu machen „bis alles geordnet ist“—— da verneigt der Greis sich hoheits voll und fragt leichthin, an welche Adresse er den Betrag retour nieren solle, sobald er wieder im Besitz seines eigenen Geldes sei.
Orlando überreicht ihm seine Visitenkarte mit dem Bemerken, er werde fernerhin nicht mehr bei seinem Vater wohnen, son dern habe sich eine eigene kleine Junggesellenwohnung gemietet, auf der Via Ludovici Nummer zwei.
zustimmend nickt Orloff mit dem Kopf. Dann erkundigt er sich, wann morgen der Nordexpreßzug abgehe.
„Sie wollen unser schönes Italien so bald verlassen, rust elando bestürzt, mit einem verstohlenen Blick auf Sonja.
„Sehen Sie einen Grund ein, warum wir hier bleiben sollten: fragt der alte Mann bitter.„Die heutigen Erfahrungen haben mich gelehrt, daß es am besten ist, Italien man seinen— Seelenfrieden behalten
Orlando schweigt. Nicht bemerkt er letzten Worten. Er denkt nur daran,
Welt ihm sein wiro oqne Sonja.
zu verlassen, will.“
den Sarkasmus in Orloffe was Italien, was die ganze

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132* Montag, 15. Mai 1911.
Neues
aus Köln M
() Eine emsige Tätigkeit
zerrscht in der Zeppelinstraße, dem Straßenzug, der bekanntlich vom Neumarkt in schön geschwungenen Bogen zur Richmodstraße geht. Bis auf die Fundamente und einige Mauerstümpfe der alten Militär= bzw. Klosterbauten ist das Gemäuer entfernt. An der linken Seite der Einmündung der Straße am Neumarkt ist mit der Ausschachtung begonnen; es wird dort ein mächtiger Neubau erstehen, der der Firma Gustav Cords gehört. Den Entwurf hat Architekt Dr. Schulze=Kolpitz in Berlin=Halensee geliefert, der auch die Leitung des Neubaues übernehmen wird. Architekt Robert Perthel ist die Ausführung des Baus übertragen. Infolge des Abbruchs der Kaserne am Neumarkt ist auf der der Zeppelinstraße zugewandten Seite des Kasinos eine kahle mit Kalk roh beworfene Fläche entstanden; man ist jetzt damit beschäftigt, diese Fläche so zu verputzen, daß sie einen besseren Anblick gewährt. Betritt man die neue Straße vom Neumarkt her und wendet den Blick nach rechts, so gewahrt man die verhältnismäßig abwechselungsreich gestaltete Hinterfront des Gebäudes des Polizeipräsidiums; sie steht wenig im Einklang mit der trutzigen Hausteinfassade an der Krebsgasse.
Geht man auf der neuen Straße, die natürlich nur zu einem kleinen Teile eine provisorische Befestigung erfahren hat, weiter, so tritt man zwischen die bereits im Rohbau fertiggestellten Neubauten zur linken Seite und den begonnenen Petersschen Neubau. Der letztere hat eine Riesenfront; diese dürfte mit eine der längsten sein, die ein Kölner Geschäftshaus aufweist. Jetzt werden die Ausschachtungen vorgenommen und zwischendurch auch die ersten Arbeiten für die Beionbauten besorgt. Der Betonbau ist überhaupt die Signatur der dortigen Baustellen. Mächtige Bündel von Rundeisenstangen verschiedenen Durchmessers lagern dort und werden an der Baustelle für ihre Zwecke zurechtgeschnitten. Die Kellerräume, die bis jetzt in geringem Umfange fertiggestellt sind, starren vor Brettern, Latten und Stangen— der beim Betonbau üblichen Holzverschalung. Es fehlen bei den dortigen Bauten auch nicht die Motore, die
veriger,
man jetzt bei der Mortelmischung, beim Steinaufzug usw. wendet. Die ganze Straße gewährt ein fesselndes Bild eifri
durch die modernsten tätigkeit.
technischen Hülfsmittel geförderter BauGerichts=Verhandlungen.
X Dom Warenzeichen.
Ter früher bei der„ersten Oberländer Brotfabrik Herrmann“ zu Köln tätige Neffe des Eigentümers Karl Herrmann hatte ebenda eine Konkurrenzfabrik gegründet, welche er„Oberlander Brotfabrik Karl Herrmann“ nannte. Das Brot ließ er durch äinliche Wagen ausfahren. Als Warenzeichen gebrauchte er kreisrunde Blechschildchen mit dem Aufdruck„Originalbrot Karl Herrmann“, welche, wie die für seinen Oheim als Warenzeichen eingetragenen kreisrunden und gleichgroßen Blechschildchen mit dem Aufdruck„Original=Herrmann, ges. gesch.“, auf den von ihm hergestellten Broten befestigt wurden. Da er das Brot um 2 Pfg. billiger verkaufte, seine Kutscher auch den Kunden seines Onkels sagten:„###er Kutscher. der gewöhnlich die Brote bringt, kommt heute nicht,“ so tat er der älteren Firma ziemlichen Abbruch. Da dargetan erschien, daß die Warenzeichen verwechstungsfähig und in ihrer Verwechstungsfähigkeit auch beabsichtigt seien, so verurteilte ihn das Landgericht Koln wegen Vergehens gegen das Warenzeichengesetz zu 400 M. Geldstrafe; außerdem wurde auf Einziehung der Blechschildchen erkannt, von der Anklage einer Gebrauchsmusterschutzverletzung sprach ihn das Gericht frei.
Der Verurteilte legte beim Reichsgericht Revision ein und rügte, daß die von ihm gebrauchten Wortzeichen ausdrücklich erkennen ließen, daß es sich um Brot von Karl Herrmann handle. Irrtumer könnten daher beim kaufenden Publikum nicht aufkommen. Der höchste Gerichtshof stellte sich jedoch auf den Standpunkt der Vorinstanz und verwarf das Rechtsmittel. Die Klangwirkung
sei in erster Linie bei Beurteilung der Verwechslungsgejahr heranzuziehen. Daß Angeklagter die Verwechstungsgefahr gewollt habe und nur unwesentliche Veränderungen des Schildchens erfolgt seien, habe der Vorderrichter ohne Rechtsirrtum nachgewiesen. Ebenfalls habe ohne Rechtsverletzung die Täuschungsabsicht als Erschwerungsgrund bei der Bestrafung berücksichtigt werden können.
1 Einbrecher in der Kniehose.
Ein Händler brachte öfter in eine Fabrik in Deutz Pakete Zigarren und Zigaretten mit, die er hier verkaufte; er stellte sie in ein Spind, was drei böse Buben erspäht hatten, die hier arbeiteten. Sie öffneten mehrfach heimlich das Gelaß und nahmen eine Menge Zigarren und etwa 1000 Zigaretten an sich; nachher untersuchten sie das Spind gründlicher und sie„fanden“ einen Gummistempel, Geld und endlich nahmen sie auch das Vorhängeschloß. Es kam der Karneval, und die drei Bengels überlegten, wie sie an Barmittel kommen konnten. Einer hatte gefunden, das die Kirche St. Urban in Deutz nicht gut verschlossen war; man brach ein Loch, was aber nicht zum Durchschlüpfen langte. Nun verschafften sie sich ein Brecheisen, brachen ein Loch in ein Brett und einer kletterte dann ins Innere über eine drei Meter hohe Abschlußwand zur Sakristei; er entnahm dem Klingelbeutel acht Groschen. Die Spießgesellen erbrachen einen Opferstock mit einem Stocheisen, das man abseits gefunden hatte. Ein zweiter Almosenkasten widerstand den diebischen Gelüsten. Die drei Burschen sitzen seit zwei Monaten in Haft. Zwei erhielten an der Strafkammer zwei Monate und drei Wochen, einer zwei Wochen und drei Tage Gefängnis.
Zwe„Pflänzchen“ schlimmer Art, ein Former und ein Elementarschüler, beide in Esch bei Köln=Longerich wohnhaft, hatten beim Vater des Ersteren, einem Ackersmann, eingebrochen und 247 Mark und ein Sparkassenbuch gestohlen. Anstifter war der eigene Sohn ., der aber aus dieser Sache heraus ist, weil der Vater keinen Strafantrag stellte. Der Former, der schon früher auf Diebesfüßen wandelte, hatte in der Pfarrkirche in Esch den Opierstock erbrochen und 1,35 Mark daraus entnommen. Eines Tages war er in Besitz eines Brecheisens gekommen, und da brach er zweimal bei einem Nachbarn ein. Bei der ersten Visite entnahm er ein Sparkassenbuch, beim zweiten Mal Uhr und Kette; auch Bargeld war da. Als er dann mit der Uhr in der Schule renommierte, nahm sich der Lehrer der Sache an
Mit dem gestohlenen Betrag von 247 Mark hatten die Bürschchen eine Reise nach Koblenz unternommen, sich Taschenrevolver, Krimstecher und andere Dinge gekauft. Die Strafkammer verhängte über einen der Burschen zwei, über den andern einen Monat Gefängnis und läßt bedingte Verurteilung eintreten. In die Strafe des ersteren Angeklagten ist eine frühere Verurteitung eingeschlossen.
2r Dom Aerztestreit.
Zwei Aerzte waren der Beleidigung des Kassenarztes Dr. B. angeklagt und dieser der Beleidigung des einen der beiden vorerwähnten Aerzte. Der Kassenarzt, welcher vom Aerztlichen Verein abgesprungen war, glaubte sich verfolgt und beleidigt. Die beiden anderen Aerzte sollten bezüglich seiner Person behauptet haben, er sei ein Säufer, er habe die Gicht infolge seines Trinkens usw. Der Kassenarzt schrieb dann einen Brief an einen der beiden Aerzte, der Reserveoffizier ist, an das Bezirkskommando, indem er iym flegelhaftes Benehmen, Mißbrauch des Vertrauens usw. vorwarf und sagte, einem derartigen Manne gegenüber sei die Hundepeitsche angebracht. Während der Verteidiger des denunzierten Arztes, gegen den Kassenarzt eine Gefängnisstrafe beantragte, da er feige und verwerfllich gehandelt, anstatt sich an die Aerztekammer zu wenden, beantragte der Verteidiger des Kassenarztes diesem den Schutz des§ 193 des Strafgesetzbuches(Wahrung berechtigter Interessen) zuzubilligen. Das Schöffengericht bestrafte den Kassenarzt mit einer Geldstrafe von 1000 M. Das Gericht habe ernstlich erwogen, ob es nicht eine Gefängnisstrafe verhangen solle, sei aber in seiner Mehrheit für eine Geldstrafe gewesen. In der anderen Sache sei der Beweis nicht geführt, daß die beiden Angeklagten die fraglichen Aeußerungen getan hätten und somit der Kassenarzt mit seiner Klage kostenfällig abzuweisen.
Einen Trick,
der manchmal angewandt wird, um in den Besitz billiger Seemuscheln zu gelangen, soll auch ein Versicherungsinspektor angewandt und so das Vermögen einer Austernfischerei um 35 M. geschädigt haben. Derartige Firmen werden ersucht, gegen Nachnahme so und so viele Sack Muscheln zu senden. Die Annahme der Sendung wird verweigert und bei der bahnamtlichen Versteigerung werden die Muscheln dann für ein paar Groschen angesteigert. Dieses Manöver wird, wie die betreffende Firma mitteilte, öfters
angewandt. Dem Angeklagten konnte nach Ansicht.# gerichts der Betrug nicht nachgewiesen werden der
„—„„„ Oer
daher freigesprochen. Der Amtsanwalt hatte geantragt.
1 An die Mansardendiebe
geht die Strafkammer energisch heran. Am 16. Maaus Wiesbaden gebürtiger Buchbinder in einem Hausstaufenrina non der Fran oinos Bonmron aub un
Geau eines Tramten eronckt. als
Dienstbotenzimmern herumstöberte. Er hatte dem zweiunddreißig Pfennige, entwendet; bei einem zweitg die Beute zu vergrößeren, wurde er verscheucht,#
Gewinn ein geringer, so wurde doch wegen der“ lichkeit solcher Burschen auf fünfzehn Monate Gefängnia..“ Strafkammer erkannt.6 022
r Zeim Kümmelblättchen.
Viermal wegen sogenannter Bauernfängerei vorbestrat Reisender und Schlosser. Er hatte wieder ein Opfer in schaft geschleppt und dort im Kümmelblättchenspiel ausg.Die Strafe wurde auf zehn Monate Gefängnis durch:. gericht bemessen.
Lassen Sie Ihre Damen- und Herrengarderoh Gardinen, Teppiche usw. bei der hiesigen Ansehen stehenden Firma
reinigen, denn deren geschultes Personal und maschinelle Einrichtung sind als
zu bezeichnen und bürgen für sachgemässe Behnr
Mässige Preise.
Prompte Rücklieferung, bekanntlich auf Wunsch;
24 Stunden.
Kostenloses Abholen und Zustellen durch Autos oder Boten.
Annahmelokale:
eigene
Ge.
schäftshäuser.
Fernspr. B 709 „ A 449 „ B 866: 1 237
A 416 B 9009 B 9923
Hohenzollernring 18
Obenmarspforten 24 Deutscher Ring 6„
Pautaleonswall 70„
Sülz: Nikolausstrasse 75(Fabrik),
Kaiser Wilhelm-Ring 40„
Karolingerring 22„
Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel 9/11
Moltkestrasse 95„ B 7073
Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloer Strasse 239.4„ 4 220
Mulheim: Buchheimer Strasse 1„
Kalk: Hauptstrasse 73
Lindenthal: Dürener Str., Ecke Landgrafenst#s#
Und wieder blickt er nach der Ecke, in der das schöne Mädchen noch immer stumm, in stolz abwehrender Haltung dasitzt.
Auch Orloff wird nach und nach schweigsamer. Mit Mühe scheint er eine aufsteigende Müdigkeit zu unterdrucken. Es ist, als ob auch an dieser wetterharten Natur die Aufregungen der letzten Stunden nicht spurlos vorübergegangen seien.
Jetzt faltet er die Arme über der Brust und lehnt sich in die Polster zurück. Als Orlando eine Frage an ihn richtet, erhält er keine Antwort.
Der Alte scheint zu schlafen.
Orlando steht auf und setzt sich Sonja gegenüber.
Zogernd hebt das Mädchen die schweren Lider, senkt sie jedoch sofort wieder vor seinem innigen Blick.
„Freuen auch Sie sich, Italien so bald zu verlassen, Prinzessin?“ fragt er eindringlich, und es zittert etwas wie Wehmut in seiner Stimme nach.
„Nein,“ entgegnet sie leise.„Ich habe hier manche Freunde gefunden, und es wird mir schwer, von Rom fortzugehen. Aber es muß sein!"
„Warum muß es sein, Prinzessin?“
„Der entehrende Verdacht—“
„Sprechen Sie nicht davon!“ wehrt er heftig ab.„Ihre Freunde haben Sie beleidigt und bedürfen Ihrer Verzeihung. Bleiben Sie bei uns! Man wird Sie mit offenen Armen wieder aufnehmen!“
Ein tiefer Seufzer entringt sich ihrer Brust.
„Unmöglich. Sie wissen ja nicht—“
Da packt es den jungen Mann wie mit elementarer Gewalt.
„Ich liebe Sie, Sonja!“ flüstert er, ihre Hände ergreifend und sie stürmisch an sein wild klopfendes Herz drückend.„Ich habe nur den einen Wunsch: werden Sie mein Weib!“
Sie zuckt zusammen und blickt ihn an. Und es ist, als schlängen sich unsichtbare Fäden aus ihrer beider Augen einander entgegen, beide mit heimlichen Glück erfüllend.
„Und Graziella?“ fragt sie vorwurfsvoll, ohne ihm jedoch ire Hände zu entziehen.
Ein Schatten huscht über seine Züge. Unwillkürlich streift sein Blick den alten Mann dort am anderen Ende des Coupés....
Orloff rührt sich nicht. Schlaff hängen die Hände an seinem Körper herab. Sein Atem geht tief und etwas schnarchend.
„Graziella weiß, daß ich Sie liebe, Sonja—“ erwidert Orlando hastig in bebendem Flüsterton.„Als der Wagen mit Ihnen davonfuhr, sagte sie zu mir:„Folge Ihnen, Orlando! Sie werden dich nötig haben!"... Ich wäre Ihnen auch ohne Graziellas Wunsch gefolgt; aber unser Glück wird ungetrübter sein, weil sie meinen Entschluß billigt.“
Zum erstenmal, daß über Sonjas ernste Züge ein Schimmer von Freude huscht. Die Großmut der kleinen Italienerin rührt sie fast bis zu Tränen.
„Das hat Graziella getan?“ murmelt sie erregt.„Wie konnten Sie ein Mädchen wie Graziella Morgano aufgeben, um— meinetwillen!"
„Ich liebe Sie, Sonja— das sagt alles,“ wiederholt er voll tiefer Junigkeit, indem er vor ihr niedersinkt und die heiße Stirn in ihre kühlen Hände birgt.„Die Liebe ist stärker als der Wille; sie ist stärker als Gewissen und Pflicht. Ich habe es versucht, Sie zu vergessen; ich verreiste— vergebens. Meine Leidenschaft wuchs und wuchs, bis sie mich zu vernichten drohte. Sonja, werden Sie mein Weib!!“
Wieder blickt sie ihn an— mit einem seltsamen Ausdruck in den schwimmenden Augen.
Und ein Gefühl der Ruhe kommt über sie, eine Friedensempfindung— gleichwie ein Sonnenstrahl im Frühling nach eisigen Winterstürmen.
In diesem Moment vergißt sie alles, was zwischen ihr und dem Geliebten steht; vergißt sie die Vergangenheit, vergißt sie den Großvater, vergißt sie den schwarzen Diamanten. Vergißt sie, daß sie die Helfershelferin eines Diebes ist und daß sie ihr ganzes Leben lang wird heucheln und lügen müssen, wenn sie Orlandos Weib wird.
Langsam beugt sie sich über das dunkle Männergesicht, das flehend zu ihr emporblickt, und schlingt die Arme um den Hals des Geliebten.
Die Lippen finden sich im ersten Kuß.
(Fortsetzung folgt.)
X
Lustige Ecke 4#
** Ein gemeiner Kerl! Weitab von allen modernn: kehrswegen träumt, so erzählt die Deutsche Tageszeitung verzogtum Lauenburg ein Dorf in stiller Beschaulichtel Friedlich ist das Leben seiner Bewohner. Und daß auch mr: irgend einem eingewanderten Gauner der Frieden gestort dafür sorgt ein forscher Gemeindediener. So faßte dien: einigen Tagen einen Sünder ab, als er eben die Dorfgrenz schreiten wollte. Er brachte ihn auf Nummer Sicher, um Donnerstag dorthin zu transportieren, wohin er eigentlich nämlich nach Lübeck. Der Weg von dem Dorfe bis nach Lur weit, und er muß zu Fuß zurückgelegt werden. Unser####.
diener nahm sich deshalb außer dem Gefangenen noch mit, um wenigstens den Rückweg rascher zurücklegen
deckung. Er hatte sein Partemonnaie verloren.— diener sah den Weg zurück, aber das Portemonnate war erblicken. Was tun? Der Gefangene wußte Rat.
Beamten, der ja für die nachlässige Aufbewahrung debeutels nicht verantwortlich zu machen war, noch men,# muden, erklärte sich der Gefangene großmütig bereit,##“: amten Rade den Weg zurückzuradeln und allein zu Juggg##ch. Gemeindediener sollte indessen warten. Gerührt über diete Arbeitsverteilung des Gauners gab ihm der Beamte hattirt:.
Rad hin, und wahrend dieser munter davonradelte, mog der Zurückgebliebene auf dem grünen Rasen am Wegequem und freute sich der Schönheit des Maientages.##— spürte er ein leises Mitleiden mit dem Aermsten,## Schweiße seines Angesichtes radelte und suchte. Als abe:
schwur dem gemeinen Kerl fürchterliche Rache, wenn er einmal unter seine Finger bekommen sollte, und traf lich kleinlaut in Lübeck ein, um hier den Vorfall zu den Weg nach seinem Heimatsdorfe mußte er obendrein wieder zu Fuß zurücklegen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132* Montag. 15. Mai 1911
Sekte."
Die Lage in Mexiko.
Ueber die Unzulänglichkeit und die vielfach daraus entspringende Unzuverlässigkeit der deutschen Nachrichtenagenturen ist schon oft mit Recht Klage geführt worden. Wir brauchen nur darauf hinzuweisen, daß z. B. über die Vorgange in Marokko, an denen Deutschland doch in höchstem Maße interessiert ist, die deutsche Presse fast ausschließlich auf Nachrichten aus trüben französischen Quellen angewiesen ist, die sich dann in der„Lügenwolle", wie Jaurés sich ausdrückt, zurecht finden muß. Wir glauben uns zu erinnern, daß bei einer früheren Gelegenheit, als die Marokkopolitik auf einem ähnlich kritischen Punkte anelangt war, der deutsche Nachrichtendienst ebenso vonig verggte, bis eines schönen Tages ein langes Telegramm aus Tanger einlief, das über eine Festlichkeit, die der deutsche Gesandte in Langer gegeben hatte, in ausführlichster Weise berichtete. Es and damals unter entsprechender Würdigung seinen Platz unter „Vermischtes". Jetzt liegt wieder ein besonders krasser Fall vor. Ein offiziöses Bureau hat über die Ankundigung des bevorstehenden Rücktritts des Präsidenten Diaz eine Meldung verbreitet, die geradezu als falsch bezeichnet werden muß. Es wurde berichtet, daß die Proklamation des Präsidenten den besten Eindruck auf die Rebellen hervorgerufen habe, während in Wirklichkeit bekanntlich genau das Gegenteil der Fall ist, da eben Diaz gar nicht daran gedacht hat, das zu ertlaren, was ihm, sagen wir, von interessierter Seite in den Mund gelegt und so eifrig in Deutschland verbreitet wurde. Ein Telegramm der Daily Mai aus Mexiko bringt nun einige Einzelheiten üder das Manifest, welches Präsident Diaz am Sonntagabend der Oeffentlichleit übergab.
Es ist an die Nation gerichtet, gibt eine Darstellung des
Laufes der Friedensverhandlungen und entwickelt dann die Plane des Präsidenten für die Zukunft. Präsident Diaz beschwert sich bitter darüber, daß die Frage seines Rücktrittes doch bei den Friedensverhandlungen auftauchte, trotzdem ausdrucklich auszemacht war, daß sie gar nicht berührt werden sollte. Weiter heißt es in dem Manifest, daß der Kampf gegen die Revolutionäre mit aller Gewalt fortgesetzt werden solle. Erst wenn der Frieden wiederhergestellt sei und die öffentliche Meinung dann noch immer für den Rücktritt des Präsidenten sein sollte, werde er sich
dem Willen des Volkes fügen und sein Amt niederlegen.
Der New Yorker Korrespondent der Daily Mail berichtet
ferner, daß Präsident Diaz dem Rebellenfuhrer auf die Aufforderung zum Rücktritt von der Prasidentenschaft nunmehr eine Antwort gegeben habe.„Ich zog,“ so soll er auf das Ultimatum geantwortet haben,„einstmals unter Kugelregen in die Stadt Mexiko ein, und es ist möglich, daß ich einmal auf gleiche Weise meine Hauptstadt verlassen werde— aber jetzt noch nicht.“ Senor Limautour und andere Kabinettsmitglieder sollen dem Prasidenten Diaz dringend geraten haben, im Interesse des Landes auf die Prasidentschaft zu verzichten. Aber selbst auf die angstlichen Bitten seiner Gemahlin Carmencita habe er nur die Antwort, er wolle„in der Rüstung sterben".
Angesichts dieser Meldungen, deren Richtigkeit durch die Entwickelung der Dinge in Mexiko durchaus bestatigt wird, fragen wir mit der Kreuzzeitung, wie es möglich ist, daß die öffentliche Meinung in Deutschland durch völlig unrichtige Meldungen so irregeführt wird.
Wie über die Vorgange in Marokko fast nur nach französischen Quellen berichtet wird, so werden eben über den Bürgerlrieg in Miziko nur Nachrichten nordamerikanischen Ursprungs weitergegeben. Diese sind aber noch verdachtiger als die französischen bezüglich Marokkos, was doch gewiß viel heißen will. Ein angesehener Englander, der vor wenigen Tagen vom eigentlichen Kriegsschauplatz im nördlichen Mexiko in London eingetroffen ist, wo er die letzten zehn Jahre lebte, spricht denn auch von der„schamlosen Verlogenheit der amerikanischen Presse". An den Alarmnachrichten über die Lage in Mexiko muß man eor viel an Uebertreibungen abziehen. So schlimm, wie die Telegramme aus El Paso, das in nächster Nähe des von den Aufständischen„eingenommenen, halb niedergebrannten und plötzlich aus unbekannter Ursache wieder geräumten“ Grenzstädtchens Juarez liegt und mit diesem durch eine„iuternationale Straßenbahn" verbunden ist, die Lage in Mexiko darstellen, ist sie nicht. In den„furchtbaren und verzweifelten Kampfen“, in den Straßen von Juarez, wo noch dazu Tynamitbomben von den Aufstandischen geschleudert wurden, wurden acht Mann getotet und dabei waren die Arena sowie die Brucken und Straßen in Juarez mit Toten und Verwundeten bedeckt!
Doch genug dieser Wiederholungen aus echt„amerikanischen“ Telegrammen. Der geduldige Leser muß sich eben mit einer sehr große Dosis Skepfis gegenuber dieeen Alarmmeldungen,
Tahletten zur ns schon bekannt
haben. Sonst erMark
Kopf. Schilderg. 69; Neumarkt 15: Domekeng. 2: GlockenDeutscher Ring 7;
ist das Merkmal der Bureaux und Fabriksäle und den Atinungsorganen in hohem Masse schädllich. Darum neigen so viele Beamte und Arbeiter bei rauhem Wetter zu Husten und Heiserkeit. Den mristen sind die Wybert
SLnderung des Inst
Bitten Sie Ihren##en larum, wenn#e#keinhalten Sie in allen Apotheken die Schachter zu Depots: in Köln a. Rh.: Apothek- v. gol Adler-Apotheke. Gereonstr. 16; aposteln-Apotucke.
Apotheke, Komonstr 1: Einhorn-Apothen
Apotheke. Am Malzbechel 2: Hanen-Anotheke,
Ilirsch-Apotheke. IIohestr. 35; Hof-Apotheke. Walirafpl. 1: tIonm Apotheke, Kaiser###neh-Rung s: Hohenzorlern-Apotheke. Hohenzonern
ring 26: Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 19: Josnnen-Apothe
Ursulastr. 6; Kroren-Apotheke, Severinstr. 27; Lo###en-Anotheke, Roth#berbach 28; Parades-Ancheg Severinstr. 100; lennen-Apotheke.
reitestr. 139: Stern-Apotheke. Waidlmarkt 26: Vin oria-Anotheke.
Aachenerstr. 10: in Bayenthal: Roland-apotneke; in Deutz:
Marien-Apoth-kr,##nurgerstr. 11.. in Ehrenfeld: Antber“ z. weissen Hirsch: Engel-Apotheke; Gutenberg- kr: Rosentheke: in Frechen: Adler-Apothek“: in Kalk: Marien-Apoth lauptstr. 100; in Lindenthal: Adler-Apothese. Ionrenerstr. 166 Merheim: No. dstadt-Apeinear: in Mülheim 5. Rh.: Apotheke; Einhorn-Anothene, hronen- Apotheke: I. Nippes:
Apotheke. Neusserstr. 192, Germania-Apothcke, Scechzigstr.
Sülz: Sonnen-Apotheke c
Aret r.
die der Drahr zu verbreiten für gut
nicht aus den Augen verlieren, daß dadurch von interessierter Seite, von kommerziellen und finanziellen Kreisen der Vereinigten Staaten von Nordamerika, ein Druck auf die amerikanische Regierung ausgeübt werden soll, um sie zu einem Einschreiten zu bestimmen, die die Einverleibung Mexikos bedeuten würde. Sodann soll durch derartige Meldungen ein etwaiges Einschreiten Nordamerikas, das so viel in Weltfrieden mact, von vornherein vor den Augen Europas gerechtfertigt werden.
aller Welt.
** Der größte Geldschrank der Welt. Die Staatsdruckerei
in Washington wird nach der Zeitschrift Popular Mechanies bald
im Besitze der drei größten Geldschränke der Welt sein. Die Schränke sind fur die Aufbewahrung von Papiergeld, von Druckstöcken und Post= und Stempelmarken bestimmt. Jeder wird 30 Fuß lang, 12 Fuß hoch und 30 Fuß breit sein; die einzelnen Turen sind 3 Fuß stark und die einzelnen Stahllagen bestehen abwechselnd aus Chromstahl und Bessemerstahl, eine Verbindung, die als die widerstandsfähigste betrachtet wird. Um den Stahl für die neuen Schränke nach Washington zu transportieren, werden 300 Frachtwagen notwendig sein. Der Bau der Geldschränke nimmt etwa drei Jahre in Anspruch, die Kosten werden auf 25, Millionen Mark geschätzt.
** Hungersnot.(Drahtber.) Hankau, 13.Mail911. Aus der von einer Hungersnot heimgesuchten Provinz Hupeih im immeren mittleren China eingetroffene Flüchtlinge versuchten das Amtslokal des Bezirkschefs, der Verpflegunsmittel verweigerte, zu zerstören. Die Polizei zerstreute die Ruhestörer.
7. Jichung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lokterle.
6 bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne üder 240 Mk. sind den detreffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewäbr.
13. Mai 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
406 42 64 578 644 1017 219 96 327 400 58 570(500) 99 659 823(500) 2162 55 406 511 674 924 m 3014 134 305 30 42 418 39 646 728 894
4124 260 334 688 747 5170 314 50 506 30 38 772 904 30 49 79 6024
883 562 614 48(500) 725 856 930 59 7043(500) 386 422 549 612 62 78
91 703 824(500) 84 8027 133 353 452 94(1000) 739 977 9166 281 574
85 830 50 51 74 83
10059 273 85 465 538 69 633 93 765 948 11235 41 58 310 70 432
1000] 50n) 689 12055 116 25 81(500) 83 203 58 35 500000) 457 90
700 37 821 28 80 924 48 133048 170 86 90 22 7 56 549(3000) 637 778
889(1000] 11032 53 112 372 423 76 79 665 719 27 886 15204 671 744
16071 116 98 265 67 304 30 46 95 96 595 718 25 48(1000) 838 17165 3 811 45 18019 159 315(500) 41 430 514 92
649 831 975 19024 354 73(3000) 433 513 60 81 650 754 913
20000 43 72 127 62 99 281 86 585 786(500) 885 1500) 949 21334
89 422 619 70 846 900 34(500] 22125 220 308 462 530 656 93 23059
417 83 94 591 052 795 11000] 959 21150 312 49 57 61 91 400 558 610 11
48 763 850 67 914 25219 38 87 451 79 516 622 41 62 791 897 904 57
26104 70 1500] 230 301(1000] 98 479 99 561(3000] 89 679 700 861 27306
400 548 692 97 764 77.. 945 76 28018(500) 38 120 232(3000) 302
44 83 987 29107 202 1500) 83 458 793
30 31215 23 564 648 87 32261 353 569 95 628 29
795 839 82(1100)) 947 73 33095(500) 218 375 1500) 457 85 625 774 815 88 34192 576 658 194(500 97 955(500) 35904 417 68 667 1000) 790 99 36281(10001 306 14 37300(1000] 431 44 59 81 507 25 969 38098 272.30 509 32 42 600 818 37 41 30011 35 176 229 334 599 617 11000)
29 61(1000) 87(500 913
117 977 48015 46
94 1500 217 29 47
50005 300 9 89 429 511 39 48(1000] 660 730 68 79 5118283 90
282 485 88 65° 874 994, 52009 39 662(500) 69 85 53080 336 497 767
828 919 54018 19 c9 242 391 704 13 842 55160 210 14 515 32 59 661 717 46 55 56138 252 68 362(1000] 430 540 652 795 828 900 79 84 57067 225 71 310(1000] 12 404 657 59 850 53 61 70 929 1500) 31 79
58272-10ku) 489 570 623 71 97 974 59003 185(500) 267 574 76 91
480 612 95 98 731 851 60 976
C0015 52 06 665 909 61004 167(1000] 326 751 62063 117 291 840 484 517 607(500)) 836 63069 121 316 63 400 56 58 541 63 98 696 780 948=4066 225 517 65029 183 471 701 70 913 45 60014 110
42 224 462 781 834(1000 48 67036 85(30 0] 246 352 443 510 604 14
98 725 68019 258 525 656 788 69020 137 315 512 73(500) 655 784 817 20
70100 7 89 323 42 54 564 669 83 709(1000) 31(500) 908 71029
39 169 205 41 312 86 984 72123 318 443#u zn 35 48 843 57 1500 921
83 317 73 441 601 47 764 887(3000) 926•19
530 51 708 76 840 76041 875
69
73 45 51 194(1000)
582 619 811 57 75029 100 317 65 49"
511 27 756 58 957 0° 77037 171[3000] 74 86 212 420 53(500) 594 60000] 716 32 11000) 892 Nr 24 788 40 249 308 99 574 607 762 941
79042 216 410 521 35 61 620 803 74 978
80055 145 56 747 63 832(3000) 60 81011 339 75 504 9 30 690 708
83 932 56 82190 265 325 536 689 805 49 83002 34 371 469 530 51 740 84010 54 10 29“ 309 25(500) 61 446 62(500) 723 893 85101 263 81 451 65 522 27 657 741 75 86 800 01 920 86287(1000) 88 749 84 874 87130 201 687 896 907 26(10000 880106(500) 129 274 431
70 568 650 815 17 970 89014 117 30 208 341 438(1000) 665 745(1000
80 894(1000
90112 17 59 377 428 37 563(500) 65 651 91049 53 108 1500) 73 431
92166 97 202 425 96 624 88 98 732 837 93237 50 494
7. Jlehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Cotterie.
(Vom 6. bis 31. Mai 1911) Nur die Gewinne über 240 Mk sind den betreffenden Rummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
13. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten. 60(500] 118(3000) 285 347 545 602 32 782 811 26 1060 172 93 281
433 511 37 712 992(500) 2170 490 500 18 46(100001 827 69(500] 3068
275 760 73 817 un 4117 339 400 601 87 5046(500) 182 361 810 90/2 34
6102 241 500 23 694 946 7472 506 600 58 786 96 849 8016 53 178
291 405 75 60“ 750 839 922. 9043(500) 162 73 74 314 84 97 419(1000)
681 707(500) 8 809 12 987
10003 61 118 431 541 730 818(500] 11074 105 15 39 40 94 383 554
841 46 9" 931 12015 500) 28 208(1000) 70 412 51 59 630 899 1500 945
13 44 85 419 747 815 95 930 14030 298 318 37 91 459 556 87 88 971
15011 49 74 447 855 912 26 16094 170 426 97 670 844 999 170011500
109 209 97 494 542 63 793 803 995(500] 18027 140 56 248 337 39 585 19133 225 477 821 914
20062 118 283 96 848 456 80 650 91 92(3000] 836 11000) 59 64 21046 110 77 94 306 467 582(500) 835 940 48 22442 578 689 775
896 28104(1000 317 415 582 96 779 842 24050 70 22.(500) 48 55 79 (500) 335(3000) 53(500) 431 875 25021 276 413 540 13000 44(3000) 614 27910 91 408 588 630 755 936 51 27011 66 110 65(500) 395 488
536 94 609 26 66 151A)) 964 224087 96 168 256 337 1500) 90 405 10 659 96
991 29002 212 522 595 701 871 931
5001 122 552 732 31318 39 509 83(500) 666 757(1000) 875
3000) 960 74 32084 274 693 860 941 33099 566 68 615 55 902 90
3103 109.t 428 686 705 896 900 29 35072 156 216 44 97(500) 413
(5·01 568 628 761 862 971 36003 145 237 58 308(500 62 463(5001 769
19 F 916 35 Siaan 37023 133 76 Jo0 385 45- 96 559 616(1000) 731
926 38136(50un 213 458 513 19 63 748 866 995 30066 191 292 489 556
40168 243 305(500 575 95 963(500] 41257 569 717 883 1500) 87
977 42 99(15000) 213 62 395 494 597(500 709 46 43033 42 119 488 634 946 Iann 70.4037 78 1500) 328 36 405 501 873 968 45112 34 45
74 219 330 740 88 868 72 13000) 92 963 46083 241 381 559 795 825 28
84 943 470un A3 337 75%8 711 818 42 48147 600 48(3000) 826 41
992 49056 341 72 99 15001 411 721 836 39 929 48
50127(1000) 261 301 77 459 76 515 638 794 95 51099 121 277 345
483.10 620 36 779 862(500] 52192 2an un 373 75 578 659 732(500)
40 53021 27 29 72 139 227(3000) 29 40 98 373 837 747 95(1000) 833
987 54165(3000] 295 320 429 95 507(500) 657 69 800 15 93 909 85 86
55 072 19 163 77 252 328 79 96 415 539 86 609 776 1500 925 88 1500
56012(1000) 261 960 1500 412 647 766 804 57062 105(3000) 213
„„###en 199 816 22 46 915 1500) 58528 105 9— un
915 50137 66 351 83 458 59(1000) 588 96 662(500] 816 28 900
6010 76 133 71(10u) 241 342 69 682 99 812 80 89 61076 151 84
746 50 98(500) 62006 143 63 209 76 9n 413 vo 508 89 611 30 55 729
77 832 2— 63sc1 64 132 nn 41 64 2 421 01 700 816 64
64111 904 311 455(3000) 87 65004 2024 85 440) 420 1500 40 617 23 53
78. 252„##n 66 24 93 438 531 40 658 bann b 985 67038 45 523
0196 214 77 380 991(1000] 71148 362 566 618 728 890 72085
„„„
868 553 658 56
„ 70 817 73047
71
„„# 0g 601 923 75 740
9) 708.85# 214 60 71 330 53 407(3000) 25 53 711 861
76068 115 64 404 43 627 57 63 81 77095 149 202 42 301
824 78005(1000) 127 261 323 74 548 885 999 79.34
973
6 981 82
40 79 848 75 88 920 81054 85(1000 126 97
76 82um,.78 2a; 402 5 633 44 49 K72 77 919 1200) 83150 60
18 23 955 93 84077 97 171 201 588 699 811 85
#8 891 20 772 949 86076 225 71 418 31 560 1500)
23 58 87311 92 506 00 34 844 990 91 88313 57
869 99 979 82
5
74 326 34 511(15 45000 210 1
788(700*16 94 776 8901.
989 92166 97 202 425 96 624 88 98 732
567 94019(1000) 200 448 82 604 26 91 718 95566 655 815 16 69
994 90011(500) 15 32 69 147 844 517 27 59 815 29 95 905 35 97314
84 98 468 76 644 71 832 60 08071 91 124(500) 43 50 454 765 841 99010 16 73 257(500) 448 85 789 819 901
100175 87 380(500) 460 62 68 98 516 84(1000) 602 48 728 61 860 933 101181 92 445 648 99 743 57 76 856 102026 51 78 174 280 507
601 815 902 108338 561 671 98 780 876 94 104131 38 385 412 551 759 817 96 105236(500) 518 1500) 694 708 814 106077 365 762 68
01 842 107054 224 321 479 613 729
1000] 95(3000) 842 107054 224 321 479 613 729
55 100 287 497 647 715 57 99 891 914 70 100039 154 320 56(5 511 83(3000) 636 794 840 920
110019 160 319 93 584 768 826 1500) 99 1110
767 83 856 940(3000) 81 88 112094 349 80 477
1133058(1000) 87(3000) 239 453 99 624 887 925 84 75
108024 46(3000 500 485
172 92 300 502 7 64 98 835 71 114050 1500] 74 500
282 483 550 96(3000) 738 115090 101 27 55 309 44 504(500) 67
116127 26° 427 542 647 989 117032 146 227 328 32 400 10 559(500)
670(500) 77 1500) 838 922 118171 246 519 751 807 14 15 119092 98
266 376(500) 652 855 911 13 60
120138 269 559 728 94 1500) 881 41 67 81(500) 967 121414 96 768 845 122170(500) 266 74 428 43(500) 640(1000) 50 980 123002 115 31 82 89 339 69 474 501 39 640 763 935 66 12=4045 228 51 61 300 407 12 609 713 858 74 918 125073 102 207 337 486 711 801 55(500) 981 126102 57 68 218 436 685 957 127044 57(3000) 164 213 317 19 28 55 563 818 31 91 128035 155 216 68 592 635(500] 803 942 69 120006
242(1000] 336 753
13300013 99 293 374 419 89 553 641 929 31 98 131139(3000] 215 530 64(3000) 635 132088 180 223 374 90 537 678 819 94 987 94 133008 39 65 130 36 78 375 429 610 49 96 929. 134103 209 1500) 59 95 361 519
68 86 643 95 766 1500 897 941 135084 143 286(500) 383 417 26 72 538 728 839 130165 399 424 97 815 54 55 935 137054 62 91 111(500) 68
70 249 1500) 55 75 477 89 96 67%. 138147 1500) 308 79 418 52(500) 584 651 718 139055 140 98 224 566 750 92 1500)
110105(500,88 329 34 482 502 11 29 93 714 85(500) 36 864 95
5000 915(1000) 41 59 141119 376 77 934 35 142107 84 286 388
(3000) 428(500) 591 617 19(1000) 701 1500) 11 143021 180 211 57
82 439 651 144298 480 1500) 93 502 65 789 808(500 51 53 145116
52 72 486 370 8. 1500) 88 anz 505 701.46317 1500] 697 719 37 54
911 147169 310 32 94 461 526 605 12 985%. 1 18033 122 256 61 358
(5001 81 410 81 970 1500) 149059 255 59 418 82 770(500) 819 76 95 1500) 150909 26 70 347(3000) 51 440 69 525 656 745 92 856 916 83 151053 65 203 408 19 1500) 620 46 152018 53 154 379 515 988 153042
191 99 2 0 417 569 74 779 13000 911 18 154233 71 479 677 958 155173
305 77 420 600 36 37 156120 213 342 474 86 540 628 86 761 86 157005
77 80 115 59 453 542 688 750 919 27 42 56 158037 562 632 705 11 16
89 922 61 150306 482 571 744 71 94 866 75 933
160069 147 349 1500) 80 588 636 788 926 101232 79 819 62 3000 408 n0 Ka1 933 58 67(3000) 68 162278 520 756(3000) 875
931(500) 163064 230 48 53 366 640 42 61 702 25 899 911 20 164086
126 330 60 552 647 715 18 72 836 936, 105060(500) 102 70 216 60
br 344 67 418 45 581(3000) 605 17 38 737 39 801 67 920.
166033 215 326 78 515 59 887(500) 93 993 167005 269 461 740 57
863 67 958 108545 66 649 81 770(1000) 904 169162 219 26 544 54
820 52 925
170 30 /500) 109 18 46 59/3000) 91 643 58 76 701 873 171017 334 48 59 537 99 719 92 002, 172055 381 547 812 24 907 41 173103 374
30001497 922 174200 87 389 480 9“ 548 644 928(3000) 35 39 93
175236 11000) 300(500) 24 400 25 530 819 968 176080 410 520 834
922 38(1000 59 63 177016 30(500] 166 205(500) 52 307 21 56 84 428
503 1500 97 714 19(500) 30 885 978(1000) 92. 178002 36(1000) 65
1000] 239 64 79 512(500 14 90 607 179044(500) 338 700 43 51 990
180013 119 78 442 810 181128(1000] 670 789 1500) S1S 182923 371 727 904 43 1833093 125 92 387 418 74 567(500) 613 24 708 36 53 937 184053(500) 80 139 85 239 41(500) 416 557(500) 665 724 185086 188 260 323 523 62 800 68 971(3000) 186095 101 71(500) 338(500) 52 405 650 72 720 849(500) 187001 106(500]341 459 938 98 188179 400 688 1500) 89 750 898 189107 87 225 335 631 34 721 68 840
Benchugung In der Nachmittagsliste vom 12. Mai lies 154417 statt 154317
71 733 06001 5(1000) 20 65 133 283 84 417 40 529 71 672 775 89“
994(500) 97064[500) 86 92 291 301 30 416 682 738 59 98252 300
420 519 670 83 94 710 867 951 71 99025 132(500] 82 613 934(500) 38
100006 36 239 11000/322 465 86 528 36 779 847 931 35 43 101405
21 610 19 30 61 803 45 975 102015 16 38 98 127 808 518 35(3000) 83
1033156(1000) 221 495 560 650 59 79 702 908 62 10•1217 52 485 502
500] 685(500) 835 984 96 105008 125 295 444 554 696 788 668
106088 157 206 36 606(500) 36 627 92 950 107102 94 27° 596 618 52 75 963 108003 140 1500) 228 68 373 74(3000] 92 462 590 603(500) 36
736 828 993 100034 175 301 14 81 467 690 965
110023 278 98 376 461 510(1000) 24 83(500] 801(3000) 990 111164 202 338 546 77 750 85 112046 331 81 92 454 505 621 867 976 113104 77(3000) 379 480 531 32 634 55 750 835 97 114068 72 323 439 663(3000) 755 808 62 72 984 115011 124 46 220(1000 92
326 631 775 80 873 995 116086 106 82 263 66 93 358 75 513 78 88 654 886 117030 06(1000) 111 37 267 343 718 89 41 879 80 90 934
118110 537 69 119164 201 14 27(500) 36 95 334 74(3000) 482 588 867 120047 74 15001 84 209 361 491 605 836 73 121035 288 418 41 80
638 55 65 753 873 88 966 122232 425(3000) 58 597 696 804 914 57
123048 50 94 97 163 210 81(500) 355 447(5070 630 57 771 85 12.4071
205 388 90 400 81 515 69 79 856 125391 424 25 508 774 922 45000) 126401 851 54 925 127059 101 53 263 382 51 650 80 740 815 928
128019 83 162 400 99 540 610 120014 95 158 322 497(500) 642 725
91 885 948.—— 1000 0az(25
130017 176 522 885 131005 142 214 29 31 480 505 893 993
132434 40 530 708 801 975 133175 247 85 1500] 394 403(500) 36 84
626 1500 55 42 737(1000 81 134020 175 300 419 44 622 707 883 84
96 979 135001 16 132 409(1000) 611 745 90 812 984(500) 136267(1000 394 726 897 137002 81(500) 186 209 70 656 731 885 138016 118 291
334 35 93 425 34 543 642 939 130031 127(500) 32 277 814 29 483(3000) 764(1000
140036 365 406 562 685 972 86 141058 77 169 203 315 82 665 721
906 142026 82 21- 72 381 414 55 1500) 522 764 807 143141 512 68
679 703 53 81 847(500) 52 74 144001 58 92 129 457 83 629 874 145000 1000) 55 18;, 356 61 438 536 785 865 67 908 51 58 140032 62 870 89
559 97 636 784 147147 354 817 148078 109 33(500) 76 533 56 57 676 722 75 76(1000) 835 925(3000) 86(500) 87(3000 98 140010 63 163 88
150126 90(1000) 274 809 592 775 818 981 1500) 151066 150 207
91(500) 347 452(3000) 71 592 648 919 47 72(52004 210(1000) 15 74
521 38 39 663 817 915 18 153013 80 210 98 338 88 407 702 17 47
864 151006 108 280 341 513 640 748 80(5000 902 93 155044 84
129 46 267 72 354 1500) 55 61 452 554 89(3000) 753 83(500) 86(500) 804 77 973 81 156161 87 237(3010) 85 423 73 799 801 7 911 157026
10000] 151 78 912 68 329 434 549,(1000) 643 45 712 158044 61 81
61
71 658 959 150025 35 77 217
94201 255 b5 312 540 5e 500) 91040
441 60 518#. 92162 428 633 43 717
95.4009 33 435 511 69 81 631 823 9 36
80 11000) 99 105(1000) 255 990 93070 162 366 915
05064 281 372 94 512 27 49
162(500) 224 412 505 21(500)
500 442 661 749 61 865
160198 415 716 161049 86 112 81 765 90 908(8000) 162206 86
640 993 163005 113 1500) 81(500) 267 69 578 95 844 164135 282 401 9 606(1000) 97 852 914 23 25 165001 244 503 681 731 984 166101
305 62 444 502 754 879 968 167104“ 281 325 75 415 520 93. 168000 111 31 35(1000) 441 500 741 72 99 882 991. 169059 67 100 24 74 1500)
12 1500) 32(1000) 46 933 66
170195 685 909(500) 35 171066 1500) 320 49 605 649 730 864
172015(500) 289 315 444 608 42 730 67 936 65 173474 705 31 800
26 53 97 949 17•4099 117 295 350 626 58 759 95 812 921(3000) 29
500 59 175055 74 75 78 206 340 469 644(1000) 93 969 176102 217
334 77 405 523 633 875 943 177029 193 527 37 93 656 726 822
959(1000] 178151 305 65(1000) 440 564 766 840 11000) 82 911 14 179059 212 857(1000] 939 ln 112
180200 74 858 500 996 181325 492 900 36 45 182042 112 338
320 87 449 82 741 875 910 500 95 183045 137 46 96 97 362 485 809
181073 204 30 94 304 11(5000) 430 543 620 89 710 1851 94 444 25
69 657 98 784 833(3000) 963 1500) 186022 123 96 249.
49 99 748 70 824
70 15001 91 188069 157 202 572 906
1726 zu 3000, 2660 m 1000, 4770 zu 500 Mark.
13000) 963(500) 186022 123 90 249 91%.2% FK 5½
187036(500) 47 172 378 447 89 602 54 68 69 715. 819 69 82 94 185 334 46(10000) 69 412 656 789 189018
=ede verblieben: 2 Prürnen zu 30%0, 2 Sggugizm 7300
50000. 4 zu 40000. 16 zu 30000, 22 zu 15000, 58 zu 10000. 122 zu 5000.

Geschenk Nr. 25
werden aus erlesenen Rohstoffen nach besonderem, vollendeten Verfahren hergestellt. Sie sind in Güte und Ausgiebigkeit einfach unübertroffen, garantiert unschädlich für Wäsche und Händé. Gegen die Sammel= marken gibt es wertvolle Geschenke.
—.—
Heite 8.
Kölner
Standesamt Köln-Eindenthal Vom 8 bis 13. Mai 1911.)
m Geburten. Elisabeth. T. v. Bernhard Kleimann, Bäckermstr., Bachemerstr. 66A.-Mathilde, T. v. Heinr. Leisten, Flaschenbierhändler, Militärringstr. 64.. Ernst, S. v. Ernst Müller, Werkmeister=Assissent, Tannusstr. 30. Georg, S. v. Jakob Frings. Eisenbahnschaffner, Brühl, Ldkr. Köln.= Heinrich, S. v. Hugo Stelzer, Geschäftsreisender, Siebengebirgsallee 19.— Gertrud, T. v. Joseph Schaefer, Ingenieur, Mainzerdrene 60.- Withelm, S. v. Wilh. Oelze, Straßenbahnschaffner, Berrenratherstr. 293.— Bernhard, S. v. Franz Breuer, Postbote, Marsilius
straße 14.— Joseph u. Hans, Zwill. v. Johann Dreuw, Diplom=Bergingenieur, Classen=Kappelmannstr. 29.— Elisabeth, T. v. Joh. Schneider, fahrradhändler. Dürenerstr. 203.— Ilse. T. v. Alwin Horn,
ktor, Lütticherstr. 43.- Paul, S. v. Leopold Koenig, Fabrikarb., Metzerstr. 23.— Wilhelm, S. v. Friedrich Wegerhof, Postbote, Lenaun" Gertrud, T. v. Peter Hermanns, Zimmermstr., Heimbach, Hauptstr. 172A.- Cäcilie, T. v. Klemens Reuter, Straßenbahnschaffner, Everhardstr. 6.- Bruno, S. v. Peter Przewloka, Zimmermann, Berren ratherstr. 203.— Wilhelm, S. v. Joseph Wendels, Städt. Sekretär, Petersbergstr. 1.— Jakob, S. v. Adam Stommel, Fuhrmann, Freiligrathstr. 1. Erika, T. v. Karl Kiel, Schreiner, Mülheim a. Rh.- Helene,
I. v. Karl Burghardt, Kfm., Geißelstr. 19.— Anna Katharina, T. v. Julius Weiß, Musiker, Siegburgstr. 86.- Anna, T. v. Alexander Brabender, Kutscher, Gabetsbergerstr. 21.- Henriette, T. v. Ambrosius
Kfm., Mülheim a. Rh.= Katharina, T. v. Joseph Kamp, Weidengasse 19.: Haus, S. v. Johann Loelgen, Kfm., Kameke straße 12.„ Heinrich, S. v. Heinrich Naß, Maschinenschlosser, Luxemburgerstr. 245.- Hans, S. v. Franz Bayer, Maschinenmstr., Appellhof vlatz 14.- Magdalena, T. v. Ernst Thiede, Bäcker, Luxemburgerstr. 341.
Elisadeth. I. v. August Krelke, Steindrucker, Redwitzstr. 15.- Walter * v. Joseph Heyden, Kaufm, Gottesweg 153.- Paul, S. v. Franz
Pohl, Maschineningenteur, Speestr. 16.- Susanna, T. v.
Rache Schichtste. sisgege. B. Jieni. S. Jszt. Ssuiz
rselder Bacgemerst. sKh.: Maske, 2. ,. Jashod Mundorf. Schzeiue,
straße 112.- Gerhard, 5. v. Erich Tomzig, Registrator, Dürenerstr. 210.
Joseph, S. v. Joseph Schläger. Schreiner, Klosterstr. o.- Jakob, S. v. Theod. Koch, Geschäftsdiener, Weyerthal 12.
∆ Sterbefälle. Elisabeth Kleimann, 1 St., Bachemerstraße 66a.Kölner Local-Anzeiger.
2 Köln, 15. Mai 1911.
lis* Unterhaltendes.
Jus“
□
Zwei Donnerschläge.
Nach dem Norwegischen von Hans Guenther.
Wenn Wald und Feld in Hochsommerpracht standen und alles duftete und blühte draußen ins Knutsbo, dann war es herrlich,
Oukel Sigge zu Gast zu sein, sich da den heißen Staub der tadt abzuschütteln, in dem klaren Wasser des Sees zu baden, sich unter den schattigen Bäumen im Grünen zu lagern und in Erdbeeren und Milch zu schwelgen.
Onkel Sigge war seit vielen Jahren Witwer, Kinder hatte er nic gehabt, und seinem Haus stand ein altes Fräulein Strandbera vor,„Taute Hedda“, wie sie allgemein genannt wurde. ihre liebevolle, nie fehlende Vorsorge gewann ihr aller Herzen.
Dennoch wirkte sie zunächst abstoßend auf jeden Fremden, und sie selbst ward ängstlich und nervös, sobald sie einem ihr Un bekannten begeguen sollte. Die arme Tante Hedda hatte nämlich ein entsetzlich entstelltes Gesicht; seine ganze linke Hälfte war verzerrt und verschoben, Mund und Nase gewaltsam nach oben
gezogen.„m 4a
Tante Hedda hatte ihre wunderlichen Eigenheiten, die aber für andere wenig störend waren. So ließ sie, sobald ein Ge witter heraufzukommen drohte, ihre Fensterläden schließen, zog auch noch die Gardinen vor und legte sich zu Bett. So lange da Unwetter währte, durfte niemand zu ihr hinein. Noch mehrere Tage nachher war sie scheu, düster und mehr noch als gewöhnlich furchtsam vor Fremden. Im Sommer trug sie stets eine gestärkte große Frauenhaube, im Winter ein schwarzes Spitzentuch, welches das Gesicht halb verhüllte.
Wir Jungen hätten gar zu gern gewußt, ob Tante Hedda sters so ausgesehen und immer schon so merkwürdige Gewohnheiten gehabt hat, oder ob eine Geschichte hinter all dem steckte. Doch Oukel Sigge wagten wir nicht zu fragen. Der alte Kutscher Martin, der Tante Hedda vor dreißig Jahren aus der Stadt geholt hatte, wußte nur, daß sie eine Pflegeschwester der verstorbenen Frau Majorin gewesen und auf einem Dampfer aus weiter Ferne gekommen sei. So weit er sich erinnern konnte, war sie damals jung und schön gewesen.
Am zwanzigsten Juli, Onkel Sigges Geburtstag, ging die Sonne in strahlendem Glanz auf. Der Garten war in ein Lichtmeer getaucht. Es war ein Tag, an dem man sich seines Lebens freut, an dem das Herz lauter und kräftiger schlägt.
Wir Jungen, eine ganze Schar von Nichten und Neffen, wie Onkel Sigge sie so gern um sich versammelte, hatten zu Ehren des Tages einen festlichen Ausflug in Szene gesetzt. In laub geschmückten Booten wollten wir nach der Insel Lind hinüberrudern, die gleich einem grünen Riesenstrauß mitten im See gelegen war, da sollte ein Festessen stadtfinden und das Wohl des Geburtstagskindes mit Sekt und Salutschüssen gefeiert werden. Tante Hedda hatte alles angeordnet und einpacken lassen, was nur irgend vonnöten sein konnte. In aller Frühe mon hatte Kutscher Martin die Körbe und Flaschen hinüberschaffen müssen, die Mamsell Carson, die Wirtschafterin, zu be machen hatt:. So war alles wohl vorbereitet und versprach, etwas ganz Herrliches zu werden. Doch schon früh am Vormittag begann die Sonne unbehaglich zu stechen und ein paar
schwere weißarane Wolken spähten verstohlen über
Lecal-Anzeiger Nr. 132 4 Montag. 15. Mai 1911.
Magdalena Filz. geb. Stommel, 46., Palanterstr. 5b.= Elisabeth Daniels, 13 Monate, Manderscheiderplatz 16.- Bernhard Schäfer, Grubenarbeiter, 51., Lechenich, Krs. Euskirches.- Joseph Schäfer, Rohrleger, 64., Zülpicherstraße 23.— Franz Lebens, Stukkatzurer, 57,., Sülzburgstr. 255.- Christian Botz, 14 Monate, Aegidiussr, 18.-—„Wilhelmine Arndts, geb. Minder, 67J., Komarweg 63.- Theresia Winterscheidt, *<space> J.<space> 7<space> M.,<space> D ü r e n e r s t r.<space> 1 8 8.<space>-<space> J u l i a n e<space> M ö r s c h,<space> g e b.<space> S c h a a f,<space> o.<space> B.,<space> W w e.,<space> 79., Sülzburgstr. 136.- Heinrich Nawrocki, M. 19., Heliosstr..Emma Vogel, geb. Fellner, o.., Wwe., 76., Bonn, Langenbachstift.= Margareta Bast, 7., Gr. Budengasse 3.- Johanne Schubert, 5 Thielenstr. 17.— Joseph Popien, Kantinenwirt, 35., Siegesstraße 36.Nikolaus Fischer, o. Ber., Wwer., 79., Uhlandstraße 72.- Maria Pfeiffer, Büglerin, 50., Herderstr. 91.- Anna Krumbach, 23 Mon., Im Glockenring 12.= Ernst Schwantes, Ingenieur u. Lehrer an der Bergschule, 37., Bochum, Ernststr. 17.- Johannes Barbe, Brauer, 35., Thieboldsgasse 91.- Hans Schwenzer, Kaufmann, 24., Blaubach 52.- Wilhelmine Jelonek, geb. Birker, 45., Habsburgerring 12.Johann Breuer, Invalide, Wwer., 66., Palanterstr. 12a.- Maria Sedlacek, Haushälterin, 31., Thieboldsgasse-8.- Johann Haupts,
M. 17., Herthastr. 64. Katharina Decius, geb. Krüger, 69., Luremburgerstr. 188.- Heinrich Klüber, o.., 65., Huhnsgasse 7. Alexander Doering, Stadtsekretär, 37., Engelbertstraße 14.- Luise
Koenen, geb. Baumann, o.., Wwe, 54., Machabäerstr. 63.— Konrad Rempe, 11., Kalscheurerweg 12a.-Margareta Wagner, geb. Schwert, 33., Zülpicherstraße 30.
&a Heiraten. Peter Klostermann, Prokurist, u. Kath. Reichartz,
Mettlach, Kreis Merzig.- Winand Müller, Elektromonteur, u. Anna Hilgers, Theresienstr. 152.
&a Heiratsankündigungen. Paul Schröter, Rechtsanw., Zerbst, u. Marie Salomon, Speestr. 3.- Wilhelm Dreschmann, Metzger. Mastrichterstr. 9, u. Selma Korte, Nikolausstr. 130.- Wilhelm Ballet, Schneider, Aegidiusstr. 1I, u. Anna Esser, Köln=Sülz.- Joh. Krämer, Eisenbahnarb., Sülzburgstr. 88, u. Agnes Schnichels, Münstereifeler= straße 13.- Michael Cremer, Grundarb., Redwitzstr. 30, u. Luise Ebner, Berrenratherstr. 183.- Julius Burgmer, Schuhmacher, Kitschburgerstraße 238, u. Maria Schmid, Weiltingen i. Bayern.- Joseph Mund, Heizer, Scheffelstr. 26, u. Else Nothnagel, Erfurt.- Wilhelm Klesy, Restaurateur, Fridolinstr. 41, u. Ferdinande Dicke, Aachenerstr. 519. kaver Naller, Kürschner, Höningerweg 174, u. Maria Seppenhauser, Köln=Zöllstock.- Peter Retz, Handlungsgeh., Schleidenerstr. 10, u. Emma Sprenger, Weyertal 9.— Adolf Reisener, Eisenbahnarb., PalanterWir sahen uns unruhig an, und gleichsam um den heimlich in uns aufkommenden Gedanken zu beschwören, sagte Vetter Ebbe:
„Dann hätte es Tante Hedda nicht zugegeben.“ Dieses Wort hatte eine beruhigende Wirkung, und unter Lachen und Scherzen ging die Gesellschaft an Bord. Der Sand knirschte unter den abstoßenden Booten— sacht glitten sie hinaus, und die Ruder senkten sich taktmäßig in das Wasser, seine spiegelglatte Fläche in lange, schlanke Wellen teilend, die fortrollten an den Strand.
Auf dem weichen Moos unter einer Rieseneiche leuchtete ein weißes Tischtuch, auf welchem Tante Hedda alles erdenkliche Gute hergerichtet hatte. Bald war das Festessen in vollem Gang, gefördert durch Frohsinn und Scherz. Alles war eitel Freude. Niemand hatte gemerkt, daß die tückischen weißgrauen Wolken uns über den See gefolgt waren, so daß sie nun mitten über dem Festplatz thronten und sich bald mit einer feindlichen Schar vereinten, die der Wind herantrieb.
Plötzlich ward es finster. Ein heftiger Wirbelwind brauste heran, riß das Tischtuch empor, warf die Reste von Braten, Torten und Salat ineinander und verwandelte den ruhigen See in eine zischende, schaumbedeckte Wassermasse. Ein blendender Blitz fuhr aus den schwarzen Wolkenriesen, gefolgt von einen erschütternden Donner. Und durch das Krachen vernahm man den verzweifelten Schrei einer gellenden Frauenstimme.
Bei jenem Schrei fuhr der alte Major Sigge auf.
„Hedda! Gott im Himmel, Hedda!" rief er und eilte, so schnell ihn seine alten Beine tragen wollten, durch den nun heftig niederströmenden Regen nach der improvisierten Küche hinter der Klippe. Da lag das alte Fräulein in einem gewaltsamen Weinkrampf; sie mußte zum Boot hinabgetragen und so schnell wie möglich nach Hause geschafft werden, während man einen Eilboten zum Arzte schickte. Schweigend und unruhig folgten wir andern— eine traurige Fahrt! In Knutsbo herrschte große Bestürzung. Wir wachten die Nacht, und als am nächsten Morgen die Sonne aufging und die ganze Natur wieder ruhig und lächelnd lag,— da lag auch Tante Hedda still auf ihrem Bett, ein Tuch über dem entstellten Gesicht. Ein Herzschlag, sagte der Arzt, infolge einer heftigen Gemütsbewegung.
So geschah es, daß wir Aufklärung erhielten über die Tragödie, welche Tante Heddas Leben zerstört hatte— soweit man ein so segensreiches, werktätiges Leben als zerstörtes bezeichnen kann.
+
Vor vielen Jahren, an einem Hochsommertage, stand eben jenes Fräulein Hedda Strandberg auf der Terrasse vor Knutsbo und spähte mit strahlenden Augen die Lindenallee hinab. Heute sollte er kommen, dem sie schon vor sieben Jahren Treue gelobt hatte. Damals war ihr Vater noch am Leben gewesen und hatte sich ihrer Vereinigung streng widersetzt. Frank Lynne besaß ja nichts als seine Kenntnisse und was er durch sie erwarb, und das erschien dem stolzen Oberst Strandberg gar zu gering für die Zukunft seiner Tochter. So mußten sie scheiden, und Frank ging nach Ostindien, um dort„sein Glück zu suchen.“ Aber fleißig gingen Briefe hin und her, Liebe und Hoffnung schienen während der Trennung zu wachsen, und Frank hatte Erfolg mit seinen Unternehmungen.
Dann war der Vater gestorben, Hedda war zu ihrem Schwager gegangen und erwartete nun den geliebten Mann, von dem sie jetzt nichts mehr würde trennen können.
Sieh da— ein schwarzer Punkt taucht weit draußen in der Allee auf— und ein paar Minuten später liegen die beiden so lange Geschiedenen einander in den Armen.
straße 9C, u. Minna Greifert, Salzwedel.
Asphaltierer, Nikolausstr. 137, u. Maria Eifler, SülzhuWilhelm Scheffler, Tagel., Nikolausstr. 128, u. Marag. Gustavstr. 87.- Joseph Pütz, Modellschlosser, Redwigs.: KippKütter, de Noêlplatz 13.- Hubert Froitzheim Stuckaturg.## straße 55, u. Marg. Rosellen, Herderstr. 91.- Wilb. Scher## Geh., Zülpicherstr. 52, u. Magdalena Claßen, Weyerthal u 3 Milz, Zimmermstr., Luxembungerstr. 242, u. Johanna Schäutz, Sülz.= Heinrich Ellerkamp, Klempner, Sülzburgstr..“
Richrath, Karolingerring 13.— Max Biegener.#### Klosterstr. 24, u. Sibylla Weyer, Köln=Lindenthal. 8
Zur Kurzweil.
* vorgesorgt. Frau:„Den ganzen Abend trinkst d.„ du denn nicht an morgen?“— Mann:„Aber freilick mir ja schon zwei Hering' gekauft!"
Bei Magen- und Darmleiden
Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Nervenkrankeiten Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Pe#. Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach Blutverluster Wochenbetten usw.), nach überstandenen erschöpsenden., z. B. Influenza, werden warm empfohlen Trinakuren im Hau##
Lamscheider Stahlbrunne
„Das Lamscheider Wasser hat ein sehr großes Heilgebiet g. Bedeutung ist dieses Wasser zunächst bei der Chlorose(Bes, Anämie(Blutarmut). Aber abgesehen von der Chloroszeigen solche milden Eisenwässer wie das Lamscheider ein haft günstige Wirkung auf Magen und Darm."" suche haben sehr befriedigt; besonders habe ich den Brunnn nach Magengeschwürs=Kuren, und ich habe gefunden, daß## bei vorzügliche Wirkung ausübt, nicht nur auf die Funktionan## sondern auch auf den Allgemeinzustand.“—„Das Lamscheiders ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verdauli#. tienten, die es genommen haben, haven sich stets wohlgen###., es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischen zugenommen.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurer#oge Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseh####r
Es war am Abend vor der Tranung. die Verlobten an dem offenen Salonfenster, ganz ma## versunken. Sie merkten nicht, daß es plötzlich dunte daß sich schwarze Wolkenmassen über Knutsbo gleichian und die ganze Natur in zitternder Erwartung den um hielt. Aug' in Auge saßen sie, als das Entsetzliche kan Ein blendender Blitzstrahl— eine lodernde Riesensam in das Zimmer und schien es ganz zu erfüllen. Ein samer Stoß warf die beiden zu Boden— das ganze####r bebte von einem dröhnenden Donnerschlag.
Frank Lynne erwachte zuerst und beeilte sich, seine Bu ihr Zimmer zu tragen. Nach einer Weile schien aus zum Bewußtsein zu kommen, doch sie konnte sich nict nicht sprechen, nicht die Hände vom Gesicht nehmen, du dem plötzlichen Blitz damit verhüllt hatte. Ein## Stunde verging, ehe der herbeigerufene Arzt kam. Leku# grollte noch immer, wenn auch in stets größerer Eri und Blitz auf Blitz erhellte das dunkle Zimmer, um Regen auf das platte Dach herniederprasselte. Heiun Bett gebracht werden, und es dauerte mehrere Tau###### Denkkraft und Bewegungsfähigkeit zurückgewann.
„Der zehnte August,“ sagen Sie, Lina? Ist heute#### August? Das wäre ja mein Hochzeitstag. Helfen#### damit ich aufstehe und mich ankleide— ich muß men tigam sprechen.“
Mit halb erschrockenen Blicken auf ihre Herrin gehortten „Warum fürchten Sie sich vor mir? Warum fürchtet: alle vor mir?“
Lina warf sich vor dem Bett in die Knie und u. Schluchzen aus.
„Liebes Fräulein— liebes, liebes Fräulein,“ riei Hedda stand auf und ging mit zitternden Knien Spiegel. Einen einzigen Blick warf sie hinemn—d hne einen Laut zur Erde.
Nun lag sie in wilden Fieberphantasien, bald### schwörend, zu ihr zu eilen, bald schreiend, daß er mch solle. Als sie sich endlich von ihrem Krankenlager erhet.die Linden in der Knutsbo=Allee im Herbstgewano,
Blumen lagen erforen auf den Rabatten. Während n nesung nannte sie niemals Franks Namen, und er kun— nach Knutsbo. Schwager Sigge war von unermüdlicht: und aufopfernder Fürsorge, und nachdem die Leute
ihr erstes Entsetzen über ihr Aussehen überwunden
wiesen sie ihr die gleiche Ergebenheit wie zuvor. Tages brachte die Post einen Brief für Hedda.
Geliebte!
Ja— ich bin feige. Ich kann den Anblick meiner Geliebten nicht ertragen. Wachend und schh# ich Dich sieben Jahre lang mit meiner Seele in Jugendschönheit gesehen— und nun— das ist sa meine Hedda— etwas Fremdes, Schreckliches schel
Meine Hedda, Du selbst, mit all dem, was äußerlich liebenswert ist, Du wirst stets in mein wohnen. Und ich fühle, daß Du mir vergeben..##
nicht, welchen Kampf es mich gekostet hat, biese## kalten, harten Worte niederzuschreiben.
„Feigling,“ murmelte Sigge mit zusammengeoi „Nein,“ sagte Hedda mild,„er ist nur ein mensch, und wer von euch wagt es, einen Enn werfen?"350 nie
Seitdem ward Frank Lynnes Name in

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132
Offene Stellen
Klotter Stenograph u. Maschinenschreiber
(Adler) für ein hiesiges größeres Fabrikkontor zum 1. Juni gesucht.
Ausführliche Bewerdungen mit Angabe der Gehaltsansprüche unter A 100 an die anelle dieses Blattes erbeten. g“
Jung. kath. Mädchen v. 1.
für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld. Gutendergstraße 64.
Gücht. properes Mädchen
für Geschäft und kinderlosen Haushalt gesucht. Eintr. 20. Mai Zulpicherstraße 20, part.
Junges mädchon für alle
arbeit gesu
Türein Lenderungs-Atelier
wird uer bald ein jüngerer,
Damen=Scheider
gesucht.
Seldiger muß Jacken, Mäntel und Röche selbständig ändern können. Off. mit Gehaltsanspr.
unter CS1515 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln.
* Reisende*
DfE K*
Klog“
assiker u. a. bessere erne gegen höchste#
an und IImlan.
∆ Wer
X Provision und Umsatz T
prämten suchen
„Priedr Pragu le
Stolkgasse 49. o“
Wollg
Tüchtige
hosenund Besatzschneider
werden sofort gesucht. Offizier=Verein Coblenz, Castnostraße 3
Eleissigerjung.
Bäckergeselle
sofort gesucht.
Demselben ist Gelegenheit geboten, die Konditorei zu erlernen Offerten an
Konditorei Peltzer,
Soldschmiede-Lehrling
für ein Juweliergeschaftin Kreisstadt Westfalens gesucht. Jetziger Lehrling bestand die Gehülsenprüfung vor der Handwerkskammer mit„Gut“.
Offerten unter B 280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bautechniker,
zuverlässig in statischen Berechnungen, Ausarbei#en von Baugesuchen u. Rechnen, sof gesucht Klee&amp; Rennen, Architekten Blaubach 65.
Apotheker-Eleve
Zu sofort oder später Eleve gesucht. Tüchtige Ausbildung
zugesichert. Köln=Ehrenfeld.
Gutenberg=Apotheke. Ein tüchtiger
Ackertnecht
ucht.
achem Nr. 70.
für sofort gesucht.
Tücht. Verkzeugmacher
sucht Aktien= Gesellschaft Hahn f. Optik u. Mechanik
lassel
Kräftiger Arbeiter
für Rolonialwaren per 22. Mai
gesucht. Wochenlohn 24#4
gemburgerstraße 2.
Tlch.
nicht unter 20 Jahren gesucht Jos.Eiches, Königswinter, Marktstraße
Zenguisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand. Breitestr. 47.
Ein junger. tüchtiger Schlosser
* für Brauereiartikel zur Aus hülfe sofort gesucht. F. Heite,
Geisselstraße 43.
Schweinemetzgerei.
Junge ord. Eltern i. d. Lehre ges. Ehrenfeld, Subbelratderstr. 187
Junge nach der Schuez
Junge Sachen austragen gesucht. Nioges Wilhelmstr. 31.
Saktlergehülfe gesucht.
Pet. Hochheuser, Brühlerstr...
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Voln. Mauritinswall 66, 1.
Stock werktäglich geöffnet — Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Prvat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung und
gute Stellen! f
Vermittlung durch Dame Angenehme Warteraume.
Tüchtige 9
Filialleiterin
aus der
Kolonialwarenbranche
nach Köln am Rhein
gesucht.
Gefl. Angebote u. K K 3472
an Rudolf Mosse, Köln.
Gesucht
für sof. zu einzelner Dame
Köchin
30 Mark, und
Zweitmädchen
25 Mark Lohn.
Frau A. Zeroas, Villa Zervas. Brohl am Rhein.
Junge, kath.
Verkäuferin,
welche eben die Lehre bestanden, s. Kolonialwaren gesucht. Kost und Logis im Hause. Geschw. Clemens, Sternengasse 15
Aelt. alleinsteh. Herr sucht es wegen Heirat des jetzigen Mädchens, welch. 8 J. im Haush tät gw., ein kath. pr Mädchen welches alle Hausarb. versteht u. kochen kann. Eintritt sof. od. in 8 Tagen. Köln, Gr. Griechenmarkt#8. A. Neschen.
Lleiß. kath. Dienstmädchen
welches die bürg. Küche etwas verst. u. kinderl ist, sofort ges. Vorzust(ausgeschl. die Stunden 3—7 nachm.) Aachenerstr. 417 I. (Saupe), Haltest. Stadtwaldg.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin
nit guten Zeugnissen gesucht.
Jos. Seffen, Bonnerstr.
Tüchtiges mädchen
für Haus und Küche gesucht
W. Broich, Paturdutter=, Eierund Käsehandlung. Köln. Eigelstein 113.
Lin bess. br. Mädchen ges.
au's Land. Selb. muß alle Hausarb. verricht. und auch im Geschäft(Wirtsch.) mit tätig sein. #em. Anschl. Off. Fr. Jean Kemmling. Poulheim, Gasth. z. Linde
Kathol. Aleinmädchen
zuverl. u. selbständ. in Küchen Hausard., o. Wäsche,.kl.herrsch Fam. Off. m. Zeugnisabschriften P* C 1000 Breitestr. postlag.
Properes Mädchen
für kl. Haushalt gesucht welches
event. die Schweinemetzgerei mit erlernen kann. Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 237.
Gen Nah
Kasinostr.
ähmädchen sofort ges
Rippes, Dormagenerstr. 1. I.
Stellengesuche
Tüchtiger, älterer
Brauer
mit prima Zeugnissen sucht sof. Stellung in mittl od. hl. Brauerei od. Bierniederlage m od. b. Köln. Off. u. 1244 a. d. Gesch. d. Bl.
Diener
23., mit besten Zeugn., der auch Auto fahren kann, sucht zum 1. Juni Stellung. Ang. u. U. St. 158, postlagernd, Düren.
Füchtiger 2. Bäckergeselle
sucht Stell. a. l. a. d. Lande. Off u. 1246 a. d. Gesch d. Bl.
Suche für meine Kochter,
19 J. alt. kath.., gute Stelle. Dieselde hat Liebe zu Kindern.
Gefl. Offerten u. 100 a. Franz Peters. Bensberg
welche stopfen und FTab, nähen kann u. mit Kind umzügeh weiß, sucht Stelle für nachm. Off. u. A 95 a. d. Hauptvertr Nippes. Cranachstr 5.
Bess. Frl., ges. Alt, in Geschäft u Haushalt erf., sucht Besch. für morgens bei einzeln. Herrn, Dame. od. kl. Fam. ev. geg. fr kl. Wohn. Off. Burgunderstr. 51.
Br. kath Mädchen sucht Stelle für alle Hausarb. in klein. bürg. Haush. z. 1. od. 15. Juni.
Off. unter HI 100 an die Annahmestelle Drususgasse 1a.
(Irhotugsuche.) Lalkon-Bepflanzg.
werden schnell ausgeführt von der Gärtnerei H. Hecker, KölnRiehl, Stammheimerstraße 109.
nnahme v. Wäsche, Rasendl. u. Luftr unter Gar. Gr. St. 10h, kl. 55, schrankf. Pfundwäsche 10 bis 12, schrankf. Gardinen per Paar.4 ohne Untersch. Moog, Lindenthal. Gleuelerstr. 189.“
Klavierbauer
u. langjähr. Stimmer bei Rud. Ibach Sohn empfiehlt sich in Reparaturen und Stimmen.
Michael Frömbgen.
Schartgasse l3, früh. Frieden st. 10
Hläcche wird sauber asché gewaschen u. gebügelt, auch nur gewaschen. Rasenbleiche, Lufttrochnen.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Verheir. Mann
29., kath., sucht Arbeit.
gleich welche. Kaution vorhand. F.., Thieboldsg. 43,., Anb
Ansreicherarbeiten
geschmackvoll, sauder und billig, Tapezieren a Rolle 0,30.4 C. Werle, Köln, Kleverstr. 9.
Erfahrener maurer
empf. sich i. sämtl. Rer., Zement, Verputz., Platt., Weiß., b. Preise. Röttgen, Bayardsgasse 16—18.
Junge Frau sucht einige Kunden
im Waschen nach Sürth mit Bleiche und Lufttrochnen.
Karte genügt Frau Kentsch in Sürth.
Einf.brav. Mädchen
welches bürgerl Küche versteht, in kinderlose Familie gesucht Große Wäsche außer d. Hause. Kahlenhausen 10. part.
„ wird sauber gewaschen uI und gedleicht.
Wäsche
Zollstock. Kalscheuerweg 25,III. I.
Hüte
werd. garniert u Federn gekraus.
Blindgasse 13.
sitovon a Rolle 50„ Anchirtra streicherarbeit. gut
1y
und billig
5teinstraße 17
für jeden Tag gesucht Abermann. Habsburgerring
Manrer= Verpuy=Zementarbeiten billigst. Epstein, Beledastraße 13.
schickanget Zut.b. Blindgasse 35,.Ei.
Dr. draves Diensmädchen
mit gut Zeugn. gesucht. Keine große Wäsche.
Mälheim a. Rh., Gladbacherst.3
Ein junges Mädchen von 1 Jahren fürleichte Hausard. gesucht. Erstmädchen vorhanden.
Bonnerstraße 225.
Zu vermieten
Nippes, sch. abg. 2. 6l.
4. R. u. K. ges Wohn, m. sch. Auss., ebendas. Lager od. Werkst. b. z. verm. Mauenheimerstr. 56.
Herrschaftl. Wohnung,
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad. 2 Mans. und Kellerabteile, elektr. Licht, Kacheldsen, Linoleumdel., Erker, 1440 4 Souterrain:
2 schöne, große Bureauräume, monatlich 50.7
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Tel. B 5605.“
* Montag. 15. Mai 1911.
2. El., 1 Zim. u. Hl. Mayl.,
Perlengraben 22=24, an ruhige Familie zu vermieten. Koch= u! Leuchtgas. Waschküche, Türöffn. Bescheid Karolingerring 24. I
Seite 9.
Glumenthial
u.
I. Etage,
Gartenwohnung
per sofort frei. Zimmer. Küche in Plättchen mit Spind, kompl. Badezimmer, Mansarde, große, 12 m lange Veranda, Sonnenseite. Preis 1140 M pro anno
Bescheid: Vermie ungsbureau Blumenthalstraße I1, Parterre'o
Ecke Lupusstr., abgeschl. Etagen, je 4 große Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mädchenkammer usw., eleker. Licht, Gas, Kachelösen, alles Linoleumböden, autom. Treppenbeleuchtung, ganz neu hergerichtet, zu vermieten.
Besch. daselbst d. Ruys, 4. Et. und beim Eigent., Fleischmengergasse 43. Fernspr. 8112. g“
2. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Badezimmer, 2 Mansarden u. 2 Kellerabteile, Rachelösen, Erker 14108
Besch. Burean Moltbestr.9:
Telephon#5609. p“
Brabanterstraße 23. Herrsch. 3. Etg. z. verm.
besteh. aus 5 Zim., Badez., Küche. mas u. elektr. Licht, 2 Balkone straßenwärts, Veranda nach dem Garten. nebst a. Bequemlicht
I. Elage, Wohnung.
5 Räume einschl. Küche. Spinde Balkon, Gas, gartenwarts, freie Ausl in Gärten, an ruh Familie, Erw., z. verm. Isadellenstr. 8.
Luftige 1. Etage,
5 Räume. Gas, Mitgebr. der Bleiche, Waschk. u. Gartenlaube, an stille Leute,-3 Personen, vermieten. Ursulagartenstr. 24.
Paulstrasse 1A
abgeschlossene 1. Etage zu vermieten, 4 Zimmer und Küche, elektr. Licht und Heizgas
martinsfeld 24
erste Etage,—5 Zimmer. zu vermieten. Bescheid daselbst u. Beethovenstr. 29..,-1 Uhr
Stolzestraße 22
(Südbahnhof) Hochpart., 3., Küche u Mans. zu verm. Besch. Beethovenstr. 29..,—4 Uhr.
Lindenthal.
4 schöne Zimmer I. Et. teilw. möbliert, zu vermieten.
Theresienstraße 29.
Minpes. Franziskastr. 11
Schöne Parterrewohnung
5., Küche m. Sp., einger. Badezimmer, Leucht= u. Heizg.,.50.4. 3 Zimmer u. Küche mit Spind.
abgeschl. 1. Etg., Hinterhs., gartenwärts zu 32.4, m. Mans. zu 37.4, zwei Mansardenz.
m. Bequemlichkeit, an ruh. Leute zu verm. Bescheid bei Nolden, Nr. 9. Hinterhaus. 0
9. I. HI.
6 Zimmer, Küche mit Wandpl u. Spind, 2 Mansarden u. Kell. Erker. Kachelöfen usw.
1320 Mark.
Bescheid: Bur. Molthestr. 93
9 Telephon B 5605.
Köln-Sülz, Palanterstr. 99
Nähe Endstelle elektr.., Lin. 15 Sülz=Lindenburg, in ruhig. dess. Hause, aba. helle luft. 1. Et. 4., Küche, Spind. Badez., mit kpl. Einr., Balk., Erk., Koch-, Leuchtgas u. sonstig. Bequemlichkeiten zu vermieten.
Besch. beim Eigent. Unterhaus
Zu vermieten.
Geräumige
Schreiner-Werkstatt
eotl. mit Werkzeug und Hof zum Holzlagern sofort zu vermieten. Zu erfahren Köln, Gr. Telegraphenstr. 15. Anb., 1.
Feinste Lage am Stadtgarten
Spichernstr. 10
werden Juli— August 2 hochh Wohnungen 2. u. J. Etage frei. 6 Zimmer, Küche, Badezim. und Zubeh. Besch. Lütticherstr. 7, I.
Gereonstraße 63
" Et., 6 Zim., Küche, Baderaum, Mans. zu om. Leucht- u. Heizgas u. elektr. Licht vorhanden. Bescheid Gereonsdriesch 2 oder Hermann=Becherstraße 5.
Gereonstraße 61
1. Erage, 3 Zim., Küche, Manlarde, an einzelne Ders. o. ganz
t. Leute z v. Leucht- u. Heizg. u. Elektr. vorh. Besch. Gereonsdriesch 2 oder Hermann=Becherstraße 5.
Ripp
Gr. sch. Zimmer I. Et, straßenwärts, gut möbl. an bess. Herrn z. verm. Dr. 20.4 Nohlstr. 11, I.
5 luftige Zimmer
2. Etage billig zu vermieten.
Niehlerstraße 190
Ladenlohal und Wohnung
zu vermieten. Thieboldsgasse 66,
Bescheid Heinrichstraße 27,.Et.
1 eroß. Zimmer mit 2 Betten, möbl. Ammrl an 2 j. Handwerker mit oder ohne Kost, Nähe Sechzig u. Hauptwerkst. z. verm. Off. u. 1217 a. d. Gesch. d. Bl.
Wirtschaft,
gute, wegen Sterbefall zu vermieten. Kaution 3000 M.
Off. u. 1223 a. d. Gesch. d. Bl.
Füche nedst 3 Zim. m. all. Bequeml, evtl. auch get., an ordentliche Leute zu vermieten. Elstergasse 19, 1. Etg.
Nartorro1 schöne Zimmer, Burkerte Küche u. Mans. alle Bequeml. Dassend f. Bureau, Arzt usw. sof. zu v. Erftstr. s. gl.Hansar.
Nippes,
2. Etage, 3 Zimmer, gr. Küche zu vermieten. Neußerstr. 337.
LyIt Mülheimerstraße 156, Kulk: Unterhaus, 4 Räume, für Geschäft oder Prlvat zu vermieten. Bescheid Hauptstr. 289, pt.
Nippes. Abg. Part.,., K. u. 4 Sp.,.27.A, 3 Et. 33.,., Ver., z. 27.4 z v. Uerdingerstr. 4. part u. Eintrachtstraße 169. II.
Zimmer mit Spin#, 2
1 Nmmtt und 2 möblierte Mansarden zu vermieten Friedrichstraße 34.
Koselstr. S2. Er.ese; r. 3. 45g.
ev Mans. an st. Leute sof. z. om.
Schön. dell. Zimmer strßw. an ruh. Pers. zu verm. Roonstraße 19. III, a. d
Zimmer? Et. 16.,
- Annurt Mans. 18 M. z. orm.
G
Mörsergasse 21-29.
roßes schön möbl. Zim.
I. Etage zu vermielen.
St. Apernstraße#.
I. Etage, 3 Zimmer, mit oder ohne Mans. Arnoldstraße 20.
Deut.
zu verm
2 große Anbau=Zimmer, I. Etg.,
nur an stille Leute zu vermieten. Friesenwall 86 9 Zimmer, I. Etage, Severins„ mühleng. 4, zu 16.K zu verm.
Ehrenfeld,
2 Mansardezim. abgeschl. Klos., Wasserleitung oben, 11 K zu vermielen nur kinderlose Familie. Subbelrathern####..E.
3. Etage,
3 Zimmer. Küche und Mans. mit all. Bequeml. nur a. stille Leute zu vermielen. Bescheid Niederichstr. 20, Unth.
7500 10030 M.
auf 11.—2 Jahre gesucht.
Sicherheit wird in gesetzl. zusteh., jedoch erst später eintz. Erban all an hinterl. Barkapital, 1 facher Hohe geseben. Angeb.
mit Zinsanspr. u. Erbschaft u. B 279 an d. Gesch d. Bl.
Sparkasse zu
Hhermülheim
bei Köln.
Mündrlsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe werden mit
44%
bei 6monatl. Kündigung
3 34%
bei Zmonatl. Kündigung
3½.0
2 10
bei täglicher Kündigung verzinst.
Zinsfuß auf Wunsch
mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto u. Postscheckkonto Nr. 171 in Köln. 0
Strengste Verschwiegenheit.
RATNRIZHRNANTE
Anzüge
nach Maß bis nach Pfrnast: zu 45, 46. 49, 52... Mik
aus echt englischen Stoffen nur 55. 62, 65, 69. 7. Mark
Alles auf Kamelhaar=Einlage bekannt sein sitzend. Auf Wunich in einigen Tagen, im Maß geschäft Ald. Wazner 37 Gertrudenstraße 37, an der Breitestraße.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mähigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
5900 in auf g. zweite HypoI. theke gesucht.
Off. u. 1218 a d. Geschst. d. Bl.
Mogsuche.)
Zum 1. Juni 1 oder 2 hübsch
möbl. Zimmer
mit Morgenkaffee in sehr ruh. Lage(Nähe Handelshochsch. o. Bayenth. bei kath. Fam. gesucht. Ang. u. 1230 a. d. Geschst. d. Bl.
Weiden, Bezirk Köln.
sch. Billen u. Landh. u. günst. Beding. zu verk. Schulstr. 14##.
Obst=, Gemüse= u. Delikatess.=Geschäft
verkehrr. Gegend. krankheitsh zu verkaufen. Ersord. 700.4 Off.u. M 94 an die Hauptvertr. d. Vl. Nippes. Cranachstr. 5.
grosser Eisschrank.
.20 m mit Trockenkühlg,
Kleiner. Eisschrank.
Geldschrank, Piano,
3000 Zimmerstühle. 5000 Wiener Stühle, 1000 Gartenslähle. Cartentische,rot. Verand. Stühle. Wirtsch.-Tische. Wirtschatts-Büfett, weisse Diele-Garnitur
Bank, 2 Sessel und Tisch) billig abzugeben.*9 Sternengasse 99.
Noch im Betrieb defindliche
elektrische
nebst
Saugggsmotot
wegen Umbau preiswert abzugeben. 0“
hath. Gesellenhospitium
Köln, Breitestrahe 108.
Glasschrank, Rüchenbrett
und and. bill. zu verkauf. Nippes. Niehlerstr. 80, 3. Et. I.

Seite 10.
Neues
aus Röhn.
( Die Beerdigung des Ofarrers Oslender von St. Alban fand heute vormittag unter reger Beteiligung statt. Um 9 Uhr wurde die Leiche des Tahingeschiedenen in feierlichem Zuge vom rrhause durch die Straßen der Pfarre in die Kirche übertragen .. im Mittelschiff aufgebahrt. Die feierlichen Exequien, die sich
die Aufbahrung anschlossen und denen fast der gesamte Pfarrclerus, viele sonstige Geistliche und zahlreiche Gläubige beiwohnten, zelebrierte Pfarrer Tils von St. Ursula unter Assistenz des Pfarrers Ditges von St. Kunibert, während die Kapläne Wehrhahn und Sulbach ministrierten. Nach dem Evangelium bestieg Pfarrer Tils die Kanzel und schilderte in seiner ergreifenden Totenpredigt zunächst den Lebensgang des verewigten seeleneifrigen Pfarrers, der noch vor wenigen Wochen an den Begräbnisfeierlichkeiten des verstorbenen Dechanten Bruckmann teilgenommen habe und jetzt diesem seinem Nachbarpfarrer in die Ewigkeit gefolgt sei. Außer dem Dahingeschiedenen hätten seine Eltern noch einen zweiten Sohn dem Dienste des Allerhöchsten zugeführt, und eine Schwester sei ins klösterliche Leben eingetreten. Redner erinnerte weiter an die seeleneifrige Tätigtigkeit des Verstorbenen als Kaplan an der hohen Domkirche während der ersten Jahre des Kulturkampfes, als so manche Pfarreien in der Erzdiözese verwaist waren und viele Gläubigen aus solchen Pfarren zur Kölner Tomtirche kamen, um der h. Sakramente teilhaftig zu werden. Unermüdlich sei damals Kaplan Oslender tätig gewesen, um Beichte zu hören.
Auch in seinem späteren Wirken als Pfarrer von St. Alban sei die gewissenhafte Treue, mit der er seines Amtes waltete und seinen hohen Pflichten bis zum letzten Atemzuge nachkam, der Grundzug seiner Tätigkeit gewesen. Der Verstorbene suchte nicht Lob und Ruhm bei der Welt, sein Wirken war dem Seelenheil seiner Pfarrkinder gewidmet. Von ihm gilt das Wort des göttlichen Heilandes: Komm her, du guter und getreuer Knecht; weil du über Weniges getreu gewesen, will ich dich über Vieles setzen. Redner schloß seine zu Herzen gehende Predigt mit einem Gebet für den Verstorbenen. Zum Schluß der feierlichen Exequien nahm Pfarrer Ditges die absolutio ad tumham vor. Gegen 11 Uhr setzte sich dann unter überaus starker Beteiligung der Pfarrangehörigen und weiter Kreise Bürgerschaft der stattliche Leichenzug durch die stark besetzten Straßen, die in der Pfarre St. Alban Trauerwimpel trugen, in Bewegung. Den feierlichen Zug eroffneten die Schulkinder der Pfarre und die Kommunionkinder mit trauerumflorten Fahnen. Vor dem mit Kränzen überdeckten Leichenwagen schritten viele Geistliche. Ein großes Trauergefolge beschloß den Leichenzug, der sich nach Melaten zur Beisetzung bewegte.
4 Hrn. Geh. Justizrat Esser ist der Rote Adler=Orden II. Klasse verliehen und durch den Hrn. Polizei=Präsidenten gestern uverreicht worden.
Geheimrat Esser antworteteauf die Ueberreichung der Adresse (Vgl. Nr. 131) wie folgt:
Sie erweisen mir heute bei der Wiederkehr des Tages, an dem ich vor 50 Jahren in den Vorstand des Zentral=Dombauvereins gewählt worden bin, eine besondere Ehrung. Diese Ehrung verdanke ich dem Umstande, daß ich damals erst 28 Jahre zählte und jetzt im Dienste des Vereins das hohe Alter von 78 Jahren erreicht habe. In dieser langen Zeit war ich bemüht, nach besten Klaften unserer Dombausache zu dienen; dabei hat mich das Vertrauen des Vorstandes in den letzten 19 Jahren ununterbrochen als Präsidenten an die Spitze des Vereins gestellt. Nichtsdesto weniger habe ich die Empfindung, daß die mir heute zuteil gewordene Auszeichnung eine allzu große ist. Nur ein Mitglied des Vor standes ist bei Lebzeiten durch Stiftung eines Fensters im Dome ausgezeichnet worden; das war mein Vater, der 23 Jahre den Vorsitz im Vorstande gefuhrt und mich durch seine hohen Verdienste um den Tom weit übertroffen hat. Sie ehren bei mir das Alter, meine fünfzigjährige Tätigkeit im Vorstande; größere Verdienste kann ich mir kaum beimessen. Wenn mich nun dennoch der Vorstand in unerwarteter Weise durch die Stiftung eines Fensters im Dome zu meinem Andenken und die Widmung der herrlichen Adresse, die Sie mir soeben überreicht haben, hochbeglückt und erfreut hat, so bin ich ihm dafür von Herzen bantbar. Diese Darbietungen sind mir und meiner Familie ein köstliches Gut und werden auch noch in späten Tagen meinen Nachlommen eine ehrenvolle Erinnerung sein an meine Mitwirkung zur Vollendung des Kolner Domes, des erhabensten, gottgeweihten Denlmals deutschen Geistes, deutscher Kraft, deutscher Eintracht und deutscher Ausdauer. So spreche ich dem Vorstande des Dombauvereins für die mir erwiesene Ehrung meinen tiefgefuhlten, herzlichsten Tank aus. Der heutige Tag wird mir bis zu meinem Lebensende als ein hoher Freudentag unvergeßlich
Aus der Dogelwelt. In diesem Monat halten die letzten Zugvögel bei uns ihren Einzug. Es stellen sich u. a. noch ein Der Pirol oder die Goldamsel, die Grasmücke und die Turmschwalbe. Sogleich nach ihrer Ankunft beginnen sie mit dem Nestbau. Es gibt kaum einen anmutigeren Anblick in der Frühlingswelt, als ein bauendes Vogelpaar. Mit welcher Kunstfertigkeit da die einzelnen Vogelarten zu Werke gehen, ist bewunderungswürdig. Namentlich der Pirol, der im Stadtgarten sein Quartier aufgeschlagen hat, muß als ein Künstler im Nestbau bezeichnet werden. Er baut meist in Birken oder Eichen und arbeitet immer mit seinem Weibchen zusammen. Dieses befestigt die einzelnen Hälmchen an einem Aste, während das Männchen das freihängende Ende in den Schnabel nimmt und mehrere Male um den Ast herumfliegt, ihn so umwickelt und das Ende neben dem Ausgangspunkte festklebt. Das Innere des Nestes polstert der Pirol kunstgerecht mit weichem Moos, Birkenflaum und Spinngeweben aus. Sehr kunstvoll baut auch der kleinste unserer gefiederten Sänger, der Zaunkönig, sein Nestchen. Er richtet eine vollständige Kugel her, die mit Moos und Gestrupp umgeben ist. Ueber den Eingang baut er ein Dach, das gegen das Eindringen des Regens Schutz gewährt. Im Innern ist das traute Heim mit weichen Federchen und mit zartem Flaum reichlich ausgepolstert. Der Zaunkönig braucht zur Herrichtung dieses Kunstwerkchens mindestens 10 Tage.
Die Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft unternimmt wieder die beliebten Nachmittags= und Abendspazierfahrten nach Porz, Wesseling und Lulsdorf. Die ersten Fahrten finden morgen, Tienstag, nachmittags 4 Uhr und abends 15 Uhr statt. Die Abfahrt erfolgt an der Friedrich=Wilhelmstraße. (Näheres im Anzeigenteile.)
a. Allerlei Anfälle. Von der Treppe stürzte in der Poststraße ein Mann; schwere Kopfverletzungen waren die Folge. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital. Dort fanden noch Aufnahme ein Mann, dem in der Weißbuttengasse ein eiserner Träger auf das Bein gefallen war, ein Mann, der in der Maybachstrage von der Leiter gesturzt war und einen Beinbruch sich zugezogen hatte, und endlich ein Mann, der in der Blindgasse in eine Glastüre gefallen und am Arme schwer verletzt worden war.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132 a Montag, 15. Mai 1911.
NA Feuerschutz der rechtsrheinischen Vororte am Kaiserfest
Das städtische Nachrichtenamt schreibt uns: In einem Teile der hiesigen Presse(Kölner Local=Anzeiger Nr. 130) ist die Frage aufgeworfen worden, ob die Stadt für den Fall Vorsorge getroffen habe, daß während der Brückensperrung am Kaiserfest im rechtsrheinischen Köln ein Brand ausbreche. Die Frage ist zu bejahen.
Die städtische Verwaltung hat bereits vor längerer Zeit angeordnet, daß am Kaiserfest in Deutz ein besonderer Löschzug stationiert wird.
*. Die Kriminalpolizei teilt mit, daß von der in der auswärtigen Presse verbreiteten Mitteilung über Ermordung eines persischen Kaufmannes in Köln hier nichts bekannt ist.
C. Durch ein Glasdach fiel in der Großen Spitzengasse ein Mann aus der Höhe des dritten Stockwerks. Seine Verletzung war so schwer, daß er sofort ins Bürgerhospital ausgenommen
werden mußte.
G. Sprung aus dem Fenster. Bei einem Familienstreit sprang ein 21jähriger junger Mann aus dem Fenster des dritten Stockwerks auf die Straße; er erlitt schwere Verletzungen. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
## Die Wärme des Rheinwassers ist in den letzten Tagen auf 17½ Grad Celsius gestiegen. Von heute an teilen wir, wie auch in früheren Jahren, jeden Tag die Rheinwasserwärme mit.
A Edward v. Steinles kartons zu den beiden Kölner Bildern des Treppenhauses des hiesigen Wallraf=Richartz=Museums sind für einige Wochen im erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ausgestellt. Edward v. Steinle, gestorben zu Frankfurt a. M. am 18. September 1886, war einer der Geistvollsten und Vielseitigsten der Schule der Nazarener, und neben den herrlichen Engelbildern in den Bogenzwickeln des hohen Chores unseres Domes zählen die vier umfangreichen Fresiogemälde im Treppenhause unseres Wallraf=Richartz=Museums zu seinen bedeutendsten Schöpfungen.
Kartons der beiden größeren dieser Bilder, dar stellend die römisch=romanische und die mittelalterliche Kunst= und Kulturperiode Kölns, wurden im Jahre 1909 für die vatikanische Galerie zu Rom erworben. Von den beiden kleineren dieser Bilder, deren Kartons jetzt hier ausgestellt sind, stellt das eine das Zeitalter der Renaissance(1550—1825) dar. Rubens steht im Vordergrunde mit dem Patrizier Jabach, zwischen beiden der Maler Geldorp. Hinter ihm steht der Dichter Joost van den Vondel mit Anna v. Schurmann, lints Winkelmann, Goethe, F. v. Schlegel o die Gebrüder Boisserée mit Bertram. Wallraf horcht auf v. Schlegel und Richartz hält den Plan des Museums. Der im Vordergrunde allerliebst hingezauberte zeichnende Knabe mit dem Phönix zur Seite versinnbilbet die neu aufblühende Kunst. Das andere Bild zeigt die damalige Neuzeit der Kunstentwickelung(1825 bis 1860). In Gegenwart des Königs Friedrich Wilhelm IV., seines Bruders, des nachmaligen Kaisers Wilhelm., des Kardinals Johannes v. Geissel, des Weihbischofes Baudri u. a. wird die Kreuzblume
;<space> B e t r ö n u n g<space> d e s<space> S ü d p o r t a l s<space> d e s<space> D o m e s<space> a u f g e z o g e n<space> die Bühne, auf welcher der König mit sind die Vertreter der Stadt und gruppiert, denen auch der Dombaumeister
Um
seinem Gefolge steht, des Dombauvereins Zwirner zugesellt ist.
die Siegespalme bilden. Rodenkirchens die Bitte, Häuser am Jubelfesttage Geschwister Schäfer und gesorgt.
ae 1. eschischn
8 Ballonwettfliegen. Gestern fand vom Jugendspielg.. dem Lindentor aus ein vom Kölner Klub für Lustschin. anstaltetes Ballonwettfliegen um einen vom Niederrheinz für Luftschiffahrt und vom Kölner Klub gemeinsar Wanderpreis statt. Das Füllen der an der Fahrt teiln: Ballons hatte bereits in früher Morgenstunde ein, Publikum angelockt, das sich, je näher die Zeit der 96 annahte, noch bedeutend vermehrte. Um 11 Uhr sollte.s stattfinden, man mußte aber, trotzdem die Ballons zum## fertig dastanden, Abstand davon nehmen, da zeitweise heftige Windböen und ein aus dem Südwesten heraufzetg! *<space> s c h e i n e n<space> l i e ß.<space> D e r<space> S t a r t<space> z.<space>
Steinmetzen und Bauhandwerker füllen die Szene. Den genannten beiden Bildern ist beigefugt die Zeichnung des Kölner Wappens mit Marsilius und Agrippina. Die Kartons sind erheblich kleiner als die Freskogemälde. Sie messen je 1,96 Meter Höhe und 1,76 Meter Breite, sind keine Kartons in landläufigem Sinne, sondern vom Künstler selbst prächtig ausgeführte Zeichnungen. Sie durften an Kunstwert die Freskogemälde überragen. Denn gegenüber ihrer Uebertragung in Farbe, die teilweise von anderer als v. Steinles Hand geschehen ist, geben sie weit unmittelbarer des Künstlers Eigenstes wieder und zudem war bei v. Steinte der Zeichner dem Maler überlegen. Zu beklagen wäre es, wenn die Kartons der beiden Kölner Bilder des Treppenhauses unseres Museums Köln wiederum verlassen sollten, um anderswo ihr ständiges Heim zu finden. Denn nur hier ist es ermöglicht, Zeichnung und Ausführung zu vergleichen, was besonderen Reiz bietet, und zudem bleibt v. Steinle für alle Zukunft ein Meister und Muster der Zeichnung. Aus Koln-Eyrensele.
X Der Männergesangverein Cäcilia(Dirigent Herr Musikdirektor W. Würges) feierte gestern ein glanzvolles 40jähriges Stiftungsfest. Unter dem Vorantritt einer Kapelle zogen die Sänger morgens geschlossen vom Vereinslokal Restauration M. Wittkampf) zur St. Josephskirche zum feierlichen Hochamt, wo der Kirchenchor eine mehrstimmige Messe sang, und von dort zum Friedhofe, um ihrer verstorbenen Mitglieder in sinnigen Liederspenden zu gedenken. Am Nachmittage fand um 5 Uhr im Leobau ein Festkonzert statt. Mitwirkende waren die Solistin Fräulein Käte Wolff, aus Köln, (Alt), die Männergesangvereine Köln=Bickendorf, Fischenich, Concordia, Mülheim und der Quartettverein Rath.— Sämtliche Vereine stehen unter Leitung des Herrn Willy Würges. Das Konzert wurde eingeleitet mit dem machtvollen Chor Groß ist Jehova der Herr, den sämtliche Vereine mit etwa 350 Sängern aufführten. Dann traten der Reihe nach der Männergesangverein Fischenich, der Männer= gesangverein Concordia, Mülheim a. Rhein, der Quartettverein Rath und der Männergesangverein Bickendorf mit prachtvollen Chören und der Wiedergabe reizender Volkslieder auf. Die Vereine besitzen herrliches, wohlgeschultes Material; die wuchtige Klangfülle der Chöre, die schattierungsreiche Tonschönheit und rhythmische Sicherheit in allen Darbietungen legte von der musikalischen Tüchtigkeit der einzelnen Gesangkörper, wie von dem künstlerischen Eiser und der Fähigkeit des Dirigenten beredtes Zeugnis ab. Die Solistin Käte Wolff fesselte die Zuhörer durch die empfindungsund klangreiche Wiedergabe einer Reihe schöner Lieder und erntete stürmischen Applaus. Im Verlaufe des Konzertes hielt das Ehrenmitglied Herr Kaplan Kenntemich eine packende Festrede. Der Vorsitzende des festgebenden Vereins, Herr Ty. Antoine, feierte den Dirigenten und ehrte ihn durch Ueberreichung eines Lorbeerkranzes. — Abends fand Kommers mit nachfolgendem Festball statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Mülheim a. Rh., 12.Mail911. Der bei der Firma Christoph Andreae beschäftigte Fabrik=Obermeister Hr. Gustav Adolf Hauer von hier erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
s Mülbeim(Rhein), 14.Mail911. Den Verletzungen erlegen ist der 24jährige Arbeiter, der im Carlswerk vor einer Woche in siedendes Wasser gefallen war.
f Rodenkirchen, 14.Mail911. Die Schützengesellschaft Concordia begeht am 20. und 21. Mai d. J. ihr 50jähriges Stiftungsfest, verbunden mit großem Schutzen= und Volksfest. Das Fest, Samstags angekündigt durch Böllerschüsse und eingeleitet durch einen großen Zapfenstreich und Fackelzug, verspricht einen schönen Verlauf. In dem am Sonntagnachmittag stattfindenden Festzuge werden außer den Ortsvereinen mehr als 20 auswärtige Schutzenvereine mit ihren Fahnen teilnehmen. Bei dem darauf folgenden Preisvogel=, Sternen= und Ehrenpreisschießen werden außer hohen Barpreisen außergewöhnlich schöne Wertgegenstände Der Jubelverein richtet an alle Burgen durch Schmucken und Beflaggen ihrer
witter die Sache zu gefährlich erscheinen deshalb auf 4 Uhr nachmittags angesetzt. Aber auch sich das Wetter noch von einer, der Luftschiffahrt wenig Seite, doch konnte gegen 4 Uhr der Pilotballon Rheinland. Tahmen und'Hue) zum Aufstiege kommen. Er flogug ruhiger Fahrt scharf gegen Nordosten, und ging somit#.# Südwesten lagernden Gewittergewölk vollständig aus Trotz dieser günstigen Windrichtung ließ die Startkommf dem Aufstiege der am Wettbewerbe beteiligten Ballons bis sich gegen ½6 Uhr die schweren Wolken so ziemlich hatten. Jetzt wurden die letzten Zurichtungen an den ledigt und dann stieg um.38 Uhr der Hardefust(Fur# Greven und Wilhelm Clouth) als erster der Wettbewer#die Lüfte. Wenige Minuten später folgte der prächtige—“ ballon Saarbrücken(Führer Oberleutnant Stach v. Goltz-„ drei Mitfahrer), dritter war der Essen(Führer Major v. 1— Mitfahrer zwei Herren und eine Dame), vierter Irie
A. Heimann und M. J. Stelzmann, Mitfahrer FühreHegel) und fünfter Elmendorf(Führer H. Martin und; ferner ein Mitfahrer). Die ebenfalls am Wettbewerbe#eund zum Start fertig gemachten Ballons Neuß, Clou##### Prinz Adolf mußten wegen Ventildefekte usw. wieder entleen Statt dessen nahm der inzwischen noch gefüllte und fertigg##### Ballon Clouty III(Führer Prof. Milarch und Vieth) an der z= teil. Er stieg gegen 7 Uhr, gerade als eine Regenschauer in die Höhe. Mit Rücksicht auf den späteren Auffteg mun# Fahrtdauer von sechs auf drei Stunden herabgesetzt.
Ergebnisse der Ballon-Wettfahrt.
( Köln, 14.Mail911. Das außer Wettbewerb aufzein Luftschiff Rheinland landete.40 Uhr bei Kem Clouth III, ebenfalls außer Wettbewerb, nach kurzen: hinter Köln=Nippes. Von den am Wettbewerb beteiligten schiffen lief die erste Meldung vom Ballon Trier ein der##### bei Hamm, 5 Kilometer nordöstlich landete, Luftschiff ein# dorf landete.50 Uhr bei Lünen in Westfalen, Saarbrzt .15 Uhr bei Camen, Hardefust um.17 Uhr bei Lute Ascheberg, südlich Münster. Es fehlt noch die Meldung schiff Essen(Führer Major v. Abercron).
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr Höchste Temperatur gestern+ 23.8., niedrigste beue Mutmaßliche Witterung für den 16. Mai: Zien
Wetter veränderlich, auch sind strichweise Gewitterregen noch ru lich. Wind Süd bis West.
Wasserstands-Nachrichten am 15. Mai.
Konstanz, vm. Bodens. 3,38--0,06 m Hüningen, 7om. Rhein.81--0,01 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,62-40,05 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,30+.00 in Heilbronn, 8om. Neckar 0,70—.05 m Lohr, 8 vorm. Main 1 25--0,00 in Caub. 9 vorm., Rhein 1 98--0,03 in Wasserwärme des Rheines am 15. Mai, morgens 11 Uhr
Bingen, 6., Rheingausl Bingerloch ITrier, 7 vorm. Mosel nuKöln, 7 vorm., Rhein!Ruhrort, 8 om. Rhein./1Wesel, 8 vorm., Rhein(/5#Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 15.Mai1911. Schlachtviehmarkt. Bere##
tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern vers für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Zinern 50 Kilo Schlacht gewicht.
5478 Schweine, a. M. 42-44(53-56, b. 41-43(52-54 (52 54), d. 41-43(52-55), e. 36—-40(46 51), f. 36-40 (46 52).„
Handel sehr ruhig bei fraglicher Räumung.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sic als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auf rieb..
381 Ochsen, a 1. vollfleischige, ausgemästete höchsten Scha
4 bis 7 Jahren M. 52-54(88-90), a2. vollfleischige
Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 52-56 88-92).; nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 46 genährte junge, gut genährte ältere 40-45(78-800.
jeden Alters 36—38(65-72). 423 Kühe, a. vollfleischige. Färsen höchsten Schlachtwertes 49-51-86-88), b. vollOa%g g Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44-47(80-85 gemästete Kuhe und wenig gut entwickelte jüngere hune. 39-43(75 78), d. massig genährte Kühe und„Farsen 33 gering genährte Kühe und Färsen 00-00(62-66l, 106
45-50, f. 35-4.
diese
18
35-38
Bullen,
82-83
c. 50-56, d. 42-48. 4 00M
fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 48-50 fleischige jüngere 44-47(78-81), c. mässig genährte junge
ältere 00-00(75-77). Handel in allen Gattungen ruhig und geräumt.
765 Kälber. a. M. 74-82, b. 57-60, c.
f. 40-42.
Handel sehr schleppend, räumend.
Keine Schafe.
„ u. 1
+ Köln, 15.Mai1911. Fruchtmarkt. Heg, Luzerne# M..40, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen- Byeirg, ech bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis—..25
+ Köln, 15.Mai1911. Rüböl in Partien von 5000 Kl
Oktober 62.50 B, 62,00G.
Köln, 13.Mai1911.(Eigenbericht der Köln. Volkstie für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungescheltr.“
28-32, desgl. russische M. 25-25, desgl. geschalle+ 23-31..7 gespaltene, A. 32-33(-51-62.- Pohnen, Aiiel, ramzus
geschälte, französische
ausgelesene
1
12.19
hne
ungarische, Perl- M. 30-32, galizische Lang-gr#.,„
grösste italienische Flach- M. 40-42. Linsen, fge.744 M. 20—24, Heller-M. 26-32, alles die 100 Kil. Die Nachtrst in mässigen Grenzen.
Neuss
Weizen,
Hafer,
Roggen,
15.Mai1911. Fruchtmarkt.
1. Sorte M. 20.70
die
2.
.:
1.„ 2.„
100 Kilo
19.70 17,30 „ 16 30 " 17,00 „ 16.00
u..20 u. 2T0
Kartoffeln,
Luzernerheu M. 3,70—.20
Krummstron.p
Breitdruschstrob g, 1gg f.##
Kleie.— del
Eier
das Fest mit verschönern zu helfen. Bei Christian Sauer ist für Tanzgelegenheit
51.
□ Neuss, 13. Mai1 911. Preisfestsetzung der Neusser Oei100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 52.00 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kll. Mellig XL. M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von die 1000 Kil.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 152— Montag, 10. Mal 1911
Seite 11
morgen
nachmittags 2 Uhr.
Hohestr. 96, I. Etage
An den vier Winden
Kaffee-, Tee-, Kakao-St
morgen
nachmittags 2 Uhr.
heinland u.
somit da
aus den E. rtkommif lons ziemlig den
bewerts n stige Au
ajor v. La—
er Trier
* Führer###
n und F. ewerbe den ß, Clouth r entleert wein nd fertiggenet eth) an der zuenschauer enin
ufstieg wurde
Albertus Magnus
Salon
Schnelldampfer
morgen Dienstag
Königskinder
Rusikmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdinch Mustkalische Lettung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alerander'Arnale. Mitwirkende: Die Damen:(Gänsemagd) Dux. Mü Böhmer, Rohr; die Herren:(Königesohn) Winchels (Hpielmann) vom Scheidt, Hemsing, Vanont, Neldel, Clem Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 1010 Uhr. Große Preise.
(alte Burgruine)
Abfahrt an der Friedrich=Wilhelm=Straße: 4 Uhr nachmittags und 8½ Uhr abends, ab Marien=
burg.25 nachm und.40 abends. Ankunft in Lulsdorf.55. eine Stunde Aufenthalt Rückfahrt ab Lulsdorf.55 und 10.00, ab Wesseling.00 und 10.05, ab Porz.15 und 10.20, ab Mariendurg.30 und 10.30. In Köln.45 u 10.13 abends. Fahrpreis nach Wesseling 70 Pfg., nach Lülsdorf 80 Pfg. für Hin= und Rückfahrt. Gute Restauration an Bord.
2 gedr. gut erhaltener Unterwagen, hintere Räder 100 bis
110 em, vord re Räder 70 bis
80 em boch, hinten und verne
Halbsedern mit Patent=Achsen,
ev. auch einzeln zu kauf gesucht Fr. Off. K 63 an die Ann.=St.
Köln, Verlengraden 13
CTM(S..)
Vereinslokal:
A Kränkel,
4s Martinstraße 24, I. Vereinsabend: Jeden Freitag. Mittwoch, den 11. Mai:
., sofahrt: Roln, Haupt„ bahnhof, 802 Uhr mit
— Karte Münstereisel. Wanderung: Michelse berg. Quechenberg nach
.Penbagh 35 m. Ossen 5½ Uhr Wald9 hotel Rheinbach.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Act.=Ges
Mittwoch, den 17. Mai 1911. 240. Ab.=Vorst. Berie D2, (203. Ab=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Robert der Teufel.
Oper in 5 Akten von Giacono Meyerdeer. Große Preise.
einrichtung usw. Angeb. unter W3 postlagernd Am. 16.
Plettenparade
anläßl. des Besuches des Kaiservaares am 22. Mai er,
Teilnehmerkarten für Salondampfer Fortuna sind a.4 zu haben Restauration an Bord, desgleichen Konzert von 5 Uhr ab. Abfahrt am Filzengraben.
Gebr. Weber. Ludw. Thiel,
Leystapel 50. I. Etage. Restaurateur, Mühlendach 25.
Telephon 5729 und 5730. 5
Oelgemälde
Schauspielhaus
zu kaufen gesucht. Angebote m.
Ingabe der Darstell. u. äußerst.
Preises u. 1247 a. d. Gesch. d. Vl
Ein gedr. gut erhaltener
Neuhelt!
Dienstag, den 16. Mai 1911.
Iyklus B III.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödte in 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 17. Mai 1911.
Unsang 7 Uhr.
Iyklus AIV
Der Zorn des Achilles.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Wildelm Schmidtbonn.
Volkstümliche Preise.
Offerten unter B 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschnitt. od. aus
Haare werden zu hohem Preis angen. Roonstr. 99A
Leitern aller Art
A alle Holzwaren für Rüche und Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Leichtestenkorrek teitzenden
Kneifer
ompfichlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."
dearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsald
lofort Erleschterung Lopfa3Köln: wirsch=Apoth. Hohestr 3
Verloren- Gefunden
#rüne Ledertasche mit schwarz O Portemonnate, Inh 13.6 u. Taschentuch zw. Siebenge###ra allee u. Park verl. Gegen
abzug. Luxemburgerstr. 212. Pt
Für Platterinnen u. Haustrauen
Am Dienstag, d. 16. Mai 1911, vormittags 30. Uhr,
sollen in dem Hause Tauvengasse 9 in Cöln versteiger: werdin:
Eine Partie UngezieferBertilgungsmittel als: Motten=, Schwaben-, Mäusetod usw., ca. 2000 Schachteln, 133 große und 137 halbe Dauete Motten bzw. Schwabentod, ca. 200 Flaschen Wanzentod, 2a. 4000 Däckchen Motten tod, ein transportabler Backofen.
Daran anschließend um 101, Uhr im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Coln
5 Tilsiter Käse, ca. 50—55 Pfund, ein Holländer Käse, 17 Pfd., eine Kanne mit 40 Pfund Herinn,, ein Sack mit gemischtem Kaffee, 31 Pfd., 4 kisten Teigwaren, 90 Pfund.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2“
Bismarckstraße 7. Telephon 311
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Cheodore u. Tie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf. J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein. Ella Berlin(Kalk).
Grahambrot
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns, Konditorel, Herzogstr. 24. Tel. 4159. p
Vermischtes
Nur
Gelegenheitskäufe
Jackenkleider
in Rohleide, Tuch, Kamn Cheviot u. grau engl. inn. a. Seide
Empirekleider Paletots zu Spottpreiser
solange der Vorrat reicht z. bi
65, LI. EI. Agripastr. 6o, I. El.
steigerung
ist die beste
Grösste Reinheit und Ergiebigkeit. Ohne Zusatz
sofort fertig zum Gebrauch ergibt bei leichter Handhabung. die prachtvollste Plättwische. Pakete: ¼ Kllo, ½ Kllo, 2½ Klio In den meisten Geschätten.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Dienstag, 16. Mai, nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle
Glockengasse 8:
3 Uhr: 1 Piano in Palisanderholz, Sofa, in rot. Plüsch, Silderschrank mit Spiegeltüren, Schreibtisch(Diplomat), Ryd.=Büfett, Ausziehrisch, Rohrstühle, Freischwinger, 2 gr. Bilder, Nähmaschine, Nährischchen, Gasbügelosen, Dostkarten=Automat, 2 Bouillonkessel, 2 gr. Zinkkessel. Regulator, Wiener Harmonika(Stahlstimmen,, 2 Gram
mophone, 1 Lexikon. wenoule. Fahrrad, Kinder=Ru
bahn, Jagdgewehr. Hotel=Silber.
4 Uhr: 1 Prunkstück 12 Pferde), eine Kolossalbüste
Fürst Bismarck. ca. 1 m hoch, 2 Brillantringe, 1 gold. Herr.=Sav.=Uhr(11 karat.), ldito Damenuhr mit Edelsteinen, ca. 60 ant. u. mod. Oelgemälde, ISEichen schrank, geschnitzt, 1 groß. Dielenuhr=Gehäuse.
5 Uhr: 1 Sammlung Wassen,
Gewehr. Lanzen, Sädel, Schiffsmodell in Glaskasten. Porzellan=Figuren, Teller in Delft u. Fayence usw. kunstgewerbl. altdeutsche elektr. Speisezimmer=Krone (Osramlicht) 6 flamm., I mod. groß. Oelgemälde in Goldrahmen, Abendlandschaft im Isarthal von Julius Höcker Rom), 1 Landschaft von Pros. Kasp. Scheuren, 1 1889, 1 groß. ant. Oelgemälde(Krönung Maria) von de Witt. 3°
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und vormittags
igers
Einmonatiges Gastspiel des Original Bayerischen Bauern-Theaters
Direktion: G. Renner aus Schliersce.
Heute, Montag, den 15. Mai, abends 8¼ Uhr:
Zum letrten Male:
als 1. Hypothek sucht Beamter auf ein Odjekt nahe bei Köln vom Selbstgeber.
Off. u. B273 a. d. Geschst. d. Bl.“
ausgemästete
e ape
(83-85d. gertag err eischige
leischige,##### 80-83 C. aen
sen 35-38—
6 Bulled
50(82-83
inge und u ig und V#
Der Pfarrer von Kirchfeld
Am Dienstag, 18. Mei 1911, nachmittags 4 Uhr. sollen Elockengasse 8 versteigert werden.
1 Pianino, Geldschrank, Hebelschalter, Tischlampen, 1 Motor, die elektrotechnischen Teile, Regale, Tische, Schreibmaschine, Bierbüfett, Schreibtisch, Diwan, Pianino, Vertiko, Tische, Stühle, Teppiche, Kleiderschrank, Regal, 1 Spiegelschrank, 1 amerikanischer Schreibtisch, 1 Tisch, 1 Diwan, Teppich, Bücherschrank, Schreibtisch, 4 Bände Platen Heilmethode.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„7
Aclterer Herr, welcher sich event. einem anderen älteren Herrn anschließen würde zum Zwecke,(an Wochentagen) Ausflüge in die Umgebung von Köln zu machen, wird gebeten seine Adresse
unter A 91 an die Geschäftsst. d. Bl. mitzuteilen.7
Morgen, Dienstag, den 16. Mai, abends 8
Zum ersten Male:
Heste billiget
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m. b.., Cöln: Burg
mauer 2. Severinstraße 2. Nippes: Esa,er Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim:
Geschäfts-Verlegung
Habe meine
Schweinemetzgerei
von Glockengasse 38 nach
* Herzogstraße 30„
Buchheimerstr
Apfelwein
AmDienstag, den 18. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse s in Cöln
werden:
1 Herrenfahrrad, 1 Damenfahrrad, 1 Zimmerteppich, 1 Hängelampe, 1 Vertihe, 1 Plüsch=Sofa, 1 Sofatisch u. 4 Rohrstühle. Meyer,
Gerich'svollzieher in Cöln. 3
Am Dienstag, 18. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse s in Cöln versteigert
werden:
1 Pianino und 1 Relle Linoleum.
Schirmacher,
Gerichtovollzieder in Cöln.
in gute liebev. Pflege zu geben in nur bessere kathol. Familie.
Offerten mit Ang. der Bed. u. 1243 an die Geschäftsst. d. Bl.
laschen(ohne Glas) Ik. fre. Haus
gan Heumarkt 18 58C. Fernepr. 700
olksztg.)
enen#00
rumänist
sgelesene
Am Dienstag, d. 16. Mai 1911. nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln=Ehrenfeld Mechternstraße(ohne Nr.) am
nn
Kreuz=Denkmal, 2 Hügelsteine, veran anschliPfandlokale Glockengasse s in Cöln:
1 Kredenzschrank, 1 Sofa, b 1 cianino, 1 Sofa, 1 Regal mit einer Partie diverser Stoffe, 2 Theken. 2 Warenregale. Lauch,
Gerichtsvollzieher in Cöln„J
Landwirtssohn, kath., 26 J. alt. sucht die Bekanntschaft eines kath Mädchens vom Lande zw. Heirat. Späteres Vermögen erwünscht. Angeb. u. II S 67 postl. Bahnst. Horrem, Bez. Köln.
melche Herrschaft würde meinem
1 lungenkranken Sohne, der Dienstag eine Kur in antreten soll, zu einem getras. Anzug, Schuhe u. etwas Wäsche very, da ich selbst schon 1 Jahr hrank bin? Off. an die Ann.=
Autescheibenhalter
zur Beseitigung und Verhütung v. Knie=Erkrankungen. Glaß im Gesenk, schwache Anie. Gelenkmaus, Rheumatismus usw, nnr
direkt vom Erfinder. H. Bock,
Wassersleben or. FleGarten(Insekten Laube Auseinandern Ursulap
für 30 Personen empf. z. Ausflügen. H. Thiesen, Ehrenfeld Jennerstr. 6, früher Chr Könen.
Dl# temn pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Laras zur Blutauffrischung und Sättereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Nueumattemus. Hämortholden, haben sich„IroMllen voreüglich bewälrt. Glas für eine Bühlingskur ausretchend 1,50.K. Bel Eimsendung von.7 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots in Koln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 41 Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth.
Massiererin
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. /3
echts- u. Steuersachen
Bayardsgasse 28.
siehe Plakatsäule

Ledercreem
!) für alle Sarten Schuhe Leder
Sbh lisece
WE
8 20 Preis 50 P Uberal zu
moderne Metall- und Schuhputzmittel
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 x Montag, 15. Mai 1911
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, vergangene Nacht 12 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Elisabeth geb. Wiehl,
infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der röm.= kathol. Kirche, im Alter von beinahe 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jakob Mehren.
Köln=Humboldtkolonie, Köln, Sidney (Australien), Rheinbrohl und Pforzheim,
den 14. Mai 1911.
Exequien: Mittwoch, den 17. Mai, morg. 8½ Uhr. Beerdigung am selbigen Tage, nachm. 3 Uhr. o
* Ziehung in einigen
Tagen!!!
Nachener Geld-Lose
.30 M.
E 22
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Sehleiern.
Marienburger Lose
M.
3 der obigen Lose im Kuvert
nur 5 M.
B. Dorn, Köln,
zwischen Laach u. Kirche.'n
Bilanz der Gemeinnützigen Baugenossenschaft
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Köln
am 31. Dezember 1910.
Aktiva
I. Unbebaute Grundstücke— II. Miethäuser.—
III. Erwerdshäuser„„
IV. Neubauten, aufgewendete Baukosten für Erwerbshäuser.. V. Kanal=Anlage=Konto„—.———
VI. Inventar———.——
VII. Bank- und Sparkassen=Guthaben VIlI. Beteiligung an anderen Unternehmungen.....—..— IX. Kassenbestand„„
804 79214
Passiva
I. Geschäftsguthaben der Mitglieder II. Reservefonds:
a. gesetzl. Reservefonds K 6356.23
b. Hilfs=Reservefonds, 13285.91
III. Hypothekenschulden...——.„
IV. Von den Kaufanwärtern geleistete Abzahlungen*—--- V. Kündbare Anleihen-.——.—
VI. Sonstige Schulden-—--- VII. Reingewinn 3-----—— 84 577104
19 642/14 598 567•47
47536 47 29000— 4·809 29 29 659 73
Gewinn= und Verlust=Rechnung. Soll 1 K /3I Haben
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: P
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück.
I. Abschreibungen„—.—.———
II. Allgemeine Geschäftsunkosten„
III. Betriebsunkosten-————— IV. Zinsen
V. Reingewinn—
2 280
1<space> 9 8 3/ 9 5<space>
5 952180
2231
20 659.73
804 792/14
I. Gewinn=Vortrag-————— II. Gewinn aus verkauft. Immmob.
III. Mieten..*„„
IV. Pachtgelder..————————
V. Zinsen
VI. Sonstige Einnahmen...—— 500 13 350 32 406 135 3 207 3 592
Köln. den 27. Februar 1911=
Der Vorstand.
G. Risch jun. J. Heckner. Frz. Janssen.
Es traten im Jahre 1910 ein....——— 51 Mitglieder
Es schieden im Jahre 1910 aus..———— 10„
Am 31. Dezember 1910 verblieben...." 165„
mit 854 Anteilen und 85 400.4 Haftlumme.
Die Geschäftsguthaben der Mitglieder haben sich im Jahre 1910 um 21749,23.6, die Haftummen um 202.6 vermeytt.
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
1439 Fernspr. 3381
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertinung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosse's Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw. fe
Der geräumige
einkeller
unter dem Gebäude der Taub stummenanstalt, Hosengasse, ist zu vermieten.
Näherer Bescheid bei dem Direktor der Anstalt.
ESPS NAN• T54
welche allerbestes Fabrikat und bewährteste Konstruktion in Eisschränken verbürgt.— Meine Eisschränke mit Oberkühlung und Glasplattenauskleidung werden auf Grund jahrelanger Erprobung hergestellt und zeichnen sich durch grösste Kühlfähigkeit sowie sparsamsten Eisverbrauch aus.— Ueberall, wo diese Schränke verwendet werden, geniessen sie einen vorzüglichen Ruf.
Enorme Auswahl
Silligste Preise
42 Breite Strasse 42.
69 Muster von 10—35
in den schönstenu nenet#
Mustern u. allen erdenlichen Ausführungen zu
Bürgarlast
Ecke Allemat
T inkfert
Bester Ersatz in fehlende Muttermier
Versand nach Ausw#n
Man verlan
Hupertz&amp;Schürmaush:e
Köln. Gabelsbergersa#
Telephon-Nr. B 6l
Nur von auserl###n best. Trockenfütterung
Säuglings=lilg
Kur=Milchu. Sahn
liefert d. bekannte Musan.= F. Pütz, Hohenzolerirs#
raut kränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Schildergasse 105
Julius Gliesche Söhne SchilderGraziella-Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem verstellbarem Gummiaurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen
vorätig bei Math.&amp; Rosa Vernardl, Albertusstraße.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.K. an mit Ständer von 4. an.
Eus
Johannisst. 48
F. 190. Preisliste gratis. g
∆
Sess
Brüderstr. 2 B
Nähe Neues Polizei
Zahntechniker
Dentist
Bismarchotr. 21.
Hippes.
Breigeng.
Wilhelmstraße?
Sprechst.:9•
*