Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), ni..—(2 Mon.), M. 0,80(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, “ im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
#reis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soi Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige 20 Pfg.(dritte „ letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
E E<space>
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Nr. 224. 24. Jahrgang. Feruspt. 2. Geschäftstelle Breitestr. 85: K 6636.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 10. August 1911. Redakt: A 5233, 45233: Heute 12 Seiten.
A 420.
eh.
hens 15
.
erI
kötter. ab:
endn
Das Neueste vom Tage.
In dem Befinden des Papstes Pius X.
# inie im Vatikan versichert wird, eine entschiedene Wendung zum ###seren eingetreten. Das wenn auch bisher leicht aufgetretene Fieber ist, wie uns aus Rom. 14.Aug.1911, geschrieben wird, schistasber dem Krauken nur ein zeitweiliges Austehen, Vorläufig sind noch Milch und Bouillon mit Eigelb die einzigen
Gicht
∆ 35
sobald er wieder imstande sein wird, Empfänge zu erteilen,
sichen Standse, die iun Lalian üire Wohungen
San: de Samper und Misgr. Cacia Doninioni, sind in die ferien gegangen. Gesellschaft leisten dem Payste tagsnver nur
ne beiden venetianischen Geheinkapläne, sowie seine Schwester
Rimte. Der Besuch der Verwandten erfolgt jetzt zwei
seschsesesc sc c
A frage im Vatikau erteilt werden.
Die Beraubung der Kirche in Frankreich.
1 Paris, 14 Aug.1911. Die Semaine Réligieuse von Anaouleme berichtet, daß im Jahre 1910 als Beitrag zum Kultus : Hieier Didzese mindesteues 350 000 Frauken nölig geweien
wären,
und daß nur 226000 Franken eingegangen seien.
HHermo
abo
Forêt
tre
dame hriinge eschäftiung des des Abir Sexta.
U
sforst
achts
rühe
isberge.
flugsort
ätze.
ditorei.
de gelegen.
lplatz.
d Mittwoch:
nzerte.“
Metter
Restaurants ten von Köln des AnzeigenGewinnung ten.
Der Verkehrsausstand in England.
* London, 15.Aug.1911.(Drahtber.) Die Lage in den Londoner
genoumen werden wvird.— Der Straßendahnersteit in Glasgon
X Liverpool, 15.Aug.1911.(Drahtb.) Die Unruhen wurden heute nacht ausschließlich von unsauberen Elementen eines der schlimmsten uartiere hervorgerufen. Sie hatten ihren Ausgangspunkt in der
Verhaftung eines Mannes, der wegen Beleidigung einer Frau festVerhaftung ernes Auuy..—. Freunde aber befreien wollten,
worauf der Mob Privathäuser zu plündern und zu zerstören versuchte. Als Militär herbeigerufen wurde, mit aufgepflanztem Vaionett vorging und Schreckschüsse abgab, wurde dagegen 2 Uhr nachts die Ordnung wieder hergestellt. Zwei Soldaten wurden 1 ichwer verwundet, viele Schutzleute und Ruhestörer leichter.
* London, 15.Aug.1911.(Drahtbericht.) Der Premierminister * A quith und der Handelsminister Buxton hatten in Dowuing### nrcet heute eine Besprechung mit den Vertretern der Unternehmer aus den verschiedenen Industriezweigen und sodann mit Vertretern
nde Menge griff heute einen von Husaren begleiteten Gefangenenstagen an. Die Hufaren gaben Feuer, wobei sie 20 Angreiser
* Cardiff, 15.Aug1911.(Drahtbericht.) Die Zahl der aus
nandigen Hasenarveiter beträgt heute 1500. Die Menge
# leidet große Not. Eine Anzahl von schwarzen Matrosen stieß mit
der Polzei zusammen, die von ihren Stöcken Gebrauch machte.
Zwölf Neger mußten ins Krankenhaus geschafft werden.
* Liverpool, 15.Aug.1911.(Draltber.) Die Müller haben den
A Lord Mayor darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn die augenblickliche Lage noch länger anhalte, die Stadt in wenigen Tagen ohne Brot sein werde. In den Krankenhäusern macht sich der Mangel an Lebensmitteln schen recht fühlbar. Die Streitunruhen breiten sich immer weiter über das Land - Manchester, 15.Aug.1911.(Trahtber.) Die Lage in bezug auf die Eisenbaynen ist heute abend kritisch geworden. Der avenoliche Zugverkehr ist ganzlich eingestellt. Diejenigen GeI schäftsleute, die in den Vorstadten wohnen, mußten zu Fuß nach Hau'e wandern. Die Nahrungsmittelvorrate der Stadt werden als sehr knapp bezeichnet; die Krämer haben sich an den Minister
des Innern um Schutz gewandt.
* Liverpool, 15Ang.1911.(Trahtber.) In einer Versammlung
Dieses Bild
gibt eine Ansicht unserer neuen zweiten Geschäftsstelle Breitestraße 85(zwischen Hämergasse und Langgasse).
Allabendlich flammt das bunte Frontschild auf und läßt von weitem schon das Haus erkennen.
der Eisenbahnangestellten in Liverpool wurde der Beschluß gefaßt, im ganzen Lande den allgemeinen Ausstand zu verkunden, wenn die Eisenbahngesellschaften sich nicht binnen 24 Stunden bereit erklärten, mit den Vertretern der Eisenbahnangestellten in Unterhandlungen über ihre Forderungen einzutreten. Im Distrikt von Sheffield sind heute abend beinahe sämtliche Signalbeamten in den Ausstaud getreten. Aus anderen Tistrikten sind Zugbeamte zur Aushülfe herbeigeholt worden, doch hat der Zugdienst erheblich eingeschränkt werden mussen.
Die Cholera.
Konstantinopel, 15. August 1911.(Drahtbericht.)„Nach Mitteilungen der Stadtbehörde sind innerhalb der letzten 40 Stunden in Konstantinopel 114 Erkrankungen an Cholera vorgekommen, wovon 59 todlich verliefen. an der Wegzene z Behörden scheint die Seuche im Stadtteil Hasköf in der Abnahme begriffen zu sein. Der Stadtteil in durch einen starken Militär kordon abgesperrt. Ein Mann, der den Kordon durchbrechen wollte, wurde von den Soldaten erschossen. die Cholera in der am Bosvorusufer gelegenen europäischen Vor stadt Bujutdere aus, wo ungefähr 20 galle vorgetommen sino,
eeunger einer., Hgrzae gageghrgheright) Den abendslättern
zufolge sind in zwei Dorfern unweil Mons füuf choleraverdächtige
Fälle fesigestellt worden. 101;(Trahtber.) In den letzten
: Konstaatinopel, 13.au. uui gemeihet worgen.
24 Stunden ind 65 Cholera)“.„ig am meisten betroffenen
von denen 2, oduch verio gat, Kasim=Pascha und Stutari. Die
Peostenig iet Die. Leseozs aie Hasceiele acit Malie
Lemeldet. Im übrigen Albenten, ind 65. Lcdezsälle vorzekonm
pever,„Valzsteinzg, otetsgstengssegerng
lichen Geistes. Eir
das Leben. Am meisten gepackt hat mich die Rede des Landes rates Dr. Schmittmann über Caritas und Leben. Das sind Worte und Gedanken, die man sonst in Kreisen ernsthafter Männer nicht immer laut und öffentlich zu sagen wagt aus Furcht vor d selbstsüchtigen Verkündigern der Lehre vom modernen Fortschritt vor den Großen, deren Macht und Reichtum wächst, während weite Massen immer mehr im Elend dieser seelenlosen Zeit vernn oder hoffnungslos ihre schwachen Kräfte aufreiben im erbitterten und immer unbarmherziger werdenden Kampf ums Dasein. Dort ist einmal laut schallend verkündigt und bewiesen worden, daß alle nur Glaube, Christentum und christliche Nächstenliebe frichten und uns menschliche Tugenden, Menschenwürde er halten können. Bewiesen wurde in packenden Worten, daß nur ine mit Gott und dem Jenseits verknüpfte Menschheit menschlich
leben und handelt kang, daß der Glaube an Gott und an senen
Mittler Christus für die suchende Seele so unentbehrlich ist m.
Schmerzlich bewegt mich der Gegensatz zwischen der machtvollen, wuchtigen Kundgebung begeisterter Christusbekenner im katholischen Lager und den Zersetzungserscheinungen innerhalb iner eigenen, mir besonders teueren protestantischen Kirche, dief, inkereien über das Wesen der Gottheit Christi, die fast an Größenwahn der Hauptrufer im Streit glauben lassen. Fest steht nach dieser Mainzer Tagung das eine bei mir: Wir auf dem Boden des Christentums und des Evangeliums stehen den Protestanten müssen viel mehr, als es bisher geschehen, in Ze fragen und in politischen Kämpfen gemeinsam mit den kathoischen Christen handeln. Geschichtliche Ueberlieferungen, das traditionelle Protestieren hat uns leider bisher vielfach davon abgehalten. Aber das Vergangene muß heute vergessen sein, wir müissen heute einschwenken zu dem Herhausen, der in dem gewaltigen Kampf der Weltanschauungen ebenfalls für Christus sicht. Liberales Geschrei über Verguickung von Religion und Politik darf uns daran nicht hindern. Soll der kranken Zei geholfen, sollen christliche Grundsätze die vom Damon der Selbstsucht gepeinigte Menschheit wieder erlösen und aufrichten, so müssen wir durchaus unseren religiösen Standpunkt auch im öffentlichen und politischen Leben in aller Entschiedenheit be tonen. Es ist nicht nur unser gutes Recht, sondern sogar unsere
Pflicht, uns den gläubigen Katholiken anzuschließen. Denn der
Liberalisnus verlangt ebensals gleichzeitige Stellungnahme politischen und religiösen Fragen. Religiöse Freigeisterei set er von seinen Anhängern voraus, ebenso wie Feindschaft gegen jedes Kirchentum, das sich aufbaut auf dem Grund, den Christus, der Sohn Gottes, gelegt hat. Der Fall Jatho bietet ja den besten Beweis für diese liberale Taktik; er zeigt, wie alle, die mit ihrer Kirche zerfallen sind und schrankenlose
Geistesfreiheit wünschen, zur Unterstützung des„liberalen“ Ge lichen herbeieilen und sich in fanatischem Eifer bemühen, fur die Lehre vom„Gott in uns“, dem Menschen Christus und der Erhabenheit der eigenen Vernunft weitere Kreise zu gewinnen. Wir gehören an die Seite der Katholiken, dürfen nicht meye, wie früher, uns durch angelernte Vorstellungen und überlieferte Schlagwörter zu schwächlicher Neutralität oder gar für Unterstützung der Liberalen gewinnen lassen. Alte Gegensätze mussen jetzt vergessen werden. Es wird heute nicht um Dogmen getämpft, sondern um die Erhaltung des Fundamentes der christlichen Religion, um christliche Weltanschauung überhaupt. Christus sagt: Wer nicht für mich ist, ist wider mich!
* Der Staatssekretär des Auswärtigen, Hr. v. Kiderlen=Waechter, wird, dem offiziösen Wiener Fremdenblatt zufolge, am 22. September in Marienbad zu längerem Kurder Coshageshacte e sechetesen schelhäieh
beren Abschloß-—.,wosern nicht unvorherzusehzende
erwarten darf. Das bedeuter aver autg, vup.... Vzerhaug,
ascs s s s s cc
mann Europas einen Urlaub gäbe.
* kloher Heeresdienst und Jugendpflege hat der
Landrat des Kreises Schmalkalden Dr. Hagen vor kurzem einen Vortrag gehalten, von dem der Kultusminister den Regierungsbräsidenten Abdrücke mit der Aufforderung der Weiterverbreitung unter den Landräten ihrer Bezirke hat zugehen lassen. Die Abhandlung des Landrats Dr. Hagen empfiehlt die Fursorge für die schulentlassene Jugend und die Förderung der Volks gesundheit, allerdings in erster Linie aus militärischen Gründen, um durch sportliche Uebungen die Tauglichkeitsziffer zu erhöhen.
Die konfessionellen Jugendvereine haben in Deutschland glänzende Erfolge erzielt und der religiös=sittlichen Erstarkung unserer Jugend zum Wohle des Vaterlandes in hervorragender Weise gedient. Und doch haben sie nicht überall mit ihren edlen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224* Mittwoch, 16. August 1911.
Zielen durchdringen können. Der Erfolg richtet sich auch hier nach
der Individualität der Bevölkerung, zumal nach der Eigenart der Jünglinge, die organisiert werden sollen. Die verschiedenen Richtungen müssen brüderlich Hand in Hand gehen.
0 Die Kriegsüberlegenheit Frankreichs soll nun durch Massenbau von Fluamaschinen begründet und gesichert werden. Der Flieger Vedrines ist vom Pariser Blatt Le Journal als Postbote angestellt worden und hat seine Sache ausgezeichnet gemacht. Er trug die ihm übergebenen Briefschaften in anderthalb Stunden von Paris in das Meerbad Deauville, während der Expreßzug mehr als drei Stunden dazu braucht. Vedrines kam so früh am Ziele an, daß niemand vorhanden war, um ihn zu begrüßen, denn man hatte ihn erst eine halbe Stunde später erwartet. Der Matin, für den jeder Erfolg des Journals ein Aergernis ist, hat ihm diesmal nur einen geharnischten Aufsatz entgegenzustellen, worin erklärt wird, Frankreich dürfe keinen Sou mehr für die lenkbaren Luftschiffe ausgeben, sondern solle diese wertlose Spielerei den Deutschen überlassen. Dafür müsse man in aller Geschwindigkeit eine Luftflotte von Flugmaschinen in der Zahl von 4- bis 5000 herstellen. Der Matin setzt seine Hoffnung auf den Kriegsminister Messimy und gelangt dann zu folgendem hochpatriotischen Schlusse:„Seit dem Anfange dieses Jahrhunderts hat Frankreich schon dreimal widerwärtige Drohungen auf sich lasten fühlen. Schon dreimal hat es sich gefragt, ob es nicht das Schwert ziehen müsse, um seine Ehre, seine Ruhe oder sein Besitztum zu verleidigen. Zur gleichen Stunde aber, no Frankreichs Leben bedroht ist, wird ihm eine neue Waffe geboten. Sie ist sicherer als alle anderen, gefährlicher als alle anderen und französischer als alle anderen. Sie gestattet uns endlich, der bestialen Umarmung zu entgehen, von der ein ehemaliger Sieger träumt. Sie gestattet uns, sehr hoch und sehr rasch zu marschieren, so daß die Barbaren von morgen an den gallischen Hahn nicht mehr rühren können.“ O diese Hitze! Was sie nicht alles verschuldet!
(A) Die Erlösung
von der tropischen Hitze ist nun rascher eingetreten, als alle zünftigen Meteorologen es ahnten. Der rasche Umschwung hat gezeigt, wie sehr das Vorhersagen der Wetterlage selbst nur auf eine Woche hinaus noch wissenschaftliches Stückwerk ist. Mit seltener Bestimmtheit und Uebereinstimmung haben die Meteorologen für die ganze Dauer dieser Woche, von der wir, als der Umschwung eintrat, erst den Dienstag hatten, das Anhalten der Hitze und Trockenheit verkündet.
Heute früh verhinderte seit langem zum ersten Male dichte Bewölkung die Sonne, von neuem ihr allzu gut gemeintes Tagewerk zu beginnen, unter dessen Wirkungen seit langen Wochen Mensch und Tier schmachten und aller Vegetation schwerer Schaden bei ebracht worden ist. Jetzt scheint der langen Hitzperiode eine längere Zeit kühlen Wetters zu folgen. Die heutige Wetterprognose lautet: Temperatur angenehm gemäßigt bei nordwestlichen bis nördlichen Winden. Vereinzelt etwas Regen ist nicht ausgeschlossen. In Deutschland ist das Wetter wolkig und die Temperaturen sind infolge des lebhaften nordwestlichen Windes weiter gesunken. Im Norden sind gestern verbreitete Regenfalle niedergegangen.
() Der Kampf gegen die katholischen Jünglingsvereine
wird von der Sozialdemokratie in einer Weise geführt, die an Lächerlichkeit nichts mehr zu wünschen übrig läßt. Dabei wird von den Genossen gelogen, daß sich die Balken biegen. Den harmlosesten Veranstaltungen jedes einzelnen katholischen Jünglings=
vereins wird nachgespürt; grausige Schilderungen werden dann in die Rheinische Zeitung gebracht, die sich natürlich
Rather elektrischen Bahn.(Fahrpreisermäßigung). Junge Leute. welche sich der Wanderung anschließen wollen, sind willkommen und wollen sich vor der Abfahrt beim Führer melden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Mülheim(nhein), 13.Aug.1911. Heute fand hier das Be. zirksfest der Cacilienvereine des Tekanates Mülheim I. Definitionsbezirk statt. Bei der Andacht in der Herz=Jesu=Kirche wurde von den Kirchenchören von Herz=Jesu, Maria=Himmelfahrt. St. Antonius, St. Mauritius Buchheim, Flittard und Holweide, je ein Choralsatz nach den neuen Vorschriften vorgetragen. Nach
se ein Ehdrarsah nach den neuen Gorscheisten VrZee==Naull
der Andacht fand im Mackschen Saale eine Festversammlung statt. Kaplan Müllers von Herz Jesu leitete sie. Er begrüßte die AnLetzte Drahtmeldungen
a Livinastone. 16.Aug.1911.(Drahtber.) Ein in Lesheko eingetroffener Eilbote berichtet: Der Distriktskommissar Frankenberg samt Eingeborenen kehrte wohlbehalten nach Schuckmannsberg zurück.
* Ein grausiger Fund.
In Kalt wurde hinter dem Schlachthofe auf einem Schutthaufen, den die Kinder zum Spielen benutzen, in einem alten Strohsack gestern ein angekohlter Fleischklumpen gefunden, den man anfänglich für den Teil eines Tierkadavers hielt. Als Bedenken aufstiegen, benachrichtigte man die Kriminalpolizei von dem eigenartigen Fund; die Polizei zog einen Arzt zu Rate und dieser stellte nach genauer Untersuchung fest, daß bei dem Fund es sich wahrscheinlich um den Oberkörper eines Menschen handelt, von dem die Arme, der Kopf uno die Beine abgeschnitten worden sind. Auch die beiden Brüste sind aus dem Rumpf ausgeschnitten. Um den Halsstumpf war ein Draht gewunden.
Zu dem Fund wird noch das folgende gemeldet:
Die Kriminalpolizei traf alsbald am Orte des schauerlichen Fundes ein und begann eifrig mit Nachforschungen. Photographische Aufnahmen wurden gemacht und Polizeibunde suchten das Gelände ab, um Witterung zu bekommen. Auch die Staatsanwaltschaft sofort in Tätigkeit und oronete nahere Untersuchungen an.
trat
Ob es sich um den Rumpf eines Mannes oder eines Weides handelt, ließ sich vorerst wegen der Brandverheerungen noch nicht feststellen. In der Nähe der Fundstelle befindet sich ein Tümpel, in welchem man die abgeschnittenen Gliedmaßen vermutet. Man hat schon erwogen, diesen Tümpel auszupumpen, um ein gründliches Absuchen zu ermöglichen. Man ist allgemein der Ansicht, daß es sich um einen mit besonderer Bestialitat verübten Mord handelt. einen Anhaltspunkt für nahere Feststellungen hatte die Polizei bis zum gestrigen Abend nicht gefunden.
Die Nachforschungen der Polizei nach dem Täter wurden heute morgen mit großem Eiser fortgesetzt; ein förmlicher Stab von Peamten ist ausgeboten. Auf heute nachmittag 3 Uhr ist die Obduttion des aufgefundenen Körperteils festgesetzt. Bis heute mittag 12 Uhr konnte immer noch nicht festgestellt werden, ob es sich um einen weiblichen oder einen männlichen Körper handelt.
Die Opfer des Rheines. Gestern ertranken in der Nähe von Rodenkirchen im Rhein ein Student aus Bonn und ein Student aus Köln; die Personalien der Ertrunkenen sind noch nicht näher estgestellt. Gestern mittag wurde in Rodenkirchen die Leiche der zwanzigjährigen Rosa Berber vom Kleinen Griechenmarkt, welche am Sonntagvormittag im„Strandbad“ ertrunken ist, gelandet; im Laufe des Nachmitlags und des Abends wurden noch vier Leichen von beim Baden Ertrunkenen aus dem Strom gezogen.
n Voll fand man mittags die Leiche eines zweiundvierzigjährigen Schneidermeisters aus der Agrippastraße. In Nieyl wurde die Leiche eines sechsundzwanzigjährigen jungen Mannes gelandet. In Deutz landete man drei Leichen, eine Mannes= und zwei Knabenleichen. Am Kaiser=Friedrich=Ufer wurden heute morgen die Leiche eines Knaben und die Leiche eines Mannes durch den Rhein ans User
Heute morgen wurden am Oberländer=Ufer zwei Leichen gelandet und auf den Sudfriedhof gebracht. In Mülheim wurden gestern abend und heute morgen wiederum je eine Leiche gelandet. Es liegt die Vermutung nahe, daß in den letzten Tagen beim Baden in Rodenkirchen noch mehr Personen ertrunren sind, als bisher festgestellt wurde. Die Zahl der gestern und heute gelandeten Leichen läßt diesen Schluß zu.
Der am Sonntag im„Strandbad“ in Rodenkirchen ertrunkene verheiratete junge Mann wird uns als der 26jährige Joseph Maaß von hier, Rotgerberbach 20, bezeichnet. Er ist 1,70 Meter groß, schlank und hat blondes Haar und ebensolchen kurzgeschnittenen Schnurrbart. Die Leiche ist bis jetzt nicht gelandet.
die Finger ableckt nach solchen— fetten Brocken. Das Blatt ist ja noch anspruchsloser als die jungen„Genossen“, die nach den Spuren der katholischen Jünglingsvereine schnuffeln. Am Sonntag vor acht Tagen hat ein katholischer Jünglingsverein aus der Altstadt einen Ausflug in den Wald gemacht. Nun findet sich in der Rheinischen Zeitung, Nr. 188, eine Notiz über diesen Ausflug, an der tatsächlich jedes Wort erlogen ist. Wie immer in der sozialdemotratischen Presse, werden die katholischen Jünglinge ohne Ausnahme wieder als Trunkenbolde hingestellt, von denen einzelne u. a. im Großtönigsdorfer Baynhof drei große Flaschen Bier hintereinander getrunken haben sollen. Tabei wird in jenem Bahnhof überhaupt kein Flaschenbier ausgeschenkt, und der Verein hat die Bahnhofswirtschaft gar nicht betreten. An jeder Wirtschaft soll ferner haltgemacht worden sein; in Wirklichkeit haben die jungen Leute nur auf dem Ruckweg am Abschluß ihrer Waldwanderung eine Wirtschaft betreten, nämlich eine Kantine von Grubenarbeitern. Einigen wenigen, die überhaupt Geld in der Tasche hatten, gab der Wirt ein Glas Bier; die übrigen erbaten sich einen Trunk Wasser, der ihnen auch freundlicherweise gereicht wurde. Aus der Tatsache, daß die jungen Leute Flaschen von zu Hause mitgebracht hatten, um im Walde neven anderen Spielen auch das sog. Flaschenlaufen zu veranstalten, leitet das sozialdemokratische Blatt das Recht her, zu behaupten, die Junglinge hätten in den Händen Flaschen gehalten, aus denen sie weitere „Seligleiten“ schlurften. Die Rheinische Zeitung, die mit solchen Mätzchen arbeitet, bestätigt damit die in immer weitere Kreise übergehende Auffassung, daß sie überhaupt nicht mehr ernst zu nehmen sei. Es ist richtig, wenn das Blatt jemals einen kleinen Einfluß besessen hat, so hat es durch seine Tapsigkeiten bewiesen, daß es heute irgendeinem Hinterwäldlerblatt nichts nachgibt.
NA Im Rautenstrauch-Joest-Ruseum, und zwar in dem dazu bestimmten kleinen Saal des linken Hochparterres, ist eine Reihe von Neueingängen zur Ausstellung gebracht. Vor allem handelt es sich um den von Frl. Josefine Kuppers dem Museum überwiesenen Nachlaß eines langjährigen und schmerzlich betrauerten Freundes, des Hru. Georg Küppers=Loosen: namentlich die Sudsee ist durch zahlreiche gute Stücke vertreten, ferner Indien besonoers durch Schmuck; Turkestan durch prächtige Gewänder und Tücher, deren Musterungstechnik mehr aus dem malayischen Archipel bekannt ist; von Japan sehen wir Gewänder und Sandalen, von Bolivien Gewebe, Federsachen und eine Felldecke, und auch aus verschiebenen Gebieten Afrikas sind Gegenstände vorhanden. Alle diese Schätze, die der Weltreisende auf seinen Wanderungen zusammengetragen hat, bilden wertvolle Ergänzungen der schon bestehenden Sammlungen. Durch Ankauf ist sodann das Museum in den Besitz einer umfangreichen Sammlung von den einheimischen, mit den Malayen rassen= und kulturverwandten, aver zum Teil chinesisch beeinflußten Wildstammen der Insel Formosa und der bei ihr liegenden kleiuen Insel Botel Tovago gelangt: Gewebe und Webstühle, Jacken und Hute, geflochtene panzer und Helme, sonstige Waffen, Hausrat und Hausmodelle, Fischereigerät, prächtig verzierte Bootmodelle und noch viele andere Dinge sind da zu nennen. Schließlich finden sich noch bedeutsame Neuerwerbungen von den Indianern Nordamerikas ausgestellt: bunt bemalte und mit Federn verzierte Kultfiguren(sog. Katschina) und Altarbretter der Hopi, eines Pueblostammes; eine aus Horn hergestellte, für Muschelgeld bestimmte Börse der Hupa=Indianer(von einheimischer. einer Signaltrommel ähnlichen Form); ein musikalisches Reibinstrument der Apachen; eine Strohmaske der Irokesen und dergl.
mehr.
9. In eine fatale Lage geriet gestern nachmittag ein Bäckermeister; während er im Strandbad le Rodenkirchen badete, wurden ihm die am Ufer liegenden Kleider und Wertsachen gestohlen. Der Mann wurde mit seiner Badehose in einem Nachen bis nach Köln in die Nähe des Holzmarktes gebracht, wo man ihn dann mit Kleidern versah. Vorgestern abend passierte zwischen Poll und Westhoven zwei jungen Bureauangestellten aus Köln das gleiche Mißgeschick.
u. Ein Scheckfälscher verhaftet. Die Kriminalpolizei verhafteie gestern einen Kellner, der versucht hatte, mit gefälschten Schecks auf Banken größere Geldbeträge zu erheben. In einem Falle ist ihm ein Betrug gelungen.
wesenden und entwarf ein klares Bild der hohen Ideale der Kirchenchöre. Im Anschluß daran brachten die einzelnen Vereine einige Volkslieder schön zum Vortrag. Pfarrektor Henkel von St. Antonius gab einen eingehenden Tätigkeitsbericht. Die Kirchenchöre des Dekanats verfügen heute über 800 Sänger. Redner gab der Freude Ausdruck, daß das hiesige Dekanat sich dem neuen Choral besonders gewidmet hat, dies habe die kirchliche Veranstaltung von heute gezeigt. Mit einem Hoch auf das Blühen und Gedeihen der einzelnen Vereine schloß der Redner.
S Rülheim(Rhein), 14 Aug.1911. Die Fußprozession Kevelaer zieht am Montag, den 21. August aus. Nach der h. Messe, um 7¼ Uhr, fahren die Pilger mittelst Extraschiff bi# Herdt, von wo aus der Weg zu Fuß fortgesetzt wird. Am Samsteg kehren die Pilger wieder nach hier zurück— Einen prächtign Eindruck macht jetzt die St. Antoniuskirche. Zu den viel Verschönerungen, die das Gotteshaus unter dem rührigen PfarrRektor Henkel erfahren hat, kommen nunmehr noch die neuen Fenster, die in der letzten Woche fertiggestellt wurden. Die Fenster bedeuten eine ganz besondere Zierde der Kirche; in deutscher Schrift ist auf den Fenstern angegeben, was die bildlichen Darstellungen bedeuten.
s Bolweide, 15.Aua.1911. Ein sozialdemokratischer Gesangverein feierte hier am Sonntag sein Stiftungsfest. Die Parteipresse hatte nur das Lotal von Kürten als würdig bezeichnet, „Genossen" zu erquicken. Aber die durstigen„Genossen" waren am Sonntag der Ansicht, daß sie zu langsam bedient würden und machten den Versuch, auch in einer gegenüberliegenden Wirtschaft Bier zu erhalten. Flugs stellten sich vor dem von der Parteipresse nicht empfohlenen Lotale zwei„Genossen“ auf und hinderten ihre durstigen Freunde mit sanfter Gewalt, das Lokal zu betreten. Mit einem unterdrückten Fluch zogen sich die durstigen Seelen in das sozialdemokratische Lokal zurück; sie empfanden wieder einmal das Hochgefühl, zur Partei der„Freiheit" zu gehören. Die soztaldemokratische Presse wird trotzdem gelegentlich gegen Andersdenkende wieder die öffentliche Antlage der Abtreibung von Lokalen erheben. Aber ihre Krotodilstränen wird man künftig mit kuhlem Lächeln betrachten.
Theater.:
Gastspiel Luisensaal Castans Pi
Konzerte
garten; 4 rant: 3 u. garten(N
* Die S
—
Luftschiffahrt.
Grae!
m Düsseldorf, 15.Aug.1911. Für Ende dieser Woche ist eine Fahrt des Luftschiffes Schwaben nach Düsseldorf in Aussicht genommen. Wie die Fahrtleitung nach hier meldet, soll das Luft
Aus Köln-Ehrenfeld.
Nach einem Ehezwist trank eine Frau aus der Hansemannstraße Lysol; sie zog sich schwere innere Verletzungen zu. Man schaffte die Frau bewußtlos in das Franziskushospital, wo sie schwer daniederliegt.
schiff am Donnerstag oder Freitag hier eintreffen; Voraussetzung ist eine günstige Wetterlage. Es handelt sich nicht um eine längere Stationierung des Schiffes in Düsseldorf, da die hierfür erforder lichen Mannschaften nicht mitkommen.
* Zwei Flieger verunglückt.(Drahtbericht.) Chicago 15.Ang.1911. Der Flieger Badger ist heute mit seinem Aeroptan abgestürzt. Er war sofort tot.— Der Flieger Joynstone ist bei einem Fluge über den Michigansee mit seinem Biplan abgestürzt und ertrunken.
* Zürich, 16.Aug.1911.(Drahtber.) Ungewöhnliches Pech ver folgt die Flugveranstaltungen in der Schweiz. Zum Genfer Meeting am letzten Sonntag waren die Flieger, unter ihnen Legagneur eingetroffen, aber nicht ein einziger Apparat, so daß die Flüge verschoben werden mußten. Bei dem St. Gallener Schaufliegen, das 30 000 Personen herbeigelockt hatte, konnte ein Aviatiker aufsteigen. Dafür flüchtete sich aber die Flugleitung unter Hinterlassung beträchlicher Schulden mit den Eintrittsgeldern, worauf die Flüge abgebrochen wurden.
* Johannisbura, 16. Aug.1911.(Drahtbericht.) Der bekannte Ballonführer Kapitän Spelterini gab von seinem ersten Ballonaufstieg in Südafrika aus 4120 Meter Höhe eine Postkarte mit dem Poststempel„Vereeniging Transvaal" auf. Es heißt in der Karte, daß der Ballon Livius mit drei Insassen am 19. Juli in Johannisburg aufgestiegen ist. Der Ballon bewegie sich zur Zeit der Aufgabe der Karte mit einer Geschwindigkeit von 18 Kilometer in südlicher Richtung.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
# Rohlinge. In der vorvergangenen Nacht wurde in der Humboldtkolonie ein Schutzmann von zwei Burschen ohne Veranlassung tätlich angegriffen und mißhandelt. Der Beamte war schließlich gezwungen, von seiner Waffe Gebrauch zu machen; er brachte den Angreifer mit dem Säbel Verletzungen am Kopfe bei. Im Deutzer Hospital mußte der Verletzte Hülfe suchen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Der Eifelverein, Ortsgruppe Köln, führt seine zwölfte
Jugendwanderung am nächsten Samstag, den 19. August, in den Königsforst und nach Leymbacher Hof. Abfahrt.33 mit der
( Köln, 16.August1911. Der Beginn der Endkämpfe sah gestern im Luisensaal ein überfülltes Haus. In dem Entscheidungskampf zwischen Reis(Aachen) und dem Amateur=Meisterringer Hoffmann(Rheinland) gewann letzterer in der Gesamtzeit von 22½ Minuten. Reis scheidet infolge dieser Niederlage aus dem Wettbewerb aus. Der freie Ringkampf zwischen Debie(Köln) und dem deutschen Meisterringer Siegfried II, bei dem alle Griffe erlaubt waren, endete nach 9 Minuten zugunsten des Kölners, der ebenso wie Romanoff, Malskies und Urbach unbesiegt geblieben is. Der Meisterringer Wolf(Luxemburg) konnte trotz seiner Gewandtheit gegen den Russen Romanoff nicht aufkommen; er unterlag in 7 Minuten. Zwei ebenbürtige Gegner standen sich in dem Badenser Fehringer und dem Kölner Urbach gegenüber; letzterer legte jedoch seinen Gegner nach 7 Minuten zu Boden. Die Spannung der Zuschauer erreichte ihren Höhepunkt bei dem Entscheidungskamp zwischen Siegfried II und Malskies(Ostpreußen), der erst nach 55 Minuten Gesamtzeit zugunsten des letzteren endete und einen Herausforderungskampf Siegfrieds zur Folge hatte.
* New Dork. 16 Aug.1911.(Drahtber.) Die sechzehnjährige Rosa Pitonoff hat eine bisher noch keinem Schwimmer gelungene Tour vollendet. Sie durchschwamm in 8 Stunden 20 Minuten den New Yorker Hafen von Eastriver nach Coney=Island. Die Tour war wegen der wechselnden Meeresströmung äußerst gefährlich.
Wasserstands-Nachrichten am 16. August.
Konstanz, om. Bodens..38—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein.45—0,03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,23—0,04 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,67—.01 m Heildronn, Lom. Neckar 0,19-0,01 m Lohr, 8 vorm. Main 074-40,01 m Caub. s vorm., Rhein 1 38—0,04 m
Bingen, 6., Rheingau 1,25—0,06 u Bingerloch 0,85—.06 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,25.Rull Köln, 7 vorm., Rhein 1,05—0,01 al Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,11—.00 cl. Wesel. 8 vorm., Rhein 0,280 u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein.42 m
Der Rhe letzten Tagus rage vore
zu besprer
seiner Mitgli
Delegiertente
gesellschaft
## echr start be
#werkskammer
= Kammern K #gfolgt, ubd
Entschuldigu
lungen beto
V Dr. Hösle schienen.
Der Vorsi
1 Nachen) ind
Mitteilunge # noch entsch Tusseldorf, Müller(Kol Abgeordnete Bedauern I verhindert I daß der Bl und im do gewonnen Prmit 1100
Anschluß a
#rheinischer 1 versammlu P rief sodann Ioffiziell zu I am 22. d.
Zum eig 1 Vorsitzende 1 kirchen) da gestützten Handwerts Warenhan 1 handelte d Versuche d zu politisc weise inc I entschieden Kleingewe ging die wandter durch und die Hand
schränten
2ls K Schlosser 1 Stadtver I Lieferant P Auch er
I triebenen betonten greifende I daß weit 1 schilderte Diese an der bach), i (Koln), Breunig und oa I gemeine Höfle(1 Sachlch Ergebn P ihreme Handwe
werblick werden. zustand der Kol kann ei ganz 31 waltun tonsum dem B konsum alb e geschäf
des Ge
führun Handn an Kl 5. Die den ur den K an Ni habun lichen des Vi Konsu
Wasserwärme des Rheines am 16. August, morgens 11 Uhr, 220 Celsius.
im La

Kölner
Local-Anzeiger Nr. 224* Mittwoch, 16. August
Seite 3.
Leute.
ommen
Sn
Pan
##n üs GE 2E
as BeI. De=Kirche elfahrt, lweide,
Nach g statt. die Anale der
Vereine
el von Kirchenter gab neuen he VerBlühen
: Was der Donnerstag bringt:
u 5
. Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum:
The2e rie d s Berliner Thalia-Ensembies: Prinz und Bettlerin, 8¼ nisensaal: Spezialitäten-Vorstellung und Ringkämple, 812 Uhr,
Lussehsaat. Tarstollungen
Gastans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora:
garten: 4 u.
rten;., S. Kotersereietzsr äche ferihe Gerse.
rant: 3 u. 8, Sünners Biergarten„zur Zeche“(Kalk): 8. Ornis garten(Nippes): 8 Uhr.
n nach ich der hiff bis amsteg ächtign
vielin Pfarr
: neuen Fenster Schrift ellungen
GesangParteizeichnet, waren den und irtschaft teipresse ten ihre en. Mit in das mal das soztalAndersLokalen kuhlem
hrt.
ist eine Aussicht 3 Luft3setzung längere eforder.
Die Stellung des rheinischen Handwerks zur Konsumvereinsfrage.
Der Rheinische Handwerkerbund hatte auf seiner latzten Tagung in Steele beschlossen, die Konsumvereinse vor einer besonderen Delegierten=Versammlung zu besprechen und möglichst eine einheitliche Stellungnahme iner Mitglieder in dieser wichtigen Frage herbeizuführen. Dieser Telegiertentag fand am Montag im Vortragssaale der Bürger##esellschaft zu Köln statt und war aus allen Teilen der Provinz sichr stark beschickt. Der Vorstand hatte die rheinischen Hand##etskammern zur Teilnahme an der Tagung eingeladen; die * Kammern Köln, Nachen und Düsseldorf waren dieser Einladung
# gefolgt, während die Kammern Koblenz und Saarbrücken in Entschuldigungsschreiben ihr lebhaftes Interesse an den Verhandlungen betonten. Als volkswissenschaftlicher Berater war Hr. un gev.ie pont der Volksvereinszentrale in.=Gladbach ervermittelung. auch die nicht gewerbsmäßige, anmeldepflichtig, und bei der für die Ermächtigung zuständigen Behörde eine Liste aller angemeldeten Warenvermittelungen zur öffentlichen Einsichtnahme
s d„lager. Der Rheinische Handwerkerbund begrüßt den am 3. Mai 1911 vom preußischen Abgeordnetenhause angenommenen Antrag Hammer betr. Einschränkung der Wanderlager als Uebergang zur vollständigen Beseitigung derselben. D. Sonverrabatte. Zur Bekämpfung der vielfach von
Beamtenvereinen usw. geforderten Sonderrabatte wird den g werblichen Mittelstands=Korporationen empfohlen, den Weg der Selbsthülse, durch Verpflichtung der Mitglieder bei Vermeidung
von Vertragsstrafen, zu beschreiten. 6 68
Fast alle Beschlüsse wurden einstimmig gefaßt; dieselben sollen den weiteren Bestrebungen des Bundes zur Förderung dieser Angelegenheiten zugrunde gelegt und einmütig vertreten werden Zugleich wurde empfohlen, alle Gelegenheiten zu einer sachlichen Aussprache mit Vertreterr der gegenteiligen Richtung zu benutzen, und sich durch eingehendes Studium der betr. Fragen u befähigen, den Standpunkt des Rheinischen Handwerkerbundes überall wirksam vertreten zu können. Den Schluß der mehr als dreistündigen Verhandlungen bildeten Besprechungen über die Stärkung des Bundesorgans des rheininischen Handwerks und Regelung der Finanzverhältnisse des Bundes.
insbesondere im Hinblick auf die Stunden ehrenvoller Auszeichnung, deren sich das Handwerk kürzlich in Köln von seiten Ew. Majestät erfreuen durfte.“
hielt unter dem
0 Die Freie Schuhmacher-Innung Köln
Vorsitze des Obermeisters Figge am Montag in der Zestauratzon
über das
anschlieenden sehe regen Alusprache
daß man über die gegenwärtige Regelung der seyr erfreut sei. Gern sagte man jegliche Unterstützung der Leyr tätigkeit zu und beschloß, jährlich 100 M. zur Förderung der Schuhmacherfachklassen aufzuwenden, und außerdem noch fur
erheben. In einer nächsten Sitzung sol über eine kleine baschen der Zunung Ine eiche Tsghel eaden sol.
dg0
roplan
skone an abch verZum unter rat, so allener te ein leitung eldern,
lungen Dr. Höf
Der Vorsitzende Malermeister und Bildhauer Assenmacher (Nachen) machte eingangs der Verhandlungen einige geschäftliche Mitteilungen. Zum 27. Rheinischen Handwerkertag find nachträglich
noch Gntschuldigungsschreiben des Regierungspräsidenten von Tusseldorf, Dr. Kruse sowie der Abgeordneten Dr. Grunenberg Müller(Koblenz), Sauermann und Wallenborn eingelaufen; Abgeordneten Dr. Faßbender und Giesberts haben mündlich ihr
chadern auigeprochegz, in den, Heiähge er zestelse helicht.
gewesen zu sein. Ferner machte der Vorsitzende beranni, daß der Bund in Trier eine Agitationsversammlung abgehalten und im dortigen Bezirke mehrere angesehene Korporationen neu gewonnen habe; außerdem haben der Innungsausschuß Nachen mit 1100 Mitgliedern) und der Rheinische Kürschnerverband den Inschluß an den Bund bereits vollzogen, während der Verband einischer Konditoren in seiner demnachst stattfindenden General= versarnmlung den Beitritt beschließen wird. Lebhafte Befriedigung rier sodann die Mitteilung hervor, daß der Bund zum ersten Male offiziell zum Deutschen Handwerker= und Gewerbekammertage, der am 22. d. M. in Düsseldorf zusammentritt, eingeladen worden sei. Zum eigentlichen Verhandlungsgegenstande übergehend, gab der Vorsitzende dem Bundesschriftführer Stadtverordneten Esser(Euskirchen) das Wort zu einem eingehenden, auf wertvolles Material gestützten Referate über die Bekämpfung der Schädigungen des Handwerks und Kleingewerbes durch Konsumvereine, geheime
Handwerk und Gewerbe.
rorüfungen. Bei der Handwertskammer Köln
##e e#. Uhrmach er Heinrich Brocmann, Wilhelm
Clasen, Ewald Geldmacher und Artur Marx aus Kölz., Am
wacher Jalod Herdans auld Hostanzeisel., eian, Aise
aus Lustirchen., Amn, I1. Juli die, Mesger
Rhein). Am 18. Juli die Gas= und Wasser=Justalla teure Anton Land jr. und Jakob Steinhauer aus Köln, Ernst Fettweis aus Köln=Kalk, Nikolaus van Hasselt aus Nachen, früher in Lonn; die Klempner August Mager und Max Röhrle aus Cöln Ferner die Schreiner Hubert Weiland aus Vonn, Alfred Hahn aus Rebbelroth, Wilhelm Hardt aus Wallefeld b. Ründeroth, Joseph Ludwig aus Kutzbach b. Much, Friedrich Oesingyaus aus, Wahlscheid und Adolf Schmitz aus Großdresbach b. Overath. Am 25. Juli die Bäcker Reiner Bauer und Karl Krisch aus Siegburg, Karl Hallberg aus Lohmar; ferner die Buchdrucker Michael Daners, Friedrich Fuhrmann, Joseph Sondermann, Oskar dein aus Köln, Joseph Odenthal aus Berg.=Gladbach, sowie der Lithograpy und Steindrucker Paul Koch aus Bitterfeld,
stüter in Golm., Aug 1. Augus. die. P.22r Acer, ceee
Aus der Arbeiterwelt.
Ak Friedrich-Wilhelms-Hütte 13.Aug.1911. Man schreibt uns: Eine starke Beunruhigung macht sich unter den Heg#er Pensionskasse des hiesigen Eisenwerkes pensionierten Arbeit geltend, nachdem dieses Eisenwerk in den Besitz der Firzg. 21g. laedt übergegangen ist. Allen den Pensionären, die bei dem Bezug hrer Pension von—9 M. monatlich noch eine leichte Beschäftigung grsucht haben, stellt die Pensionskasse ein hektographiertes Schreiben zu, in dem es heißt, daß ihnen die Pension entzogen wurde.
0 Die Vereinigung der Straßenbahner Kölns(Pensionsvereinigung) hielt Dienstagabend im Saale des Gereonebrau, Friesenstraße, ihre diesjährige Generalversammlung ab, in de Hr. Heß den Jahresbericht erstattete. Hiernach gehörten am Schlusse des Geschäftsjahres der Vereinigung 698 Mitglieder an. Die Emnnahmen betrugen 25 515., die Ausgaben an Sterbegeld 81 an Rückzahlungen 945., Summa 1026., sodaß ein Bestand von 24489 M. verbleibt, hierzu der Bestand des Vorjahres mit 23219 M. ergibt eine Summe von 47 008 M. Es wurce darauf hingewiesen, daß von gegnerischer Seite das Gerücht wurde, die Pensionskasse solle aufgelöst werden; man denke nicht hieran. Unter den Straßenbahnern herrsche vielfach die irrige un sicht, daß Mitglieder, die wegen verweigerter Weiterzahlung ausgeschlossen werden mußten, Anspruch auf Rückzahlung der geleisteten Beiträge hätten. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder gewählt. Als Vertreier des Verbandes der Straßen= und Kleinbahner wurde Hr. Dedenbach neugewählt. * des
Handwerks und Kleing#####urg###gntahgtte Der Redner beWarenhandel, Wanderlager und Sonderrabatte. Der Reoner be handelte die schwierige Materie in sachlicher Form und wies die sersuche der Sozialdemokratie, diese rein wirtschaftlichen
auszuschlachten, wie solches beispielssuche der Sozi
weise in einem Arti, der Rheinischen Zeitung(Nr. 186) geschiett, entschieden zurück. Er schilderte die schweren Schädigungen des Kleingewerbes durch die konsumgenossenschaftliche Entwickelung, na die einzelnen Vorschläge, die zur Bekämpfung dieser und verandter Mitzstände gemacht worden sind, in fritischer Prüfung
Giesel, Michael Kothen, Heinrich Stadler und
Andreas Wenkemann aus Koln, die Dachdecker aus Koln. Franz Niethen aus Köln=Klettenberg, Johann Burgunder aus Beuel Jozann Heldkamp aus Berg=Gladbach und Michael Schüller aus Bonn=Süd. Am 8. August die Buchdrucker Hermann Engel, Peter Kallen, Hermann Lindenau, Paul Major und Tillmann Schronnes aus Köln; ferner die Konditoren Joseph Eisenmenger aus Godesberg und Gustav Grimm aus Köln.
Ein Antrag auf Herabsetzung des Beitrages wurde abgeleynt.
* Studentische Arbeiterunterrichtskurse. In Köln=Nord (Restauration Kähne, Balthasarstraße) findet der Kursus Mittwochs (Rechnen) und Freitags(Deutsch) statt. Anfang Mittwochabens (17. August) pünktlich 79 Uhr.
Stellennachweis für kaufmännische Angesteute in Köln. Der Jahresbericht für die Zeit vom Juli 1910 bis ende Juni 1911 liegt vor. Danach zeigte der kaufmännische Arbeitsmarkt eine weitere aufsteigende Bewegung, und dementsprechend hatte auch der Nachweis ein größeres Angebot von offenen Stellen und Bewerbungen. In der Abteilung für mannliche Angestellte
1011
eden aus dem Vorjahr entommen 207 Bewerber, zur AnmelVerjaheennne
1723 Bewerber. Von den Bewerbungen erle0
wand
kannte zallonlit dem Karte, annisr Aufeter in
fe sah intscheirringer eit von s dem In) und riffe er rs, der eben ist ewandt erlag in Zadenser te jedoch ung der gskamp rst nach ld einen
—0,06 m —.06 m u. Rull —0,01 mn —0,00 m
n u. Rull m
Celsius.
durch und vertrat zum Schlusse mit Entschiedenheit die Mahnung, die Handwerker möchten sich auf erreichbare Forderungen beschränten und diese mit Nachdruck einmutig vertreten.
Ais Korrejerent behandelte der Geschäftsführer des Bundes, Schlossermeister Kriegers(Düsseldorf), der für den erkrankten Stadtverordneten Oestreich(Köln) eingesprungen war, besonders das Lieferantengeschäft und die Eigenproduktion der Konsumvereine. Auch er sprach ruhig und sachlich und warnte ebenfalls vor übertriebenen Vorschlagen zur Betämpfung der Konsumvereine, aber er betonte mit fester Entschiedenheit die Forderung, daß bald durchareisende Maßnahmen getroffen werden mussen, um zu verhuten, daß weite Kreise des gewerblichen Mittelstandes durch die ge schilderten Mißstände dem Ruin entgegengeführt werden.
Tiese Abwehrstimmung kam auch in der lebhaften Ziskussign, an der sich u. a. Kaldenbach(Duisburg), Klingenberger(.=Glad bach), Fischer(Köln), Steine(Siegburg), Nell(Mayen), Schmiz (Koln), Greis(.=Gladbach), Steimels(Mülheim), Schmitz(.,
Breunig und Becker(Eustirchen) beteiligten, zum Ausdruck. Hier und da schlugen einzelne Redner auch schärfere Tone an; im all gemeinen hielt sich jedoch die Tebatte auf sachlicher Höhe. Dr. Höfle(.=Gladbach) gab seiner Befriedigung über die wohltuende Sachlchkeit, mit der hier verhandelt worden sei, Ausdruck. Tas Ergebnis der Verhandlungen waren folgende Beschlüsse, die sich in ihrem ersten Telle an Leutsatze anlehnten, welche die Tüsseldorfer Handwertstammer zur Konsumtereinsfrage aufgestellt hat: A. Konsumvereine. 1. Die Konsumvereine müssen den ge werblichen Unternehmungen in steuerpolitischer Hinsicht gleichgestellt werden. Der Bundesvorstand wiro beauftragt, in Verbindung mit zustandigen Stellen geeignete Vorschläge zur wirksamen Besteuerung der Konsumvereine auszuarbeiten. 2. Fur Beamtenkonsumvereine kann ein Bedurfnis nicht anerkannt werden; dieselben sind daher ganz zu verbieten. Den Beamten ist jede Mittätigkeit in der Verwaltung anderer Konsumvereine zu untersagen. 3. Für Werkstonsumanstalten ist ebenfalls lein Bedürfnis mehr vorhanden. Nach
* dem Beispiele Frankreichs soll daher die Gründung neuer Werkskonsumanstalten verboten und die Aufhebung der bestehenden innerlalb einer bestimmten Frist angeordnet werden. 4. Tas Lieferantengeschäft der Konsumvereine ist durch eine entsprechende Fassung des Genossenschaftsgesetzes unmöglich zu machen. Bis zur Durchführung dieser Forderung ist an das Solidaritätsgefühl der Handwerker und Gewerbetreibenden zu apellieren, de Lieferung an Konsumvereinsmitglieder unter Rabattgewährung abzulehnen.
5. Die Eigenproduttion von Waren durch Konsumvereine geht über den ursprunglichen gesetzlichen Zweck der Konsumvereine hinaus; den Konsumvereinen ist gesetzlich zu verbieten, selbsterzeugte Waren an Nichtmitglieder zu verkaufen. 6. Die Kontrolle über die Handhabung der für die Konsumvereine in Betracht kommenden gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere über die Beachtung des Verbots des Vertaufs von Waren an Nichtmitglieder, ist zu verschärfen. 7. Die Konsumvereine sind durch Verordnung anzuhalten, die Warenpreise im Laden sichtbar anzuzeigen. 8. Die Ausnahmestellung der Konsumvereine in der Nahrungsmittelkontrolle(Margarinengesetz) ist
B. Geheimer Warenhandel. Der geheime Warenhandel in jeder Form ist gesetzlich zu verbieten. In§ 14 der Reichsgewerbeordnung ist zu bestimmen, daß jede Form der WarenB Bund deutscher Zimmermeister. Nachdem die Delegierten gestern vormittag der Gewerbeförderungsanstalt einen Besuch ab gestattet hatten, versammelte man sich zum zweiten Verbandstag im neuen Saale des Zoologischen Gartens. Auf Vorschlag des stellvertretenden Vorsitzenden Hermann Eckyardt wurde der Familie des verstorbenen ersten Vorsitzenden ein Begrußungstelegramm entsandt. Als Vertreter des gestern verhinderten Vorsitzenden der Kölner Handelskammer, Geheimer Kommerzienrat Dr. Neven umont, wunscht Stadtverordneter Auer der Tagung namens der
Handelskammmmer glucklichen Erfolg. Der Ghey, gsattene Perr leitung über den Geschäftsgang des letzten Jahres erstattete Herr Eckhardt. Dem Buno gehören 1825 deutsche Zimmermeister an. Laut Kassenbericht betrugen Einnahmen und Ausgaben 11·537 M. Der Haushaltungsplan für 1912 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 7420 M. festgesetzt. Seit einem Jahre besteyt eine Technische Kommission zur einwandfreien Berechnung großer Arugg fauigh.
Die Herren Gehrhardt(Kassel) und J. Fritz(Fulda) berich teten über die im ersten Jahre gemachten Erfahrungen. Die Ei richtung hat sich bewährt, und die Referenten beantragten, der Bundestag möge erwagen, ab die Technische Kommission nicht mit der Bundesleitung zu vereinigen sei, und daß dieser eine technische Kraft zur Verfügung gestellt werde, damit alle dringend gestellter Fragen schnellstens erledigt werden könnten. Es hat ein Preis ausschreiben für Scheunenbinder stattgefunden. 1o3 Entwürfe waren eingegangen, wovon fünf mit wertvollen Preisen bedacht, die den Prämtierten überreicht wurden durch Königl. Baurat Hof acker(Stuttgart) und W. Zimmermann(Kassel). Ein Antrag der
dung gelangten digten sich:
732 durch Vermittlung 228„ Zurücknahme
708" Fristablauf(5
262" Uebertragung
Monate Frist) auf das neute
Geschäftsjahr
#t,
An offenen Stellen wurden aus dem Vorjahr übernommen neu gemeldet wurden 1029; von diesen Stellen wurden 732 be das sind rund 70 Proz.(65,84 im Vorjahre).
zu der Abteilung für weibliche Angestellte wurden aus dem Vorjahre übernommen 102 Bewerberinnen, zur Anmeldung gelangten 995 Bewerberinnen. Von den Bewerbungen erledigte sich 357 durch Vermittlung, 627 durch Zurücknahme und Frestablauf, und 113 wurden auf's neue Geschäftsjahr übertragen
Aufträge zur Besetzung offener Stellen gingen
663 ein. Hiervon
cter(Stutgart, und W. Hiimermumn
Zimmerer=Zwangsinnung Kassel: Der Bundestag wolte, beschuetzgg,
daß auch im laufenden Jahr ein Preisausschreiben erlassin werde, wobei dem Preisgericht mehr Mittel zur Verfügung zu stellen sind, wurde angenommen. Der Vorsitzende des Deutschen Arbentgeber: verbandes im Baugewerbe, Architekt Thiemann Köln), rese rierte über die Erfahrungen, die mit den neuen Tarifvertragen gemacht wurden und tam zu dem Schluß, daß die Tarisvertrag sich sehr gut bewährt hätten. Ein allgemeiner Anschluß an den Arbeitgeberbund sei dringend notwendig. Nach
Herren Fichel(Berlin) und Gieseler(Hannover), beschloß der Bun
destag, eine
PBerlik und Gieseler sHunnereen
Brandprobe zu veranstalten, um zu beweisen, daß
Drode Au Veranstatten— 0
Holzbauten nicht so fenergefährlich sind, wie hie geschzifpert engen Betonbauten vorschreiben, geschildert werden.
die fast ausschließlich Betonbauten vorscheen..,
Für die Brandprobe sollen 22000 M. gesamrgertzitggthen,##
Bundestag beschloß, an den Bund Ventsrrtzgung von Arbeiten
zutreten, um mit tatig zu sein, vung..(uin Antrag
die ortsansassigen Meister bevorzugt vo.“„ unterverbandes im
Verbandes badischer Zunzgrzaggner un), be2, hgerrgr. Bundes, rheinisch=westiälischen Industriegebiet auf uo. uug(Exreiuurg
satzungen, wurde nach einem Referat der Herren
und Neichhardt(Milspe) dem Verwaltungsrat
ersten Vorsitzenden des Bundes deutsch
Hr. H. Eckyardt(Kassel) gewählt. geschlossen.
Ams(Freivurg) überwiesen. Zum Zimmermeister wurde Hierauf wurde der Bundestag
wurden 357 beseßzt. Es wurde die auffallende Wahrnehmung gemacht, daß die Zahl der Veiverberinnen,#r ggg,Porggzr gelug männische Lehre durchgemacht hatten, gegen das Vorjahr ziemlich zurückgegangen ist. Während im Vorjahre von 1088 Bewerberinnen 454, das sind 41,7 Proz., eine praktische Lehre durchgemacht hatten, waren im Berichtsjahre von 1097 Bewerverinnen nur 317, also nur 34,4 Proz. mit prattischer Lehre vorhanden, und zwar waren es von 661 Comptoiristinnen nur 86 und von 436 käuferinnen 291 Bewerberinnen.
der Abteilung für Kaufmannslehrlinge wurden aus dem Vorjahre übernommen 9 Lehrlingsgesuche; es meldeten sich in Berichtsjahre 262 Leyrlinge. Von den 228 gemeldeten Lehrstellen wurden 122 besetzt. Im allgemeinen machte sich, so heißt es in dem Bericht, ein Mangel an fahigen Kaufmannelehrungen lemerkbar; insbesondere waren Bewerber mit dem Berechtigungschein zum einjährig=freiwilligen Militärdienst gesucht. Um ein
stärkere Angebot von Leyrlingen zu erhalten, halte man, sich, schon fruhzeitig mit den Vorständen der höheren Schulen und der chulen in Verbindung gesetzt, damit diese die zu Ostern, zur Euieir der Schreibstube für stellenlose Kaufleute wurden
uacd“ Verholt an zusaunes 273 vollen Arbeilstagen beschaftigzt.
Hiersux wurden 8391 Jahnen galso pro Tag und Mann
ian Simnahnen fnd. 2öcst M. für der. gelanten Bachwpeis al;
(darunter 11 167 M. Erlös der Schreibstube, 1100 M. Beitrage der Stadt Köln und der Handelskammer); nach Abzug der Ausgabe verbleibt ein Kassenbestand von 3619 M.
Verband deutscher Post- und Telegraphen-UnterAn den Kaiser
ep uer an e, u zum achten Bundestag versammelte Bund
Oesand: ungeister Hittet Cw. Majestät, den starten Beschutzer deutscher Iimmerneite, u,; die Gefahle höchster Verehrung und
unwandelbarer Treue und Dankbarkeit entgegennehmen zu wollen,
K
beamten(Bezirksverein Kölnj. Der diesjährige zweite Bezirkstag findet am Sonntag, den 20. August 1911 in Köln=Sulz im Lotale des Herrn Breuer, Verrenratherstraße 182 statt. Zur Beratung der geschäftlichen Angelegenheiten beginnt die Tagung vormittags 11 Uhr. Nachmittags von 4 Uhr ab findet die große Aa##rtsnersammlung statt, zu der der Verbandsvorsitzende Herr Laux(Verlin), das Verbandsbeiratsmitglied Herr Koch(Essen), und andere Redner ihr Erscheinen zugesagt haben. Auch wird ein Reichstagsabgeordneter bestimmt anwesend sein. Ta es sich um
für die untere Beamtenschaft wichtige Angelegenheiten handelt, ist das Erscheinen aller dienstfreien Herren dringend erwünscht.

properes mädchen,
welches mit kl. Kindern umgehen kann, für ganzen Tag gesucht. Kalk, Vietorstraße 4
Gegen freie Wohnung(2 Zim.)
u. Zuzahl. wird z. Reinigen von Bureaus u. Wohn. e. prop. kräft. Frau od. kinderl. Ehep.ges. Ausf. schr. Ang. u. 1860 a. Gesch. d. B.
2 junge kath. Gehülfen
für hier und auswärts gesucht. Nippes, Sechzigstraße 33.
Jüngeres, properes
Dienstmädchen
ges. Zu melden Übierring 16.
gesucht. Zu melden Bahnhof
Dellbrück,#gleisr““
Zesseres kathol. Mädchen zu
Oein. Kind u. stleichte Hausarb. sofort gesucht. Angen. Stellung. Frau J. Dewald, Blaubach 13.
Ord. Mädchen 3
Lraver Junge im Alter von 14 bis 16 J. für ein Büreau zur Besorgung von Ausgängen u. Büreaunebenarbeiten gesucht. Off. u. Z 141 a. d. Hauptvertretung Ehrenfeld, Rotehausst.2.
Zeugn. für kl.
Haushalt per sof. od. 1. Sept. ges. Dürenerstraße 88, Heiliger.
in häuslichen Arbeiten erfahr., gesucht. Sachsenring 46. b
Eine Anzahl Gehülfen für Kirchenmalereien
Füchtige Stundenfrau o. Mädch E-11 Uhr vormittags gesucht. Brabanterstraße 10, I.
sogleich gewünscht.
Off. u 1870 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mädchen
Arbeit
gesucht. Eintrachtstr. 30-32.
gragss. sleißiges Mädchen gegen
hohen Lohn sofort gesucht.
Pfeilstraße 12.
der gleich verdient, gesucht. Braunsfeld, Aachenerstr. 517. b
Lehrling ode angey, Geselle
Zelt. Mädchen unsversarrgt
sucht. Apostelnstraße 24.
*er für Bäckerei u. Konditorei sof. ges. Lohn od. Vergüt. n. Uebereink. Köln, Zugw. 1.
sropere Frau zum Brötchentragen gesucht.
Bonnerstraße 42.
Durchaus selbständige
Inständ. fleiß. Hausknech
gesucht. Gertrudenstraße 16. b
Zunges Mädchen fale Haus
arbeit geMühlengasse 3.
Junge von 14—16 Jahren zum
* Brötchentragen u. leichte Arbeit gesucht. Triererstr. 45.
nrop. Mädchen f. alle Hausarb sof. ges. Komödienstr. 29.
Grentlicher Lehrjunge
— Kunstglaserei gesucht.
J. Strobl, Luxemburgerstr. 261.
nstallateur=Lehrling gesucht. Lungengasse 28.
(Selugeuce.)
Mittwoch, 16. August 1911.
an dieser Stell für Rölner Irserenten. Voru3= ziütfgahme gostenfrei bei Vorausbezahlu= Stellengesuche für üngeres kaufmännisches,
und Geluche) 10 Pig. die Kolonelzeie, vierte Aufnohwe bo pier, Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen, Anzeigen
aus Köln 15 Pfg, die Kelone“ eilse, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
Ein älteres kath. mädchen Auverz., zuverl., j. Mann,
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 13.
27., aus sehr guter Familie, gedienter fahr. Artill. m. g. Zeugn.
Gienter fahr. Arn..
sucht stelle ais kutscher.
Gefl. Off. u. A B postlagernd Langel, Kr. Mülheim(Rh.)?
Arbeitsgesuche
Junger Mann
in allen kaufm. Arbeiten erfahr.,
sucht Stellung.
Gefl. Off. u. 1868 an.Gesch. d. Bl.
wer
Suche für meine Schwägerin, kath., Mitte der 20er, z. Zt. außerhalb in ungekündigter St. als
legt, wende sich an Schneider meister A. Minder, Balthasarstr. 20, part. Der Anfertigungspreis ist nur 18.4. Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körverhaltung leiste ich volle Garantie
Haushälterin
ähnliche Stelle oder sonstigen Vertrauensposten in Köln oder Nähe. Off. u. B 144 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Besseres Fräulein
gründlich erfahren in Küche u. Haushalt
sucht Stelle alsStütze
Sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salär.
Offerten unter C 86 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zur Ausführung
sauberer Schmiede- v. Schlosserarbeit. u. Reparat.
spez. für gewerbliche Zwecke, empf. s. tücht. Fachmann solv. Interessenten. Aeußerst bill. Berechn. Gefl. Angebote a. Werkstätte Florastraße 114 erb.
Oesterreicherin
mit französischen und englischen Referenzen(Konfektionsbranche) sucht Stelle in sein. Kaufhausals
Verkäuferin oder Empfangsdame.
Köln, Machabäerstraße 37.
Ein gebildetes
junges Mädchen
(franz Schweiz), das sich in der deutschen Sprache ausbilden, gleichzeitig im Haushalt tätig sein möchte, sucht Stelle in bess. Hause mit Familienanschl. ohne Vergütung. Näheres
Köln, Machabäerstraße 37
Erfahrene
Gewicht auf ein. modernen
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in feiner Ausführung. Garant. Bleichen u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar#A Pfundwäsche gebl., haldtrock. per Pfd. 9 J, trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12 Z.
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb.d gl..schrankf. 3,00,bunte.woll. Pfd. 15%,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Aufpolstern!
Sprungrahm..4,1Seegrasmatr. .50,Sofas5,50 A. in u. außer dem Hause. Gar. f. nur sol. Arbeit Langenfeld, Krefelderstraße 91
Suche noch einige
Kunden
zum Frisieren, Ondulieren B. Müller, Friseuse, Hansaring 37, Anb., Part
Sof. gesucht. Stundenlohn 60-70 Pf.
Gebr. Knettel, Düsseldorf,
Schützenstrasse 18.
welches auch einige Hausarbeit verrichten muß, für sofort oder 1. September in kl. herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande gesucht. Zu melden bei
Hervorragende dividendenkräftige, mit vorzüglichen Dividendenplänen und Versicherungsbedingungen ausgestattete, konkurrenzfähige, alte
Frau J. B. Firmenich
Hürth bei Köln. g'
Größeres Geschäftshaus
sucht eine durchaus ehrliche
sucht für Köln einen in den besseren Kreisen verkehrenden Vertreter. Direkter Verkehr mit der
Direktion.
Gefl. ausführliche Offerten erbesen mit Referenzen unter E 0 1258 an Rudolf Mosse, Berlin Sh.
für jeden Abend und mehrere ganze Tage in der Woche zum Putzen. Dauernde Stellung. Off. u. 1881 a. d. Gesch. d. Bl.
Braver, fleißiger
aus dem Vorort im Alter von —15 Jahren als Laufbursche
gesucht.
Rolandapotheke
in Köln=Bayenthal.
Stadtkundiger
Flaschenbierkutscher
gegen hohen Lohn sofort gesucht Desgleichen
junger Arbeiter
für Flaschenkeller. Bürgerliches Brauhaus Widdersdorf(Köln).
Tüchtiger, solider
als Vorarbeiter von mittlerer westfälischer Modellfabrik jetzt oder bald gesucht. An ebote mit Zeugnisabschrift u. Lohnanspr u. C 91 an die Gesch. d. Bl.
Tücht. Einschaler= und Arbeiter
gesucht.
Aktiengesellsch. f. Oetonbau
Diß&amp; Co. fabriknenbau
Zieselsmaar.
gegen hohe Prov. ev. auch kl Spesenzuschuß von Schuhcreme Fabrik ges. Solche mit Kund schaft bevorzugt.
Ang. u. B218 a. d. Geschäftsst. Breitestraße
selbständige, für elektr. Lasten u. Personenaufzüge sof. gesucht
Maschinentabrik I. Hopmann,
Köln=Ehrenfeld
sucht hiesiges ModewarenEngros=Haus. Gute Ausbildung u. günstige Bedingungen. Besitzer des Einjähr.=Zeugnisses bevorzugt. Selbstgeschriebene Off. u. 1872 a. d. Gesch. d. Bl.
Herren. welche sich dem Ver sich.=Fach widmen wollen, ist Gelegenh. geboten, sich eine
Existenz
* gründen
Fr.=Offerten u. B 213 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Schlosser=Lehrling
und Arbeitsjunge gesucht.
Moselstraße 52.
propere Frau
im Besitze d.
der bisher mit der selbst. Erledigung der laufenden In= u. Auslandskorrespon denz, sowie mit der Kon trolle der Kommissions Fakturen=Ein= u. Verkaufsbücher betraut war, und diesen Posten 8½ Jahre inne
sucht
per 1. Oktober cr. ander weitig Stellung, am liebsten als
Buchhalterin,
Kontoristinnen,
(auch Anfängerin), Lageristin nen, Filialleiterinnen, Ver käuferinnen werden jederzeit gesucht durch Kau m. u. techn. Hülfsverein E. V. Köln Cäcilienstr. 40, 3 Treppen.
für Leibwäsche gegen hohen Akkordlohn sofort gesucht.
Dampfwäscherei„Reform“.
.=Ehrenfeld, Hansemannstr. 20.“
Einfache person
f. alle Hausarbeiten sucht Geistlicher in Düsseldorf.
Ausführliche Offerten unter 18 9 an die Geschäftsst. d. Bl.
In ruh. herrsch. Haus braves
kathol. mädchen
ges. Alters für Küche und alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Neumarkt 14.
ür Kolonialwaren sofort
gesucht. Udr Richartz, Nippes *<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 2 3 3.<space>
Stundenmädchen
Gebildeter
(aufmann
ärztl. gepr., mit besten Zeugn. u. Empfehl., ist von Ende Sept. bis 15. Dezember frei.
Gefl. Off. unter K499 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
i Ausbess. u. Maschinenstopf. geübt
s. Beschäftig. Off. unt. A B 35 postlagernd Postamt 4 erbeten. b
Einf. Frl., hath., im Haushalt
und in der Küche durchaus erfahren, sucht in Köln oder Nähe selbst. Stelle zur
Führung des Haushalts
oder ähnliche. Off. u. B 245 a. d. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
In welch, gut bürgerl. Haushalt kann sich jg. Mädchen bei Familienanschluß als
Stütze ausbilden?
Off. u. B 231 an die Ge schäftsstelle Breitestraße 85. b
Korrespondent
Brabes Rathol. Mädchen
anf. 30er, sucht Stellung in frauenlosem Haushalt oder zu mutterlosen Kindern.
Gefl. Fr.=Off. unt. 1877 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=A
oder dergleichen.
Fr.=Off. u. 1880 an die
Geschäftsstelle d. Bl. g
Weißzeugnäherin
usbess. u. Maschinenstopf. geü
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten nur 10 Pfg die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Gebra es die Staud, verhüte habe ic danach
Verlan, ee ausdr
Nippes.
Prachtvolle Mansarde=Etage, 4 Zimmer und Küche, abgeschl. in tadellosem Zustande sofort oder später zu vermieten. Preis 38.4. Kempenerstraße 48.
mehrere möbl. Zimmer
mit Schreibtisch, Klavier usw., auch geteilt, in besserem Hause zu vermieten. Nahe KaiserWilhelm=Ring.
Klapperhof 36.
ippes, Hors Eich, u. Schenken
dorfstr., abg. Part. 3 R. 3. Et., 4 R. sowie Beuelsweg 18. 3. Et. abg. 4., K. u. Bäder, Erk., Gas, z. v Näh. Kempenerstr.9.
Kempenerstr. 9, Abg.
-„ Et. 4.,., Mans., Erk., Gas, Zentralheizung, Elektr., Treppenreinigung u. Bel. z. ver mieten. Näheres 1. Etage.
Je
Der Name
125 gr Pal
sch
4. Etage,
W
Kohl
„ Zimmer u. Küche, an ruhige, kinderlose Leute zu vermieten. b Schmitz, Schaafenstr. 67
Zim. u. Rüche, 1. Etage
m. Sp. u. Bad, eotl. Mans.(Gas, elektr. Licht, Erker, Veranda) in ruh. bess. Hause b. zu vermieten. Nippes, Florastr. 32, a. Leipz. Pl.
Ansreicherarbeiten billigl
Decken v. 2 an, Küchen von 8. K. Lübeckerstraße 26, part.
Reizende Villa
Unstreicherarb. w. Fass., Trepp.
4H.,Küch,„Instands.ov Wohlusw ..25), n. s. Arb. ämmerg 51,K.
Weihlicherei. Kaben wschön3.
# staben.schön u.
preiw. ausgef. Friesenstr. 43,II. b
nahe Bahnhof Lövenich, 9 Räume, gr. Garten sof., 900.A p. Jahr z. vm. Näheres Herzogstr. 28. b
Nu
Ladenlokal
Limburgerstr. 23, mit 2 schönen Räumen, für jedes Geschäft, Filiale, Bureau od. Ausstellungsr. passend, zu vermieten. b
Nachenerstr. 239 A.
Abgeschl. 3. Et., 5 Zim., Küche nebst Zubehör, in bess Hause, ist per 1. September preisw. z. om. Bescheid daselbst part
Gasroh rohre u
sowie säm liefert al
Echaus Rinkenpfuhl
n. Pe
Köln (am
Junger Raufmann
213. alt, mit vollständ. Kenntn. der dopp. u. amerikan. Buchf., perfekt., selbst. Korresp., Stenogr. u. Maschinenschreiber, m. Vork der franz. Sprache, sucht für sofort Engagement bei bescheid. Ansprüchen. Vorzügl. Zeugn. u. Referenzen zu Diensten. k Fr.=Off. unt. N N 4717 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Filial=Leiterin
Tücht. Verkäuferin, welche mehr. Jahre selbständig Filiale der Lebensmittelbranche geleitet, sucht ähnliche Stelle.
Off. u. 1851 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochherrschaftl. 1. Etage
neuzeitlich, vornehm eingericht. Wohnung, 5 Zimmer, Küche, einger. Bad, Zentralheiz ,Heiz=u. Leuchtg. usw. zu 1900.4 per sofort zu vermieten. Näh. Bescheid im Hause 4. Etage sowie Agrippastraße 57. Ebendaseldst:
Tüchtige Filialleiterin
sucht, gestützt auf gute Zeugn., bald Stell. i. d. KolonialwarenBranche. Ang. u. Z 350 an die Annahmest. d. Bl. in Lindenthal.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle zur Führung des Haushalts b. einz. Herrn oder i. mutterl. Hausy., a. nach ausw. Off. II 23 postlagernd Brühl. b
Schuhbranche.
Junger Mann. slotter Ver- Ofl. 11 23 postlagernd Brü
käufer, lucht z. 1. Oktober Geb. Fräulein, Erfahr. weitere Stellung
Gefl. Offerten u. B242 an d. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
gute
FAA Ffahr. in
Küche u. Haushalt, sucht Aufnahme als Stütze oder zu Kindern in nur besserem Hause.
Off. u. 1876 an d. Gesch. d. Bl
Junger Schreiner
21 Jahre alt, auf Bau und Möbel gut bewandert, sucht dauernd Stellung.
Fr.=Offert. u. B 236 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Junge Friseuse sucht Stelle
zur weiteren Ausbildung.
Köln=Braunsfeld, Ziegelstraße 102.
rankenwarterin Stellung.
für den ganzen Tag od Dienstmädchen sofort ges. Lohn25.4 Nachenerstraße 417,., (am Stadtwaldgürtel).
Irrenanstalten bevorzugt.
Off. u. 1875 a. d. Gesch. d. Bl.
Krankenwärter
gute Zeugnisse, sucht Stelle.
Off. u. 1848 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeltere Person sucht Sielle
als Haushälterin od. Köchin in kl. Haush. Auskunft Pensionat d. Ursulinen in Brühl b. Köln.
ca. 600gm Nutzraum(Lagergebäude 200gm und Hofunterkellerung ca. 400gm) unter sehr günstigen Bedingungen sofort zu vermieten.
Näherer Bescheid Agrippastraße 57 sowie im Hause bei
I. Et. an nur kl. Fam. od. alleinsteh Pers. sof zu verm. Näh. im Haue od. b. Jos. Kurth, Dagobertstr. 78.
Feuille
Ehrenfeld
abgeschl.—4 und 5.=Wohn. mit allen Bequ. zu vermieten. Bescheid Kruppstraße 3.
#ch. abg. 3. Etage, vollständig
renoviert, 5 Zimmer, Küche, Nebengelaß, Gas, Balk., Kachelofen, sofort oder 1. Sept. zu verm. Bismarckstraße 64.
Anter Hutmacher 19 Marke
2. Etg., 5 Zim. u. Küche, ganz, auch geteilt zu verm. Bescheid das. I. Et. u. Gr. Sandkaul 32,II.
horrem, Bez. Köln
schöne Villa, mit Vor= u. Hintergarten, zum 1. Oktober preisw. zu verm. Anfr. Rathausstr.
Kalk, Hauptstr. 12
ein größeres Ladenlokal, worin seit 12 Jahren ein Weiß= und Wollwarengeschäft mit Erfolg betrieben wurde, ist per 1. Okt., modern umgebaut, preiswert zu vermieten. Besch. Kalk, Haupt straße 121, 10-12. Köln, Mainzer straße 20,-4. ab
hath. zuverl. Frl. 15%0
„ Haushalt u. Näh. erf. sucht bald. Stelle als Stütze. Familienanschl. erw. Off. u. 1879 a. d. Gesch. d. Bl.
Vogelsangerstr. 64,
abgeschl. 1. Etg., 4 Zim., Küche, Spind, Balkon, elektr. Koch= u. Leuchtgas zu 56 inkl. Treppenreinigen zu vermieten.
Besch. Vogelsangerstr. 60-62
Baugrundstück
in Nippes Wilhelmstr. gegenüber der Post als Lager zu vermiet. Bescheid Viersenerstraße
Zuttesharn 3. Fr. 4 3mmer.
Küche, Sp., Mans., Balkon sofort zu vermieten. Goebels, Duffesbach 5.
Duffesbach 43
1. Et. 4 Z.., gr. Mans. z. vm. Goebels, Duffesbach
Sch. 2. Etage od. Unterh.
3 gr. Zim., Küche, gr. Spind mit od ohne Werkstätte,.Volksg b. z. om. Besch Pantaleonswall9, I.
Fortsetz. siehe Seite
21
stets fre wesen, u bare Ve die Bed mütigkei
Mit
fertig.
„Was trische zückte si kleine 2
gebrach noch et Brief 1 selbe v Bogen Geschäf Brosig sie das ihre A stetten,
Ach, Reise
T
darf ic
freuen, Lill mehr würde, lich bi

Kölner Local-Anzeiger Nr. 224* Miitwoch, 1c. August
Durch die enorme Hitze ist die Mottenplage stärker wie je ausgerreten. Es
Keireichs Mottenäther
Eine Kongliche Schlosverudktung ue geibteag, eausten, iu. setreianten
Gern komme ich Uhrer Sitte nach, in vereönlicher Form meig,igx tell uver Inr; a hjun g. denn in einer Schlosberwaltung glbt
Gahrauch und der Absicht, denselben beizubehalten, liest ha wohl die beste Empfehlun9, gtager lngenstenpaluer uind wegen
die vielseitigste Vervendung bei eirfachsten wie den khostbarsten Dingen.— Pggoteräthef hält entestandenen Setaden auf.
Staub, Geruch uau, nicht überal veruendbor und nieht zuverlägsig wirhsam.— tve,„auig gerstört, Nachtelige Wistungen
Mittel kennen gelernt und keinen
danach zu suchen.
1911.
Seite 5.
sollte daher niemand im eigenen Interesse versaumen,
das einzige absolut sicher wirkende Mittel zur Vertilgung von
Motten und deren Brut
Majestät des Kaisers, sowie vielen anderen Ho haltungen militärischen Bekleidungskammern und Privatucd iu Deserse, Lpeikernt gaie 9u dse Kosrik. 435
Wo nicht erhältlich, wende man sich an die Fabrik: Fcop
Pharmakon, G. m. b.., Berlin W. 35.
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Jee-Brandsma
Der Name Brandsma bürgt Für gute Qualitat.##
n S 60 C
*
G
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum : für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Authr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Theodor Kremer,
Ecke Antonsgasse,
empfiehlt
Telephon 712.,
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, flämisch, romanisch " Eiche wog,(w. zu zunerst billigen Preisen. p
Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
Für Installateure!
Gasrohre, Siederohre, Stahlrohre, rohre usw. mit Gew.=Muffen und Flanschen
sowie sämtl. Rohrverbindungsstücke(Fittings)
liefert als Spezialität— eigene RöhrenbearbeitungsFabrik—
R. Pelzer Wwe., Eisengroßhandig.,
Köln=Bayenthal, Coblenzerstraße—11 (am Bonnertor), Telephon A223 und 4065.
Reform der elektr. Beleuchtung!
Neu! Osram-Lampen Nen:
a##A von 5 Kerzen an, per Stück 1,25M. für alle
E gh Spannungen(bis 380 Volt) unter VerUin wendung von Reduktoren.
Wichtig für Ueberland-Anschlüsse.
U. Snbein-Nest. Bektro-Sparicht Geseloch. 1u5
mit b. H. Köln a. Rbh., Gereonshaus 155 Telephon A 6130.
Netaldruck-, Dreh-, Bobr-, Stauzar). u. Massenartikel in all., Metallen
Samstag
morgens bis 10 Uhr eingelaufene Aufträge werden auf Wunsch zu Samstagabend
fertiggestellt in der großen Kölner
Färberei L. Schüln
Fabrik Follerstraße 88 90
Fabrik=Fernsprecher A 5463 5d Machabäerstr 5 Fernspr A5462 Hansaring 34„ A6291
Filialen in allen Stadtteilen.
- Kölner Geschäft.
Dr. Klebs Yoghurt=Tabletten
Sähulnshaktn., verhiten DZadurch die tägliche
Selbstvergiftung, Blinddarm=Entzündung. Arterienverkalbuge gapt. Fratzzpe
Dr. Klebs Yoghurt=Ferment
Erhsilich an. Bsiln. Pesähzelgehz, Neimnart 3;
na 64: Orog. R. Jasky, Habsburgerring 28; Drog.
sollernring 22: Dro9.0 Wmy,„ippog. Orog, B. Guech,
à Ach, Kronen=ur
Bakteriol. Laboratorium von Dr. E. Klebs, Muncnen z.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln empfiehlt0
güte, Mühen, Schirme und Krawatten
Herrenu. Knaben. Reiche Ausw ahl. Gute Ware. Billseste Preise.
5 Worten
machst du bei kinkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim()!
Liebe Frau!
Bring mir bitte für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont's Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnitt in Blau, Feinschnitt in Braun.
c Heimkehr.
[211 Originalroman von J. Fichtner.
Das Erscheinen des Barons wurde seitens seiner Freunde stets freudig begrüßt. Er war allezeit ein guter Kamerad gewesen, und wenn sich auch verschiedene Damen über das sonderbare Verhältnis der beiden Gatten aufregten, so schwanden doch die Bedenken immer wieder bei der zur Schau getragenen Einzückte sie auch heute wieder, wo sie sich nur blicken ließ, und der kleine Triumph verscheuchte alle Sorgen und Bedenken.
Inzwischen hatte ein Bote die Uniform des jungen Barons gebracht. Eben entfaltete Lilli dieselbe, um nachzusehen, ob sich noch etwas anderes dabei befände. Wirklich steckte auch ein Brief im offenen Kuvert darin. In der Meinung, daß derselbe von ihrer Schwester Julie beigelegt sei, entfaltete sie den Bogen und sah flüchtig hinein. Es war jedoch nur ein kurzer ! Geschäftsbrief, an ihren Schwager gerichtet und von Insp ktor Brosig unterzeichnet. Da eben die Klingel gezogen wurde, ließ sie das Schriftstück achtlos liegen und ging, um nachzusehen, ob ihre Angehörigen zurückgekehrt seien. Es war jedoch Ring= stetten, der unerwartet vor der Tür stand.
Ach, Sie sind es, Herr von Ringstetten? Wieder von der
„Wiede angelangt! Ich komme nur auf eine kleine Weile— darf ich eintreten, gnädiges Fraulein?"
„Ich bitte recht sehr. Mein Schwager ist hier und wird sich
freuen, Sie hier zu treffen!".
Gilli war stets erfreut, wenn Ringstetten, der doch gar nicht mehr so jung war und sich gewiß auch einmal seßhaft machen würde, bei ihnen einkehrte; man konnte nicht wissen— schließlich braucht jeder alte Junggeselle einmar eine Pflegerin.
So, so— das ist allerdings sehr verlockend."
Die stellvertretende Hausfrau öffnete weit das eben verlassen Zimmer und entschuldigte sich auf einige Minuten, da sie angekommene Uniform zum Schneider schicken müsse. Das doch natürlich und erst gar keine Extschuldigung nötig.
Herr von Ringstetten trat ein und die Türe schloß sich ihm. Die stets wie suchend umherschweifenden Blicke der kalten, hellen Augen entdeckten auch sofort den Brief, der ja zu jedermanns Einsicht bereit zu liegen schien. Einen Moment und er
Ei Gedav, schoß ihm plötzlich durch den Kopf; seine Züge
wurden kalt und starr— noch hielt er den Brief in der Hand — da— rührte es sich nicht draußen? Hastig ergriff er auch das Kuvert und steckte beides in die Seitentasche seines Rockes. Er stand ruhig am Fenster und sah, wie draußen in den Straßen sich Licht um Licht entzündete; da tönte wieder
Haben Sie doch die Gite, Herr von Ringstetten, und kommen Sie ins Gesellschaftszimmer. Meine Schwester möchte mich sehr tadeln, daß ich mir erlaubte, Sie ins Wohnzimmer zu führen
Der Tausch schien dem Herrn sehr erwünscht, seine Kombinationsgabe hatte ihn auch sofort Den trgt., gandern
des Wechsels erkennen lassen— nicht die Fraute giur, nenn man vielmehr der Herr Schwager würde erstaunt sensz, Herrenbesuch so familiär aufnähme. Na— er folgte sehr
und fesselte durch auberoroentzuhrtert, und entzückt, ihren stillen
schafterin so, daß diese, ganz verwirrt und v, lag um sich ber
Wünschen emnen weiteren Spielraum.— die Erzählung Ringübersat und vgegschtz sie Miuzr baug v/gue Erbschaft erhalten
stettens, der berichtete, doß er, tictz ein sorgenfreies, eigenes
sbe, de ihn vu. J, Stotz er sich nach einen Landstz ungeschen bein zu gründen, weshalb er.)„mehr Bgt und Iuhalt au
abe, um demn uunhhten Oeven utzup Etaätzhirger verplichtet,
gebenz denn schltehlich ve. botz,seist fetantgu zu stecken, ohne
eine Familie zu gründen und urch, Fiuggeftezeet beiches von veng, u He r,. Hiese Verraulchtit äußerst gehoben.
führte sie nicht gerade
worgen aber den Baron Zu)., Lut asternden Mädchens wie
Gad daracf hon de Varout in Giecdex, Cisz au. Schien.
Theaterbesuch umzukleiden, da man sich mir einig
sprechen; es herrschte, wie immer, wenz, ure/ ien Träune
so beglüickend, auch emmat ein
Am anderen Morgen,schlef man länger, als, er=gharög, oda
Aoeud de Ahupeeer, un einige wirtschaftliche Geschäfte zu
Ausgehen angekleidet war, um einiye ztz gerest, ihn zu beerledigen, fand er Bungsterten., Iu, güustigen Geldverhältuise
sleiten. Er brachte gelegentlich ige Suuhrigr,Lotgzoser zu den
erichten Kreisen ausgeteten, um damit seine nicht gar zu gländurchblicken ließ, mit einigen Bekannten im Klublokale ein Spiel(Sie kommen ja doch wohl heute abend auch zu der kleinen
ur ich binr sicht eingeladen und ich habe aug nicht die Absicht, darauf zu warten, da ich mir bereits fur heute abend em Ogernbillett bestellt habe.“ Ein bitterer, höhnischer Zug auf dem unschönen Gesichte ließ erkennen, daß ihn der Ausschluß von den iym sonst zugänglichen Kreisen ärgerte.
Der gulmütige Baron empfand sofort etwas wie Mitgefühl

1911.
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224* Mittwoch, 16. Aug.. MieZentrumswähler,
prüft die Liste der stimmfähigen Bürger auf euren Namen!
Veranlaßt auch eure Bekannten zur Prüfung!
(Die Liste liegt auf Marsplatz 1, erster Stock, Eingang Judengasse, an Wochentagen 9 Uhr bis 2 Uhr und 4 Uhr bis 7 Uhr, an Sonntagen 10 Uhr bis 1 Uhr.)
St
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Mülheim(Rhein), 14.Aug.1911. Ein Fabrikarbeiter war im 1. Juli d. J. nach einjähriger Haft, die ihm eine Messerstecherei eingetragen hatte, entlassen worden. Schon am 16. desselben Monats hatte er wieder eine solche Affäre; aufteinem Chausseewege traf er einen von der Fabrik heimkehrenden Arbeiter. Dieser wurde von dem Pfädchen von einem jetzt unauffindbaren Manne hinabgestoßen. Beide bal#ten sich, und als er aufsteyen wollte, versetzte ihm der vorerwähnte Fabrikarbeiter sechs Messerstiche in den Kopf. Dann zog der Feigling seinen Hut ins Gesicht und floh. Von der Strafkammer wurde der Feigling zu zwei Jahren sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
S Dunnwald, 14. Aug.1911. In der gestrigen Monatsversammlung des katholischen Arbeitervereins referierte Hr. Präses Pfr. Pape über den Jahresbericht des Diözesan=Delegiertentages, der im Truck vorlag. Ausgenommen wurden drei neue Mitglieder. Sodann fanden einige geschäftliche Sachen ihre Erledigung.— Gestern brach in der Kiesgrube bei Haus Haan ein Grasbrand aus, der sich heute wiederholte und mächtige Rauch wolken entfaltete. Der Windrichtung ist es zu verdanten, daß die in der Nähe befindlichen Fruchtschober unversehrt blieben. Der Brand hatte sich schon bis in die Nähe des Waldes fortgepflanzt.
Eine imposante Katholikenversammlung fand gestern im Lokale Altgassen statt; der Saal war bis zum letzten Platz besetzt. Einleitend gab Hr. Stauf den Zweck der Versammlung bekannt und hieß die Teilnehmer willkommen. Nunmehr sprach Hr. Rektor Bergené über Religion und Presse. Er wies darauf hin, wie ein großer Teil des katholischen Volkes die liberale und farblose Presse unterstütze, eine Presse, die niemals auf dem Plane sei, wenn es gelte, für die Katholiten einzutreten. Diese Presse erziehe
ihre Anbanger zur Lauheit namentlich in religiösen Dingen. Redner wies auf den Beschluß des Katholikentages von Mainz hin und gab der Hoffnung zum Schluß Ausdruck, daß man auch in
Tünnwald diese Beschlüsse soweit es möglich sei, in die Tat umsetze. Hr. Wilden behandelte das Thema Warum und wie betreiben wir Presse=Agitation. Er ging mit der tatholrkenfeindlichen Presse scharf ins Gericht und berichtete über die mannigfachen Erfolge der praktischen Arbeit auf diesem Gebeete. Der Vorsitzende versprach im Sinne der Redner tätig zu sein und richtete einen Appell an die Vertrauensleute und an die Versammlung, für die Presse tatig zu sein. Sodann gab er bekannt, daß am Sonntag, den 20. August im Lotale zur Post das Pressebureau errichtet werde, wo sich die Vertranensleute um 10½ Uhr einfinden möchten.
Wiesdorf, 14.Aug.1911. Der Straßenbau in unserer Gemeinde ist durch den Ausbau der Kurtekottenstraße, von der Schießbergstraße bis zur Peschstraße und der Schießbergstraße von der Prinzpohlstraße bis zur Schulstraße um ein beträchtliches Stück gefordert worden. Durch den Ausbau dieses Straßenteils hat auch die Ecke Schul- und Kurtekottenstraße, die früher für fußgänger. Radjahrer und besonders für Fuhrwerke ein Stein des Anstoßes war. eine wesentliche Verbesserung erfahren. Der weitere Ausbau der Kurtekotten= und Schießbergstraße dürfte im nachsten Jahre erfolgen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Aug. 1911.)
4 Geburten. Crescentia, T. v. Matthias Kamp, Kommis, Dasselstraße 90.„ Hans, 5, v. Joseph Macherey, Straßenb.=Wagenführer,
Stolzestr. 18.- Max, S. v. Christian Wülfert, Spinnmeister, Severinswall. Agnes. 4. v. Heinrich Horn, Fabrikarb., Brunostr. 28.Geryard, S. v. Gerhard Koch, Fabrikarb., Monheim, Landkr. Solingen. natharma, T. v. Alois Schmitz, Klempnerges., Takustr. 74.- Magdandelstr. 45. Frieda Lobb, 7., Agrippastr. 61.- Johann Schocher, J. 2., Peterstr. 4.- Emma Körner geb. Czarnetzki, 53., Vondelaße 1.- August Schell, 5 Mon., Thieboldsgasse 54.- Wwe. Betty hwarz geb. Rosbach, 95., Rheinaustr. 18.- Withelm Wilz,.,
lene, T. v. Anton Cauka, Tarameterkutscher, Marsilstein 16.— Sibr
T. v. Johann Reinartz, Heizer, Josephstr. 12.- Käthe, T. v. ver 2ch Dorsel, Anstreicherges., Gr. Brinkgasse 26—28." Artur,4britz Salm, Juwelier, Apostelnstr. 4.— Apollonia, T. v. Johani—porsch, Feuerwehrmann, Kasparstr. 31.- Heinrich, S. v. Heinrich Schatterjan, Tagel., Im Stavenhof 20.„„„
4 Sterbefälle. Heinrich Braun, 3 Mon., Weißgerbereckgasse 8. Josephine Schnichels geb. Jansen, 33., Severinswall 22.— Gottfried Lambertz, Schneidermur,70., Boisseréestr. 6.- Hubert Boffin, Kolporteur, 47., Gr. Spitzengasse 634.- Makia Becker, 6., Im Ferkulum 15.= Heinrich Pullem, 1., Severinskloster 17.- Christian Stang, 1., Elsaßstr. 45.- Karl Hermann Kook, 7., Follerstr. 7.
= Wilhelm Nolden. 2 Mon., Elsaßstr. 52.- Kornelius Weiß, 8 Mon., Vondelstr. 45.- Frieda Lobb, 7., Agrippastr. 67.- Johann Schocher
Taornepbi 22 Nande
straße
Schwarz„„
Mastrichterstr. 44.- Cäcilia Hastenteufel geb. Kastenholz, 43., Gellertstraße 7.- Anna Schiems, 80 J, Stolkgasse 33. Elisabeth Urndt, 16., Gereonswall 38.- Maria Gülicher, 2., Weidengasse 54. Klara van Booden, 1., Johannisstr. 88.„ Elisabeth Otten, 1., Thürmchenswall 28.
a Heiraten. Heinrich Kilmer, Versicherungsbeamter, u. Ida Merschig, Marsilstein 0.- Hubert Stein, Fabrikarb., u. Theresia Flütmeyer, Katharinengraben 84.- Wilh Schmitz, Obst= u. Gemüsehändler, u. Helena Schulde, Streitzeuggasse 63.- Heinr. Rameken, Tagel, u. Elisabeth Dick, Thieboldsgasse 72.- Rudolf Schnabel, Kfm., u. Maria Cremer, Arnulfstr. 13.- Joseph Otte, Schuhmachermstr.,
u. Amalia Nett, St. Apernstr. 46.- Dr. August Wirtz, Arzt, u. Maria Hardenbicker, Gere nstr. 46.- Michael Moll, Photograph. u. Gertrud Koch, Auf dem Berlich 21.- Theodor Ehmanns, Arbeiter, u. Susanna Waringer, Gereonswall 93.- Herz Schild, Kaufm., u. Hatti Neugarten, Mülheim, Wallstr. 43.
* Heiratsankündigungen. Johann Schönenborn, Eisenbahnarbeiter, Maybachstraße, u. Margareta Weber, Hanf.- Joseph Lindlar,1 Vizefeldwebel, Aegidiusstr. 68, u. Gertrud Klein, Maybachstraße 10 Julius Franke, Geschäftsführer, Gereonswall 112, u. Hermine Hermann, Weißenburgstr. 62.- Anton Tholen, Maler, Marienstr. 34. u. Elisabeth Stamm, Gladbacherstr. 2.- Alfred Petersen, Polsterer, Venloerstr. 12, u. Alwine Melahn, Im Ferkulum 37.- Andreas Welter, Kaufm., Cäcilienstr.-5, u. Elsa Bluhm, Ehrenstr. 94.„ Ferdinand Peitz Rechtsanwalt, Arnsberg. u. Martha Toell, Magnusstr. 13.- Andreas Sievert, Kaufmann, Dortmund, u. Elisabeth Weingart, Breitestr. 111.
Johann Schilbertz, Schuhmacherges., u. Maria Putzker geb Krauß, Alexianerstr.5- Ernst Calmer, Prokurist, Händelstr. 14, u. Jenny Philippi, Kreuzgasse 14.- Johann Portz, Mechaniker, Ulrichgasse 16, u. Elisabeiha Ziegler, Kl. Witschgasse 9.— Emil Danckert, Oberkellner, KaiserWilhelm=Ring 43, u. Bernardine Lietz, Mariengartengasse 28.= Erich Schoeller, Kaufmann, Düren, Oberstr. 78, u. Irmgard Schoeller, Ubierring 7. Ludwig Bertzbach, Eisendreher, Vorsterstr. 25, u. Anna Machmüller. Friedrichstr. 13.-August Schindler, Friseur, Keplerstraße 2, u. Gudula Moll, Blaubach 66A.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 7. bis 12. Aug. 1911.)
&amp; Geburten. Theresia, T. v. Eduard Engel, Dreher, Merheimerstr. 157.- Maria, T. v. Adolf Wiesel, Museumsaufs., Gartenstr 8.— Eva. T. v. Peter Kassel, Eisend.=Schaffner, Hermesgasse 106.- Maria, T. v. Jakob Müller, Sattler, Merheimerstr. 169.= Elise, T. v. Jakob Goebel, Stuckat., Siebachstr. 103.- Maria, T. v. Paul Scheuß, Güterboden=Arb., Escherstr. 98.- Maria, T. v. Theod. Däumer, Kaufmann, Neußerstr. 675.- Johann. S. v. Servas Bell, Schlosser, Sechzigstr. 46.. Luitpold, S. v. Christ. Vigelius, Eisend.=Lok.=Putzer, Holbeinstr. 41. Katharina, T. v. Wilh. Piel, Schlosser, Fürstenbergstr. 155.- Elisabeth, T. v. Jos. Keib, Küfer, Stammheimerstr. 103.- Hermann, S. v. Christ.
(Lah-Olrh Zürstonhoroftr 153." WDar garota T n
Schwerinstr.
Elisabeth, T. v. Artur Helmrich, Kaufm., Riehlerstr. 208.- Jean, S. v. Philipp Ermeling. Schreiner, Christinastr. 5- Matthias, S. v. Georg Schwarz, Geschäftskutscher, Hartwichstr. 60.- Margareia, T. v. Johann Wingen, Briefträger, Longerich, Hauptstr. 38a.- Gudula, T. v. Johann Richrath, Fuhrm., Sechzigstr. 79.— Elisabeth, T. v. Albert Beinert, Muscker, Beueisweg 5.- Wilhelmine. T. v. Anton Düren, Eis.=Wagenputzer, Hartwichstr. 2.- Leo, S. v. Leo Karwacki, Eis.=Schaffner, Krüth= straße 40.- Leo, S. v. Heinr. Claßen, Hausdiener, Florastr. 73.
5 Sterbefälle. Adelh. Schilling, 5., Baudriplatz 4.- Christine Hasselmann, 1., Merheimerstr. 167.- Magdal Linden, 2., #urtwichstr. 7.- Alfred Lucke, 9., Siebachstr. 68.- Joh. Futzwinkel, ., Seekante.- Maria Brucker, 9., Merheimerstr. 109.- Cäcilia Faßbender. 5., Sebastianstr. 102.- Julius Koller, 5., August58., Sebastianstr. 94.- Peter Bayartz, 2., Uerdingerstr. 3.- Marig Fußwinkel, 4., Seekante 1.- Joh. Hackenbroich, 4., Escherstraße 120." Anton Schmitz, 71., Wilhelmstr. 17.. Kath. Müller, 2., Neußerstr. 325.- Auguste Hilgers, 3 M. An der Schanze 156.— Helene Igenisch, 6., Escherstraße Nr. 77.. Ad. Schmitz, 1., Gneisenaustr. 16.- Wilh. Dammers, 3., Niehlerstraße 192.- Theophil Hutsch, 26., Boltensternstr. 109.- Andreas Schmitz, 7.,, Longerich, Hauptstr. 47.- Brig. Plug, 1 m, Mauenheimerstr. 124.- Veron. Nix, 10., Longerich, Hauptstr. 71.- Gertrud Runkel, 4., Gartenstr. 18.- Maria Duisberg, 8., Neußerstr. 741.
'b Mondorf, 11., Florastr. 19.- Jos. Becker, 1 M, Cranachstraße 30.- Joh. Geuer, geb Elckenhaus, Wwe., 65., Viersenerstr. 6. Jak. Kievernagel, 7., Neußerstr. 596.= Engelb. Bähr, 19., Mülheim(Rhein).- Anna Backes, 9., Fürstenber str. 125.- Heinr. Leusch, 9., Gretenstr. 1.= Sib. Deets. 3., Niehlerstr. 161.- Joh. Hehnen, 12., Neußerstr. 752.- Jos. Scheuch, 5., Merheimerstr. 149.
- Ernst Kronenberg, 3.. Zonserstr. 37.= Wilh. Bitstein, 11.,
Windmühlenstr. 38.- Aques Faßbender, 1., Katzengasse 9.— Anton Illigen, 75., Geldernstr. 12.- Pe.er Lück, 7., Longerich, Hauptstraße 81.- Franz Blömer, 1., Neußerstr 741.- Franz Lang, 20., Neußerstr. 638.- Joh. Siedhoff, 9., Nievenheimerstr 31.. Anna Held, 1., Gretenstr. 19- Kath. Vendel, geb. Bayer. Wwe., 76., Eisenachstr. 28.- Urs. Daselbst, geb. Porschen, 58., Wartburgstr. 5. Hildeg. Geißler, 7., Franziskastr. 14.- Walt. Erdmann, 2., Niehlerstraße 64.„„m
a Heiraten. Peter Schmidt, Tagel., u. Maria Kassel, Flittarderweg 23.— Michel Esser, Postschaffner. u. Helene Gladbach, Köln, Gabelsbergerstr. 31. Georg Keller, Schneiderges., u. Elisabeth Bell,
Köln=Sülz, Marsiliusstr. 91.= Fritz Hilmer, Pferdepfleger, u. Maria Herriger, Neußerstr. 766.
a Heiratsankündigungen. Peter Buntenbroch, Kfm., Mülheim(Rhein), u. Helena Düren, Rieh erstr. 289.- Aug. Uffelmann, Eisenb.=Schaffner. Mülbeim(Ruhr)=Broich, u. Therese Müller, Sechzigstraße 25.— Georg Kaiser, Koch, Riehlerstr. 173, u. Katharina Feldbauer, Stammheimerstr. 126.- Wilhelm Deckner, Postbote, u. Maria Mäller, beide Knechtstedenerstr. 7.- Joseph Tillenburg, Fabrikarb., Sebastianstr. 84, u Marg. Zimmermann, Sebastianstr. 222.- Peter Pomp, Buchbindermstr., Dellwig, u. Anna Greuelsberg, Nordstr. 53.
Jakob Klein, Tagel., Gartenstr. 3, u. Anna Palm, Siebachstr. 101.Richard Hartnauer, Garteninspektor, Alter Stammheimerweg 5, und Charlotte Gottgetreu. Wilhelmstr. 26.- Heinrich Schwarz, Tagel, und Sophia Schröder, beide Hartwichstr. 68.- Aug. Benz, Schmiedegeselle, Kuenstr. 28, u. Karoline Schiefer, Florastr. 106.- Karl Ditsch, Friseur, Köln, Metzerstr. 28, u. Franziska Misere, Merheimerstr. 195.- Florentin Dubois, Galvanoplastiker, Merheimerstr. 247, u. Wwe. Marg. Albrecht geb. Schmitz, Kempenerstr. 66.- Johann Breuer, Metzgerges., Holbeinstraße 63, u. Kathar. Esser, Alter Stammheimerweg 33.
Kindermehl
Krankenkost
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, es
Sauerstoff ist das beste, prompteste, zuverlässigste und unschädlichste Desinfektionsmittel für Zähne und Mundhöhle, wenn er diesen rein und in reichlicher Menge geboten wird.— Man verwende deshalb Oerhvdrolmundwasser. Es entwickelt die zehn fache seiner Raummenge Sauerstoff, reinigt, desinfiziert, bleich uno konserviert die Zähne und belebt das Zahnfleisch. Zu haber in Apotheken, Drogerien, besseren Parfümerien und Friseurgeschäften
Nichtig essen...
Sich richtig ernähren...
will man im Sommer recht gesund sein.—
Fleisch an heißen Tagen— statt dessen leichte hergestellt aus frischem, geschmortem Obst und
Weniger
Speisen,
ondamin
Kierig, 2., Köln, Vor St. Ma tin 38. Herm. Schneider, 3., Boltensternstr, Inf.=Kaserne.- Theod. Fleischheuer, 6., Sebastianstraße 207.- Max Neydenbock, 4., Steinbergerstr. 30.— Hermann Krupp, 5., Nievenheimerstr. 11.= Wwe. Klara Meisen geb. Cremer,
Rezepte auf den Mondamin=Packeten. Rezeptbüchlein für Sommerspeisen auf Wunsch gratis u. fr. v. Brown&amp; Polson, Berlin C. 2
wenn andere
e„Hofapotheker Ollosonn ärztlich##d MittelversagJFFOVENIIIZ bevorzugt.##ten od. nicht EIEEN TEE ertrag. wurd. Depot: Hof-Apotheke, Wallraf-Platz Nr. 1, Ecke Hohestrasse. g“
und als sich Ringstetten auf einige Minuten empfahl, um sich sein Billett zu holen, wartete er geduldig der Rückkehr. Er bückte sich sogar, als Ringstetten zurückkehrend, in etwas täppischer Weise das Billett fallen ließ, um es aufzuheben.
„Immer nober,“ sagte er, als er, es zurückgebend, bemerkte, daß es einer der teuersten, reservierten Logenplätze war, den sich Ringstetten geleistet hatte. Schließlich kam es doch noch zu einem gemütlichen Zusammensitzen mit einigen Freunden, wo
man bei einer Flasche Wein Zeit und Stunde vergaß. Am
Ende war Ringstetten der erste, der, auf die Uhr sehend, mit einer etwas geheimnisvollen Entschuldigung aufbrach, um mit einem„Auf Wiedersehen!" zu verschwinden.
Eine Viertelstunde später stieg er die Treppe zu Susannens Wohnung empor, um einen prächtigen Blumenstrauß für das bevorstehende Fest eigenhändig abzugeben. Darauf mußte er einige Minuten warten, und bei dieser Gelegenheit schob er unbeobachtet den entwendeten Brief unter eine Zeitung, welche wohl eben gelesen worden war.
Als der Baron etwas sehr spät und in heiterster Stimmung
zurückkam, fand er Susanne beinahe in Tränen. Es war die höchste Zeit, sich zurecht zu machen. Einen Blick aber mußte
Wans noch schnell in die Zeitung werfen, und als er das Blatt aufhob, fand er den Brief und begann erstaunt zu lesen: „Gnädiger Herr Baron!
lit dem heutigen Tage läuft der Termin unserer Viehversicherung ab. Ich erlaube mir, Sie daran zu erinnern, daß wir dieselbe sofort erneuern müssen, wenn irgend möglich noch heute. Da gnädiger Herr Baron sich gerade am Orte befinden, laßt sich die Versaumnis ja bald gut machen. Mit Bestimmtheit rechnet darauf des gnädigen Herrn treu ergebener Diener Gotthard Brosig.“
Der Baron faßte sich an den Kopf, las noch einmal und wurde zornrot.
Wer hat den Brief gebracht?“ schrie er.
der Brief— ach so— der war im Paket; ich habe ihn hingelegt!“ sagte Lilli.
Konntest ou ihn mir nicht eher geben: Wann denn? Du warst ja niemals hier!“
„Und jetzt“— er sah nach der Uhr—„ist es für heute viel zu spät!“
„Wir müssen in einer Viertelstunde fort!" drängte Susi.
„Der gute, alte Kerl, konnte er mirs nicht vorgestern sagen? Entweder hat er's selbst vergessen, oder— er hat mich schonen wollen in meiner Mißstimmung. Donnerwetter, schon wieder so ein Heidengeld zum Fenster hinausgeworfen! Na— hoffentlich passiert nichts bis dahin.
13.
Die Nacht lag trüb und schwer über der Erde. Während die Landbewohner im Hinblick auf die sich nun täglich steigernden Anforderungen, an Arbeitskraft und rastlose Tätigkeit in Feld und Flur schon zeitig das Lager aufsuchten, begann um diese Zeit in der Großstadt das gesellschaftliche Leben und Treiben seine Wogen zu schlagen.
Da draußen in den Dörfern erlosch Licht um Licht: heilige Ruhe und tiefe Dunkelheit— hier blendende, elektrische Lichtfülle, rauschende Musik, glänzende Augen. Allenthalben suchte man noch die Freuden des enteilenden Winters voll auszukosten. Alle verfügbaren großen Säle erstrahlten im Glanze verschieI denster Feste, denn der andere Tag bot ja genügende Ruhe nach den Anstrengungen, Erfolgen und Triumphen.
Kapellmeister Ebert war glänzend auf seine, oder vielmehr auf die Rechnung seiner Frau gekommen. Prächtige, wertvolle Gescheuke, eine höchste Auszeichnung und Anerkennungen aller Art war als Erfolg der fünfundzwanzigjährigen Tätigkeit zu verzeichnen. Aber auch die Gastgeber hatten ihren Anteil gefunden.
Ein seltener Kunstgenuß war ihnen zuteil geworden. Altmeister Grevi hatte in liebenswürdiger Erwiderung genossener Gastfreundschaft in den herrlichen Räumen des Kasinosaales, seine Geige erklingen lassen. Das war nun ein Jubeln und Jauchzen gewesen das in allen Herzen Widerklang fand, und in diesee begeisterten Stimmung wurde der erste, schüchterne Versuch Alberts, in die, wenn auch geschlossene, doch vornehmste Oeffentlichkeit zu treten, mit herzlichstem Beifall ausgenommen. Wer hätte auch dem jungen Künstler widerstehen können!
In schlichter edler Auffassung, gestimmt auf die Empfindungen
einer reinen, schuldlosen Seele und gesteigert durch den plötzlichen Impuls des innewohnenden Genies, das Beste und Herrlichste darzubieten in einem Kreise, der sich ihm nicht sobald wieder öffnen würde, erwarb sich der junge Künstler so viel Erfolg und Begeisterung, daß ihm beinahe schwindelte. Die ungewohnte Atmosphäre, innere Aufregung und allseitiger spruch verwirrten den einfachen Sinn, und als man stürmisch eine Zugabe verlangte und er freudig bereit den Bogen hob, trat Meister Grevi an ihn heran und legte beschwichtigend die Hand auf seinen Arm.
„Nicht zu viel auf einmal,“ mahnte er,„erst richtig laufen und dann fliegen— lassen Sie sich von einem Freunde raten, der Ihr Talent anerkennt und fördern will!“
Da gab es nun wieder eine freudige Erregung. Professor Grevi hatte das Talent Alberts anerkannt und ihm seine Unterstützung versprochen.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
** Der Wolkenschieber. v.., Direktor der Königlichen und Universitäts=Sternwarte zu., war ebenso bekannt und berühmt als rastloser und unermüdlicher Beobachter der Sternenwelt wie als geistvoller und glänzender Gesellschafter. Um so schmerzlicher empfand man es, daß er oft schon nach Beginn einer Festlichkeit fortging, da der Himmel sich aufgeklärt hatte und v. B. sich durch nichts von seiner Pflicht abhalten ließ. Nur in einem Punkte hatte man entschieden Glück. War man zu Hrn. v. B. geladen, so hatte Petrus immer Einsehen. Begann v. B. unruhig auf seinem Platze hin und her zu rücken und dadurch die Gäste nervös zu machen, so trat der alte Diener Fritz herein, räusperte sich vernehmlich und meldete kurz und bündig:„Wulken, Herr Direktor, dicke Wulken (Guckkasten.)
* Immer Soldat.„Na, Oberleutnant— Frau Schwiegermama wieder mal auf Besuch?“—„Jawohl; Familie seit gestern auf Kriegsstärke gesetzt.“

Kölne.
Lecal-Anzeiger Nr. 224 4 Mittwoch, 10. August 1911.
Seite 7.
:
*
Von vielen he. aten empfohlen u. in deren persönlichem Gebrauch.
Kirmes in Kalk!
Vergnügungs-Palast.
Friesenstrafe, am Hohenzollernring.
∆ Das erfrischendste Getränk ist
S
&amp(-Joshurtmilch
K 4— Pr
An der Front Friesenstraße unseres Ende Dezember d. J. zu eröffnenden Unternehmens haben wir
2 Eckläden
16 und 24 gm groß, zu vermieten. Reflektanten wollen sich zwecks näherer Auskunft wenden an die
Direktion der Gross-Cöln Vergnügungspalast G. m. b..,
Zeughausstraße 12.
Preis pro Flasche 15 Pfg.,
das idealste Nahrungs- und Geuussmittel
Die Kalker Kirmes findet in diesem Jahre wieder in der früher gewohnten Weise am
27., 25. und 29. August auf dem Marktplatze
in Kalk statt.
Die Vermietung der Budenplätze erfolgt durch den Herrn Obermarktinspektor Schneider in der Hauptmarkthalle in Koln, am Heumarnt.
Schaubuden und Karussells
müssen die Genehmigung zum Betriebe beim Herrn
aösidenten beson
müssen die Genehmigung Polizeipräsidenten besonders nachsuchen.
Theodor Kellendonk
Möbelspedition
Köln, Boisseréestr.18
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
(- Joghurt in Puddingform
Preis pro Glas 20 Pfg.
Unser(4 Joghurt nach Prof. Dr. Metschnikoff wird hergestellt unter ständigerbakteriologischer Kontrolle eines vereidigten Nahrungsmittelchemikers.
In einigen Tagen Ziehung!!!
Pferde=Lotterie
Los nur 50 Pfg.
11 Lose 5 M.
80000 M. Gew.]
Metzer Lose
Täglich frisch zu haben in unseren Filialen und Verkaufsstellen
des Canbstummen, Epheia“
R. Quensel
glich frisch zu napen in unseren.##.-.
Venloerstrasse 33(Eingang Brüsselerstrasse),
Friesenstrasse 10, Saarstrasse 8
sowie in nachstehenden Geschäften:
Ganze Lose 5 M Halbe Lose 2,50 M.
heißen die beiden Unterweisungen für den elften Sonntag nach Pfingsten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagserangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser. (Köln, Bachem, geb. M..40.)
# Richmodstrasse 27
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Dtzd an. Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
G. Becker, Rudolfplatz 2
H. Bierther, Apostelnstrasse 28 Fr. Dahlbenden, Aachenerstr. 78 M. Delderen, Blaubach 7
In Deutz:
J. Brock, Freiheitstrasse 82
J. Enders, Eigelstein 7 G. Henze, Gereonstrasse 53 Iden, Kolumbastrasse 10 Fr. Weber, Christophstrasse 40
In Kalk:
Apotheker Jos. Baur, KalkerHauptstrasse 245.
B. Dorn,
Köln,
Mauritiussteinweg 77.
HeitstrasstUg
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet.
Genossenschaft rheinischer Landwirte
zur Versorgung der
Stadt Köln mit frischer Milch(e. c. m. b..)
Dr. Stoughton's
Magenbitter
9
Zentrale Saarstrasse 6. zro5 Telephon A3490.
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
—- Weitl.m. b. H.
vorm, SintYSaifen.-—
Gegründet 1866 Nippes
9<space> S a v a r i n s t r a s s e<space> 2 2<space> 5<space> E s c h e r s t r a s s e<space> 1 0.,<space> N e u s s e r s t r a s s e<space> 2 1 1<space>
Burgmauer 2, Severinstrasse
Mülheim. Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
7 Unerreichte Auswahl
ie Kach inr
„Nach dem Lärm der Woche und dem Hasten und Treiben des Alltagslebens verlangt die Seele am Sonntag nach einer Stunde ruhiger innerer Einkehr. An der Hand dieses Büchleins wird sie vortrefflich gelingen. Dem Geschmack des heutigen Publikums entsprechend dietet es skeine langatmigen Auseinandersetzungens, sondern es weiß die alten Sätze des Evangeliums in kurzer und knapper Weise originell zu erklären uno zu illustrieren. Es ist ein Büchlein für unsere Zeit besonders auch insofern, als in ihm die Wahrheiten unseras h. Glaubens gegen die modernen Einwürfe verteidigt und dem Leser Vorsätzenahe gelegt werden, deren Ausführung gerade unsere Zeit so sehr fordert. Von jedem Evangelium werden zwei Unterweisungen gegeben. Zu begrüßen ist es, daß in den Unterweisungen die Kirchenlieder der betr. Festzeit so reichlich Verwendung finden. Sie erscheinen dadurch oft in einem ganz neuen Licht. Mäge das Büchlein in vielen
in Dienstgebauus der nonig
1<space> a l i a n l- l l r a h t i a n<space>
Ostdeutsche
MDiensthebaudeGe General-Lotterie-Direktion
Ziehung am., 6. u. 7. Sept
Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken. Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
*<space> A b b i l d u n g e n<space> a u f<space> W u n s c h<space> f r a n k o<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> 0<space>
Wir haben unser Bureau verlegt von Spichern strasse 22
a ac- e
A
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdorff
„„„ 0 A*
nach dem Dielhaus,
Eingang Minoritenstrasse 10, 1. Etage.
Ziehung
am 17.—19. Aug. 1911.
Metzer DombauAustellungs- Lotterieg
in Posen
gegründet 1846.
Köln, Heumarkt 38, Hohenzollernring 72, Luxemburgerstrasse 19.
11 Fl..20., ½ Fl..30., ¼ Fl. 65 Pfg.*2
Sternengasse 34,
Dr. Sauer&amp; Dr. Bing
Rechtsanwälte. 93
199800 Lose 10705 Geldgen
insgesamt Mark
Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr.
örtlichen
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. Tmil Lmer.
an der Pipinstr
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verautwortl. Redakteur los. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Wir haben mit unserer Vertretung in Kalk Herrn Architekten Ewald Höffgen zu Kalk, Hollweghstrasse 5
beauftragt und liegen Pläne unserei Bauterrains zur Einsicht bei demselben offen.
Erben Trimborn G..b. H
Köln. Hohenzollernring 49.
337800
Gewinn-Plan: Mark
100009
30000 20000
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Eifenbein=Seife
Ganze Lose.—M. Halbe Lose.50 M.
Porto u. Liste 30 Pf. extra sind In allen LotterleGeschäften und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 224* Mittwoch, 10. August 1911
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Ana. 1911.
frauenzeitung.
95
c Der Wasserkopf.
Novelette von Hanns Gisbert. Anselma Waterschoot und Hendrina Vandierendronk sitzen eifrig beim Ausbessern der gebrauchten Badeanzüge vor ihren Kabinen und seufzen über die schlechten Zeiten. Sonne uno Seeluft haben die noch jungen Gesichter so verwittert und gebrännt, daß man ihnen fünfzehn Jahre mehr geben könnte, als sie in Wirklichkeit zählen. Aber ein Schein von Jugend und Glück geht doch über Drinas Züge, wie sie jetzt den kleinen Piet, der nachlässig und träg neben ihr im Sande kauert, auf den Schoß nimmt.
Wie er sich macht, der Junge! Wie alle sie seines Wasserkopfes wegen bedauert haben und sie mitleidig trösteten, er würde gewiß nicht alt werden. Keiner hätte geglaubt, daß gute Luft und Pflege solch ein Wunder vollbringen könnten Mein Gott, der Kopf ist ja noch etwas groß und schwer; aber das macht sich, sagt der Doktor; Seeluft und nahrhafte Kost! Gesunder kann ihm ja nichts sein, als hier im Sande zu liegen und die schwachen Glieder zu stärken, sich von der Sonne bescheinen zu lassen und dem wilden Gesang des Meeres zu lauschen, das brausend und schäumend gegen die Wellenbrecher schlägt. Um wie die anderen, mit aufgekrempelten Höschen und bloßen Füßen im Seewasser herumzupatschen, Seesterne und Muscheln zu suchen, oder im Sande zu bauen, dafür ist er noch zu täppisch und ungelenk. Vielleicht im nächsten Jahr!
Drei Sommer lang schleppt Drina jetzt schon den schweren Jungen den weiten Weg von ihrem Häuschen bis zum Strand, um ein paar Centimes zu verdienen Piet, der Vater, verdient auch sein Teil als Fischer und ist der zuverlässigste Lieferant der Fischhandlung La Crevette, der nach aller Herren Ländern hin versendet. Wenn nur der lange Winter nicht ware und die vielen Unkosten! Piets Boot hat unfreiwillige Feiertage durch ein Leck, das es beim letzten Sturm bekommen, und die Badekostüme verlangen auch beständige Neuanschaffungen.
Seufzend hebt Anselma die neue Gummimütze hoch; wieder ist der Zug entzweigerissen! Daran trägt nur die dicke Holländerin Schuld, die so unmanierlich mit den Sachen umgeht. Als ob man nicht nachgerade genug für einen Franken liefern müßte: Kabine, Anzug, Handtuch, Mütze! Solche feinen Gäste, wie die ans dem Grand Hotel natürlich, die bringen ihre Sachen
selbst mit.
Bewundernd schaut Drina der eleganten Gesellschaft nach, die mit wehenden Schleiern und Strandschuhen vorüberschreitet.
wenn man's so haben könnte, wie die! Nicht um ihrer
selbst willen, sondern nur der Kinder wegen. Wenn man einen Jungen hat, der gut genährt und gepflegt werden soll! Solch ein Glückskind wie der kleine Graf da, der beständig von seiner englischen Nurse begleitet wird, der wie ein Modejournal gekleidet geht, mit weißen Chevreauschuhen und Zwickelstrümpfen, die die strammen braunen Beinchen sehen lassen, mit schottischen Anzügen und Mützen— oh, der kann gedeihen, der bekommt alles, wozu er Lust hat, sicher jeden Tag Milch und Eier und Schokoladenbonbons. Aber armer Leute Kind! Nun, Drina will nicht klagen, sie hat ja ihren Piet durchgebracht; zärtlich kraut sie ihm die dichten Negerglocken, die den schweren Kopf noch
unförmiger machen.
Der Badder! Jan kommt freudestrahlend angerannt mit dem Heutellopf in der Hand, der das Mittagsmahl für die Familie birgt. Während der Saison kann Drina nicht kochen, das be sorgt Piet, der Vater, wenn er nicht auf Fang aus ist, oder Jan, wenn er von der Schule kommt. Schnell wird dann gegessen, meist im Winkel neben dem Hotel, wo das Dünegras so dicht ist, denn Drina muß slink wieder am Strand sein.
Im Grand Hotel läutet es zum Diner. Die Table’hote gitt in den exklusiven Hotels nicht mehr für fein; man speist an einzelnen Tischen. Raymond mit der Nurse an einem Seitenfenster, das auf die Dunen und die Fischerfamilie sieht; Maman und Papa mit Bonne=Maman im Glaserter nach der Dique zu. Großmama nähme ja am liebsten die Mahlzeiten in ihrem Salon ein; aber die Gräfin, ihre Tochter, hat nicht umsonst die Toiletten mitgebracht, die sie zu den Wettrennn in Ostende tragen wird; sie muß doch gesehen und beneidet werden. In das Aufsehen, das die eleganten Erscheinungen erregen, klingt ein feines Kinderstimmchen:„Maman, Papa.“ Der Graf neigt flüchtig den Kopf zu seinem Jungen hin; die seidenrauschende Mama tut, als hore
de 11chte.
Dem kleinen Raymond wird das eigens für ihn nach den Angaben des Arztes zubereitete Menü vorgesetzt: Porridge, Eier, Milchreis und Spinat. Miß Mac Neill bedient ihn und nimmt dann selbst ihr Mahl ein. Wäyrenddessen gehen des kleinen zungen Augen hinüber zu der Fischerfamilie, die fertig gegessen at. Auf Deinas Schoß sitzt der kleine Piet und bekommt den
siest der Mahlzeit eingeröffelt, während der große Piet mit ihm
sielt. Dann nimmt seine Mutter ihn in die Arme und herzt mo küßt ihn nach Herzenslust. Die.üder müssen ihm von
en Muscheln und Algen mitgeben, die sie am Strande gefunden
u, und der Badder laßt ihn auf seinen Kuten reiten. In kleinen Raymond Herzchen regt es sich sehnsüchtig. Er hat doch auch einen Vater und eine Mutter, instinktiv empfindet er es; warum muß er immer bei der Nurse sitzen und englisch sprechen, was doch so schwer ist?
Wieder klingt das seine Stimmchen durch den Speisesaal, demütig zärtlich, ein wenig schuchtern:„Maman... Papa.“
Die schone junge Frau zuckt ärgerlich zusammen. Diese Miß hat auch gar keine Art, das Kind an sich zu fesseln. Nachstens wird man die beiden oben essen lassen müssen. Der Junge war doch so wohlerzogen...
Bonne=Maman sagt etwas zur Entschuldigung. Gewiß, Maman laßt das gelten, es ist nicht Schuld des Jungen. Nach dem Nachtisch bekommt Miß Mac Neill einen Rüffel und Raymond ein Tellerchen voll Pralinces. Das bekommt er oft und kurze Küsse auf die runde St ru wie eben. Meyr kann Maman
nicht geben, denn sie hat die champagnerfarbene Chiffontoilette an; die darf keine Flecken bekommen, solch ein Kunstwerk! Auch Mamas Gesicht ist ein Kunstwerk von Weiß und Rot und Schwarz; auch das würde Schaden leiden, wenn Raymond, seinem kindlichen Instinkt nachgebend, die Aermchen um den Hals der Mutter schlänge und Mund und Wangen mit Küssen bedeckte. Papa tätschelt ihm die Wangen. Er hat seinen Jungen gern; gewiß, es ist ja auch einer, auf den man stolz sein kann; aber er hat so viel zu tun mit Sport und Flirt und Diners, gerade so viel, wie Mama mit Toilettemachen und„AfternoonTeas“, daß er keine Zeit hat, es ihm zu zeigen.
Betrübt sieht Raymond durch das Fenster; scharf zeichnet sich von dem Hintergrund von Himmelsblau und Meergrün die Gestalt von Piet, dem Vater, ab, der seinen Jungen Huckepack auf dem Rücken hat und für ihn das wilde Pferd spielt... Warum muß er denn immer brav und kerzengrade am Tische sitzen, darf niemals mit Kindern herumlaufen, sondern muß immer mit der Nurse spazieren gehen? Wenn Papa doch auch einmal so mit ihm spielte! Wenn er doch auch jemand hätte, der ihn so zerküßte, wie die Badefrau ihren Jungen!
Miß macht seinen Grübeleien ein Ende, indem sie ihm die schottenmütze und die Sandalen bringt. Jetzt gramm etwas am Strande vromeniert. Ihr Weg führt sie an Drinas Kabinen vorbei. Diese knixt gerade freudestrahlend vor einem wohlhabenden Badegast und wendet sich dann nach ihrem Kleinen um. Geschwind hat sie ihm von dem heißen Sand ein Polster in den schwachen Rücken gebaut und lacht über das ganze Gesicht bei dem freundlichen Schein, der in seinen sonst
blöden Augen aufsteht.
Der kleine Graf schaut wie gebannt nach der Gruppe; ein Gefühl bitteren Neides steigt in dem Kinderherzen auf. Am liebsten möchte er auf die einfache Frau zuspringen:„Hab mich doch einmal lieb, küß mich doch auch einmal, als ob ich dein Kind wäre!" Aber er wagt es nicht. Tiefer neigt sich sein hübscher Knabenkopf auf die Schulter, heiß steigt's ihm in die Augen. Durch die flimmernde Tränenflut schaut er nach dem beneidenswerten kleinen Piet.
Er sieht nicht, daß es ein häßliches, schwerfälliges Kind mit einem Wasserkopf ist, er fühlt noch nicht den Unterschied des Standes. Er empfindet nur, daß er glücklich ist, weil er eine Mutter hat, eine Mutter, die den ganzen Tag bei ihm ist, die ihn liebt und sich von ihm lieben läßt, eine Mutter, nach der er sich sehnt.
Ach, wenn sie doch tauschen könnten!
Wie der Blitz ist er bei Piet und hat ihm seine Schokoladeboubons, seine Centimesstücke und seine Bilder in den Schoß geschüttet; erwartungsvoll schaut er zu Drina auf, ob die nun auch mit ihm teilen wird.
Ueberrascht und entzückt schaut die zu dem vornehmen jungen Herrn, der so lieb mit ihrem Kleinen ist. Sie dienert und knixt und läßt den plumpen Jungen sich bedanken. Sie drückt diesn zärtlich an sich, voller Glück über die Freude, die er zeigt. Wie dankbar sie dem feinen jungen Herrchen ist; sie hätte ihm, wer weiß was zulieb getan— aber ihn küssen? Wie hätte ihr solch ein Gedanke ankommen können?
Enttäuscht nimmt Raymond die Hand der Nurse, die das Ende der Szene kaum abwarten kann. Nein, ihn hat niemand lieb. Maman und Papa sind immer fort, Bonne=Maman aber liest oder legt Patiencen, und die Miß, oh, die ist so langweilig.
Wenn er doch der kleine Piet wäre!
SCIUDS)
schreitet. Durch Eingehung einer zweiten Ehe verter die elterliche Gewalt über ihre Kinder, die ihr de des Vaters zufiel. Das Vormundschaftsgericht ern einen Vormund zu bestellen. Neben diesem
laßregulierung stattfinden, so ist zu deren Bewirkung als Nachlaßgericht dasjenige Gericht zuständig, in dessen Bezirk die Mutter zurzeit des Erbfalles ihren Wohnsitz hatte, bzw. der Vater. Muß die Mutter das Vermögen sicherstellen, welches für das Kind ermittelt wird im Auseinandersetzungsverfahren? Das frühere Recht— das Allgemeine Landrecht beispielsweise— forderte eine Sicherstellung. Das geltende Bürgerliche Gesetzbuch hat von einer Verpflichtung der Sicherstellung aus guten Gründen abgesehen. Denn eine solche Pflicht würde in vielen Fällen zu außerordentlichen Härten führen. Mithin erlischt nach Beendigung der Auseinandersetzung auch das Amt des Pflegers. Auf Ansuchen hat eintretendenfalls das Vormundschaftsgericht der Mutter ein Zeugnis darüber zu erteilen, daß sie die vom Gesetzbuche im§ 1669 bezeichneten Verpflichtungen (Einreichung eines Vermögensverzeichnisses, Auseinandersetzung mit ihren Kindern) erfüllt hat, oder daß sie ihr nicht obliegen, oder daß ihr gestattet ist, die Verpflichtungen erst nach erfolgter Eheschließung erfüllen. Der Standesbeamte darf, bevor dieses Zeuanis erteilt ist, das Aufgebot nicht erlassen und die Eheschließung nicht vornehmen. Handelt der Standesbeamte diesen Vorschriften zuwider, so ist zwar die Ehe weder anfechtbar noch nichtig, der Beamte hat sich aber strafbar gemacht. Diese Regelung ist zweckmäßig.
Uebrigens mag bemerkt werden, daß, wenn der Mutter erlaubt worden ist, die Auseinandersetzung erst nach der Eheschließung zu bewirken, die Bestellung eines besonderen Pflegers für das Kind in der Regel nicht notwendig ist. Die Auseinandersetzung kann zwischen der Mutter und dem dem Kinde zu bestellenden Vormunde bewirkt werden. Hinzutreten muß die Genehmigung des Vormundschaftsgerichtes. Ein Pfleger ist aber notwendig, wenn die Mutter selbst zum Vormunde des Kindes mit Genehmigung ihres zweiten Ehemannes bestellt werden soll.
h.
St Die Wiederverheiratung der Mutter.
Ist die Mutter gestorben und heiratet der Vater von neuem, so wird hierdurch seine elterliche Gewalt über die Kinder, die der Ehe entsprossen sind, nicht berührt. Anders ist die Rechtslage, wenn die Mutter nach dem Tode des Vaters zu einer zweiten Ehe schreitet. Durch Eingehung einer zweiten Ehe ver liert die Mutt nach dem Tode
hat den Kindern einen Vormund zu vrgg.
Vormunde bleibt der Mutter nur das Recht und die Pflicht, für die Person des Kindes zu sorgen. Der Vormund dagegen vertritt rechtlich das Kind. Die Mutter hat in gleicher Weise wie der Vater die Verpflichtung, ihre Absicht der Wiederverheiratung dem zuständigen Vormundschaftsgerichte anzuzeigen und auf ihre Kosten ein Verzeichnis des ihrer Verwaltung unterliegenden Vermögens der Kinder einzureichen. Möglich ist eine Bezugnahme auf ein bereits früher nach dem Tode des Mannes überreichtes Vermögensverzeichnis. Aber mit der Einreichung des Verzeichnisses ist noch nicht alles getan. Es folgt vielfach die Auseinandersetzung. Nämlich insoweit als in Ansehung des der Verwaltung der Mutter unterliegenden Vermögens eine Gemeinschaft zwischen der Mutter und den Kindern besteht, hat das Gesetz eine Verpflichtung zur Auseinandersetzung normiert. Diese Gemeinschaft ist vorhanden, wenn Mutter und Kind den Vater beerbt haben oder wenn beispielsweise die Mutter und das Kind bislang ein gemeinschaftliches Erwerbsgeschäft betrieben haben. Dieser Verpflichtung zur Auseinandersetzung kann die Mutter entgehen, wenn sie die Erbschaft nach dem Vater ausschlägt oder durch Erbverzichtsvertrag zugunsten des Kindes bereits verzichtet hat, sofern sonst keine Gemeinschaft zwischen Mutter und Kind besteht. Ihr obliegt der Nachweis nötigenfalls. Uebrigens kann das Vormundschaftsgericht gestatten, daß die Auseinandersetzung erst nach der Eheschließung erfolgt. Diese Erlaubnis wird nur in besonderen Ausnahmefällen erteilt werden können. Wie vollzieht sich nun das Verfahren?
Zunächst muß das Vormundschaftsgericht dem Kinde einen Pfleger bestellen zur Wahrung seiner Rechte in dem Auseinandersetzungsverfahren mit seiner Mutter. Weit verbreitet ist der Irrtum, daß die darauf folgende Auseinandersetzung zwischen der Mutter und dem Kinde vor dem Vormundschaftsgericht erfolgen müsse. Bei der vielfach vorhandenen Scheu des Publikums vor dem Gerichte mag hier besonders betont werden, daß gar nichts
St
i
ege
steht, die Auseinandersetzung auch außergerichtlich zu schließen. Allerdengs bedarf die Auseinandersetzung der Genehmigung des Vormundschaftsgerichtes. Soll eine gerichtliche NachEhefrau und Beistand nach Bürgerlichem Gesetzbuch.
Wenn bei einem Standesbeamten der Tod eines Ehemannes, der ein minderjähriges Kind hinterlassen hat, oder die Geburt eines ehelichen Kindes nach dem Tode des Vaters angezeigt wird, so hat nach positiver Vorschrift des Reichsgesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit der Standesbeamte hiervon dem zuständigen Vormundschaftsgericht Anzeige zu machen. Zu welchem Zwecke ist die gesetzliche Bestimmung erlassen? Das Bürgerliche Gesetzbuch verordnet im§ 1684, daß mit dem Tode des Vaters in aller Regel die Mutter die elterliche Gewalt über ihre ehelichen Kinder erlangt. Nach dem neuen Recht wird mithin nicht etwa für die Kinder nunmehr ein Vormund bestellt. Eines solchen bedarf es nicht. Eine weit verbreitete Auffassung im Publikum hält immer noch an der hier zurückgewiesenen irrtümlichen Ansicht fest.
Nun können allerdings noch zu Levzeiten des Ehemannes in der Person der Mutter Tatsachen eingetreten sein, die ein Ruhen, eine Beschränkung oder eine Beendigung der elterlichen Gewalt der Mutter zur Folge gehabt haben. Ist die Mutter geschäftsunfähig oder hat sie die elterliche Gewalt beispielsweise verwirkt, so ruht bzw. steht die elterliche Gewalt der Mutter auch nach dem Tode des Vaters nicht zu. Solche Ausnahmefälle regeln die Vorschriften der Paragraphen 1676, 1677, 1680, 1696 des Gesetzes. Hier ist nur näher auf die Frage einzugehen, weil dieser Fall häufig praktisch wird, wie es sich verhält, wenn die Witwe minderjährig ist. Ruht die elterliche Gewalt der Mutter wegen Minderjährigkeit, so hat die Mutter das Recht und die Pflicht, für die Person des Kindes zu sorgen; zur Vertretung des Kindes ist sie nicht berechtigt. Infolgedessen ist bis zur Volljährigkeit der Mutter dem Kinde ein Vormund zu bestellen. Liegen solche Ausnahmefälle aber auch nicht vor, so kann doch eine Beschränkung der Mutter nach dem Tode des Vaters infolge der Bestellung eines Beistandes eintreten. Das Vormundschaftsgericht hat der Mutter einen Beistand zu bestellen 1. wenn der Vater die Bestellung nach Maßgabe des§ 1777 BGB. angeordnet hat; 2. wenn die Mutter die Bestellung selbst beantragt; 3. wenn das Vormundschaftsgericht aus besonderen Gründen, insbesondere wegen des Umfanges oder der Schwierigkeit der Vermögensverwaltung oder in den Fällen der Paragraphen 1666, 1667 BGB. die Bestellung im Interesse des Kindes für notwendig erachtet.§ 1687.
Wir unterscheiden nun zwei Arten von Beiständen: den Beistand ohne Vermögensverwaltung und den verwaltenden Beistand, dem auf Antrag der Mutter die Vermögensverwaltung ganz oder teilweise in Gemäßheit der Bestimmung des§ 1693 des Bürgerlichen Gesetzbuches durch das Gericht übertragen worden ist. Beim Beistand ohne Vermögensverwaltung ist zu merken, daß er für alle Angelegenheiten, für gewisse Arten von Angelegenheiten oder für einzelne Angelegenheiten bestellt werden kann. Ueber den Umfang seines Wirkungskreises entscheidet die Bestellung.(Vgl. näheres§ 1688 BGB.) Der Beistand hat nun in der Hauptsache die Mutter zu unterstützen uno zugleich zu überwachen. Er hat dem Vormundschaftsgericht jeden Fall, in welchem es zum Einschreiten berufen ist, unverzüglich anzuzeigen. Im einzelnen hat die Bestellung des Beistandes für de Mutter eine Reihe von Beschränkungen zur Folge. Wir heben besonders nur hervor, daß der Beistand innerhalb seines Wirkungstreises jedes Rechtsgeschäft zu genehmigen hat, zu welchem sonst ein Vormund der Genehmigung des Vormundschaftsgerichts oder des Gegenvormundes bedarf.
Der verwaltende Beistand hat völlig die Rechte und Pflichten eines Pflegers. Jusoweit er die Vermögensverwaltung hat, hat er auch die Vertretung des Kindes. Meinungsverschiedenheiten zwischen der Mutter und dem Beistand über die Vornahme einer sowohl die Person als das Vermögen des Kindes betreffenden Handlung werden durch das Vormundschaftsgericht entschieden.(§§ 1686 und 1629 des BGB.)
Die=Vermögensverwaltung des Beistandes geschieht nach den für die Vormundschaft geltenden Bestimmungen. Die Bestellung eines Gegenvormundes ist nicht erforderlich. Wenn ein solcher lestellt werden soll, so kann die Mutter mit diesem Amt betraut werden.(Protokolle zum BGB. 4, 615.) Die Nutzungen des Kindesvermögens fließen an den berechtigten Elternteil; der Beistand hat lediglich die Ausübung der Nutznießung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 4 mittwech, 10. Mugust 1911.
Seite 9.
Mähl Zimmer mit Pens. 65.4
MDDI. Krefelderstr. 89,., kirßw.
Cuft. Zim. I. Et. nur an einz.
&ap Pers. zu verm. Weichserhof 1.
Abg. K. ZM.- ZBaltbasarst.-27
mit? Zimmern zu verm. Besch. Trierec Str. 55, part. Anbau#
Deutz, Freiheilst.
große Zimmer zu verm.
Lippes, Chrißinastraße
1. Et., 5 Räume 40.K. Bescheid Et. und Mauenheimerstr. 85.
Möbl. Zimmer
gute Pension, zu vermieten.
Gilbachstraße 26, 3. Et., r. b
3 Zimmer, abg. 3. Etage
mit Balk., Gas usw. b. z. verm. Nippes, Florastr. 34. Besch. 32 pt
2.
32 u. Küche, abgeschl. zu verm 5 Krefelderstraße 60.
Aufang Nippes
Niehlerstr. 43, 1. Et., 3Zim, Küche, Mans. zu verm. Bescheid part
NIPPES.
Unterhaus 5 Räum. Nähe der St. Josephskirche zu vermieten. Besch. Eintrachtstr. 169 171, II
öbl. Zim. mit 2 Betten zu vm.
b Steinfeldergasse 33.
Mietgesuche
35000
I. Hypothek auf Wohn= und Geschäftshaus in guter Lage von pünktlichem Zinszahler bis I. Oktober ohne Verm. gesucht. Off. u. 1873 an die Gesch. d. Bl.
0
arlehen, diskret, ohne Nebenk.
Simons, Brabanterst. 41,1,2-7.
Suche in
Ehrenfeld
dicht am Markt, ein geräumiges Parterrezimmer für Kontorzwecke sofort zu mieten.
Off. mit Ang. d. Lage und des Preises u. 1883 an die Geschäftsstelle d. Bl
Iutaertecht.)
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
Verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.)
Domstraße 63.
2 möbl. Zimmer
mit Pension in einem g. Hause von einer Lehrerin ges. Wenn mögl. zwisch. Venloer u. Aachenerstraße. Off. u. B 241 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Zuschneide=Schule Frau A. Busch Ehrenstraße-3, 2. El.
Eingang Apostelnstraße. Ob Eintritt von Schülerinnen tägl.
Schnittmuster.
mit Frühstück, per Sept. Nähe Machabäerstr. ges. Off. m. Preisangabe u. B 247 an d. Geschäfts stelle Breitestraße 85.
3 Zimmer, 3. Et., zu vermieten.
Hartwichstraße 78.
3 große Mansarden
Thürmchenswall 33 zu vm. Besch. Thürmchenswall 9 b. Sandvoß.“
5 schöne Zimmer
.Eti bess.Hause an 1 od.2 ruh. P. zu verm. Albertusstr. 14. b
I. Elage, 1 Näuue,
Gas usw. sofort o. sp. z. verm. Friedrichstraße 58, am Ring. b
X„luftige Anbauzimmer an kleine Familie zu vermieten. Blaubach 35, 2. Et.
Die 2. Et., 3 Räume, Severinskloster 6, zu verm. Dr is 25 K. Besch. Rosenstr. 26A, I.
4 Etage, Stadtwald, 2 Zim. I.., luft. u. hell, Gas, Klos. u. a. B. in s. ruh. b. Hause Ziegelstr. 37.
Möbl. Zim. m. Balk, als gem.
Heim a. ält. Herrn z. verm. a. W. Familanschl. Wormserpl. 3, I.
Ehrenfeld, RLiege, 4 Phne;
an rudige Leute zu vermieten.
Abg..Et. Perser 35..
Naut, Kinderloses Ehepaar
DeutZ sucht 2 od. 3 Zimmer in ruhigem Hause zu mäßigem Preise, jetzt oder später.
Off. unt. D 100 an die Ann J. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
Mutter u. Sochters. TZimm.
1. Et. im Mittelpunkte Altstadt, Nähe einer Kirche bevorzugt.
Bescheid erbeten Kupfergasse 2 I. Etage,
Laugjähr. erfahr. Lehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Unter richt in allen Gymnas= u. Realfächern. Vorbereitung f. Fähnrich=, Einjährig.= u. Abiturient.= Examen. Cinzel= und Klassen unterricht. Preis mäßig.
Anmeldung erbeten-11 Uhr vormittags Schwalbengasse 20.b
Kalk.
haus mit Cor=Einfahrt
passend für Kohlen, Fuhrwerk, Handwerker usw.
haus f. kleinere Geschäfte
passend für Althändler, Obst, Spezereihändler, sofort billig günstig zu verkaufen.
Angeb. u. B 237 a. d. Geschäftsstelle d. K..=A. Breitestr. 85. b
Nähmasch.- und Lahrradöl
bei Abn. von 10 kg p. kg 555 Eintrachtstraße 30-32.
Kroße Post. neue Diwans von O 22.K an, neue Chaisel. nur
prachtv. Plüschgarnit. nur 60&amp; Sommer, Blaubach 77, 1.
Junger Foxterrier bill: abzug.
Moltkestraße 92, hochp., r.
Dezimalwagen Hivsi9tP
Altermarkt 14. Tel. B 688
din Wurf deutscher Schäfer
= hunde billig abzugeben.
Bonnerwall 4, part.
Velg. Riesen=Kaninchen zu
verkaufen.
Bonnerstraße 4
Gründliche Ausbildung in feinem Putzgeschäfte. b
Kriedrichstraße 61
Unterhaus Räne Pek.
stätte und Hof sofort od. später auf Jahre zu mieten gesucht.
Off. u. E 76 a. d. Annahmest. C. Chriske, Severinstraße 24.
2 Zimmer u. Küche
in bess. Hause von Bruder u. Schwester z. miet. ges.
Ang. u. M 58 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. aahme zu jeder Zeit.=
Eherg. musine
erteilt schnellförd. Klavierunterr.
7 M. monatlich
2 Std. wöchentl. Ueben gestattet.
Angeb. u. B 232 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
Drühlerstraße 186
Toreinfahrt, 8 Räume, Stallung und großer Garten, billig zu verkaufen. Weberstraße 15.
Landhaus
am Vorgebirge, enth. 8 gr. R. nebst Nebenräumen, elektr Lichtanlage, Zentralheiz. usw. wegen
zn der zühe Dellbrück
Einfamilienhäuser unt. günstig. Bedingungen sofort billig zu verkaufen.
heod. Strünker, Paffrath, Kempenerstraße 70.
A Aeinheutiger Einkauf erfolgt auf Grund
Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Vergessen Sie nicht,
diesen Bon abzugeben, jeder 25. Käufer erhält
Paar Stiefel
bis zu M. 10.—
gratis.
Damen-Stiefel 480
Derby-Lackkappe Herren-Stiefel bequeme Form
Kinder-Stiefe! 25
31 35 3,60, 2730.10
25.26.40. 2124
Nähm erstkl., 12—85.4, m. Ga
Klallll rant., Nadeln u. Zubeh alle Syst. Lager Jahnstr. 36.
egzugsh.Pr Diw..2Sess, 2.n
II Schauk. Zsch Holzschild.): verk. Mauritiussteinweg
Degzugshalber einfache Möbel billig zu verkaufen. Händler verbeten. Moselstraße 24, II. 5
mit nachweislich guter Maßwerkstatt weg. anderw. Unternehmens sofort zu verkaufen.
" Siegburg, Kaiserstraße 17.
halk oder Vingst sucht Beamter zum 1. Oktober 4 Himmer u. Küche od. 33., Küche u. Mans. mit allen Bequemlichk. Off. u. 1882 a. d. Gesch. d. Bl.
September Beginn der
Gefl. Anmeldung. frühzeitig erb. Karl Opp, Probsteig. 21, part.
Veranda.
— Erker und Königswinterstr. 8.
vermieten.
ind mit od. ohne
EID Remise zu Taubengasse 9.
3 Zimm.
Leute zu verm. Taubengasse 9. Abgeschl..=Etage, 4 Zim. u. Mansarde zu vermiet. Arnoldsstraße
Bureau=Räume
zu verm. 30 Rubensstr. 30. b
Unterhaus, 4 Käume
40M zu verm. Salzmagazin 19.
nippes, Blücherstraße?
3. Et. 6 Zim. sof. bill. z. verm.
Lustaten)
30000 m.
1. Hypothek auf g. ländl. Objekt mit dopp. Sicherheit gen billigst. Zinsfuß f. jetzt oder später vom Selbstdarleiher
Energ. Musiklehrer
erteilt schnellförd. Klavierunterr. 7 Mark monatlich
St. wöchentl. Ueben gestattet Ang. u. 1859 a. d. Gesch. d. Bl.
Fr.=Off. u. C 93 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.*2
Hypothek
18—20000 MK auf ein bess. Haus in allernächster Nähe Kölns von einem Arzte zu 4½ 5% Zinen
sofort gesucht.
Off. u. C 89 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhlager M. Offenbach
Perlenpfuhl!6
an der Hohestrasse,
saisel., Diw. u. Anr. f. n. bill zu vk. Komödienstr. 103, III. b
½ u. 2schl. Bett....kpl. 15u. 22 2t. Kldrschrk. 18. Annostr. 98,.b
(Verloren-Gefunde.,
Verloren
Goldgürtel von Agneskirche bis Marzellenstr. Abzug. geg. Bel. Schrimpf, Neußerstr. 57-59.
( Vermischtes)
Medizinalund Dessert=Weine
vorzüglicher Qualität, direkt bezogen, empfiehlt zu bill. Preisen
Matthias Quadt
Zigarrengeschäft
Deutz, Mathildenstr. 24.
inderwagen billig. zu verkauf
Köln, Waisenhausgasse 52, I
ut. Bett, Kleiderschr., Sofa, Tische
Stühle Kom.b. z. v. Krefelderst. 73
Damencnu Mühlenb. 16,1II, Hd.
Möbeltransporte u.
Lagerungen
werden prompt m. neuen Wagen aller Größen und bestem festangestellt. Personal ausgeführt.
Spediteur Jos. Diermann Hansaring 111. Tel. A 5149
sow. f. a Fußbeschwerden geeig. Beschuhung n. bewährt. Verf.
.Birkhoven Schuhmcherm.
Brüsselerstraße 51. b
Cadenregal u. Utensilien zu * verkaufen. Bonnerstr. 24.
Bett., 1½ schl. Sprgmatr. u. 4t.,
Reg.=Frsch.z. v. Balthasarst. 27.b
slleißem. Herd bill. z. v. Schlosserei I Christophstr. 15, Hinterh.
Schweinemetzgerei
in vorzügl. Lage, bill. z verk.
Anfragen unter B 246 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
(usgenaste.)
Haus,
Norden, mind. 4., K. pro Etg. zu kaufen gesucht. Agenten zwecklos. Ausführl. Angebote unter Nr. 1885 a. d. Gesch. d. Bl
Lebende
Konzess
Kammerjäg. Kuhnreich,
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt. schriftl.Gar. geruchfr.
Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab.,
Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
für 3 Mädchen von 7, 8 u.
§ 9 Jahren
Ferien=Aufenthalt
in Privathaus auf dem Lande gesucht mit guter Pflege. Off. mit Preisangabe u. E 148 an die Annahmestelle Übiereing 2.
Schreibwarengeschäft
(mit Toilette=Artikel) umstände halber zu verkaufen. Off. unt. A 154 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer au ru. Leute
zu vermieten. Sachsenring 6.
Kindenthal. Haus ganz oder get., zu verm. Besch. Wilh. Dreschmann, Linden. halgürtel 64.
3 schöne große Zimmer
zu vermiet. Thieboldsgasse 68.
Ninnos Mauenheimerstr.12
Nippes, Abg. 1. Et., 3R. Küche u. Speisekammer für 39..z..“
schöne Zimmer,3.Et. hofw., m Mansarde zu vermieten.
Zülp cherstraße 6.
cost und Logis Becher8 gasse Nr. 17 a. Dom.
Rohn. v. 1 u. 2 Z. bill. zu verm D Bescheid Eigelstein 114,
1 Etage, 4., Küche, Mans. b
Hause z. v. Reinoldstr. 15
J ar. Zimmer, durcheinander
.om. Gutenbergstr. 50, 2. Et
AArd. Handwerker find. bill. mbl. V Wohnung Komödienstr. 93, II
X pr. Anb.=Z..1 od 2 ruh Pers.
sof. zu verm. Ehrenstr. 59. b
Möbl. Z. evtl. m. Schreibt. bill.z I verm. Pfälzerstr. 27, II, r
Rinnes Gellertstr.23,II, Wohn.
Alppes, v4gr. abg. Räum..om
Kapitalien
gegen gute erste Hypo zum Ausleihen angemeldet
RotarJustizrat Reuscher
ca. 5000 gm, in der Subbelratherstraße u. Nebenstr., Nähe der elektr. Bahn, verkaufen, I. u. II. Bauklasse.
Offerten unter C 92 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Frack= und Schmoking=Anzüge in jeder Größe, teils auf Seide gearbeitet, zu
20-35-35-38-48 M.
auch leihweise. Einzelne schw. Hosen, Weste und Röcke sehr billig.
Alb. Wagner, Schneidermeist.
Bitte genau auf Hausnummer
37 Getrudenstr. 57
an der Breitestr. zu achten.
Leichenwagen und Halbverdeck
billig zu verkaufen.
Franz Schneider,
Overath.
leutsche Pogge
reine Rasse, billig zu verkaufen
Franz Schneider, Overath.
3tür. gebr. Kleiderschrank 24 2schl. Bett(Nußbaum) 25, Plüschdiwan 38, NußbaumVertiko 45, gebraucht. Bücher schrank 65, Schreibtisch 85, Patentmatratze 18 M.
Krefelderstr. 47, Hochpart.
4l 0 Hypotheken bis 60% X 4 00 f. Neu=, Höher= u. Umbeleihung hat gr. Lebensvers. Ges. ohne Vers.=Verpfl. in jed. Höhe sofort z. verg. Prüfg.= u. vorschußfrei. Ang. u. M R 1/4 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln. B
Darlehn
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V. Komödienstraße 85.87. b
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der liähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Grmnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Domstraße 6; in Mülheim am Rhein.2:
Zwei schöne Pferde 6= u. 7j., ostpreuß., 2 Zweispänner und Einspänner=Geschirr, 6sitz.Break, Geschäftsreklamewagen sind zum festen Preise von 2600.4 zu verkaufen. Einzusehen nachmittags von 5 Uhr ab.
Bobstraße 34.
Etwas gelagerte
3 Zimmereinricht., kompl. eich Schlafzim. mit gr. Spiegelschr. 2 Betten, schw. schwarzes eich. Speisezim. mit Diwan u. Lederstühlen, kompl. Pitchpine große Küche mit weißem Herd, alles zusammen 385
Krefelderstraße 44. Hochp
Das Haus
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
ist unter günst. Bedingungen zu
verkaufen.
Reflektanten wollen sich mit
C. Eck, Antonsgasse 10, in
Verbindung setzen.
Gaskocher#
Bechergasse 1. b
Eieg.
Vogkart nebst Preal
mit Verdeck billig zu ver Bethovenstr. 10, Stallung
50 leb. Gänse
groß, ausgewachsen, pro Stück M. 4,70, Freitagmorgen 5
Hauptmachthalle Galerie.
zu vern., Abst. dtsch Schäferhund, f. 20###. J. alt, wachs. u. stubenrein.
Holweide, Stephanstr. 46.
Schw. Orpingtion-Hahn
1910, Gewicht 91. Pfund, mit ersten Preisen prämtiert, weil Nachzucht, billig abzugeben.
Nippes, Lohsestraße 47. b —
ies
blauweiß und glbweiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus .Kerp, Bayenthal. Cäsarstr.
Korsettstoffe
sämtl. Einlagen u. Garnituren in großer Auswahl, bill. Preise. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 55.
Wegen Umzugs soll eine Anzahl
Gas=Kronen usw.
zu jed. Preise abgegeb. werden. Neue Langgasse 3, 1. Et
zum Schlachten und zur Zucht pro Stück 1,50 K. bei
.45 K, bei 20 Stück 1,10. Freitag morgen Hauptmarkthalle, Galerie.
maschinen
K,. 7m
Bechergasse 1. b
30 Rehkronen 10 hirschgeweihe
zu verk. Burgunderstr. 35. II.r. b
Einmach=Gläser
Bechergasse 1. b
per Stück 10 Pfg.
zu kaufen gesucht in Köln:
Bonvie, Blindgasse 43 Steinbüchel, Kamekestr. 14 W. Stricker, St. Magdalenen 9,
Dresen, Niehlerstraße 149;
in Raderberg:
Gottfried Mostert,
Brühlerstraße 86,.;
in Ehrenfeld:
Schmitz, Thebäerstraße 2A.
*<space> 5 0<space>
Benzin=Motor
—1 PS stark,
zu kaufen gesucht.
Hilden, Grembergerstraße 41.
Sraucl-Pseirries.
abgeschnitten, l. jederz. Breitestraße 39, Laden.
seserf Hohlsteindecken
OF u B3 249 an die Geschäftsstelle d. Blattes, Breitestr. 85.1
Auß. kath. Lamilie v. Lande
wunscht ein Kind geg. Vergüt. in Pflege zu nehmen.
Angeb. u. 1881 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalke bürgerlich.
Mittagtisch v. 90-713
Abendtisch von 40—60) Föbus Kochgeschäft Hauptstr. 212-214. b
Herbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(1. A) schnell an
Dechtsbureau Wagner,*
41 Lungeng. 22, I. Nähe Neum.
Psand-Aunahue Ageigsates
Pfand-Vermittler Eintrachtst. 118 Pfandvermittler Aquinostr. 31.
„errrTgefach.
Jungges., Mitte 20, in sicherer Lebensst., v. ausw, ev., sucht, da sonst k. Gel., auf dies. Wege die Bek. e. br., anst., ev. Dienstm. d. z. 23., v. mittl. Stat. u. angen. Aeuß zw. spät. Heir. Etw. Ersp. od. Ausst. erw., ausw. bevorz.
Briese mit Angabe der Verhältnisse, mögl. mit Bild, unter B 251 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85.
u. Dielen usw. zu
Geratinen kaufen gesucht.
Genaue Angaben nebst Preis an
Huppertz, Siedengedirasallee 10.b
Wirtschafts-Büfett
gebrauchtes, ca.-4 m lang, zu haufen gesucht.
Jürgens, Bonnerstraße 41.
Kinderklappwagen
zu kaufen ges. Gest Ang. mit
r. Nippes, Thüringerur. 15, IV.
Aebrauchte Türschließer
O zu kaufen gesucht.
Ang. u. Z 142 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Selbständ. Handwerker, 50er, kath, sucht mit älterem, anständ. kath. Mädchen oder kinderlosen Witwe, welche etwas nähen kann, zwecks
eirat
in Verbindung zu treten.
Off. u. 1878 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufmann, 24., kath., in sich. Stellung, mit Ersparn., wünscht einf., neit., gebild., kath. Fräul. kennen zu lernen zwecks glückl.
Heirat.
Reelle Angeb. u. B 240 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Bei Litz, Schönrath bei Mülheim am Rhein, wurde ein 1½jähriger
Cange Weinflaschen z. kauf.
* gesucht. Aachenerstr. 9, pt.
(Belgier) mit schmaler unregelmäßiger Blesse
gestohlen.
Auf dem rechten Vorderhuf ist die Zahl 12 eingebrannt und hinten auf dem rechten Batzen der Buchstabe L(Anfangsbuchstabe von Litz) 10 cm groß. Belohnung von 200 M. ausgesetzt. 0

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224* Mittwoch, 16. August 1911.
Hat die diesjährige Hitze
eine Teuerung zur Folge?
Beruhigend wirkt gegenüber Befürchtungen, die infolge der anhaltenden Dürre laut geworden sind, folgende Auslassung der Rheinischen Landwirtschaftskammer in Bonn:
Es ist falsch, die Wirkung der Hitze zu verallgemeinern und von Teuerung und Not zu sprechen. Die Ernte ist im ganzen befriedigend ausgefallen. Natürlich gibt es bessere Jahre. Jeden aus kann der Preis der hauptsächlichsten Marktartikel durch den Einfluß der Hitze in einem bestimmten Landstriche Mitteleuropas unmöglich ernst beeinflußt werden, denn dieser Preis wird auf dem Weltmarkte gebildet. Man darf nicht annehmen, daß die tatsächlichen Einwirkungen der Hitze und Trockenheit auf die zur Zeit noch stehenden Feldfrüchte im Deutschen Reiche sich gleichmäßig teilen. Wirtlich der Landwirtschaft gefährliche####### 00.—
immerhin nur eine bestimmte Zone gestreift. Fur die Rheinlande läßt sich die untere Grenze des beeinflußten Gebietes zwischen Köln und Vonn ziehen, es ist daher schon jetzt zu sagen, daß die landwirtschaftlichen Gesamtergebnisse für die Rheinprovinz und für einen großen Teil Westjalens nicht anormal sind. Der Süden der Rheinprovinz bleibt im Durchschnitt, allerdings leidet der Norden der Rheinlande unter trockenen Weiden, doch schüttet, nach Berichten von dort, das Getreide gut aus. Nicht getroffen von den Folgen der Hitze sind der ganze Norden des Reiches und der Osten.
rechtskräftiges Versäumnisurteil 108, durch Anerkenntnisurteil 11,
durch anderes Urteil 158 Klagen. Durch die ergangenen Urteile ist die ganze Forderung zugesprochen in 48 Fällen, ein Teil der Forderung ist zugesprochen in 20 Fällen, die Klage wurde abgewiesen in 90 Fällen. In weniger als einer Woche wurden 62 Proz der Klagen erledigt. Die Mehrzahl der Klagen bezog sich auf die Leistungen aus dem Dienst= oder Lohnverhältnis(501 Faue und auf Anspruche auf Schadenersatz oder Zahlung einer Vertragsstrafe wegen Nichterfüllung oder nicht gehöriger Erfüllung der Verpflichtungen, sowie wegen gesetzwidriger oder unrichtiger Eintragungen in Zeugnisse, Krankenkaffenbücher oder Quittungskarten der Juvalidenversicherung(432 Fälle).
Als Einigungsamt ist das Kaufmannsgericht nicht in Tatigkeit getreten. Der Gutachterausschuß hat sich am 9. August 19.0 zu dem Ministerialerlaß vom 16. Juni 1910 über die Konkurrenzklausel gutachtlich geäußert. Auf einen Antrag von Beisitzern betr. Erlaß von Vorschriften für das Handelsgewerbe über die Höchstzahl der Lehrlinge, hat das Gesamtkaufmannsgericht in der Sitzung vom 5. Dezember 1910 einstimmig beschlossen, bei dem Ministerium für Handel und Gewerbe in diesem Sinne vorstellig zu werden.
* Tieferen Einblick in die Tätigkeit des Dinzenz-Vereins
wird ein Kursus bieten, den der örtliche Verwaltungsrat der Kölner Vinzenz=Konferenzen in den Tagen vom 10. bis 15. September, wie schon gemeldet, zu veranstalten beabsichtigt. Die gesamte Tätigkeit des Vereins soll dargelegt und erörtert werden. Es ist nunmehr hierfür folgendes Programm festgesetzt: Sonntag(10. September) abends.30 Uhr: Geschichte, Zweck und Organisation des Vinzenz=Vereins. Montag, —.30,.30—10 Uhr: Grundsätze für die Hausarmenpflege des Vinzenz=Vereins. Dienstag—.30 Uhr: Regis=Komitee. .30—10 Uhr Trinkerfürsorge. Mittwoch—7 Uhr: Besichtigung des Obdachlosen=Asyls nebst Vortrag über Gefangenenfürsorge. Donnerstag—.30,.30—10 Uhr: Jugendfürsorge, a) Berufsvormundschaft, d) Jugendgerichtsbarkeit. Freitag.30—10 Uhr: Vinzenz=Verein im Ausland. Die Vorträge finden alle in der Bürgergesellschaft statt. Zu dem Kursus sind alle willkommen, die dem Verein irgendwie Interesse entgegenbringen. Teilnehmergebühren werden nicht erhoben. Anmeldungen zu dem Kursus an das Bureau des Vinzenz=Vereins(Abt. Jugenofürsorge) Silvanstraße 12 erbeten.
* Personalnachricht. Dem Oberlehrer Dr. A. Schwend ist der Charakter als Professor verliehen worden.
Fx Amtsgericht und Justizneubau. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß nur die Geschäftsräume der Zivil prozeßabteilungen des hiesigen Amtsgerichts in das neue Justizgebäude am Reichenspergerplatz verlegt worden sind. Die Sitzungen werden bis einschließlich 15. September d. J. noch im alten Justizgebäude am Appellhofplatz abgehalten. Es wird dies in den Ladungen auch stets zum Ausdruck gebracht. Im eigenen Interesse der Beteiligten liegt es, genau darauf zu achten.
Ein größerer Grasbrand entstand gestern nachmittag am Nachener Glacis. Infolge der ungünstigen Windrichtung verbreitete sich das Feuer schnell über das ganze Glacis vom Nachener Tor bis zum Mastrichter Tor. Das Gras brannte lichterloh. Die Feuer wehr griff das Feuer mit mehreren Strahlrohren an und war fast zwei Stunden auf der Brandstätte tätig.
** Aus dem Fenster gestürzt. Ein neunjähriges Kind stürzte gestern im Eulengarten aus dem Fenster des zweiten Stockwerts auf die Straße. Mit erheblichen Schädelverletzungen wurde es in die Krankenanstalt Lindenburg transportiert.
00 Ein jugendlicher Rabinenmarder ist am Dienstagmorgen in dem Volksbad am Kaiser=Friedrich=Ufer erwischt worden. Es steht häufig verdächtiges Gelichter in der Badeanstalt herum, das augenscheinlich zu anderen Zwecken als zum Baden sich eingefunden hat. Diese Beobachtung veranlaßte einen Herrn, seine von ihm besonders gekennzeichnete Kabine scharf im Auge zu behalten. Er bemerkte auch bald, daß sich jemand darin befand, sprang aus dem Wasser und nahm den Burschen fest, der sich zunächst als Frechling betrug und dafür eine ordentliche Tracht Prügel einheimste, dann bei der mit Hülfe eines Schutzmannes vorgenommenen Körpervisitation eines mindestens dreifachen Diebstahls überführt wurde. Das Leugnen half dem früh verdorbenen Früchtchen nichts mehr.
G Stadtverordneten=Wahlen 1911.
Die Wählerlisten zu den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen liegen bis zum 30. August zur Einsicht offen; sie können an den Wochentagen von vormittags 9 bis 2 Uhr nachmittags und von nachmittags 4 bis 7 Uhr abends, an den Sonntagen von vormittags 10 bis mittags 1 Uhr im städtischen Gebäude Marsplatz 1, erster Stock, eingesehen werden.
Wahlberechtigt ist nur derjenige, dessen Name in der Wählerliste steht; überzeuge sich deshalb jeder Zentrumswähler, ob sein Name in der Liste enthalten ist.
Diejenigen Parteifreunde, welche selbst die Liste nicht einsehen können, mögen hiermit das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, Fernsprecher B 7860, beauftragen. Besonders solche Wähler, welche während der Offenlegung der Listen sich voraussichtlich auf Reisen befinden, sind freundlichst gebeten, dem Parteisekretariat entsprechende Anweisung zu geben.
Zu derartigen Anträgen bediene man sich am besten nachstehen
den Formulars:
Vor= und Zuname?
Stand:
Wohnung:
Wohnen Sie mindestens seit dem 15. August 1910 ununter brochen in Köln?
Besitzen Sie die preußische Staatsangehörigkeit?
Sind Sie mindestens 24 Jahre alt?
Höhe der Gesamtsteuer(ohne Kirchensteuer, Kanal= und Kehricht abfuhrgebühr).
Sind Sie auf Grund des§ 19 in der Steuer herabgesetzt, even tuell um wie viele Stufen?
(Einkommen von 660—900 M. sind zwar steuerfrei, jedoch wahlberechtigt, wenn Sie zu diesem Einkommen eingeschätzt sind)
(A) Gewerbegericht und Raufmannsgericht
erstatten jetzt den Bericht über die Tätigkeit im Jahre 1910. Vor dem Gewerbegericht wurden im ganzen im Berichtsjahre anhängig gemacht 3877 Klagen; gegen das Jahr 1909 ist die Zahl der Klagen um 83 zurückgegangen. Der größte Teil der Klagen wurde ohne Urteil erledigt, nämlich 753 durch Zurucknahme oder Verzicht, 2271 durch gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleich (58,58 Prozent), 346 durch rechtskräftiges Versäumnisurteil, 34 durch Anerkenntnisurteil, 449 durch anderes Urteil. Durch die ergangenen Urteile ist den Klägern die ganze Forderung zugesprochen in 145 Fällen, ein Teil der Forderungen zugesprochen in 75 Fällen, die Klage abgewiesen in 229 Fällen. Die Klagen bezogen sich in der Hauptsache auf den Antritt, die Fortsetzung oder die Auflösung des Arbeitsverhältnisses bzw. Entschädigung wegen einseitiger Losung(1446 Fälle), und auf Zahlung des rückständigen Lohnes(1910 Fälle). Nicht weniger als 3061 Klagen (rund 79 Prozent) wurden in kürzerer Frist als eine Woche erledigt.
Von den Klagen verteilten sich 811 auf das Bauhandwerk 1284 auf sonstige Handwerke, 579 auf das Gast= und Schankgewerbe, 374 auf Fabriken und Großbetriebe, 829 auf Handelsund Verkehrsgewerbe, sowie ungelernte Arbeiter. Als Einigungsamt hat sich das Gewerbegericht mehrfach betätigt. In immer steigendem Maße wird die Gerichtsschreiberei um Auskunft ersucht, mündlich und schriftlich, von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, Kaufleuten und Handlungsgehülfen. Die örtliche Zuständigkeit des Gewerbegerichts erstreckt sich auf den Stadt und Landtreis Köln; die in Betracht kommende Einwohnerzahl betrug Ende des Berichtsjahres 592000, davon entfielen 77657 auf den Landkreis.
In die örtliche Zuständigkeit des Kaufmannsgerichts fielen 514000 Einwohner. Es wurden angangig gemacht von Kaufleuten gegen Handlungsgehülsen oder Leyrlinge 69 Klagen, von Handlungsgehülfen oder Leyrlingen gegen Kaufleute 968 Klagen. Durch Zurucknahme oder Verzicht wurden erledigt 189, durch gerichtlichen oder außergerichtlichen Vergleich(53,90 Proz.), durch
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Personalnachrichten. Ter Charakter als Professor wurde verliehen dem Oberlehrer J. Geich und dem Religions= und Oberlehrer J. Kahlenbach.
Aus Köln-Bickendorf.
* Zentrumsversammlung. In dem Bericht in Nr. 223 über die am Sonntag abgehaltene Zentrumsversammlung muß es in der elften Zeile des ersten Absatzes richtig heißen:„... und Festsetzung der Beiträge, wenn diese 4½ Prozent des Grundlohnes übersteigen.“ In der vierten Zeile ist statt 1300 Millionen zu lesen über 2300 Millionen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Besprechung über die Anstellungsverhältnisse lebhaft bedauert, daß
bis jetzt leider eine Verbesserung nicht eingetreten sei. Man beauftragte den Vorstand, weitere Schritte zu unternehmen.
00 Die Karnevalsgesellschaften Greesberger und Prinzengarde veranstalteten am Samstagabend gemeinsam zum ersten Male ein Sommerfest in sämtlichen Räumen und Anlagen des Stapelhauses; das Fest konnte sich eines sehr guten Besuches erfreuen. Das verstärkte Trompeterkorps des Bergischen FeldartillerieRegiments Nr. 59 unter Leitung des Obermusikmeisters Robert Fensch, das in letzter Zeit, besonders bei Wohltätigkeits=Veranstaltungen, seine Kunst in hervorragender Weise gezeigt, bestritt mit einem auserlesenen Programm den Hauptteil des ganzen Abends. Eine angenehme Abwechselung boten im ersten sowie im zweiten Teile die Darbietungen des Männergesangvereins Harmonia unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musiklehrer E. Günther. In einer Anzahl hübscher Volkslieder entwickelte der genannte Chor eine packende Klangfülle, die auch draußen im Garten ihre Wirkung nicht verfehlte. Nach Schluß des Konzerts hielt ein geschlossener Sommernachtsball die Festteilnehmer noch lange in fröhlicher Stimmung zusammen.
Aus Köln-Alippes.
Aus Aummer über das Mißgeschick ihres Sohnes, den dieser Tage ein schwerer Unglücksfall betroffen hat, stürzte sich eine Frau aus der Knechtstedenerstraße aus dem Fenster des Tachgeschosses in den Hof. Durch den Sprung wurde sie schwer verletzt. Man brachte sie in die Krankenanstalt Lindenburg.
und
P Die Société Ropale'Harmonie de Hur, die am kommenden Sonntag ein Gastkonzert in der Flora giebt, ist ein Bläser=Orchester von 70 Musikern in der eigenartigen Instrumentalbesetzung der belgischen Bläserkapellen. Sie ist eines der ältesten und berühmtesten Orchester Belgiens. Gegründet im Jahre 1816 blickt sie auf eine nahezu hundertjährige ruhmreiche Geschichte zurück. Seit dem Jahre 1878 steht sie unter Leitung des Musikdirektors Félix Renard, der auch das Kölner Konzert persönlich dirigieren wird. In Deutschland ist kaum jemals Gelegenheit geboten, Blasmusik in so reicher Besetzung und in solcher Vollendung zu hören. In Belgien erfreut sich gerade die Biasmusik von jeher besonderen Ansehens, und die hohen künstlerischen Leistungen der ersten Orchester dieser Art liefern den besten Beweis, daß neben der Streichmusik auch die Blasmusik ihre volle künstlerische Berechtigung hat, wenn auch naturgemäß ihr Gebiet ein beschränkteres ist. Die Société Royale'Harmonie de Huy berührt Köln zu Beginn einer Rundreise durch Deutschland.
Der Verein ehemaliger 16er hielt kürzlich unter dem Vorsitz des Herrn Kalisch seine Monatsversammlung im Laacherhof ab. Man ehrte zunächst das Andenken an den verstorbenen Apotheker Wolff in üblicher Weise. Das Ehrenmitglied Hauptmann d. R. Dr. Schnitzer erstattete Bericht über den Delegiertentag in Dorstfeld. Der Preußische Landes=Kriegerverband hat beim Regiment ein Veto eingelegt gegen den festen Verband der Hacketäuer, da es in den Satzungen dieses Verbandes heißt, daß es jedem Mitglied desselben untersagt ist, einer anderen Organisation von früheren Angehörigen des deutschen Heeres beizutreten. Das Regiment hat sich daraufhin an den Vorsitzenden des Verbandes, Hrn. Hartmann, gewendet, der sich dazu äußerte. Hauptmann Dr. Schnitzer hat für den hiesigen Verein ein Gutachten an den Obersten abgegeben, worin betont ist, daß der neue Verband der Hacketäuer nur segensreich wirke, daß durch solche Regimentsverbände der Preußische Landes=Kriegerverband nur gestärkt werde und daß eine ganze Anzahl solcher Verbände mit eigenen Hülfskassen bereits bestanden. Es ist zu erwarten, daß der LandesTe Der Flieger Bruno Werntgen wird in den Tagen vom 2. bis 6. September auch in Koblenz auf Veranlassung des Koblenzer Verkehrsvereins Schau= und Passagierflüge veranstalten. Die Flüge finden auf dem von der Militärverwaltung zur Verfügung gestellten Exerzierplatz auf der Karthause statt.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 5 Uhr 0,0 min Höchste Temperatur gestern+ 23,2. niedrigste heute+ 15,2 C Mutmaßliche Witterung für den 17. August: Temperatur angenehm gemäßigt bei nordwestlichen bis nördlichen Winden. Vereinzelt etwas Regen ist nicht ausgeschlossen.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigerg.
Konkurseröffnung: Cöln. Karl Kastng, Inhaber einer Dampfbäckerei zu Cöln. Im Krahnenhof 9. Eröffnungstermin: 11. 8. 1911. Offener Arrest: 28. 9. 1911. Schluss der Anmeldung: 28. 9. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 9. 9. 1911. Prüfungstermin: 10. 10. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Düren in Cöln, Appellhofplatz.
+ Köln, 16. August 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M. 10,00 bis 10.50, Wiesenheu, neu,.40 bis.,.00, Roggen, Breitdruschstroh M..40 bis M..80, Krumm- u. Pressstroh M. 3,C0 bis M..50 die 100 Kil.
+ Köln, 16. August 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.50 B Oktober 65.00 B, 65,50G
Neuss, 16. August1911. Frucl
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Alter Hafer,
1. Sorte M
Sorte M
2.
1.
2.„
die 100 Kilo
21.00 20.00 16.80 15.80 16.50 15.50 17•00 16,00
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartotteln, M. 4,00—.50
Ileu, M. 2,70—.20
Luzernerheu..50—4,20 die 50 Kllo Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,50 die 50 Kilo
Eier„.— die100Stück
QNeuss, 16.August1911. Raps, 1. Sorte M. 26,00, 2. Sorte., 25.00 Aveel M. 25,00
QNeuss, 15.August 1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Ruböl 100 Kil,(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. m. 93.00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
3½% 3
4
4
3½%
Kriegerverband nachträglich die Genehmigung zu dem Regimentsverbande gibt. Ein Antrag in den Jahren 1911—1913 pro Mit„„„**
4
3,6%
312
glied je 50 Pfg. zu erheben, um dem Regiment im Jubeljahre 1913 ein Geschenk zu machen, sei angenommen worden, sowie auch der Antrag, daß die einzelnen Vereine nach Möglichkeit den zur Entlassung kommenden Reservisten zur Erlangung von Beschäftigung behülflich sein sollen.
Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens, Ortsverband Köln), hielt am 12. d. M. in der Brauerei Dünwald seine Monatsversammlung ab. Der erste Vorsitzende, Hr. Hoffrath, der die Versammlung eröffnete und leitete, hielt, nachdem einige neue Mitglieder dem Verein beigetreten, einen Vortrag über diejenigen Punkte, welche er bei Gelegenheit der diesjährigen Hauptversammlung des Zeutralverbandes der Gemeindebeamten Preußens in Posen im Interesse der Betriebsbeamten vertreten werde. Nachdem einem Mitglied der beantragte Rechtsschutz gewährt und dem Vollziehungsbeamten Taeger, welcher am 16. August d. J. auf eine 25jährige Dienstzeit bei der Stadt Köln zurückblickt, ein Erinnerungsblatt überreicht war, wurde bei der
3
4%
3
4
4% 3¾4% 3 1% 3½%
3% 4%
4%
Wertstand D. Schatzanw. f..7. 12 100 Deutsche Reichsanl. 08 102 desgl. 93
desgl. 83
D. Schutzgeb. Anl. 08 100 Preuss.Schatz. f..4. 13 100 Preussische Konsols 102 desgl. Staffel-Anl. 100 desgl. 93
desgl. 83
Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100, desgl. Reihe 35„ 101
desgl. Reihe 22 u. 23 96 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9. 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen 100 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101 desgl. R. 4, ukb. 1999 97
desgl. Roihe II, III, IV 90 desgl. Reihel V, uk. 1915 90, desgl. Reihe II 84,
Anl. d. Stadt Kölnv.1900
und 1906 100
desgl. von 1908 100
am 15. August 1911.
254
5060
40c
5006
8060
3060
600
2500
30•0
4060
94
300
206
000
756
3½% desgl. von 1894, 1896 1898, 1301, 1993 Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine J# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1390 4% desgl. v. 1599 und 1901 % desgl. v. 1903, unk. 1912
% desgl. v. 1906, unk. 1915 „% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½3% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
91.70G
93.00
135,251
90
90
87
84.
250 50 506 300 7050 200 006
2560
500
500
700
500
% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. I, 3, 5, 7, 7a, 8u. 88 % desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. B. XI. unk. 1918 % desgl. BXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I. II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1912 4% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
99.600 99.606 99.600 99.60 99.106 9„300 89.800 90,10 G
99.0000 99.20 99.400 99.750 100.3050 91,10 0
99.00B
99.000
99.5000
100.0050
90,700
91.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Igst Ser mir erhatttten Oder Gufen-Mien
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Bauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. I a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTADIKAMTNAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamfkantinGl zchluss der Anmieter. Normalfach 10 Kpro Jaht

Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 Mittwoch, 16. August 1911.
Seite 11.
Zwangsversteigerung städtische Bekanntmachungen
and a ente Perdingung. Bekanntmachung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 8 Uhr unseren guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Franz Joseph Eschobeiler
Rentner, Kriegsteilnehmer von 1866, 1870.71
Am 5. Oktober 1911, vormittags.50 Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergernlatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nach bezeichnete, in Cöln-Neustadt belegene Grundstück:
Koffhäuserstrasse Nr. 30
„<space>„<space>„ c a ß<space> 1<space> U l r<space> 7 7<space> Q u g<space>
Lohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 77 Quadrat=
meter, Nutzungswert 3600 Mark,
Eigentämer: Eheleute Wirt Alexander Josef Broel und Margaretha geb. Hein, in Cöln, in Fahrnisgemeinschaft, zwangs. Fönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
nach kurzem Krankenlager, im Alter von 69 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Satzvey, Mechernich, den 15. August 1911.
Die feierlichen Erequien finden statt am Freitag, den 18. ds., vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
„ Gadot statt am Se
Die Beerdigung findet start am selben Tage, um 11 Uhr, vom Sterbehause Brüsselerstrasse 74 aus.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 18. August 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8. in Cöln.
gegen bare Zahlung versteigert werden:
* Eine große Partie besserer Röbel, als: Hofas mit Sessel, Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegelaufsätzen, Nachtkommödchen, Kleiderschränke, Regulatoruhren, Nähmaschinen, Anrichte, Schreibtische, Vertikos, 1 Sekretärschrank, 1 Spiegel nsw. Ferner: 1 Füllosen, 2 Dianinos, 1 Teppich, 1 neues Fahrrad, 19 Bände Mepers KonversationsLerikon, 1 Oferd, Schimmel, 1 Theke und 2 Wagen mit Gewichten, 1 Olateauwagen usw.
Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 394. d:
Für den Neubau des Real gymnasiums in Cöln=Lindenthal sind
a. die Eisenbetonarbei ten,
b. die Steinmetzarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden vor mittags 10—12, nachmittags —6 Uhr. auf dem Baudureau, Lindenthal„Immermannstr. 59. erteilt.
Die Angebote sind ver
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Ardeitslosigkeit findet
Sonntag, den 20. August 1911, eine
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirk Cöln wohnhaften erwerbsfähigen Arbeitnehmer beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der
Die Angebote uino vererrussart,, schlossen und mit entsprechender Handelsgewerbe(also auch auf Aufschrift versehen bis Sams= Handlungsgehülfen, Verkäufer
tag. den 26. August 1911, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, einzureichen. c
Cöln, den 4. August 1911. Hochbauamt: Kleefisch.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe ante Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin u. Tante,
Frau Jakob Schmitz
Elisabeth Hubertine geb. Profittlich
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Zollstock, Hennef a. d. Sieg,
Köln=Nippes, Köln=Kalk, Padervorn, KölnEhrenfeld, Köln=Bickendorf, Hitdorf, Porz
bei Urbach, den 14. August 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 17. Aug., nachm. 5½ Uhr, vom Trauerhause Herthastr. 39 aus.— Die feierl. Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 7¼ Uhr, in der Rektoratskirche Köln=Zollstock. p 5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 17. August 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Spiegel und 1 Nähmaschine.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Trauer=Hüte
„<space> R ö c k e<space> „<space> B l u s e n<space> „ Handschuhe
Große Auswahl Billige Preise.
Geschwister Schloß
Weyerstraße 75. Tel. A 6402. Auf Wunsch Auswahlsend. sof.
AmDonnerstag, d. 17. Aug 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8, Cöln, versteigert werden
1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Etagere, 1 Vertiko, 6 Rohrstühle, 2 Sessel, 2 Büfetts, Teppiche usw.
Caspar,
Gerichtsvolizieher in Cöln.p“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 17. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfand okale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9
1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 vollständiges Bett,
2. eine große Partie Möbel, Weißzwaren und Damenkleider.
Nolte.
Gerichtsvoll zieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Verdingung.
OGNAK
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Arnold Hey
ug 1 0
verschnitt,
hochseine Ware. Gutacht. d Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl. J2,40 Alleinv
Oskar J. Esser, Rrefelderstraße 101.
findet Freitag, den 18. August, morgens.9 Uhr, in # Mariahilf, Rolandstraße statt, wozu hierdurch freundlichst #<space> e i n g e l a d e n<space> w i r d.<space> 9<space>
eeb. Sampet
# Petschafte, Schablonen 7
—494 P K
∆ Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und B schnell fort haben wollen, so brauchen Sie
Ervenich, Friesels
es nur im(1A) anzuzeigen
Schuhmacher.
.=.=Ecken#..40 per Dtzd
.=.=Ecken K.20„
C O. Schade, Machabäerstr. 13
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 17. August 1911, nachmittags Uhr, sollen im Hause
Am Donnerstag, 17. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Haupt straße 24 zu Rodenkirchen versteigert werden: 9“
1<space> S o f a,<space> 1<space> K ü c h e n s c h r a n k,<space> Spiegel, 1 Teppich, Tisch, 1 Vertiko, 1 Paneelbrett, 1 Bowle mit Tisch. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rinkenpfuhl 30 gegen einen anderwärts wohnenden Schuld ner versteigert werden:
Anrichte, 1 Tisch, 1 Sessel, Bilder usw.
Verkauf bestimmt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 17. August 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Bechergasse 21 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, Blumentisch, Betten, 1 Ofen usw. Verkauf findet statt.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln
Für den Schulneubau an der Lohrbergstraße sind a die Lieferung und Ausführung der Niederdruckheizungsanlage, b. die technische Einrichtung des Brausebades und c. die Lieferung und Einsetzung von Lüftungsteilen zu vergeben
Die Angebotsunterlagen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle zur Einsicht offen und können gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 1,50.K für a. und je.#. für b. und c. von dort bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 31. August d.., vormittags 1 Uhr, an das Städtische Ma schinen=Bauamt einzureichen.
Cöln, den 15. August 1911. Städt. Maschinen=Bauamt. ". J..: Kamp.
KASE A
SCS
Pfand-Verkauf.
Die bekannt gemachte Ver steigerung der vers. Pfänder von Nr. 55000—58000 findet
am Donnerstag, den 17. August 1911, in meinem Lo
kale Cöln=Ehrenfeld, Geissel straße 44, vormittags 9 Uhr an fangend, statt. 6k
Jos. Gumpertz, Pfandleiher
Haus,
Gegend Ruseum, mit geräumig
Unterhaus zu verkaufen.
Ang. u. B 235 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85.
usw.),
die am 19. August unfreiwillig arbeitslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger Arbeiterverbände und des Deutschnationalen Handlungsgehülfen= Verbandes ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunfterteilung die Mühewaltung der Zayzer möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist. Sollte ein Arbeitsloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, so ersuche ich, mir dies durch das Statistische Amt, Sandbahn 3, Fernsprech=Nummer A 2418, alsbald mirzuteilen.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben, dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
Cöln, den 15. August 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Wirsel.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local= Anzeiger von jeher in der Beurteilung tädtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leser kreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
40
Lluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Nr. 137a des Bezirks Ehrenfeld, das Gelände zwischen Piusstraße, Venloerstraße, Kanalstraße und Vogelsangerstraße betreffend, soll festgestellt werden; er liegi vom 8. d. M. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 14. Sept. d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 14. August 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. rB
Die Heide= und Waldbrände in Belgien.
er Reisende, welcher Belgien in den Sommermonaten besucht, wird in jedem Jahre, sei es in der Ebene oder in dem Hügelund Berggelände, aufmerksam auf die vielen Prandschäden, welche sich in der Heide, im Felde oder an den Seitenböschungen längs der Eisenbahn zeigen und vielfach weit ausgedehnte schwarze Flächen ausmachen. In diesem Jahre zeigt sich diese Erscheinung nicht nur ganz besonders häufig, sondern die Schäden, welche durch Flugfeuer aus den Lokomotiven hervorgerufen werden, nehmen stellenweise eine geradezu ungeheuere Ausdehnung an.
in der Kampine, jenem weiten Heidegebiete, das mit Kiefernwaldungen bestanden, sich auf weite west=östliche Ausdehnung südlich und nördlich der belgisch=holländischen Grenze erstreckt, ist durch solches Flugfeuer Ende voriger Woche ein Brand entstanden der gegen 1000 Hektare verwüstet hat.
Der Brandentstand an der Eisenbahn und gewann unter dem Einflusse des Windes schnell eine große Ausdelnung. Obwohl die Feuerwehren von einem halben Dutzend Orte und auch Tausende von Bauern sich sofort aufmachten, den Brand einzuschränken, schlugen die Flammen in unverminderter Kraft auf eine Ausdehnung von vier Kilometer in den Kieferwaldungen empor. Man mußte sich darauf beschränken, möglichst das Gelände um die in der Heide und den Waldungen zerstreuten Gehöfte aufzugeben, um diese zu retten. Man sah Hausgeflügel und Vögel aus den brennenden Wäldern herausschwärmen; manche fielen, von dem scharfen Rauche erstickt, wieder in die Flammen. Hasen und Kaninchen, mit glimmendem Heidekraut bedeckt, irrten in wilder Flucht umher und verbreiteten auch ihrerseits das Feuer. Während man bei Weelde schon am Samstag des Feuers Herr war, das 1000 Hektar verwüstet hatte, gelang es bei Arendonck erst am Sonntag, des Elementes Herr zu werden. Dort waren 500 bis 600 Hektar Wald und Heide verwüstet.
Schon seit viel längerer Zeit stehen die Heide, Torfmoore und Kiefernbestände in dem Bezirk, welcher durch die Linien Eupen Malmedy, Spa, Verviers und Talsperre der Gileppe bestimmt wird, teils in Brand, teils in wachsender Gefahr. Man erinnert sich des großen Feuers, das vor 24 Jahren in derselben Gegend an der belgisch=preußischen Grenze in der Heide und besonders in dem zu Belgien gehörenden Herzogenwald wütete Ter jetzt dort ausgebrochene Brand westlich von der Landstraße Eupen—Malmedy bedeutet aber eine noch größere Gefahr als
Di Heide, die Wälder, die Torfmoore sind infolge der Hitze
trocken wie Zunder, und es bedarf nur eines Fünichens, um sie in Brand zu setzen. Herrscht dabei noch ein Wind, wie in den letzten Tagen, so ist einfach der Umfang des Unglückes gar nicht abzusehen. Tagsüber sieht man nur die dichten Rauchsäulen, die über dem Feuerherde stehen, manchmal unbeweglich, manchmal vom Winde weit hinweggetragen, so daß sie sich zum Beispiel in Spa und Verviers gleich unerträglichem Höhenrauch bemerkbar machten. Nachts sieht man auch die Feuerglut. Die Flammen erheben sich aus der Heide bis zu zwei Meter empor und man sieht leicht ihre Ausbreitung. Nichts kann dieses Feuer aufhalten, keine Gräben, kein Wasser. Auch ist es geradezu unmöglich, dem Brande von der einzig wirksamen Seite beizukommen: unter dem Winde nämlich, weil man in dem scharfen Qualm ersticken mußte.
In den zunächst bedrohten Dörfern wie Sart, Solwaster und Drossart läutet man nachts oft die Sturmglocke, um die Bauern zum Löschen zu rufen. Große Massen Neugieriger aus Verviers und Lüttich besetzen allnächtlich die höheren Punkte stundenlang, um das weite Feuermeer zu besichtigen.
Der Herzogenwald ist von dem Feuer berührt worden, welches von der Baraque Michel an der deutsch=belgischen Grenze auf die Talsperre der Gileppe zu herabstieg und bereits am Donnerstag 12 Hektar Kiesernbestand vernichtet hatte.
Daß die Neugierde auch unvorhergesehene Folgen haben kann, erfuhren an einem der letzten Abende Radfahrer aus Verviers, die von der Militarbehorde gezwungen wurden, sich den Losch arbeiten anzuschließen. Mehrere hundert Soldaten waren alsbald nach Ausbruch des Brandes herbeibeordert worden. Auch von preußischer Seite waren mehrere hunder# Mann um dem Feuer Einhalt zu tun. Die verp##g uan deutscher Seit
Sestsch esde echeintes hielse die Keschenel
nur mit
nügenden Werkzeugen ausgerüstet seien...— Lig Baracke Michel
Ein Berichterstatter schreibt: Wir verlassen die Baracke Michel
und sehen sofort, daß entgegen den letzten„Oertztug pierd wollen
nicht beschworen, sondern gewachsen Ist. Au..13 Zweieintal,
nicht weiter; wir mussen also zu Fuß!
Etometer gier, voigen vo, sind von dem startwegenden Glutwinde
und sterben ab. Links und rechts flammt das Gras ausgerechet und sterven vv.. zuf, Der Saft der Pflanzen verdest sich in einen scharfen, glühenden blendenden Rauch, der über einer milchig dunkelen Lage von Torfqualm hinstreicht. Bald
suruck, denn es ist keine Möglichkeit, weiter
mussen wir wieder
Ir der Nichtung auf Hockay zu sowie nach Jahlhey gewinnt das Feuer inzwischen unter dem östlichen Winde an Ausdehnung. Die Soldaten müssen die armen Bauern, die ihre bescheidenen Häuschen nicht verlassen wollen, zum Teil mit Gewalt entfernen. Man sieht eine Frau mit Kindern auf einen Karren laden und fortfahren, ein Greis, der sich weigert, muß im Laufschritt von vier Soldaten
weggeführt werden.
Die letzten Meldungen von Samstag lauten: Preußische Soldaten aus Nachen sind längs der Grenze aufgestellt. Der Wind treibt die Flammen in den Herzogenwald. Der Horizont steht in Flammen. Ein erstickender Rauch hindert das Rettungswerk. Die Lage ist surchtbar. Unter dem rasenden Winde deynt sich das Feuer allenthalben aus. Zeitweilig herrscht in dem Rauch voll ständige Dunkelheit; die Soldaten müssen sich zurückziehen. Alle Verbindungen sind unterbrochen. Man beschränkt sich auf die Rertung der Menschen in den Ansiedelungen und überläßt das Vieh seinem Schicksal. Unter großer Selbstaufopferung hatten die Soldaten bei Drossart einen 30 Meter breiten Schutzgraben ausgeworfen; umsonst, das Feuer sprang von einem Teile des Waldes zum anderen uber. Drossart ist von Menschen ganz verlassen, seine Einwohner haben sich nach bestreux geflüchtet.
Kirchliches.
e. Die Kölner Wallfahrt nach Bornhofen findet am 3.
und 4. September mit zwei Dampfern der Reederei Gebr. Weber statt. Sonntag, den 3. Sepiember, ist imn St. Mariaszlüirchen vormittags um 6½ Uhr Pilgermesse; die Abjahrt der Dampfer erfolat um 7 Uhr ab Filzengraben. Die letzten Pilger werden gegen 9½ Uhr in Bonn ausgenommen. Die Rückfahrt findet am Montag, den 4. September, statt; in Koblenz ist ein fünfstündiger Aufenthalt zum Besuch der Gnadenorte Arenberg(Roter Hahn) und Mariahilf in Koblenz=Lupel vorgesehen. Nach Ankunft in Köln findet abends gegen 7¾ Uhr in St. Maria=Lyskirchen die Schlußandacht mit sakramentalem Segen statt. Fahrkarten zu 4 M. sind jetzt schon bei Gebr. Weber in Köln, Leystapel 39, zu haben.
von Nah und Fern.
k Streik. Braubach, 15.Aug.1911. Auf dem Blei= und Silberbergwerk streiken die italienischen Arbeiter. Ein starkes Gendarmerieaufgebot soll die Ordnung aufrechthalten.
14

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 224&a Mittwoch, 16. August 1911.
Bernhard
RUTHER
CDLN,
BREITESTRASSE 2 5/27.
Schauspiel-Schule
der
Vereinigten Stadttheater Cöln.
2
COLOSSEUH.
vitz.
Oberleitung: Direktor Fritz Rémond.
Lehrkräfte: Direktor Rémond, Dramaturg Dr. Simcho Gustav Turrian, Frau Teller-Habelmann.
Die Schule, die mit dem Cölner Stadttheater aufs engste verbunden ist, bildet bis zur völligen Bühnenreife aus.
Anmeldungen vom 24. bis 31. August auf dem Bureau des Opernhauses.
Beginn des Schuljahres: 1. September 1911.
Schluss des Schuljahres: 31. Mai 1912.
Prospekte werden kostenfrei versandt durch das Sekretariat der Vereinigten Stadttheater Cöln. p
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Orektion 4. klübener und A. Stünkel.—
Heute, Mittwoch, den 16. August, abends 8¼ Uhr:
Zum zwölften Male:
„Prinz und Bettlerin“
Romantisches Militärschauspiel in 4 Akten(7 Bildern) von Walter Howard. Deutsch von S. v. Lutz. 9•
Metropol-Theater.
Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
Gastspiel d. Mar Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch. Heute, Mittwoch, abends 8 Uhr:
Polnische Wirtschaft Baudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jean Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gilbert.
Donnerstag, Polnische Wirtschaft.
Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch telephonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Frau., Weber, In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein.##
I Bezugs-P
wöchentl.
M..—
Köln=Mülheimer Dampfschilffahrt-Aktien=Gesellschaft.
Zweitägige Ferien=Sonderfahrt
auf dem Rhein
unter Begleitung der Böltsschen
Kapelle unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters mit dem
festlich geschmückten Salon=Schnelldampfer
„Albertus Magnus“
Bingen und Rüdesheim.
KAAmn
eigens angefertigt, be sonders bequeme Passform für empfindliche Füsse
Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10 Ersatz für Mass
10.50 12.50 15.50 16.
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstr. 33
drei Minuten vom Bahnhof und Dom. 0
Der Fahrpreis ist bedeutend ermäßigt und beträgt für Erwachsene M. 8,50, für Kinder M. 5,— für Hin= und Rückfahrt.
Für Unterkunft zu ermäßigten Preisen in guten Hotels sowie Privat=Logis sorgt der Verkehrsverein zu Bingen, und beliebe man gefl. Bestellungen direkt dahin zu richten.
Fahrplan und Reise=Programm:
Sonntag, den 20. August: Abfahrt ab Köln, Landestelle Trankgasse in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, 8 Uhr vormittags pünktlich nach Eintreffen des Zuges.35 in Köln, ab Bonn(Landestelle an der Theaterstraße) 11 Uhr vorm., Ankunft in Bingen gegen.15 abends.
Montag, den 21. August: 745 vorm. Ueberfahrt von Bingen nach Rüdesheim, Aufstieg zum Niederwalddenkmal, daselbst von—10 Uhr Konzert der Schiffskapelle. Besichtigung des Nationaldenkmals, Zauberhöhle, Rossel, Jagdschloß. Rückfahrt ab Rüdesheim 12 Uhr vorm., ab Bingen 12.15 vorm Ankunft in Koblenz 212 Uhr nachm. Besichtigung des ProvinzialKaiser=Denkmals am Deutschen Eck und der Kirche mit Anlagen Roten Hahn, per elektr. Straßenbahn leicht zu erreichen. Abfahrt von Koblenz.30 nachm., Ankunft in Bonn.30, in Köln 10.00 abends.
Der neueste, speziell für Exkursions= und Vergnügungs fahrten erbaute Salon=Schnelldampfer„Albertus Magnus“ bietet, was Komfort anbetrifft, das denkbar Beste, besitzt 2 große Pro menadendecks, großen Speisesalon, Damen= und Rauchsalon, voll ständig geschütztes Hauptdeck, Toiletten, vollkommenste elektrische Beleuchtung usw.
Der Kartenverhauf ist zur Bequemlichkeit der Fahrgäste be schränkt und deshalb zeitige Entnahme bis zum 18. August zu
Vorzügliche Restauration an Bord; ff. Weine und Biere sowie reichliche Auswahl in warmen und kalten Speisen bei
Gegen Einsendung des Betrages(zuzüglich 10 Pfg. Porto) werden Fahrkarten bis zum 18. August von unserem Hauptbureau Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 23, franko zugesandt, auch sind solche an unserer Station Schiff brücke Köln an der Friedrich Wilhelmstr. erhältlich
Köln=Mülheimer Dampfschilffahrt-Aktien=Gesellschaft.
Bürger von Nippes
Donnerstag, den 17. August, abends 8 Uhr:
mit kaum sichtbaren kleinen Farbfehlern
in vielen Qualitäten u. Größen, ohne Rücksicht auf frühere Preise gegen Barzahlung staunend billig.
Zimmergröße.. 10° Wohnzimmergröße 1800 Salongröße... 300 Saalgröße... 48 Gardinen
Restbestände—4 Fenster billigst.
Portieren
mit Stickerei oder Borten besetzt, in Tuch. Plüsch und Leinen und Reisemuster i. Tisch=, Diwanu. Steppdecken sowie Läuferstoffe ganz bedeutend unter Preis. Sonntags von 11—2 Uhr.*c
0
Unser Vorort besaß noch vor wenigen Jahren kein größeres Gartenlokal, wo die Nippeser Bürger nach vollbrachtem Tageswerk bei Konzert in gesunder Luft Erholung finden konnten. Seitdem der„OrnisGarten", Niehlerstr. 92, ein nach eigener Idee angelegter Garten besteht, ist diesem dringenden Bedürfnis abgeholfen. Am nächsten
Donnerstag, abends 8 Uhr,
findet für diese Saison das letzte
Militär-Konzert
—
Flora.
2
#
Täglich 5
2 Konzerte:
2 82
E
—7 u.—10½ Uhr.
Eintritt:
150 Pfg.
Erholungsheim
St. Josephshaus
Fischenich bei Köln.
Gesunde, ruhige Lage, reine Luft, schöne Aussicht, Waldungen in der Nähe. ausgezeichnete und liebevolle Verpflegung, mäßige Preise. Erholungsbedürftige u. Rekonvaleszenten finden nach Wunsch dauernde oder vorübergehende Aufnahme. Anfragen sind zu richten:
Oberin St. Josephshaus Fischenich bei Köln. d“
Frohngasse
am Zoologischen Garten
Darstellung der
Belagerung
von
am 30. Nov. 1870. 3h
1
— Abendfahrt:
Surursale Pavilon Royal
Cb
Strasse 81, I, vis--vis Pariser Kinenia.
Silberne Hochzeits.
„n Kranga
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia * Hochf. Silberkranz mit Inscnrift.— Geschenne: Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, gasse105.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Pfg. per!. Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 91 Fl. M..50 in Kistchen von 90 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfoige. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Elesante DamenJacken-, Reit- u. Reise-Kostüme
nach Mass, schnell u. korrekt passend, echt engl. u. deutsche Stoffe. Detail-Verkauf.
Kerner u. Weidenpesch,
Venloerstr. 24.
pf
Lift Häuser
Lesesaal— Bäder.
Rang. Mäss. Preise
Dr. C. Breuer
Severinstrasse 162B
der Reise
zurück.
Von der Reise zurüchk
Dr. Grube
Augenarzt
Gereonstraße 6.
Köln-Ehrenfeid Von der Reise zurück
Dr. Kerssenboom.
Zurück
in Willeme
PIANOS a Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlund.
Abostelnstr.
Urin Untersuchung Spezialist.Servais. Apotheker
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. b
Paris
m 30. Nov. 1870
Täglich geöffnet.
KALK.
statt. Die Musik wird vom Infanterie=Rat. Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeisters E. Lattermann ausgeführt, während
Fräulein Thea Hoff vom Essener Stadttheater
durch Liederspenden mitwirkt. Es wird dies ein
Elite=Abend des Ornis-Gartens
werden. Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in der neuerbauten Halle statt.
Um geneigten Zuspruch bittet
Jos. Hochholz, Besitzer.°k
Sünners Biergarten
Zur Zeche
Hauptstrasse 272/74 Inhaber Karl Becker. Donnerstag, den 17. Aug.
Grosses*
Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr. Eintr. frei.
leden Sonntag v. 5 Uhr an
Grosses Künstler-Konzert.
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln- Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, den 17. August 1911, abends 8 Uhr:
Gl.
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des Westf. FussArt.-Regts. Nr. 7(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Hrn. Wilh. Trenks, sowie unter gefl. Mitwirkung des
Quartett-Vereins Köln-Nippes
Dirigent Herr Paul Mania.
Eintritt frei! Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im grossen Saale statt.
Wiener Ca
Telephon B 71
werden alle zerdrückten, defekten, befleckten, nicht passenden und unmodernen
Herren= und DamenGarderoben
in der größten und modernst eingericht. Kleiderklinik Phönix
Reparat.= u. Bügelanstalt
Venessstraße 60, Ehrenstraße Kleider werden abgeholt und retourniert. Für beste u. billigste Bedienung bürgt mein Ruf als tüchtiger Fachmann. Dring. Arbeit in wen. Stunden.
Leo Weiss
Herren= u. Damenschneider. rb
Tas und Nacht geöffnet.
Aussergewöhnlich kühle, luftige Räume.
Künstler-Konzert I. Ranges.
Tich Honn Kurhotel
täglich vor- u. nachmittags
Konzertedes städtischen Orchesters.
Theater, Reunions, Lawn-Tennis usw.
AAAAAADAMAT
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel-Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe.-Streifen ompfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster. Köln I.
Frisenwall 67, Fersp. 5225
Welt
für die Bezi
Anzeigenletzte Seite wie Mier=A
Vorausbeza
u. letzte Sei für hiesige,
Kaiser,
Berlin,
1 Bethmann ner Einladt ii einem Ma ##eilnahm. M der Staatssek #nen schließt ach, wie übli ##antinopel be
Gegen Pas st, wie dem B konsistorium ehre eingere redigten ül aben, die Bekenntnis
Zusamn
Bureau teil Mieldungen wom Tranekt in Zusamn DI statt, di ochseeflotte das deutsche üdwärts gi der Zusamn won 14 ins in der Nät des gesunke Personen
** Die ##st hier an
Cholera er den heuti Kindern, v ist. Zwei
unter choll #worden. zusammen Kor
Konstantir
In Augor
erkrankun
Auch inc
Prozession
nach Bornhofen
ieenunng min zum Gnadenbilde der
schmerzhaften Mutter
am 3. U. 4. Sept. 1911
unter Begleitung
von 2 hochw. Franziskauerpatres und ausgeführt durch
2 Dampfer der Reederei Gebr. Weber in Köln.
Am 3. September, vormittags 610 Uhr: Pilger messe in St. Maria in Lyskirchen. Um 7 Uhr Abfahrt der Schiffe ab Leystapel, gegenüber dem Filzengraben. Rückfahrt am 4. September. Alles Nähere besagen die Anzeigen am Samstag, den 26. und Donnerstag, den 31. August in diesem Blatte.
Fahrkarten sind zum Preise von 4 J. bei Gebr. Weber in Köln, Leystapel Nr. 39, Tel. A 5729 5730 zu haben.
&am CoI
die Arbei
worden i gonnen u Gütert Dockern we gertei zu ei * Ko der Regi keinem( stand gegenwa direkte 2 *
Alder Betrieb Jeder Dienst 25 000 wegung statione
Liv sondere mitgete Distrik Nieder sind u
burger