Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Geionia. wöchentl. 10 Plg., monati 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50 3 Mon.).
MI..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.###
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Dreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kälner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Psg die Jelle. Auswärtiee 20 Ofg. dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Oig für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Geschältsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzeilenstr. 37 und Breitestr. s5.
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
AAE ET
K
ARE
Nr. 242. 24. Jahrgang.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 3.
September 1911.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Uebergabe des Steuben=Denkmals.
* Potsdam,.Sept.1911.(Drahtber.) Das Mitglied des amerikanischen Kongresses, Herr Richard Bartholdt, übergab heute dem Kaiser das im Garten der Kommandantur aufgestellte Steuben=Denkmal mit einer Ansprache, in der er u. a. ausführte:
Es freut mich, im Namen der Sonderbotschaft des Präsidenten versichern zu tönnen, daß das dargebotene Geschenk ein Unterpfand des Friedens und der Freundschaft sein soll und zugleich eine eherne Bürgschaft für die Aufrichtigkeit des von uns Ameritanern gehegten heiligen Wunsches, daß die Bande traditioneller Freundschaft, welche, gefestigt durch den Kitt der Blutsverwandtschaft, das große Deutschland stets so innig mit den Vereinigten Staaten verknüpft haben, sich immer enger um die beiden Kutturvolker schlingen mögen.
Der Name Steuben hat jenseits des Meeres einen gar guteu Klang. Sein Träger war die Verkörperung deutscher Ordnung und deutscher Manneszucht und jener Treue, von welcher der Dichter sagt, daß, wenn sie nicht so alt ware wie die Welt, gewiß ein Deutscher sie erfunden hatte. Er war nicht nur der Ordnung schaffende Genius der Kolonialarmee, sondern auch der unermudliche Organisator des Sieges.... Die heutige Feier ist gewiß ein schöner akt internationaler Höflichkeit, aber dürfen wir die bereitwillige Annahme dieses Standbildes nicht auch dahin deuten, daß Steubens altes Vaterland und sein hoher Herrscher gerne diejenigen würdigen, welche dem deutschen Namen in der Fremde Ehre gemacht haben?
Von der sachlichen zur politischen und ideellen Bedeutung dieser Feier ist nur ein Schritt. Gibt es wohl zwei Völker, die, auf der Tradition ungetrübter Freundschaft fußend und einer Zukunft noch innigerer Beziehungen entgegendlickend, besser berufen waren, in dem großen Humanisierungswerk der Zeit, in der Förderung von Kunst und Wissenschaft und in allen auf die Hebung der Volkswohlfahrt gerichteten Bestrebungen gemeinsame Sache zu machen.
Wir leben in einer Zeit internationaler Verständigung, welche die Erkenninis gereift hat, daß die friedliche Entwickelung wichtiger ist als alles, was die Völker entzweit, und Deutschlands vierzigjähriger Friede bietet Amerika die Gewähr, daß es nur des Anstoßes bedarf, um die schon bestehende geistige Verständigung zur politischen Tatsache werden zu lassen. Möge der heutige Tag zum geschichtlichen Markstein solch' glücklicher Entwickelung werden.
Als besondere Bevollmächtigte des Präsidenten der Vereinigten Staaten haben wir nun die hohe Ehre, Se. Majestät zu bitten, dieses Denkmal als ein Zeichen der aufrichtigen Freundschaft der Regierung und des Voltes der Vereinigten Staaten für Se. Majestät und das deutsche Volk aus unserer Hand gütigst entgegennehmen zu wollen.
Der Kaiser erwiderte:
Mit aufrichtigem Dank nehme ich das Denkmal in Empfang, das Sie im Auftrage des Herrn Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika und in Vollzieyung eines hochherzigen Kongreßbeschlusses mir und dem deutschen Volke als Geschenk des ameritanischen Volkes übergeben. Als vor einigen Monaten das Steuben=Dentmal in Washington enthüllt wurde, hat man überall in deutschen Landen mit Interesse die Feier verfolgt und mit lebhafter Befriedigung gesehen, wie erhebend und eindrucksvoll sie unter regster Beteiligung von Regierung und Volk verlaufen ist.
Jetzt freuen wir uns, von diesem tüchtigen deutschen Mann, der in begeisterter Hingabe und vornehm schlichter Pflichterfullung der Sache des amerikanischen Volkes seine Krafte widmete, ein von Amerika gestiftetes Abbild auch auf deutschem Boden zu besitzen. Die Worte, mit denen Sie der Bedeutung des Standbildes und der heutigen Feier beredten Ausdruck verliehen haben, finden im Deutschen Reich lebhaften Widerhall.
Mit Recht haben Sie auf die blutsverwandten Beziehungen und die ununterbrochene Freundschaft hingewiesen, welche die deutsche und die amerikanische Nation miteinander verbinden und steis und immer enger verbinden sollen. Ich bitte Sie, meinen und des beutschen Volkes Dank entgegenzunehmen, daß Sie hierher gekommen sind und uns dieses schone Dentmal übergeben haben. Ich darf der Erwartung Ausdruck geben, daß Sie sich auch bei dem Herrn Präsidenten und bei dem amerikanischen Volte zum Dolmetsch dieser unserer Gefühle machen wollen.
* Der dritte deutsche Städtetag, der am 11. und
12. September in Posen zusammentritt, wird über folgende Gegenstände beraten: 1. Stellungnahme zur Frage der Arbeitslosenversicherung. Berichterstatter: Oberbürgermeister Wallraf (Köln) und Dr. Adickes(Frankfurt a..), 2. Antrag München betreffend Neueiteilung der Reichstagswahlkreise. Berichterstatter: rechtskundiger Magistratsrat Dr. Merkt(München).
* Sozialdemokratische Jugenderziehung. Anläßlich des Ausfalls des Schulunierrichtes wahrend der Kaiserparade in Altona schrieb das sozialdemokratische Hamburger Echo:
Kein Arbeiter lasse seine Kinder an der Parade teilnenmen, niemand kann dazu gezwungen werden. Es ist begre flich, wenn die Kinder einen solchen Verzicht auf ein erwartetes Vergnügen nicht gleich verstehen konnen. Wenn man sie aber darauf hinweist, daß da ein Mann geeort werden soll, der die aure ihrer Läter mehr als einmal in den Kot getreten hat, werden sie es verstehen lernen. Erzahlt ihnen, wie Wilhelm II. euch Elende und eine Rotte von Menschen genannt hat, nicht wert, den Namen Deutsche zu tragen. Sagt ihnen, daß der Kaiser die Partei, deren
begeisterte Anhänger ihre Väter sind, immer wieder geschmäh und sie zu zerschmettern gedroht hat. Sie werden vielleicht zum ersten Male spuren, wie das Klassengefühl ihnen am Herzen lüht. Facht diesen Funken an, klärt eure Kinder auf. Die Bourgeosie mag tanzen und die Pante schlagen trotz Hungersnot und Kriegsgefahr. Die Arbeiterklasse proklamiert in flammendem Haß in diesen Tagen des Paraderummels ihre Ideale der demokratischen Republit und des Sozialismus.
Dazu bemerkt die Kreuzzeitung:
Die nichtswürdige Auslassung des sozialdemokratischen Hamburger Blattes offenbart wieder einmal deutlich, wie notwendig es ist, mit allen Mitteln gegen eine Bewegung anzukämpfen, die der Jugend systematisch alle harmlose Fröglichkeit verderben will, um nur noch für Bitterkeit und Haß Raum in ihren Herzen zu lassen; denn Leute mit einer vergifteten Jugend sind die brauchbarsten Elemente für die auf Klassenhaß gegründete Umsturzpartei. Wie viel Seelen sie ruinieren und zeitlebens des innern Friedens berauben, darum kümmern sich die Vorkämpfer der sozialdemokratischen Jugendvergiftung nicht, denn in ihrer Welt gilt nicht die Seele, sondern nur der Stimmzettel.
0- Die Sprache eines Generalsuperintendenten.
Der schleswig=hotsteinische Generaisuperinendent Kaftan, als scharfer Widersacher der Katholiken bekannt, schreibt in der Allg. evang.=luth. Kirchenztg.(Nr. 35):
Je tiefer ich in das römische, d. h. in das ultramontane Wesen hineingeschaut habe, um so klarer ist mir die Macht geworden, die uns in der tatholischen Kirche entgegentritt, aber um so klarer auch der entsetzliche Wahn, den sie repräsentiert, die entsetzliche Vergöttlichung des Menschlichen, die im Klerikalismus steckt— mir ist das scharfe Wort Luthers vom Pavnt als dem Autichristen verständlich geworden.
Wenn ein katholischer Bischof so oder ähnlich über den Prote stantismus urteilte, würde das ganze protestantische Deutschland sich wie ein Mann erheben zu stürmischen Pfui- und Entrüstungsrufen über solche„Störung des konfessionellen Friedens". Die Katholiken aber schweigen, denn sie sind dergleichen alle Tage gewöhnt.
Aus der Praxis des Freimaurertums
betitelt sich ein Artikel der Köln. Volkszig. der folgenden Wortlaut hat: In der Kölnischen Volkszeitung ist verschiedentlich auf die neuerlichen Bemühungen der Logenkreise hingewiesen worden, mit Hülfe der „profanen“ Presse für die Freimaurerei Propaganda zu machen. Der Gedanke der Herausgabe einer regelmäßigen Zeitungskorrespondenz, mit der der Verein deutscher Freimaurer sich beschäftigt hat, ist vorläufig fallen gelassen worden, weil es zurzeit noch an einem genügenden Stabe von Mitarbeitern und an genügendem Stoffe für geeignete Mitteilungen fehle. Es soll der„Weg einer ruhigen Entwickelung“ eingeschlagen werden. Vorerst also begnügt man sich, von Fall zu Fall propagandistische Artikel in die Presse zu lanzieren. Nicht ohne Erfolg, wie folgende Nachweisung in der Bauhütte(Nr. 32 vom 12. August) erkennen läßt. Danach wurden folgende Abhandlungen in der Tagespresse nachgedruckt:
Der freimaurerische Gedanke, zwölfmal. Freimaurertum in unserer Zeit, siebenundzwanzigmal. Kampf der ultramontanen Presse gegen die Freimaurerei, siebenmal. Ein fürstlicher Gonverneur Magdeburgs als Freimauer, dreimal. Reuterfeier, neunundvierzigmal. Freimaurerei gegen die Schundliteratur, neunandreißigmal. Die Idee der Humanität und die Freimaurerei, zeynmal. Ferdinand Freiligrath als Freimaurer, dreimal. Ueber die Freimaurerei in Deutschland, siebenmal. Verdächtigung der Freimaurerei, zweimal. Ueber Feldlogen, sechzehnmal. Die Stellung der Freimaurerei im Gesellschaftsleven der Gegenwart, dreißigmal. Das Freimaurertum um die Wende des 18. Jahrhunderts, funfmal. Freimaurerei und Oeffentlichkeit, sechsmal.
Wir halten die Hervorsebung dieser neuen Erscheinung im Zeitungswesen für zweckmäßig, damit die Leser wissen, was sie von solchen apologetischen Versuchen zu halten haben. Zugleich möchten wir an unsere Leser die Bitte richten, wenn sie derartige Artikel in einer Zeitung finden, die betreffende Nummer an uns einzusenden, damit wir die Entwickelung dieser freimaurerischen Preßagitation möglichst vollständig beobachten können. Es gehört zu den Eigentümlichkeiten des Freimaurer= tums, daß auf der einen Seite durch derartige publizistische Stimmungsmache Propaganda für die Loge gemacht wird, während auf der anderen Seite die Möglichkeit, aus den ohne diese Tendenz geschriebenen maurerischen Publikationen ein objektives Urteil zu gewinnen, vollständig unterbunden werden soll. Dem letzten Großlogentage lag bekanntlich ein Antrag vor, die maurerischen Veröffentlichungen, besonders die Logenzeitschriften, noch mehr als bisher der Kenntnisnahme„profamer“ Kreise zu entziehen. Speziell die Bauhütte hat schon vorher nach dieser Richtung sich bemüht. Es wird uns folgendes Rundschreiben mitgeteilt, das der Verlag der Bauhütte bereits im Mai d. J. an die Buchhändler zur Versendung gebracht hat:
Geehrter Herr Kollege!
In der letzten Zeit wird die Bauhütte in steigendem Maße von ultramontanen Blättern in gehässiger Weise entweder zitiert, oder es werden Auszuge von Aufsätzen aus derselben gebracht. Es muß der Geschäft leitung daran llegen, daß das als Manuskript für Freimaurer gedruckte#latt nicht in unrechte Hande kommt und mußie, wenn alle Maßregeln nichts nutzen, der Bezug durch den Buch andel aufgehoben werhen Wir haben dies bisher abzuwenden gesocht, massen Sie aber ersuchen, uns die Namen
Ihrer Bezieher zu nennen und anzugeben, welcher Loge dieselben angehören, damit wir unsern Auftraggebern dies zur Kontrolle mitteilen können.
Die Logenbrüder mussen doch eine schreckliche Angst davor haben, daß etwus von dem, was sie treiben und wollen, der Oeffentlichkeit bekannt werde. Offen gestanden: ein ähnliches Verhalten ist bis jetzt noch von keiner einzigen Vereinigung im ganzen Deutschen Reiche befolgt worden. Die Oeffentlichkeit hat aber wirklich ein sehr ernstes Interesse daran, die Tätigkeit der Logenkreise zu kennen. So wollen jetzt die Brr Gierlichs, Rechtsanwalt in Düsseldorf, und Dr. Abitz=Schultze, Rechtsanwalt in Köln, ein Verzeichnis der deutschen Rechtsanwälte, die dem Freimaurerbunde angehören, herausgeben. Nach dem, was die Kölnische Volkszeitung kürzlich über die Bedeutung der geheimen „brüderlichen" Beziehungen in der Rechtspflege festgestellt hat, entbehrt eine solche Mitteilung gewiß nicht eines allgemeinen öffentlichen Interesses.
6 Als Beitrag zum Einfluß der Freimaurer
schreibt man der Köln. Volksztg.:
Kein geringerer wie der mächtige Bismarck selbst hat lange Jahre vergeblich gegen den geheimen Einfluß der Freimaurer auf Regierungsangelegenheiten ankämpfen müssen. Noch im Jahre 1865 äußerte er v. Savigny gegenuber:„Sie werden es kaum glauben, Savigny, was die Freimaurer für einen ungeheuren, aber versteckten Einfluß auf die Regierungsangelegenheiten ausüben. Sehr oft, wenn ich dem König irgend einen Mann für einen Regierungsposten vorschlage, nimmt der König anfangs meinen Vorschlag an und unterschreibt das Ernennungscekret. Während aber dies noch im Ministerium liegt und seiner Absendung harrt, werde ich nach einigen Tagen wieder zum König gerufen und er sagt mir: Bismarck, diesem Mann, den Sie mir da vorgeschlagen haben, können wir den Posten nicht geben. Es haben sich unerwartet Schwierigkeiten privater Natur ergeben. Aber nehmen Sie diesen da. Und dann nennt mir der König einen Mann, den ich kaum tenne, und wenn ich mich unter der Hand näher errundige, ist's allemal ein Freimaurer. Deshalb sage ich Ihnen, die Freimaurer haben einen versteckten Einfluß, gegen den ich nicht aufkomme.“ (Brgl. v. Berlichingen: Ein offenes Wort.)
* Eine scharfe Kritik der Ostmarkenpolitik gibt
Prof. Delbrua im Tag, indem er schreibt:
Die deutsche Kolonisation hat Hunderte von blühenden Bauerndörfern geschaffen und anscheinend dadurch das Deutschtum gewaltig gestärkt, aber diese Kolonisation hat Nebenwirkungen erzeugt, die das Deutschtum in noch viel höherem Grade geschädigt haben. Der ungeheuere Strom rollenden Goldes, der sich über Posen und Westpreußen ergossen hat, hat das Polentum wirtschaftlich gestärkt; der Preis des Bodens ist auf mehr als das Doppelte gesteigert worden; alle Besitzer, die so verschuldet waren, daß sie kaum noch einen Ziegel auf dem Dach ihr eigen nennen konnten, sind wohlhabende Leute geworden. Die ganz Schwachen haben ihre Guter an die Ansiedelungskommission vertauft, haben sich mit ihrem Vermogen in die Stadte gezogen und dort das polnische Element gestarkt. Das Selbstbewußtsein und der nationale Zusammenhalt der Polen ist durch den Kampf intensiv gesteigert, und diese Steigerung hat einen wirtschaftlichen Boytott gegen das Deutschtum zuwege gebracht, der Tausende und aber Tausende von Geschäftsleuten und Handwerkern ruiniert und aus dem Lande getrieben hat. Ein neuer polnischer Mittelstand ist in den Städten entstanden. Was an deutschen Bauern auf dem Lande gewonnen, ist doppelt und dreifach in den Städten an deutschen Bürgern verloren gegangen. Fast der gesamte freie deutsche Grundbesitz ist mobilisiert, steht zum Verkauf, und die Grundbesitzer verlassen das Land, in dem der Nationalitätenkampf ihnen das Dasein so unbehaglich gemacht hat. Die Polen, aus dem höheren Beamtenund Offiziersstand verdrängt, mit Kapital und Kredit so gut ausgerüstet wie mit agronomischer Technik, stehen allenthalben schon vor der Tür, um einzuziehen. In dem einen Jahr vom April 1910 bis zum April 1911 sind 90000 Morgen deutschen Landes im Werte von 33 Millionen Mark in polnische Hände übergegangen. Wie wenig machen gegen solche elementaren Bewegungen in Stadt und Land die mit Nachhülfe aus dem Säckel der Steuerzahler und der Intelligenz und der Energie unseres Beamtentums noch so schön aufgebauten deutschen Bauerndörfer aus! Freilich will die amtliche Statistik immer noch für die Deutschen einen kleinen Gewinn in der Bevölkerungsbewegung herausrechnen, aber Kenner der Provinz bezweifeln die Zuverlässigkeit dieser Statistik. Triumphierend schreiten die Polen einger, und nicht mit Unrecht schrieb die Nova Reforma am 25. Jahrestage des Bestehens des Ansiedelungsgesetzes, daß dieser Tag für die Polen kein trauriger, sonoern vielmehr ein Gedenktag ihrer nationalen Wiedergeburt sei. Ich kann mich ja darauf berufen, daß ich die unseligen Folgen der hakatistischen Politik von Anfang an vorausgesagt und sie deshalb seil jetzt 23 Jahren unausgesetzt bekämpft habe. Weshalb aber ist aus der Provinz Posen selbst von dortigen Deutschen, die all das Unheil täglich vor Augen hatten, nicht früher ein energischer Protest erhoben worden? Die Antwort ist sehr einfach: Der Hakatismus hat den Schein des nationalen Gedankens für sich. Die Hakatisten sind unantanbare deutsche Patrioten. Mag sein, daß sich manchmal auch Streberei und Geschäftspatriotismus an ihre Sohlen heiten. Das ist bei jeder großen Bewegung so; der Kern aber ist echt und ehrlich.
Mehr Interesse für die christliche Arbeiterinnendiesjahrige Jahresbericht der General= Gewerkschaften über die Entwickelung
organisation!
Der
tommission der„freien“, Gewerkschaften dieser Organisalion im Jahre
(Nr. 32) läßt erkennen, daß gerade
im Korrespondenzblatt die Organisation der

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 242 a Sonniag, 3. Sepiember 191.
Arbeiterinnen in den sozialdemokratischen Gewerkschaften starke Fortschritte gemacht hat. Betrug ihre Zahl im Jahresdurchschnitt 1909 133888, so stieg sie 1910 auf 161 512 oder um 8 Prozent und dürfte heute noch höher sein. Von den 161512 weiblichen Mitgliedern gehören zum Verbande der Textilarbeiter 39 524, Metallarbeiter 19610, Fabrikarbeiter 19213, Tabak= arbeiter 15 400, Buchbinder 12308, Buchdruckereihülfsarbeiter 8965, Schneider 8060, Handlungsgehülfen 6882, Schuhmacher 6443, Transportarbeiter 5321, Holzarbeiter 4354, Hutmacher 3584, Bäcker und Konditoren 2644, Kürschner 1413. In den christlichen Gewerkschaften waren 1910 21883 Arbeiterinnen organisiert gegenüber 20 182 im Jahre 1909. Mehr Interesse deshalb für die christliche Arbeiterinnenorganisation, besonders für die katholischen Arbeiterinnenvereine. Schaffen wir in einer starken Arbeiterinnenvereinsbewegung den starken Unterbau, dann wird auch die Organisation der Arbeiterinnen in den christlichen Gewerkschaften Fortschritte machen.
70 Zum Düsseldorfer OrtskrankenkassenSkandal
hat die Rheinische Zeitung in ihrer Nr. 203 vom vorigen Freitag endlich Worte gefunden. Ganz schweigen durfte sie nicht mit Rucksicht auf ihre Nachläufer, und so bringt sie einen Bericht aus der sozialdemokratischen Dusseldorfer Volkszeitung, der ein „wesentlich anderes Bild“ geben soll, wie der die„Runde durch die bürgerliche Presse machende tendenziöse Bericht des Düsseldorfer Tageblattes". Das wagt die sozialdemokratische Presse ihren Lesern weiß zu machen, und die Rheinische Zeitung fügt sogar noch hinzu, daß die Gemeinsame Ortskrankenkasse in Dusseldorf„eine der Musterkassen in ganz Deutschland“ sei. Mit diesem unglaublich kühnen Saltomortale glaubt sie bei ihren Lesern— die sie damit als urteilslose Masse einschätzt— über die aufsehenerregende Geschichte hinwegzukommen. So leichten Kaufes können wir die Rheinische Zeitung aber im Interesse der Wahrheit und der Krankenversicherung nicht entschlupfen lassen.
Der Bericht der Rheinischen Zeitung will die Sachlage verschieben mit der Behauptung, daß von den Beamten der Düsseldorfer Kasse die Mehrzahl der Zentrumspartei angehörten. Das ist eine Unwahrheit, obschon es zur Kennzeichnung der Mißwirtschaft des Vorstandes gar nicht ausschlaggebend wäre, denn bei der Verschmelzung der verschiedenen Kassen mußten die alten Beamten mit übernommen werden. Seitdem aber kamen nur mehr Bewerber„von unseren Leuten“ daran, wie ein sozialdemokratischer Vertreter ausdrücklich verlangte. Laut Feststellung der Wählerlisten bei der Stadtrats= und Landtagswahl wählten aber von den drei Dutzend Beamten nur sechs nicht sozialdemokratisch. Ob die sozialdemokratischen Stimmen alle eigenem Antrieb oder der Not entsprangen, ist jedoch eine andere Frage und für die Freiheit in der Kasse besonders bedenklich.
Die Aussagen des Hauptbelastungszeugen Fiset sollen dadurch herabgesetzt werden, daß dieser Zeuge(früher zweiter Kassenvorsttender) Zentrumsmann sei und seinen eigenen Sohn in der Kasse untergebracht und dieser Fiset jun. Unterschlagungen bei der Kasse gemacht habe. Derselbe wurde dieserhalb von dem roten Vorstand entlassen.
Nicht entlassen wurden aber mehrere Genonsen, die sich ebenfalls an Kassengeldern vergriffen hatten. Nicht entlassen wurde der Verwalter Leyser, obschon er sich schwere Verfehlungen und die gewagtesten„Kassengeschäfte“ zuschulden kommen ließ. Gerade darin liegt die Doppelmoral,
das zweierlei Maß, das in dieser„Musterkasse“ angewandt wurde.
Leyser hatte sich für Fahrten nach auswärts unverantwortlich hohe Spesen(vier Wochen lang pro Tag 15.) angerechnet Um das auszugleichen, berichtet die Rheinische Zeitung aus Leysers Aussage in Fettdruck, daß Fiset sich für einen halben Tag nach Köln 24 M. angerechnet habe. Der Bericht unterschlägt aber, daß Fiset unter Eid diese Behauptung bestritten hat; Leyser als Kläger aber war nicht vereidigt. So werden die Leser der sozialdemokratischen Presse„wahrheitsgemäß", mittels Fettdruck beschwindelt.
Einen Haupttrumpf will die Rheinische Zeitung ausspielen mit der Mitteilung, daß der arg bloßgestellte Verwalter Leyser im Jahre 1908 aus der sozialdemokratischen Partei ansgeschlossen worden sei.„Mit der sozialdemokratischen Partei hat Leyser nichts zu tun“, er wird also abgeschüttelt. Wie steht's damit?
Mit dem formellen Ausschluß das stimmt schon. Das geschah wegen einer Disziplinwidrigkeit bei der Landtagswahl. Aber dieser ausgeschlossene Genosse Leyser ist heute wieder eine sehr populäre Person innerhalb der Düsseldorfer Sozialdemokratie, betleidet noc Ehrenämter und ist unter anderem jetziger Inhaber der Konzession des sozialdemokratischen Volkshauses in Düsseldorf. Die innige Verbindung des Leyser mit der Sozialdemokratie wird sodann noch bewiesen durch den Fall Coura, der Ende 1909 von dem Leyser auf Wunsch des Obergenossen Spiegel in die Kasse geschoben wurde, ohne den Vorstand oder die Beamtenanstellungskommission zu hören und ohne daß ein Bedürfuis vorlag. Dieser Abschüttelungsversuch ist nur ein neuer Beweis
sozialdemokratischer Gesinnungslosigkeit, er muß aber seine Wirkung vollständig verfehlen.
Der Verlegenheitsartikel der Rheinischen Zeitung böte noch viel Angriffspunkte, wir wollen's aber damit bewenden lassen und zum Schluß festhalten: Es wurde vor dem Düsseldorfer Schöffengericht zeugeneidlich nachgewiesen, daß in der dortigen gemeinsamen Ortskrankenkasse eine
unerhörte sozialdemokratische Parteiwirtschaft
mit der Anstellung von Beamten getrieben wurde.
„Die guten Krafte blieben unberücksichtigt, während Sozialdemokraten, die keinerlei Kenntnisse hatten, berücksichtigt und angestellt wurden, darunter solche, in deren Bewerbungsschreiben orthographische und grammatische Fehler enthalten waren. Es bedurfte des energischen Einspruches
der Arbeitgeber, daß nicht solche genommen wurden, deren Bewerbungsschreiben von solchen Fehlern strotzten.“ Dieses geht selbst aus dem sozialdemokratisch frisierten Bericht der Rhein. Zeitung hervor. Daß die Düsseldorfer Gemeinsame Ortskrankenkasse eine
Versorgungsanstalt für die Sozialdemokratie
ist, beweist serner die Tatsache, daß sowohl der Sohn des sozialdemokratischen Redatteurs Bertel wie auch der Sohn des sozialdemokratischen Arbeitersekretärs Fischer in der Kasse untergebracht sind, und daß auf Wunsch eines Genossen wie Spiegel sogar Leute ohne Vorwissen des Vorstandes untergebracht wurden.
Die sozialdemokratische Presse mag deshalb noch so gewagte Verrenkungen machen, die Tatsache bleibt unverrückt bestehen, daß hier eine himmelschreiende Miß= und Kliquenwirtschaft in einer sozialdemokratisch verwalteten Krankenkasse aufgedeckt wurde.
4A Einträglich
ist das Handwerk der Taschendiebe, namentlich der Sonntag ist für sie der Tag der großen Ernte. An diesen und anderen Tagen, an denen auf den Bahnhöfen, den Straßenbahnhaltestellen, den Dampferanlegeplätzen usw. es zu größeren Menschenansammlungen kommt, benutzen die Gauner die allgemeine Hast und das Gedränge zu ihren kühnen Griffen. Selten arbeiten die Gauner allein, die im allgemeinen fast jeden Kriminalbeamten genau kennen und daher auf der Hut sind, wenn sie die ihnen unbequemen Wächter entdecken. Aber sie finden in den Beamten schließlich doch ihre Meister, wenn selbstverständlich auch die wenigsten der Taschendiebe auf frischer Tat ertappt oder später gefaßt werden. Ein Gerichtsbericht verzeichnet heute einen Fall, in dem zwei Gauner auf frischer Tat ertappt und gleich festgenommen werden konnten.
Im Juni nahm auf Veranlassung eines Kriminalbeamten ein Wagenrevisor zwei Kerle aufs Korn, die sich schon lange mehrmals auf dem Hauptbahnhof umhertrieben. Sie kannten den Polizeibeamten und gaben sich nicht leicht eine Blöße. Der Wagenrevisor tat geschäftig, hielt die beiden Kerle— einen achtzehnmal schwer bestraften Schuhmacher, einen fast 70jährigen rüstigen Menschen und einen neunmal im„schwarzen Buch“ vermerkten Maurer— dennoch im Auge. Der ältere Gauner drängte sich in die Menschenhaufen, der„Handlanger“ schob nach, und wenn der Wirrwarr am größten war, öffneten sie frech die Täschchen der reisenden Frauen. Der Wagenrevisor sah, daß der Maurer dem Schuhmacher mehrfach etwas zusteckte. Letzterer verschwand dann im Wartesaal.
Plötzlich lief der Elberfelder Zug ein und schnell rief der jüngere dem„Meister". Als sie nun hier die Wagenabteile abstreiften, faßte der Eisenbahnbeamte den„Meister" und der Kriminalbeamte den„Lehrjungen". Ersterer hatte eine Uhr mit Kette und ein gespicktes Portemonnaie, der letztere nur ein Portemonnaie bei sich, sicher aber waren andere Beutestücke im Wartesaal an Helfeshelfer abgegeben. Die Strafkammer sühnte die Gaunereien mit zwei Jahren Zuchthaus bei dem einen und mit vier Monaten Gefängnis bei dem andern. Die ganze Angelegenheit wirst ein Schlaglicht auf die Art, wie von den Gaunern gearbeitet wird.
Am heutigen Sonntag, da wieder überall besonders in den Abendstunden starker Andrang sich bemerkbar machen wird, ist also Vorsicht geboten!
** Zum goldenen Driesterjubiläum des Hrn. Pfarrers Ditaes von St. Kunibert ist noch zu melden, daß am Samstag namens des Festkomitees Hr. Bankdirektor Kommerzienrat Heimann die Gluckwunsche überbrachte; in einem Telegramm sprach Hr. Beigeordneter Adenauer die Gluckwünsche der Stadt Köln aus.
Ti•. Der Wasserstand des Rheines ist zu Anfang der vergangenen Woche wieder etwas gestiegen; aber die Besserung war nicht von langer Dauer, und da seit Freitag das Wasser wieder fällt, so ist an geordnetes Fayrwasser für die nächste Zeit nicht zu denken. Der Schiffsverkehr war in den letzten Tagen wieder ziemlich lebhaft; die großen Kähne müssen aber hier vielfach durch Leichterung ihren Tiefgang einschränken. Am Samstag betrug die Höne des Kölner Pegels 0,98 Meter gegen 0,85 Meter vor acht Tagen. Der niedrige Wasserstand gibt allerorts Anlaß zur Ausbesserung der schadhaften Userstellen.
*<space> D a s<space> S t r a n d b a d<space> i n<space> D e u t z.<space> I m<space> A n z e i g e n t e i l<space> i s t<space> e i n e<space> D a r <space> legung der Verlehrsverbindungen mit dem Bad enthalten.
L. Eine wüste Schlägerei entstand auf dem Rotgerberbach; einem der Beteiligten wurde die Schlagader durchschnitten. Man brachte den stark Blutenden sofort ins Burgerhospital.
Stu., aus dem Fenster. Aus dem Fenster des ersten Stockwerks stürzte in der Luxemburgerstraße ein Arbeiter; er zog sich einen Schädelbruch zu. Der Verletzte fand im Bürgerhospital Aufnahme.
Allerlei Unfälle. Auf der Kasparstraße kam ein Mann zu Fall; ein schwerer Schädelbruch war die Folge.— Bei einer Lampenerplosien auf dem Kleinen Griechenmartt wurde ein Arbeiter im Gesicht und an anderen Teiten des Oberkörpers schwer verbrannt.— Von einem Radler wurde in der Mastrichterstraße eine ältere Frau überrannt; die Verletzungen, die sie sich dabei zuzog, waren derart, dan sie sofort ins Burgerhospital gebracht werden mußte.— Auf dem Kleinen Griechenmarkt wurde ein Mann von einem Wagen überfahren; ein schwerer Armbruch machte die Aufnahme des Mannes ins Bürgerhospital nötig.
#0 In den Lesefenstern unserer Geschaftsstelle Marzellenstraß 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der Kaiserbesuch in Altona am 25. August; der Jagdausenthalt des deutschen Kronprinzen in Hopfreben(Tirol); die am 19. August im Seeburger See bei Duderstadt(Eichsfeld) aufgetauchte Insel; Prinz Karl von Rumanien, der kunftige Thronfolger, im Kreise der Offiziere des l. rumänischen Jagerbataillons in Crajova; das von der amerikanischen Regierung dem Teutschen Kaiser und dem deutschen Volk geschenkte Steuben=Tentmal; das am 22. August im Louvremuseum(Parie) gestohlene Bild der Mona Lisa von Lionardo da Vinci; der am 28. August zu Breslau gestorbene Weihbischhof Dr. Marr.— In unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Vilder ausgehangt: Zyllonverheerungen in der Lombardet; Stettiner Kaiserlage: Die Furstlichkeiten auf dem Kreckower Paradeselde; zum Gemalderaub im Louvre; ein Denkmal für
Hoffmann von Fallersleben in Corvey bei Hörter; die beste deutschLawn=Tennis-Mannschaft; Redakteur Andre Jäger=Schmidt(Parider die Reise um die Welt in 40 Tagen ausgeführt hat.
0 Veerschnappt. Ein Kellner klagte am Gewerbegericht auf Kündigungsentschädigung. Der Beklagte wandte ein, daß er allen Kellnern ausdrücklich gesagt habe, daß ohne Kündigung gearbeiter werde; die Leute hatten dieses auch unterschrieben.„Nein“, bemerkte der Kläger,„ich war nicht dabei, als die anderen unterschrieben.“ Das Gericht wies die Klage ab. Durch vorstehen Ausrede habe der Klager zu verstehen gegeben, daß er daven wußte, daß ohne Kündigung gearbeitet wurde. Es komme nicht darauf an, daß er dieses auch mit unterschrieben habe. Uebrigenz hat auch ein Zeuge gesagt, daß der Kläger anwesend war, als gesagt wurde, es werde ohne Kündigung gearbeitet.
X Im Erzbischöflichen Diszesanmuseum, Domhof 8 hier, hat der hiesige Bildhauer Paul Fink ein nach eigenem Entwur: gefertigtes, aus Lindenholz geschnitztes Vesperbild von 1,20 Mener
Eil bestimmt ist, für kurze Zeit a. gestellt. Leid und Liebe, Hoheit und Innigkeit sind im Antlitz der schmerzhaften Gottesmutter gut zum Ausdruck gebracht und die ganze Bildgruppe, die nebst dem zugehörigen Sockel recht sauber gearbeitet ist, stimmt zur Andacht.— Ebenoort ist die neue Fahne des katholischen Arbeitervereins St. Josepy in Köln=Eyrenfeld aus gestellt, die von den Benediktinerinnen von der ewigen Anbetung zu Kreitz bei Neuß kunstgerecht mit der Hand gestickt wurde. Die Schauseite der Fahne zeigt das von Lilien= und Rosenranken flochtene Bild des h. Joseph, wie er mit dem Jesustnaben in.: Zimmermannswerkstatt beschäftigt ist.
Aus Köln=Nippes.
□ Katholischer Bürgerverein. Die Kirmesfeier, die ien Jahren im Weldenpescher Park vom Katholischen Burgerveren veranstaltet wird, hat auch in diesem Jahre ihre alte Zugkra glanzend bewahrt: mehrere tausend Menschen(gaben sich am Kirmesmontag nachmittags von 4 Uhr ao dort ein Stelloichein zu gemutlichen fröhlichen Stunden. Und alle kamen voll auf ihre Rechnung. An Volksbelustigungen aller Art, sowohl für Große wie Kleine, fehlte es nicht; dafur hatten eine ganze Anzahl hulfsbereiter Herren= und Tamenhände auf die verschiedenste Weise gesorgt. Ungetrubter Scherz und Fröylichkeit war die Parole, und heitere Weisen des Orchesters taten das ihrige, die Kirmesstimmung zu erhöhen. Dazu gesellte sich der Kirchenchor von St. Joseph mit einer ganzen Reihe prächtiger Chöre und Hr. Kremer mit launigen Kraßchen. Der Abend brachte ferner unter Leitung des Hrn. Fillinger ein glänzendes Feuerwerk. Dem allerdings sparlich vorhandenen nassen Element des Weihers entstieg eine Wassernixe(Fraulein Lichtenberg) und begrußte die frohgestimmte Menge, wahrend Herr Kapellmeister Heck, der Meister des pistons, zauberische Klänge in die stille Nacht hinaus erschallen ließ. So verlief der Nachmittag und Abend bei allerlei Volksbelustigung und Kurzweil aufprächtigste.
Aus Köln-Mengenich.
S Feuer. Auf der Venloer Landstraße entstand auf unaufgeklärte Weise zwischen Köln=Bocklemund und Poulheim im Chausseegraben ein rano: einem der dort beschäftigten Arbeiter wurden die Kleidungsstücke verbrannt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Steile zum Abdruck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie st bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaln such zu verölfentlichen.
[6296] Pollzei und Bürgerschaft. Dem Herrn Einsender der Stimme 6289 kann man nur beipflichten. Die Polizeibehörde trägt auch nicht die Kosten, welche in der kommenden kälieren Jahreszeit manchen Familien durch den Meyrverbrauch an Licht und Feuerung, verursacht durch das frühere Ausstehen und spätere Zubettegehen, entstehen werden. Die Mülleimerverordnung wider spricht so dem Volksgefühl, daß man das Vorgehen der Polizei talsächlich nicht mehr verstehen kann. Hoffentlich werden die Gerichte in den zu erwartenden„Mulleimerprozessen“, hierüber entscheiden. A. B,
6297] Die Ankündigungen der städtischen Theater. Zu meinem großen Erstaunen finoe ich, daß die Direktion der Stadt theater in ihren Ankündigungen wohl die Bezeichnungen A, B, C, D beibehalten hat, aber die Unterbezeichnungen 1 und 2 fortläßt. Da nun in Köln fast alle Abonnements die sogenannten„den achten Abend“ sind, so wird durch For lassen der Unterbezeichnung 1 und 2 ein unglaubliches Durcheinander entstehen, weshalb ich die Theaterdirettion bitten möchte, in Zukunft bei Bekanntgabe der Theateranzeigen die Unterbezeichnungen Al, A. usw. wie in früheren Jahren zu veröffentlichen. M.
6298] Die Dirnenplage. Infolge des Dirnenunwesens wird die Unsicherheit auf dem Rothenberg immer groter. So wurde am Samstagmorgen um 7 Uhr eine Frau von einem Zuhälter tätlich beleidigt und angegriffen. Die herbeigerufene Hülfe wurde ebenfalls mit nicht wieder zu gebenden Worten beleidigt. Da tein Schutzmann anwesend war, mußte man den Täter, nachdem man ihm eine ordentliche Tracht Prügel verabreicht hatte, leider laufen lassen. Es ist bald unmöglich, als ordentlicher Mensch den Rothenberg zu bewohnen und zu begehen. Was soll aus unseren Kindern werden? Wann wiro uns Hulfe werden? Die Anwohner.
Aus aller Welt.
** Auffindung eines Bernsteinlagers.(Drahtber.
Allenstern,.Sept.1911. Einen geologisch einzig dastehenden Fund machte der Besitzer Mateblowiki in Großbertung bei Allenstein. Er stieß laut Allensteiner Ztg. beim Brunnenbohren in einer Tiefe von 26 Meter auf eine Schicht uralten Holzes und unter diesem auf ein Bernsteinlager von auscheinend großer Mächtigkeit.
* Verhaftung des Schriftstellers A. O. Weber.(Drahtb Berlin,.Sept.1911. Der Schriftsteller A. O. Weber, der Gatte der einstigen Frau v. Schönebeck, wurde heute morgen hier in seiner Woynung verhaftet. Die Verhaftung erfolgte im Zusammenhang mit dem gegen iyn schwebenden Verfahren wegen Meineids, Betrugs, Urtundenfätschung und unrechtmäßiger Aneignung der Geschaftsbucher des Verlages Weberhaus G. m. b. H.
— Ein spateres Telegramm meldet: Schriftsteller A. O. Weber ist nach eingehender Vernehmung durch den zuständigen Amt:richter wieder auf freien Fuß gesetzt worden.
**<space> T y p h u s e p i d e m i e.<space> A u s<space> I t z e h o e<space> w i r d<space> g e m e l d e t:<space> S e i t<space> e i n i g e n<space> Tagen herrscht hier eine Typhusepidemie. 58 Typhusfälle sind bereits festgestellt worden. Die Trager der Ansteckung wurden in der Milch gesunden. Vorsichtsmaßregeln sind getroffen.

XII.
8 Mathias Franken 38
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preististe.h
Konfor: Niehlerstr. 12. Fernspr. 4360. Läler: Neussertor.
wasser!
Gesundheitsund Heilwasser!
Unübertroffen an Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit. Vollständig enteisnet. Würziger Geschmack durch leichten Zusatz eigener natürlicher Kohlensäure.
Nach Hunderten ärztlicher Qutachten besonders heilkräftig bei Gicht, Diabetes, Nieren- und Blasenleiden, den mit Säurebildung(Sodbrennen) einhergehenden Magen- und Darmkrankheiten, Katarrhen der Atmungsorgane.
Erfrischend und Beschwerden vorbeugend während der Hochsommer-Hitze.
Man beachte die bisher für solche Edel-Mineralwasser unbekannten
volkstümlichen Preise:
20 ganze Flaschen.00 M. halbe Flaschen.50 M.
bei Rückgabe der leeren Flaschen.
General-Vertretung Köln: Pickardt&amp; Co., Kümpchenshof 6.
Telephon B 6221.
Peter König, wollküche 14-16.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gedieg. Ausführung sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl.
Weitestgeh. Garantie. Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
9
9∆
Garderobe nach
unter Garantie, tadellosen Sitzes.
Eigelstein 66
(Eingang neben Luna-Kinema, gegenüber Tietz)
— Atelier für moderne— künstlerische Photographie.
Die Kultur der Zimmerpflanzen.
bei 6 Visit 3 Postkarten in künstl. Ausführ.
„ 12„ 6„„„„
„ 6 Kabinett 6„„„„
„ 12" 12
Das Atelier bleibt den ganzen Tag— auch Sonn tags— von 9 bis 7 Uhr geöffnet.
Yoghurt
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vieler Aerzten emptohlen u. in deren persönlich. Gebrauch. II. Apotheker:
### Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Delere und Dr. Ridder. 5“
Gabelsbergerstr. 47 KOln Tel. B 6418
Man verlange Prospekte u. achte beeond. auf die Schutzmarke.
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln sind erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
er Zlumonaartau Ein Handbuch für Oflanzen= und GartenDer Blümengareen. liebhaber. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 6. Auflage. 2u 55 Abbildungen. Gebunden Mik. 2,40.
Ein Leitfaden für Oflanzenfreunde. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 8. Auflage. Gebunden Akk. 1,25.
Der rationelle Gemüsebau.
besitzer und Landwirt. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Auf Grund mehrjähriger Erfahrungen in dem Versuchsgarten der Kölnischen Dolkszeitung bearbeitet und neu herausgegeben von Gustan Biesenbach. 9. Auflage. Mit 38 Abbildungen. Gebunden Mk. 2,40.
Der rationelle Obstbau auf dem Lande und
im Garten
Große Auswahl foinster Maßstoffe (Spezialität: Anfertigung für stärkste Herren).
Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf. Unsere Preise für Anzüge und Paletots sind
56 64 68 74 82 Ml.
Tuch= und Maßgeschäft
Königstraße 5, malznühle.
Telephon A 1543. 2*
S Fette Henne 10 St. 0,60 M.
am Convenida 10„ 0,80„
Salutario 10„ 1,00„
Stammbaum 10„ 1,00„
Electa 10„ 120„
a Cigarren-König,rettenhennen4.
Zichung Dienstag, Mittwech u. Donnerslag!
Pold
Posener Lose a.70
Hauptgewinn dar Geld
Geld=Lose a.4
Hauptgewinn bar Geld
Die Kunst des Sparens haltung nebst Wezweiser aufl! upnsatraaue 38 1 Fiatz gonenüher
den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10. Gebunden Akk..40.
15. Causend.
r*
KAMMAAAMA
Hchestrasse 38 A(Tietz gegenüber).
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242&a Sonntag, 3. September 1911.!
Seite 3.

Keite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 242 a Sonntag, 3. September 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Eine neue katholische Kirche in Porz.
Dorz am Rhein,.Sept.1911. Die feierliche Grundsteinlegung zu der neuen katholischen Pfarrkirche in Porz, die am heutigen Sonntag durch Hrn. Pfarrer Scheben erfolgen wird, ist ein Zeichen für die bedeutende und schnelle Entwickelung, aber auch für den Opfersinn der Gemeinde. Die neue Kirche wird sich auf derselben Stelle erheben, auf welcher sich noch bis vor kurzem die jetzt abgebrochene Notkirche befand. Wayrend des Neubaues der Kirche findet jetzt der Gottesdienst in einem in entgegenkommendster Weise von Hrn. Direktor Reiser von der Spiegelglasfabrik zur Verfügung gestellten und eingerichteten Saal statt. Am 3. Juli wurde der erste Spatenstich geran und die in der verhältnismäßig kurzen Zeit bis jetzt bereits fertiggestellten Betonfundamente und das Sockelmauerwert mit Basaltverkleidung lassen hoffen, daß die Kirche selbst noch Ende dieses Jahres unter Tach kommt, so daß im Laufe des nächsten Jahres der innere Ausbau und die Fertigstellung des Gotteshauses erfolgen können.
Das letztere selbst wird als spätgotische, dreischiffige Anlage mit niedrigen Seitenschiffen und wenig vorspringenden Querschiffen nach des Plänen des Architekten B. D. A. Ed. Endler, Köln, erbaut. Da die Kirche einstweilen ohne Turm aufgeführt wird, so ist die seitliche Turmstellung auch der ganzen Platzanlage wegen berechtigt, denn die Kirche soll sich auch schon nach Fertigstellung ohne Turm als ein in sich abgeschlossener Bau zeigen, dem später der Turm ohne Schwierigkeiten und Störungen angegliedert werden kann. Der über 600 Quadratmeter Laienraum fassende Kirchenbau entspricht so nicht allein den jetzigen Raumbedürfnissen, sondern nimmt auch schon Rücksicht auf die heranwachsende Seelenzahl der Gemeinde des sich kräftig entwickelnden, gewerbsreichen Ortes.
0— Wiesdorf,.Sept. 1911. Feugenommen wurde ein Faorikarbeiter aus der Hauptstraße, der zum Nachteile seines Arbeit ebers eine ganze Menge Gegenstände gestohlen hatte. Die gestohlenen Gegenstäude wurden zum Teil beschlagnahmt.
Zergheim,.Sepi.1911. Ein Viehschweizer war bei einem Gutsbesitzer in Friesheim in Stellung; mittels falscher Schlussel usw. entwendete er seinem Herrn allerlei Dinge. Als er entbeckte, daß die gestohlene Kassette leer war, stellte er sie seinem Herrn aufgesprengt vor die Türe, nahm dann Urlaub und kam nicht mehr zurück. Die Polizei holte ihn. Der Gauner erhielt funf Monale Gejängnis von der Kölner Strafkammer; ein Diebstahlsprozez über 1500 M. wurde abgetrennt. Da in Hildesheim und Koblenz schon Strafen verhängt waren, erhielt der Schweizer insgesamt 15 Monate Gesängnis.
A Siegvurg,.Sept.1911. Gestern nachmittag fiel hinter den Wolsbergen ein funffähriges Kind in die Sieg, welche an dieser Stelle ziemlich tief ist. Es konnte nur als Leiche der im nahen Busch beschäftigten Mutter übergeben werden. Das ist bereits das dritte Opfer, welches die Sieg in letzter Zeit an dieser
Stelle gefordert hat.— Der frühere Direktor der Volksvank, Schiller, hat sein Amt als Liquidator der Volksbank in Liqu.
niedergelegt.
von Nah und Fern.
*° Gerüsteinsturz.(Drahlber.) Bremen,.Sept.1911. Auf der Werst des Bremer Vulkans in Vegesack ist ein Gerust zusammengebrochen, wobei elf Arbeiter in die Tiese sturzten. Sechs Arbeiter wurden schwer, drei leicht verletzt.
** Das Feuer im Schlosse 3lvenbeck.(Drahtber.) Goch, .Sept.1911. Durch ein Großfeuer, das gestern nachmittag auf dem dem Grafen Hoensbroech gehörigen Schlosse Blyendeck an der holländischen Grenze ausbrach, wurden die Wohnungen des Rentmeisters, des Inspettors und die Oekonomiegebäude des im Schloßhofe wo nenden Wächiers gänzlich zerstört. Sechzehn Stuck Großviey, zahlreiches Geflügel uno viele Vorrate wurden ein Raub der Fiammen. Tas gesamte Mobiliar ist mitverbrannt. Die Wohnung des Schloßgeistlichen br. nnte teilweise aus. Tas alte Schloß selbst blieb glücklicherweise unversehrt. Den Anstrengungen der Feuerwehr, die bis heute früh auf der Brandstätte tatig war, gelang es, die Macht des Feuers zu brechen. In dem Schlosse, in dem lange Jahre ein Noviziat der Jesuiten sich befand, befindet sich zurzeit ein Mädchenpensionat.
** Straßenbahnunfall.(Drahtber.) Berlin,.Sept.1911. Wahrens des gestern abend stattfindenden Zapsennreiches im Lustgarten ereignete sich ein schwerer Straßenbahnzusammenstoß. Als ein Wagen der Linie 33 durch die Linden fuhr, wurde der Führer durch einen vordrangenden jungen Mann so angestoßen, daß er seinen Stand vertor und rucktings niederfiel. In den wenigen Sekunden, in denen der Wagen führerlos dahinfuhr, stieß er mit einem anderen Wagen so heitig zusammen, daß die Puffer zerbrachen und die Vorderperrons beschädigt wurden. Ein Knabe und eine Tame wurden erheblich verletzt ins Kranken zaus geschafft.
** Feuersbrunst.(Trahtber.) aus London wird gemeldet: Eine heftige Feuersbrunst zerstörte gestern abend das Geschäftsgebäude der Verlagsfirma Ward Lock and Company. Die Feuerwehr konnte den Brand auf das Gebäude beschränken. Der Schaden ist sehr groß.
** Im Urwald verirrt. Aus Rotterdam wird gemeldet: In dem Bezirk Weureudö bei Atschin auf Sumatra verirrte sich eine holländische Patrouille im Urwald. Expebitionen, die ausgesandt wurden, die Vermißten zu suchen, fanden sie endlich, nachdem die Soldaten 28 Tage ohne Lebensmittel umhergeirrt waren. 9 farbige Soldaten und 10 Eingeborene Träger waren vor Erschöpfung gestorben.
** Die Giftigkeit des Oleanders. Die Unsitte, Oleanderzweige und=Blätter zum Ausputzen von Torten, Fruchteis und anderen Gerichten zu verwenden, wird noch vielfach geübt. Sie ist aber entschieden zu verwerfen, denn im Genuß der so geschmuckten Speisen liegt stets eine Gefahr für die Gesundheit. Der Oleander, der uns
durch seine rosenrote Blütenpracht erfreut, ist in au seinen Teilen gittig. Nuch einem Geflügelgericht, das mit Oleanderblättern gebraten worden war, sat man Personen lebendgefährlich erkranten. Von zwölf italienischen Soldaten, die Fleisch verzehrt hatten, das an einem frischgeschnitzten Oleanderspieß gebraten worden war. starben sieben an Vergiftung. So heftig wirkt das Gift des Oleanders, daß schon ein an altendes Beruhren seiner Blätter einen juckenden Ausschlag und selbst eine Geschwulst hervorrufen kann. Sogar die Ausdunstungen des Oleanderlaubes sind als gesundheuzschädlich zu betrachten. Sie erzeugen bei empfindlichen Personen Kopfschmerzen, Uebelkeit, Muskelschwäche und Pulsverlangsamung. Vor einiger Zeit erkrankte an diesen lästigen Beschwerden eine ganze Familie in Sofia, weil eine Anzahl Oleanderbäume, die man vor der Winterkälte hatte schützen wollen, im Korr dor des Hauses aufgestellt worden waren. Nach ihrer Entfeinung fuhlten die Patienten sich wieder wohl. Die medizinische Literatur weiß über zahlreiche ännliche Fälle zu berichten. Ta demgegenuber so viele Leute den stundenlangen Aufenthalt in Räumen, in denen Oleander stehen, ohne irgendwelche Beschwerden vertragen, ist man geneigt, anzunehmen, daß nicht alle Oleanderarten, die wir ziehen, denselben Grad von Giftigkeit besitzen. Gilpflanzen büßen ja bei fortgesetzter Kultur nicht selten allmählich iyre Giftigkeit ein. Immerhin ist Vorsicht am Platze. Aus Schlaf= und Wohnräumen sollte der Olean er verbannt werden, und auf jeden Fall ist er aus dem Bereich der Kinder zu rucken.
= Den Schutz der heimischen Cierwelt bezweckt ein vom
Landwirtschaftsminister gegebener Erlaß, der nach der Frankf. Ztg. durch die Regierungen den Jagdpächtern mitgeteilt wird. In diesem Erlasse heißt es: Welche Tierarten örtlich oder allgemein im Rückang begriffen sind und daher besonders geschützt werden müssen, wird die Königl. Regierung durch die Forstbeamten und erforderlichenfalls durch Aufrage bei der staatlichen Stelle. bei Vereinen oder Sachverständigen leicht feststellen konnen. Soweit es sich um wirtschaftlich unschädliche oder bei der Seltenheit ihres Vorkommens doch nicht merkvar schädliche Tiere handelt, wie z. B. um Haselmaus, Igel, Wasseramsel, Pirol, Spechte, Mandelkrähe, Kollrabe, manche Eulenarten(Uau), Schwarzstaich, Kranich, Kormoran, Haselnatter, Feuersalamander usw., wird ihr Fang und ihre Tötung, soweit es noch nicht geschehen ist, zu verbieten sein. Dagegen werden seltene, aber die wirtschaftlichen Interessen einzelner stellenweise gefährdende Tiere, wie z. B. Wanderfalke, manche Adlerarten, der Elsvogel und der vielerorts schon stark in der Ahnahme begriffene Fischreiher nur an Oertlichkeiten, wo sie nennenswerten Schaden nicht anrichten, geschont werden dürfen; hier werden sie dann aber auch nach Möglichkeit in angemessener Zahl zu erhalten sein. Wie die Vögel selbst, so sind auch ihre Nester zu schützen; auch auf die Schaffung und Erhaltung von Nistgelegenheiten— Unterholz, Hecken, hohle Bäume— wird Bedacht zu nehmen sein.
r unm insc
Das Jahrgedächtnis
für Frau Jes. Joss
Elisab. geb. Goergens sowie für Herrn Eisenbahn-Sekretär
Martin Hub. Jess
Ia. bs schee
findet am Montag, den St. Aqnes=Kirche statt.
4. Sept., ½9 Uhr,
45
505
95
4
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Peter Liessem
Elisabeth geb. Moll
findet am Montag, den 4. September, ½9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu Verwandte u. Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind. 9
Wwe. A. Eichler&amp; Cordes
Köln, Hohestrasse 141.
Wegen gänzlicher Auflösung des Geschäftes
nur noch September a Ausverkauf.
Damen-Wäsche 1 Stickerelen
Damen-Kragen 1 Spitzen
eleg. Crepeshawl I weisse Stoffe Blusen Schleier
Flanelle
6
Herrenwäsche und sämtliche Kindersachen mit 30 Prozent.
weisse und farbige
Strümpfe
5
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Hnna Breidenbach
ged. Gilgenberg
findet Montag, den 4. Septbr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
uuun . See
Neueste giatten gestreifte
Garantie-KöperL SSae n SO##. a.####.#rasse flnn
Beerd
digungs-Anstalt Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1
Köln, Streitzeungasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.
LNL an, E
1,80 M. an
fast gänzlich
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Glashötten.-G.
Tel. u. 2033.
Erstklassiges Spezialgeschäft Für
Kristall.Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.*c Grosse Aus wahl in
* K fast ganzlich
Vlschmerzl. Zahnziehen
1 M.
Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxts
24 hohe Pforte 24 0
* Festgeschenken.
Eingang Stephanstraße.
S MT SET Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3, 2. Etage Eing.Apostelnstraße
früher Berlich. Eintritt v. Schülerinnen täglich
Schnittmuster. 05
Nur haltb. Qual. Fardige
—8 K. Schwarze—7 A, Velveta 70h bis.00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis.00
Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 18. Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*h
atsache ist es
daß
P
bei Niederstein
Bürgerstr.24 Wassende Tapeten
6
für jeden in BOtracht kom
mend. Raumfinde L. darum per
säum Sie nicht, sich di0 neuesten
6
Muster anzusehe
Leistungsfähigstes Haus in Pneumatiks, Jahresumsats
ca. 80000
(achtzigtausend)
Mäntel und Schläuche, schriftliche Garantie.— Bei Beschädigung von Pneumafibe kulanteste Ersatzleistung. d Roland-Maschinen-Gesellschaf Köln. Severinstrasse 216.
500
HerrenAnzüge
12-364
anz bedeut
Lomstraße 10,
Bett-Rückenlehnen
Bett-Lesetische
R
Bett-Schirme
Bett-Tische
Rollwände
Einschiebbar
□
□
□
jetzt
Wert ganz bedeutend höher.?* am Hauptbahnhof.
2schläf. Beit, Kleiderschrk.,
Wasch=, Nachttisch zu verkaufen. Kreielderstraße 77, 4. Et.
Fahrstühle
auch
leihweise.
Hochherz
Elgelstein 37 Fabrik Troisdorf.
Auskunftstelle für Frauenberufe, Friseur=,
Nächte woche Ziehung!
Metzer Geld-Lose à 3 M.
4658 Geldgewinne.
20003
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglich keiten, Ausbildungeauslaten. enU nvermitllungen, Wohlfahrte anstaltenuf 0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Zigarren= usw. Geschäft von strebsamem, tüchtigem Geschäftsmann zu mieten gesucht.
An ebote unter B 384 a. d. 2.
Geichälten. Breitestr. 35. b
Amtenbrink
Hohe Str. 3(neden Café Rungund Panoptikum), Obeumarspforten 25, Breite Str. 139(Schwau.=Apoth.) Am 18. d. M. stel der 1. Hauptgewinn von 100 000 M der Metzer Dombau=Lotterie auf Nr. 87880 in unsere Glüchskollente und am 24. d. M. wurde wiederum der zweite Hauptgewinn der Metzer Lotterie von 30 000 A an unserer Kasse in bar ausgezahlt. k
verlangt in allen Restaurants u. Cafés die
und den

Aöiner Lecal-Anneiger Nr. 242 4 Sonntag, 3. September
Seite 5.
Weiße moderne Kleiderstoffe
Woll-Batist,-Satin u. Kaschmir. reinwollene, glatte, mattglänzende Webarten... Breite 95-115 cm, M..40 bis.80
Popeline und Peau de laine, rippige u. körnige Stoffe aus Kammgarn-Material.. Breite 100-120 cm. M. 2. 7 O bis.50
Diagonal, Cheviot, Serge, kräftige, widerstandsfähige, solide Köper-Gewebe.... Breite 95-130 cm, M..70 bis 6. SO
Halbseiden-Voile,-Marquisette,-anst, durchsichtige u. feste leichte Stoffarten Breite 95-110 cm. M..— bis.50
Halbseiden-Rolienno u. Crépeline, gerippte u. gekreppte, mattglänzende Qualitäten. Breite 110-120 cm, M..50 bis S. SO
Für Prüfungskleider: Einfarbige Kleiderstoffe in neuen Farben ven u..70 an
Weiße Kopfschals und Schultertücher in allen Preislagen! Spitzentaschentücher In vielen Dessins von 90 Pf. an
Halbfertige weiße Backfischkleider
Stickerei- und Batistkleider, sehr hübsche, moderne Ausführungen in großer Auswahl von M..25, 11.—, 12.50 an
VOllmitch gehalt pasteurisiertk und tiefgekühlt liefert in beliebiger
Menge an
Milchhändler und Grossverbraucher.
2 die
ARH-HOT
Hein Korett„Angerial“ P
Ferm Cirecteite
Bergische Milch-Zentrale
*—
4 Albert Oberheide,.-Gladbach
d Beförderung durch Lastautomobil frei Haus. g
Rasiermesser, Giletteklingen
verden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütters, Breitestraße 13, Hohzischleiferei.
S
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkert bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Korseithaus Imperial,
Hchenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.1
I. Hunhege&amp; Sohn
Schneidermeister* St Apernstr. 48 Elegante Anfertigung nach Mass Reichhaltiges Lager moderner Stoffe Stets Eingang von neuen Stoffen. Mässige Preise.
Geschenne.
Filz=Spielwaren aller Art in unübertrossener Auswahl im Spezialgeschäft•5
Kölner Füz-Industrie, Apostelnstraße 14-18.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisekti, Passage 34.
Mit 5 Werten
muchst du bei kinkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim(D)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Sept. 1911.
c durch eigene Kraft.
[7) Roman von Otto Elster.
5.
Als Herbert aus seiner Ohnmacht erwachte, fand er sich in einem bequemen Bette liegend, das in einem lustigen, einfach, aber behaglich ausgestatteten Zimmer stand. Sein linker Arm war bandagiert, sein Kopf verbunden, eine kühle Eisblase lag auf seinem Scheitel. An einem geöffneten Fenster, in das der frische Herbstwind hereinwehte, standen zwei Herren; in einem von ihnen erkannte Herbert den Oberamtmann Krüger; der andere war ein kleiner, etwas korpulenter Herr mit einer goldenen Brille auf der Nase und einem etwas spöttischen Lächeln um die Lippen. Er packte gerade ein Besteck chirurgischer Instrumente in eine schwarzlederne Tasche.
Sie können ganz beruhigt sein, Herr Oberamtmann,“ sagte der kleine Herr.„Der Sturz, der sich schlimmer ansah, als er tatsächlich war, wird dem Burschen bei seiner kräftigen Natur auf die Dauer nicht schaden. Der linke Arm, der gebrochen ist, wird in einigen Wochen heil sein, die Wunde an der Stirn hat nichts zu bedeuten und die leichte Gehirnerschütterung wird recht bald wieder vorübergehen. Nur immer Eis auflegen.“
„Ja, Herr Doktor,“ entgegnete der Oberamtmann,„dafür werde ich schon sorgen.“
„Na, dann ist ja alles gut und ich kann gehen.
„Wollen Sie zum Abendessen bleiben, Doktor?“
„Wenn Sie mich haben wollen, gern..
„Wir können ja eine Partie Whist spielen.“
Gern.— Gehen wir zu den Damen.“
„Ich werde noch einmal nach unserem Kranken sehen und die Eisblase erneuern.“
„Wie Sie wollen. Auf Wiedersehen denn, Sie barmherziger Samariter.“
Der kleine Arzt entfernte sich. Der Oberamtmann trat zu dem Lager Herberts, der die Augen wieder geschlossen hatte und
till dalag.
Herr Hammer... auf Domäne
bei mir, um Herr Krüger
„Armer Bursche,“ sagte der Oberamtmann leise und hob die Eisblase empor, um sie von neuem zu füllen. Da schlug Herbert
die Augen auf.
„Ah, Sie sind wieder bei Bewußtsein, junger Freund!“ sagte
der Oberamtmann.
„Vollkommen,“ entgegnete Herbert und versuchte sich aufzurichten.
„Bleiben Sie ruhig liegen...
„Wo bin ich?“
„Nun, in meinem Ha Wendhausen...“
„Sie kennen mich?“
„Waren Sie nicht vor einem halben Jahre
Stellung als Inspektor zu suchen,“ entgegnete lächelnd.
„S
„Nun, jetzt können Sie die Stellung antreten, wenn wieder gesund sind— das heißt, wenn Sie nicht vorziehen, bei Herrn Bernatzky und Miß Ellen zu bleiben.“
Herbert errötete leicht.
„Wie komme ich hierher?"
„Na, Sie entsinnen sich doch noch des Sturzes mit dem irischen Fuchs— und da ich doch eigentlich die Ursache Ihres Unfalls war, so habe ich Sie hierher gebracht.“
„Ich danke Ihnen sehr...“
„Keine Ursache— ich tat nur meine Pflicht. In dem Wagen des Herrn Bernatzky konnten Sie doch nicht bleiben. Na, nun ruhen Sie sich gut aus; dann sprechen wir weiter über Ihre Angelegenheiten. Haben Sie Appetit?“
„Ein wenlu...
„Ich schicke Ihnen eine leichte Speise. Unsere alte Haushälterin kann Sie pflegen— der Doktor sagte, daß Sie in einigen Tagen wieder aufstehen können.“
„Ich hoffe auch— jetzt fühle ich mich allerdings etwas matt...“
„Ja, das glaube ich. Also ich schicke Ihnen etwas zum Essen, dann ruhen Sie sich und schlafen tüchtig aus. Morgen werden wir dann weiter sehen. Adieu, Herr Hammer.“
„Adieu... ich danke Ihnen, Herr Oberamtmann..
„Ach was! Werden Sie mir nur rasch wieder gesund.“ Damit nickte Herr Krüger Herbert freundlich zu und verließ das
Zimmer.
Herbert sank ausatmend in die Kissen zurück. Er fühlte sich matt und müde, es war so wohltuend, sich in dem bequemen Bett ausstrecken zu können. Er schloß die Augen und versuchte nachzudenken; aber sein Kopf schmerzte ihn noch, das Denken wollte ihm nicht recht gelingen, es war mehr ein Träumen, und im Traum glaubte er wieder das liebliche Gesicht zu sehen, das er draußen auf dem Anger erblickt und dessen Anblick ihn doch so erschreckt hatte. Er glaubte, das liebliche Gesicht mit den veilchenblauen Augen und den braunen Locken beuge sich über ihn— er schlug die Augen auf und sah in das runzelige Gesicht einer alten, sauber und einfach gekleideten Frau. „Wer sind Sie? Was wollen Sie?“ fuhr er auf.
Still, still, junger Herr,“ entgegnete die Alte gutmütig lächelnd.„Ich tue Ihnen ja nichts zu leide— ich bringe Ihnen da etwas kaltes Fleisch und eine Tasse Milch...
„Ah, Sie sind die Haushälterin!"
Jawohl, junger Herr... Frau Walter ist mein Name. Ich bin schon an die vierzig Jahre hier auf Domäne Wendhausen, mein Mann war Wirtschafter auf dem Hof, er starb vor fünf Jahren— der gute, alte Mann... aber wollen Sie nicht etwas genießen, junger Herr?“
Herbert aß und trank etwas und fühlte sich dadurch erfrischt,
Sie sind also schon lange hier in Wendhausen?" fragte er.
Ja, solange ich denken kann,“ entgegnete die Alte, indem sie sich behaglich in dem Lehnstuhl neben dem Bett niederließ.„Als
sechszehnjähriges Ding kam ich als Küchenmädchen hierher, nach vier, fünf Jahren wurde ich Köchin und dann heiratete ich den Wirtschafter, meinen guten Walter. Das sind nun vierzig Jahr her...“
Herr Krüger war damals noch nicht hier?“
„Ja doch, aber nicht als Pächter; denn sein Vater hatte die Damäne gepachtet, Wendhausen ist seit fast einem Jahrhundert in der Familie Krüger. Es ist wie ein eigenes Gut.“
„Ja, das glaub' ich. Hat Herr Krüger Kinder?"

Seite C.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242* Sonntag, 3. September 1911.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
C
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
()
* Die Sterblichkeit in den deutschen Großstädten während des Monats Juli 1911.
Das Statistische Amt der Stadt Köln berichtet über die Sterblichkeit in den deutschen Großstädten während des Juli folgendes: In 43 Städten, von denen zurzeit die entsprechenden Angaben vorliegen, starben auf 10 468 Millionen Einwohner 15 006 Personen oder auf 1000 Einwohner und ein Jahr 16,88 (gegen 14,06 und 13,93 im Juni und Mai d. J. und 14,1 im Juli v..), darunter Kinder des ersten Lebensjahres 5804 oder.53 (3,66, 3,26, 4,44), Personen höheren Alters 9202 oder 10,35(10,40, 10,67, 9,66). Die anhaltend große Hitze im Juli d. J. hatte eine stark ansteigende Säuglingssterblichkeit im Gefolge, so daß die Sterbeziffer hierfür diejenigen der Vergleichsmonate ganz erheblich übertraf. Tagegen war bei den Personen höheren Alters ein weiterer Rückgang der Sterblichkeit zu verzeichnen. Die Gesamtsterbeziffer erfuhr jedoch infolge der erwähnten hohen Sterblichkeit der Kinder des ersten Lebensjahres gegenüber dem Vormonat eine nicht unbedeutende Zunahme. Im einzelnen gestaltete sich die Entwickelung der Gesundheitsverhältnisse sehr verschieden. In 37 Städten mit zusammen 9,313 Millionen Einwohnern hatte die allgemeine Sterbeziffer zu= und nur in 6 Städten(Charlottenburg, Deutsch=Wilmersdorf, Kiel, Konigsberg, Lubeck und Schöneberg) mit zusammen 1,155 Millionen Einwohnern abgenommen, dagegen erfuyr die Sterbeziffer des ersten Lebensjahres in 42 Städten mehr oder weniger eine Zunaume, und nur in Königsberg hatte sie abgenommen, nämlich um.27.
Nach der allgemeinen Sterbeziffer geordnet, stand von den beteiligten Städten während der Ber ichtszeit Halle mit 28,28 an der Spitze; es folgten mit 24,41 und 24,02 Posen und Köln, mit 22,96, 22.85 und 22,70 Dortmund, Saarbrücken und Breslau, mit mit 21 bis 20 Stettin und Görlitz, mit 20 bis 19 Gelsenkirchen, Mannheim, Chemnitz, Leipzig und Straßburg, mit 19 bis 18 Duisburg, Nachen, Magoeburg und Danzig, mit 18 bis 17 Freiburg i. Br., Karleruhe und Altona, mit 17 bis 16 München, mit 16 bis 15 Dusseldorf, Wiesbaden, Königsberg, Nürnberg und Dresden, mit 15 bis 11 Stuttgart, Elberfeld, essen(Nuyr) und Mülbeim(Ruhr), mit 11 bis 13 Cassel, Hannover, Frankfurt(Main) und Krefeld, mit 13 bis 12 Bremen und Plauen, mit 12 bis 11 Rixdorf, Lubeck und Barmen, mit 11 bis 10 Schöneberg, Kiel und Charlottenburg, endlich mit.83 Deutsch=Wilmersdorf.
In der Reihenfolge der Sterbeziffern des Sänglingsalters nahmen Halle, Saarbrücken, Dortmund und Köln mit 13,36, 12,67, 12,50 und 12,21 die ersten und Kiel, Cyarlottenburg, Barmen und Deutsch Wilmersdorf mit 3,08, 2,93, 2,15 und 1,77 die letzten Stellen ein. Für das Zahlenverhältnis zwischen den Lebendgeborenen und den im ersten Lebensjahr gestorbenen Kindern, das die Sänglingssterblichkeit etwas schärfer darstellt, ergibt sich als Durchschnitt 25,98(gegen 14,60 und 12,76 im Juni und Mai d. J. und 17,14 im Juli v..); dabei weisen die höchsten Werte auf Halle, Duisburg und Röln mit 51,63, 45,67 und 43,72, die niedrigsten Freivurg i. Br., Deutsch Wilmersdorf, Bremen und Barmen mit 12,57, 12,32, 11,52 und 10,44. Von den wichtigeren Krankheiten forderten die meisten Opfer der Magen= und Darmkatarry einschließlich Brechdurchsall und Kinderatrophie mit 4,25 (im Juni.58) auf 1000 Einwohner und ein Jahr, die Tuberkulose mit.61(1,84), insbesondere die Lungentuberkulose mit 1,28(1,47), die Lungenentzündung und der Krebs mit je 1,05(0,98 bezw. 0,97), die Kinderinsektionskrankheiten— Scharlach, Masern, Diphtherie und Keuchyusten— mit 0,58(0,39), die organischen Herzleiden mit 0,56(0,58) usw.
Tabei bewegte sich die Sterbeziffer für Magen= und Darinkatarrh usw. zwischen 11,49, 9,96 und.21 in Halle, Saarbrücken und Köln, und 0,95 bzw. 0,93 in Charlottenburg bzw. DeutschWilmersdorf und Kiel, für Tuberkulose zwischen 2,83, 2,64, 2,58 und 2,55 in Posen, Breslau, München und Straßburg und 0,87, 0,77,.48 und 0,10 in Charlottenburg, Kiel, Rixdorf und DeutschWilmersdorf, insbesondere für Lungentuberkulose zwischen 2,46, 2,25 und 2,09 in Posen, Breslau und Straßburg und 0,60, 0,43 und 0,10 in Lübeck, Rixdorf und Deutsch=Wilmersdorf, für Lungenentzündung zwischen 2,28, 1,57 und 1,48 in Duisburg, Breslau und Hannover und 0,62, 0,38 und 0,10 in Barmen, Plauen und Teutsch=Wilmersdorf, für Krebs zwischen 2,51, 1,71 und 1,56 in Freiburg i. Br., Posen und Halle und 0,62, 0,61 und 0,29 in Rixdorf, Tuisburg und Plauen, für Kinderinfettionskrankheiten zwischen 1,85, 1,63 und 1,39 in Altona(Scharlach, Masern, Diphtherie und Keuchhusten), Straßburg und Kassel(je Scharlach, Masern und Diphtherie) und 0,21, 0,11 und 0,10 in Aachen bzw. Elberfeld(je Scharlach, Masern und Keuchhusten), Wiesbaden (Diphtherie) und Deutsch=Wilmersdorf(Dipytherie), für organische Herzleiden zwischen 2,51, 1,71 und 1,56 in Freiburg i. Br., Posen und Halle und 0,28, 0,22 und 0,10 in Danzig, Tortmund DeutschWilmersdorf usw.
Theater und Konzerte.
* Das Netropoltheater begann gestern die Winterspielzeit
mit der schon seit einem Monat von einem besonderen Ensemble auf dieser Bühne aufgeführten Vaudeville=Posse Polnische Wirtschaft, die nunmeyr von eigenen Darstellern gegeben wird. Unter diesen stellten sich einige gute und neue Kräfte— auch ein neuer Kapellmeister, Louis Herrmann, bisher am Deutschen Theater in Cincinnati— neben einer Reihe schon bewährter Mitglieder des Metropoltheaters vor; namentlich trugen Lutti Wertmeister mit ihrem frischen graz ösen Spiel und Franz Felix, der treffliche Komiter, viel zum außeren Erlolg bei. Wir sagen mit Absicht: zum äußeren Erfolg, denn die Qualität des Stuckes, über das schon früher das Nötige gesagt wurde, rechtfertigte eine 36. Aufführung wirklich nicht; es wäre zu wünschen gewesen, daß mit dem Personenwechsel der Polnischen Wirtschaft das verdiente Ende bereitet und die Darsteller vor eine wurdigere Aufgabe gestellt worden wären. Daß man das Bedürfnis gehabt hat, den Text, der sich nicht gerade durch besondern Geist und Witz auszeichnet, hier und da durch lokale Einschiebsel zu„verbessern", ist ja verständlich. Dabei sollen aber doch so grobe Geschmacklosigkeiten vermieden werden, wie man sie sich unter Anspielung auf die Kölner Sirandbadangelegenheit leisten zu dürfen glaubt. Daß sich das Publikum die von widerwärtiger Mimik begleitete Verhöhnung des„heiligen Köln am Rhein“ gedankenlos bieten läßt und dazu— wenigstens zum großen Teil— ostentativ noch Beifall klatscht, charakterisiert eben dieses Publikum.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die bessere Einsicht.
Auf dem Landesparteitag der badischen Sozialdemokratie am 27. August in Offenburg kam es zu heftigen Auseinandersetzungen über die Parteitaktik zwischen den Abgeordneten Kolb und Geck. Dem ersteren entschlüpfte dabei folgendes Geständnis:
„Geck meint, wir hätten die Gemeindereform ablehnen müssen genau so, wie die Reichstagsfraktion seinerzeit die sozialen Gesetze abgelehnt hätte. Wurden wir heute vor der Abstimmung über diese Gesetze stehen, wir wurden uns die Ablehnung sehr überlegen.(Sehr richtig.) Und eine Urabstimmung unter den deutschen Arbeitern würde sicher ergeben, daß sie nicht die Zustände vor der sozialen Gesetzgebung zurückwünschen.“(Bericht der Kölnischen Zeitung Nr. 955, 1911).
Darin liegt in sachlicher Hinsicht eine Verurteilung der unfruchtbaren Alles= oder Nichtspolitik, wie sie seit Jahrzehnten von der volksfeindlichen Sozialdemokratie betrieben wurde. Gleichzeitig aber auch eine Rechtfertigung und Anerkennung der bürgerlichen Sozialpolitik, die vornehmlich von der Zentrumspartei im Interesse des arbeitenden Volkes— im schroffen Gegensatz zur Sozialdemokratie— mit der Arbeiterversicherung durchgeführt wurde.
Sozialdemokraten als Arbeitgeber.
Die kürzlich in München abgehaltene Generalversammlung des sozialdembkratischen Lagerhalter= und Lagerhalterinnen=Verbandes nahm nach dem Vortrage eines Verbandssekretärs über Die Konsumgenossenschaften als Arbeitgeber und ihre Beziehungen zur modernen Arbeiterbewegung eine Entschließung an, in der es u. a. heißt:
Die letzte vom Verband ausgenommene Statistik zeigt, daß ein großer Teil der Konsumvereine seine soziale Pflicht als Arbeitgeber nicht erfüllt... Die Generalversammlung verurteilt aufz schärfste das Verhalten einiger Konsumvereine, die ihren Lagerhaltern den Beitritt zu dem Lagerhalterverband verbieten, und fordert die Gewerkschaften auf, nur die Konsumgenossenschaften zu unterstützen, die das Koalitionsrecht ihrer Angestellten und Arbeiter respektieren.
Diese Anklagen richten sich gegen Konsumvereine, die unter sozialdemokratischer Verwaltung stehen. Also nicht nur schlechte Löhne und zu lange Arbeitszeiten, worüber viele Lagerhalter schon lange geklagt haben, sondern auch noch Verkümmerung des Koalitionsrechtes. Darüber sind in der sozialdemokratischen Presse aber keine Entrüstungsartikel zu finden. Ueberall zweierlei Maß, je nachdem es sich um Genosien oder bürgerliche Arbeitgeber handelt.
** Kein allgemeiner Carifvertrag.(Drahtber.) Berlin, .Sept.1911. Eine allgemeine Versammlung der Elektromonteure und Gehülfen Berlins gab gestern ihre Zustimmung zu dem Beschluß der Vertrauensmännerversammlung, statt eines Tarifvertrages Vereinbarungen mit jeder einzelnen Firma abzuschließen.
von Nah und Fern.
60 Kampf mit Einbrechern.(Eig. Drahtber.) Berlin, .Sept. 1911. Heute nacht gegen 3 Uhr überraschte der Kriminalkommissar Weiland mit acht Beamten fünf gefährliche, wiederholt vorbestrafte Einbrecher in den Geschäftsräumen der Baufirma Kuhn in der Müllerstraße, als sie die drei Geldschränke der Firma erbrachen. Zwischen den Beamten und den Verbrechern entspann sich ein heftiger Kampf, in dessen Verlauf von beiden Parteien zahlreiche Schüsse abgegeben wurden. Dabei wurde einer der Einbrecher schwer, zwei Kriminalbeamte und zwei weitere Einbrecher leichter verletzt. Alle Einbrecher konnten schließlich dingfest gemacht werden.
Das Problem,
den nährstoffreichen, aber schwer verdaulichen Lebertran in eine leicht verdauliche Form zu bringen, ist in Scotts Emulsion gelöst. Nicht zu unterschätzen ist dabei der dem Präparat eigene Wohlgeschmack.— Als Kräftigungsund Stärkungsmittel steht Scotts Emulsion unstreitig an erster Stelle, aber es muß
die echte Scotts Emulsion
sein und keine Nachahmung.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten
Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch).
Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Elyzerin 50,0,
unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0. pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv..0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
„Ja, einen Sohn und eine Tochter; Herr Albert ist Leutnant bei den Husaren, Fräulein Rosa ist aber noch zu Haus, eine liebe, junge Dame. Sie führt den Haushalt, seit die Frau Oberamtmann tot ist— das sind nun drei Jahre..
„Und sonst ist niemand im Hause?“
„Ei, ja doch— da ist seit einigen Monaten unser Gesell schaftsfräulein. Fräulein Rosa fühlte sich so allein und da nahm sie Fräulein Martini zu sich...“
„Martini, sagen Sie?“
„Ja, so heißt sie.“
„Martini— Eise Martini?“
„Ja, Else ist ihr Vorname— ein sehr nettes, hübsches Fräulein— und die beiden jungen Damen haben große Freundschaft geschlossen. Aber was haben Sie? Sind Sie müde?"
„Ich möchte allerdings etwas schlafen...“
„Na, dann will ich mich in das Nebenzimmer setzen. Ich habe mir meine Strickerei mitgebracht. Wenn Sie mich wünschen, rufen Sie mich nur.“
„Ich danke Ihnen. Ich glaube, ich könnte jetzt einige Stunden schlafen...“
„Tun Sie das. Schlaf ist der beste Dottor, pflegte mein guter Alter zu sagen— und er hatte recht. Ich stelle Ihnen hier das Glas Milch auf das Nachttischchen, wenn Sie durstig
sind.“
ich danke
Herbert drehte sich nach der Wand herum, als ob er schlafen wollte. Die Alte entfernte sich leise. Aber der Schlaf floh des Kranken Augen. Er dachte über das seltsame Zusammentreffen mit Eise Martini nach, um derentwillen er Vaterhaus und Heimat verlassen und als abenteuernder Heimatloser in der Fremde umherirrte. Wie kam Else nach Wendhausen in die abhängige Steitung einer Gesellschafterin: Wenn auch die Verhältnisse ihres Vaters nicht gerade glänzend waren, so stand es doch nicht so schlecht um ihn, daß sich Else ihren Lebensunterhalt außerhalb des Vaterhauses hätte verdienen müssen. Er war auf ihre Mitteilungen gespannt. Seit langer Zeit hatte er nichts aus der Heimat gehört. Solange er in Berlin weilte, hatte er öster Briefe von seiner Schwester Trude erhalten, obgleich diese
Korrespondenz heimlich geführt werden mußte, denn der alte Hammer hatte der Tochter verboten, mit Herbert in Verbindung zu treten. Sein Name durfte in Hammersau überhaupt nicht mehr genannt werden. Nachdem Herbert aber in den Zirkus Bernatzky eingetreten war, hatte jede Verbindung aufgehört, denn er schämte sich, der Schwester seine jetzige Stellung zu enthüllen.
Und jetzt traf er plötzlich mit Else zusammen, die gewiß in Verbindung mit Trude stehen würde. Da würde also auch Trude von seiner jetzigen Lage Kenntnis erhalten!
Ein Hoffnungsschimmer erwachte in seinem vereinsamten Herzen. Er hatie in der seelischen Vereinsamung, in der er die letzten Monate verlebt, sein Verhalten dem Vater gegenüber streng geprüft und glaubte erkannt zu haben, daß er doch nicht ohne Schuld sei. Des Vaters Heftigkeit hatte er mit ebenderselben Heftigkeit erwidert, und bei der letzten stürmischen Unterredung hatte wenig gefehlt, daß er nicht die Hand gegen den Vater erhoben. Das reute ihn jetzt und machte ihn weich und nachgiebig. Er war zur Versöhnung geneigt und hoffte, daß Trude die Vermittlerin zwischen ihm und dem Vater sein werde.
Und wie kam es denn nur, daß der Oberamtmann Krüger ihn jetzt jo freundlich in sein Haus aufnahm und ihm die Inspektorstelle anbot, nachdem er ihn vor einem halben Jahre so kühl abgewiesen hatte?
Aber Else mußte ihm ja zürnen! Er hatte sie verschmäht, er halte ihretwegen sogar sein Vaterhaus verlassen, um dem verhaßten Ehebunde mit ihr zu entgehen. Else würde das ganz genau wissen, denn, wie Herbert durch Trude erfahren, hatte der alte Martini seiner Tyazier eine Szeue gemacht, daß sie es nicht verstanden habe, Herbert zu fesseln.
Else konnte also seine Freundin nicht sein. Im Gegenteil mußte der Gedanke an ihn für sie mit einer gewissen Bitterkeit verbunden sein.
Als er über alle diese Verhältnisse nachgrübelnd regungslos dalag, hörte er leise Stimmen im Nebenzimmer. Er wandte sich geräuschlos um, so daß er durch die offene Tür einen Blick in das Nebenzimmer tun konnte.
Es war mittlerweile dunkel geworden. Im Nebenzimmer
brannte jedoch eine Lampe, deren Schein die Gestalten zweier Frauen hell überstrahlte. Die eine der Frauen war die alte Haushälterin, die andere Else Martini, deren schlanke Gestalt durch das helle Sommerkleid deutlich gegen den dunkleren Hintergrund hervorgehoben wurde.
Herbert konnte das Gesicht des jungen Mädchens genau erkennen; der Schein der Lampe, die Frau Walter in der Hand hielt, fiel voll darauf, und Herbert wurde sich vielleicht zum ersten Mal der Lieblichkeit dieses zarten, ovalen Gesichtchens mit den dunklen, veilchenblauen Augen und den vollen, roten Lippen bewußt. Wie flüssiges Gold erglänzte das seidenweiche, braune Haar unter dem Schein der Lampe, der Elses Haupt wie ein Heiligenschein umschimmerte. Ihr Gesicht zeigte einen ernsten, fast traurigen Ausdruck.
Noch nie war Else Herbert so schön erschienen; er wunderte sich, wo er früher seine Augen gehabt hatte, daß er nie gesehen, wie schön Else war.
Frau Walter näherte sich jetzt der Tür und hob die Lampe empor. Herbert schloß die Augen und stellte sich schlafend.
„Er schläft, Fräulein,“ sagte die Alte leise.
(Fortsetzung folgt.)
* Ilalitiöse Frage. Wirt:„Nun, mein Herr— es hat Ihnen gewiß vorzüglich geschmeckt? Ja— das Diner hat aber auch ein erstklassiger französischer Koch zubereitet!"— Gast:„Und wer den Wein
*<space> W a h r s c h e i n l i c h.<space>„ D e i n<space> J u n g e,<space> d e r<space> S t u d e n t,<space> r e d i t<space> i m m e r z u<space> von de Fackeltäten; was ist'nn das eigentlich?“—„Das werden wohl die sein, die immer die Fackelzüge aufführ'."
* Wag' ich's. Junge Frau:„Ich sähe heut' entzückend aus, sagte er, als er in den Dienst ging; ob ich's riskiere, einmal selbst zu kochen!“

PA
Bestes Wiener u. französisches Material in allen Preislagen.
Ausgestellt im Fenster an der Hohe-Straße.
SpCt
05
Akt.=Ges. Köln Hohe Straße und Fllialen
#n obr 8c. c
Sessc
ung des
rbandes der Die ehungen in der
daß ein Arbeitilt aufs Lageren, und aften zu Urbeiter
unter schlechte erhalter ung des catischen weierlei Arbeiterlin,
nonteure em Belarifverießen.
erlin,
riminalwiederr Bauschränke in VerVerlauf wurden. ilbeamte nbrecher
arat
t. und egelten
dorsch).
n 50,0, pulv. I 11.0. il je 2
n zweier die alte Gestalt Hinterenau erer Hand icht zum hens mit n Lippen braune wie ein ernsten,
wunderte gesehen,
ampe
end.
1t Ihnen der auch Und wer
immer zu s werden
leud aus, mal selbst
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 a Sonntag, 3. September 1911.
Seite 7.

Kleine Anzeigen jeder Art
haben im
Local-Anzeiger besten Erfolg
haben im
wie hunderte
und die auf Chiffre-Anzeigen täglich einlaufenden zahlreichen Offerten beweisen.:::
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242* Sonntag, 3. September 1911.
Offene Stellen
Erfahrener
er I.
Hausbursche
f. LSt. ges. Nippes, Cranachstr.30.“
Gesucht
wird per 15. Septemb. ein einfaches, kath.
(cristl. Konf.) von hiesigen
Strumpf= und Trilotwaren=Es- mitTöchterschulbildung, grosgeschäst zum 1. Okt gesucht. sswelcher befähigt ist, die
Schulaufgaben eines
Knaben zu beBewerbeBewerder müssen unbedingt branchekundig und milttär„ Wamfschrigen Dewer
frei sein, sowie Zeugnisse über rinne, der französisch. langjährige Stellungen besitzen. Sprache mächt., werden
=jährig. Knaufsichtigen
Fr.=Offerten mit Zeugnis= abschriften und Gehaltssprüchen unter 2008 an bie Geschäftsstelle d. Bl. erdeten. p
Ein
5
welcher tüchtig im Maschinen schreiben und Stenographieren ist, kann sos. eintreten. Zeugnisabschriften erforderlich.
Offerten mit Angabe von Gehaltsansprüchen sind u. A 166 n die Geschäftostelle d. Bl. zu enden.
Für mein seines Vorzellan=, Kristall- und Luxuswarengeschäft suche eine branchenundige c
Verkäuferin.
Kost und Logis im Hause des Drinzipals. Angenehme und dauernde Stellung.
Offerten mit Angabe seitheriger Tätigkeit und Gehaltsansprüchen an die
Wedt. Vorzehan- u. GlasLiederlage. Vorlimund.
Zum 15. September ein 5
tücht Küchenmädchen u. 1 Zweitmädch. ges.,
welch letzteres auch etwas nähen kann. Gute Zeugn. Bedingung. Vorstellung erwünscht. KölnLindenthal, Bachemerstr. 44
bevorzugt.
Fr.-Offerten mit Gehaltsanspr., Zeugnissen, Bild unter J M 5096 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Bolhs. zeitung. 3
Schmeinemebgerei.
Tüchtige, selbständige Verkäuferin gesucht. b
Franz Schaefer jr., vorm W. rage ei,
Severinstraße
Filialleiterin
Für eine unserer Verhaufsstellen (Milch, Butter, Eier und Käse) suchen wir per sofort eine seldständige Verkäuferin. Es wollen sich nur kautionsfäh. Personen mit besten Empfehlung melden Genossenschaft rhein. Landwirte Saarstraße 6. 49
Wir füchen zum 1. Sal. D.
Düme od. Herrn
Wir suchen zum 1. Okt. d. J.
**
**
A# Korrespondenz
Bedingung: pers. Maschinenschreiden u. Stenographie pro Minute mindestens 150 Silben; Kenntnisse der englisch. Sprache
sehr erwünscht. Angebote mit GeItsauspr. und Referenzen an Bechmann&amp; Jinke, p Holzhandlung, Dulsburg.
Kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen, zu 3 Kind. gesucht, etwas Zenntnisse im Nähen und Bügeln erforderlich Loon 25—30.5
Venloerstraße 318.
Tücht. Verkäuferin
in erstes Schuhgeschäft per
dald ges. Dieselbe muß auch in der Buchführung bewandert sein. Angaben mit Zeugnissen u. Gehaltsanspr. unt 2010 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie gesucht
Landn.
Filiale Venloerstraße 33. 5
Gelucht br. kath. Mädchen
v. L. 15-16 J. zur Hülfe der
Haushälterin bei einz. Heurn Off. u. 2 149 an d. Hauptortr Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Für die Abende, wentl. auch Spatnachmittagsstunden am zuverlässiger
oder eine Dame
gesucht, die in Stenographie u.
chreidmaschine(Remington) dewandert ist. Off. m. Jeugnissen u. B 402 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85. 99
Geldschrankgesucht. Geldschrankwerke
H. F. Peltz, Düsseldorf,
Ratherstraße 107-111.
Benger hausmnagn
mit schöner Handschrift, perfekt in allen Complotrardetten, findet dauernde Stellung in einer Weinhandlung an der Mosel.
Nr.-Off. m. Gehaltsansorüchen unter K 551 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Suche sofort einen selbständ. zuverlälligen
Richgergeseler
J. Hochkeppler, Brühl B
Fabrik sein. Fleisch= u. Wurstw.
Junge
von ordentlichen Eltern zum
Auslaufen u. Packen v. Kurzwaren Engros=Geschäft gesucht.
Off. u. k 429 an die 1. Geschäftstelle Brettestraße 85. 5 Suche für mein bess. Kolonial= war.= usw.=Geschäft einen recht gewandten gut empfohlenen
Kath. Ladengehülten,
a. z. Besuche fein. Privatkundsch. Offerten unter A 161 an die d. Bl.
Enormen Verdienst
redegew. Leute sowie sändler u. Hausierer durch den Verkauf mein. neuen originellen Wandsprüche für Gastwirle, Ver., Kasern. ulw. 30-70h Verk. Preisliste gr. Schadrack, Berlin 8. 42.“
Schweinemeyzgerei. Geselle gesucht
Chlodwigplatz 13.
Lehrling
für Feinbäckerei unt. günstigen Bedingungen sofort gesucht.
b Im Laach 18, am Neumarkt.
Fehrling mit gut. Schulbildung f. ein kaufm. Bureau sof. ges. Ang. u. W 33 an die Hauptvertr..Bi. Luxemburgerstr. 242.*
Schmiedegesele gesucht.
Nippes, Neußerstraße 356.
Eriahr. Schreinergeselen ges
Für kleinen kinderlosen Haushalt wird zum 15. September ein im Kochen bewandertes zuverlässiges
besseres
Alleinmädchen
welches alle Hausarbeit übernimmt, bei gutem Lohn und freundlicher Behandlung gesucht. Wasch= und Putzfrau werden gehalten. d
Frau von Kahlden
Dagobertstraße 25, 1.
St. Agatha 24.
# Gemeinnütziger kostenl.
∆ Stellennachweis
m Cöln, Mauritiuswall 6o, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
# für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.) #uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
#Vermittlung durch Damen BAngenehme Warterà me.
TE S- 26 Ergegen hohen Lohn gesucht. Zu meld. b. Beschließerin Reismann.
Lran W. Ch. v. Deichmann
Godesberg. Koblenzerstr 80.“
Für mein Kurz=, Weiß- und Modewarengeschäft suche ich eine durchaus tüchtige und branchekundige
Offerten mit Bild u. Zeugnisabschriften. Kost und Logis im Hause.
h. 6. Stammer, Boppard.
Kunsglaserlehrlirg
gesucht. Rolandstraße 70
Ardentlicher Junge f. Bäckerei Atupen, Wilheimstr. 2.
Kolonialwaren.
Angehende Verkäuserin und ein Lehrmädchen sofort gesucht C. Richartz, Nippes, Neußerstraße 233.
Gebildete Stütze
durchaus erf. in d. guten Küche u. allen häuslichen Arbeiten für guten kathol. Villenhaushalt Vorort Berlins per./10. ges. Familienanschl., 2 Dienstb. vorhanden. Meldungen mit Ang. d. Gehaltsanspr. u mit Photogr. an Rechtsanwalt Wentzel, Berlin, Behrensstraße37-39. dr
Ein braves, kath, älteres
Mädch
ochen
welches den dürgerl. Heushalt versteht und etwas nähen kann, wird gesucht.
Küppersteg, Düsseldor erstr. 240.
Alleinmädchen
kath., ges. Allers in sehr ruh. herrsch. Hause(Villa), 2 Pers., für Küche u. Hausarb. z. 15.Odt. ges., Hülfe dabei. Gute nisse erwünscht.
Off. u. 2000 a. d. Geschst. d. Bl.
Erst- und Zweitmädchen
für frauenlos. Haushalt z. 1. Okt. gesucht. Erstm. muß bürg. Küche parsam führen. Fr=Off. m. Bild, Zeugn. u. Gehaltsanspr. unter K 546 an die Geschältsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
„#### kath., für MaVertanseria uufakt, Kurz=,
Weiß= u. Wollw.=Geschäft p. 1. Okt. gesucht. Station im Hause.
Off. u. Z## an die Hauptvertret. Ehrenf., Rothehoustr. 2.
Einf. zuverl. Mädchen in kl E geistl. Haush. ges. für sämtl. häusl. Arb. Dauernde St. Gute Empfehl. u. Zeugn.= bschr. erf. Eintritt nach Uebereinkunft. Off. u. 1947 an d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin gesucht.
Bonner Straße 8.
Saub. mädchen
für 2 Stunden täglich vormitt. gesucht. Marienburg, Eugen Langenstraße 37. b
Properes mädchen
für Küche und Hausarbeit per ofort ges. Merovingerstr. 16.
Mädch. s. able Hausarb. ges.
Ehrenseld, Geisselstr. 68. b
rop. Dienstmädchen gesucht. Rippes, Cranachstraße 30.“
Jung. Mädch. f. leichte HausJard ges. Antoni, Breitestr.167.*
C
Stellengezuche
)
Strebsamer junger Mann
militärfr., im Bes des Einjähr.= Zeugn., bisher in der Ton=Industrie kaufm. u. prakt. tätig. mit all vorkommenden Arbeiten gut vertraut, sucht per bald Steuung als Betriebs=, Bureau=Assistent oder Stutze des Cheis. Fr.=Off. u. B A 67 an die 2. Geschäftsstelle der Könn Volksztg Köln, Breitestraße35.4
Aelterer, kath., durchaus zuverlässiger und nüchterner
Hausknecht
auch mit Gartenard u. Pferden vertraut, mit guten Zeugn., sucht zum 1. Oktober anderw Stelle bei gut kath. Herrschaft.
Fr.=Off. u. K 519 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. a
Diener
kath., sucht Stellung für bald.
Off. u. B C 69 a. d..Gesch. d. Köln. Volksztg. Köln, Breitestraße 85.
ser l.
welcher mehrere Jahre eine Militärkantine geführt, worüder gute Zeugnisse, sucht ähnl. Stelle oder sonst. Vertrauenspost. Kaution kann gestellt werden, Fr.=Off. u. J A 5085 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
#erh. Mann, 305., mit eig, Rad, sucht Stelle, gleich welche, auch als Geschäftsbote.
Jhlsboldsgasse 41. M. J. I. And
Besseres katholisches
Mädchen
22 J#re an, welches alle Haus arbeit verrichtet
sucht Stelle als Stütze
in besserem ruhigen Haushalt per 15. Sept. oder I. Oktober in Köln oder Umgebung. 1* Offerten erbeten unter C L 100 postlagernd Berg=Gladbach.
Ein draves einsaches
Mädchen
7 Jahre alt, erfahren in der
##aushaltung, sucht leichte Stellung in hath Hause. Lobn nach Uebereinkunft., Man werde sich an das#ath. Pfarramt i# Barweiler. Eifel.
Eine tüchtige, in der feineren owie bürgerl. Rücheerfahrenhaushälterin
29 Jahre alt, sucht Stelle be einem einz Herrn od. in blei. nerem frauenlosen Haushalt.
Fr.=Off. unt. K 547 a. d. Gechäftsst. d. Köln. Loc.-Anz.
chl. Verlänferin
sucht Stellung in Kolonialwar. und Delinateßgeschät.
Angebote unter F K 273 an die Hauptvertr. d. Bl. KölaKalb, Mälheimerstr. 19.
Erstwärterin
ärztlich gepr., m. b. Empf., frei von Ende Nov. b. Anf. Fedr. u. v Mitte Marz dis Ende April.
Fr. Off u. K 552 an d. Gesch. dieses Blattes.
Tächt. Mädchen
in Küche u. Haush., Nähen, Feinbügeln u. Pflege erf. sucht wegen
Sterdefall ihres Herrn Stelle als Haushälterin,.Oktober od spät. Off a. BrH0ad.Geschäftsst d. Abln. Beto. Köln, Preitestr. 85. d
Haushüllerin
mit destem Zeignts a Empfehl
sucht Ste de bei Geistlichem od einzelnem Herrn. Off an Frl. Bernard, Köln, Machadäerricke 8
Köchin und
aus herrsch. Haushalt suchen z. 1. Oktober Stellung in Köln b Offerten senden an Fräulein .Zerde. Berlin W, Uhlandstr. 152.
Zu einer einzeinen Deme bess., ält. Mädcheu w. gui bürgerl. tochen u. näben kann, gesucht Off u. H B 1: an die Annahmestelle der Köln. Volksztg. Kald, Hauptstr 231.
Waise, 22 Jahre alt,
im Weißnähenef., sucht Stell., am I. bei Kindern. Off. erbeten an Fr. Becker, Schlebusch,
Bahndofstraße 39.
hath Mädchen sucht Stelle in einem Besche###hause an den Lande für alle häuslich. Arbett
Offret. unter 2003 a. d. Gesch d. Kölner Local=Anzeigers.
Arbeitsgesuche
ue emurns usemse, uue vorz
Schrankfert. Wäsche
sowie Blasen u. Kleider in seiner Ausführung. Garont Bleichen u. Lufttrochnen. Gardinen wasch. förden und spannen, Paar 1# Pfundwäsche gebl., haldtrock. per Pfd. 9 J. trocken gl. Toilegemangelt, per Pfd. 12 J. Lindenthol, Wittgensteinstr. 31A.
Plungwäsche
25 Pid.(weiß) i. d. Luft getr. u. gebl..50, hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd 15%,schrkf. Wäsche b. saud. Ausf u. b. Ber. Dreisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Baararbeiten
werden von ausgekämmtem Haar billig angefertigt.
Waldmarkt 7.
Alle Anstreicher=
Arbeiten
Brandenburgerstraße 25, II.
Anstrescher=Arbeiten
4 äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Einfaches Fräulein
in Küche u. Haushalt erfahren, Kochen, Backen, Einmachen firm, sucht, gest. auf g. Zeugn., Stelle als Stütze. Selb. ist a. bew. im Nähen.
Off. u. B D 70 an d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
48 Hahnenstr. 48
TüchtigeVerkäuferin
für Kolonialwaren sucht St Balthofarstraße 3
s Hahrensfr. 48 Kel. B 191.
Herrenwüsche 4 ägeln ges.
Off. u. M 70 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
K- Tchuriorrmrisrr
empf. sich i. Anfert. n. Maß, Rep., Aend. bill. Weyerstr. 102, 3. Et.
Herren u. amenwäsche
z. Waschen u. Bügeln wird noch angen. Rippes, Holbeinst. 34, p.
säherin empf. sich im Anfert. sämtl. Näharbeiten zu den billigsten Preisen.
Annostraße 98, 1. Et.
Pestüme werden angefertigt bei 6 gutem Sig zu 12 u 13 M mengergasse 35, 2. Et 5

vermisten
uns- k. Senndbes. Perein Köln=Chrensell
3. Sept. 1911. 9°
beinholstr. S8. 116, 33. 3
88. 2.„ 19
88, 3.„ 1„ 12
88. 1." 3" 20
88. 2.„„ 19
88, Stallungen.4
und 12 4
große Lagerräume. Sudbekratherstr. 268, J. St. 4 3. 31 Himarplatz 1o. 1. Et. 2 gr. J. 20 Venloerstr. u. d. Kirche, U. 33. Be
Körnerstr. 9
Gumprechtstr 9 1. Et. 33. Anb. 16 Schirmerstr. 12 U. 1.,.u B. 65
12 1 E113.,K.u.68 „ 12 1 Et 13.-A u..68
„ 11.0113-NK.55 Schtrmerstr 14 l. Gt. 3 3 u. K 46 4 2. Ct. 3 3. u. K. 45 Wainsbergstr. 1292 Et. 4 Z. u..50 Geisselstr. 11 I. St., 15. 1 M. 38
vermieten Bescheid bei: tAmer, Eiselfnaß: 62,
Aönigsplatz
beste Lage der westl.
Neustadt 35
prachtv hochderrschuftl. 3. Eiege.
große schöne Zimm Ruche##
Wardol s Spind. Apl Bad 2 Manj. asw. große Loggia mit derrl. Aussicht, Kachelösen elektr. Licht, Kohlenaufzug, Hausmeister usm. per sof. zu verm., 2000 M,
Hochherrsch ausgest. I.., 73 m. 17
Füche in Wandpl. u gr Spind,
11 Bad, Mani. usw., Erker. 573.
Kachelösen, ellktr. Biei 4sw.
prachtv. Arssichl auf d Anlag. per I. Okt zu verm Dr. 1800.2
Besch. Roonstr. 8. Fernr. B 8999.
Villa
Andentidlgürtel Iu. SAT-S5
Im Hause Ursulastr. 3 dem 1. Oktober die abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurdeleuchtung frei. Näheres p Brandenburgerstraße 10.
Bismarckstraße 68
2. Etage
5 Jimmer, Rüche, einger. Bad,
1 Mansarde u Kellerabteilung, Rachelösen, Erker, Parkettböden, vollständig renoviert. 1200 A
Besch. Krtest Mollest. 9
Telephon B 5605. 3
Nippes vornean, Auerstr. 5, nahe d St. Agnesviertel(Oberlandesgerichts- usm Ged.) und Stadtzentr. ab mod. Hochp mit Nar. u. Hinterg., sowie u. 2. Etg., v. je 1 gr. L. 3. K
in Wand- u. Bodenpl., ger. kpl Badez., Mädchenk., Diele, Mans., 3 Erk., 2 Balk. Zentralh..Heißwasserbertg., Bas. Elektr. Eisenbetond.Zinol. in neuem derrsch H. z. verm. Besch. Kempenerstr. 9,
Landwohnung
5 Min. Bahnfahrt bis Stadtgrenze, Luxemburgerstraße 242. Sfferen u Hermülheim. Halbvilla, für 60 M ab I. Okt. zu derm. Auss. Aomöblenstr. 14
Tadenlokal
in günst. Lage Nähe Neumarkt s. d. Monate Okt., Reo., Dez. geeignet fAr Weihnachtsatihel billig zu verm. Off. u B 425 a. die 2. wesch. Breitestr. 35. 2
5- und 4 Zimmer=Wohn. billig zu verm. Näheres Nr. 63,
In herisch. Hhause, 3 Jing.
abgeschl(ausgeb. Maas.) a. einz. . Dams.v..Bismarchst. 8.)p.
150000 m.
zurs 1. Stelle auf gute Objebte
zu 4¼ Proz. aus zuleihen. 5 Oßerten unter B 426 an die 2. Geschäftsstelle Brettestr. 85.
Tlage 4 Zin.,., Badezim.
I. Elügt Domstr. 77 a. D. Ring
zu vermieten Bescheid part.
Schön. Ladenloka
drrkt an der Kirche, Jasrin a
Straßen gelegen, für Friseur nussend, sofort zu vermieten. Off. u. 1999 a. d. Gesch. d. Bl.
Im Hause Roonstraße Nr.694 (gagenlber Moltkestr.) is ein
Souterrain[Cönen Butkar- u. Logertänken
preiswert zu vermieten. 5 Ausk. das. Hochpart.
3 Jinu. i. Cl. Lebn Manl.
ür 32.4 zu verm. Ingasse 43
R. Nu. Sr einf.Pers..sn.
Köln=Poll, Rolshoverstr. 578.
schöne s. Etage, 1 Zim u. Küche, abgeschlossen, mit allen Bequemlschheiten. Aussicht Rosengarten. an ruhige, proper: Leute zu
Hoc herrschaftliche 1. EtagKamekestr. 18
5., Küche, einger Badez., elektr Licht, Parkettböd., Oefen usw. J. I. Okt zu vermieten Bescheid Bismarchstroße 18. hoche.
Mitt. Naner su WIx.
Er Witschgasse 24, II, Toreing. 5
Schin Böbl. Jlml. veraiel
Niederichstraße 13.
Barlehn
5000 bis 8000 m.
sofort gesucht. 10% Reinverdienst. Sicherhatt reichl. vor####.
Offerten unten B 429 an die 2. Beschäftsstelle Breitestr. 85. d
Iteidengasse 71-73 Tbg 4. Gt
WD 3 gr Zimmer, Rüche, Spind sw. zu vermieten.
Deutz. 2. Etage
zu veri. Helenenwall 14.
Hansemannste. 2a.
an eah
Leute zu vermieten.
###renseld, H
E 1. Stage, i Räume
Eig
I. Elage, Elbuchtl use 294
am Stedtgarten, 6 Zim., Räche, d beim Eigen= Badezim.,: Mans, zum Okt zu
Besch dei beim Hersmeister ∆ Bismurchftr 1
71,
m üdierring, 1 freund
Petersbergstr. 46
schöne 1. Etg., 5 Zim., Bad. Mansarde usn zu 75 M zu verm. Besch Luxembarger=
straße 242.
Jür 1. Oktober
2 Wohnungen
je 3 Räume, in villenortigen
Genossensch.=Häusern, zu verm.
Badeeinricht vorhanden 1960 a d. Gesch. d. Bl.
Trbenlskal uut Wahntag
zu verm Rinkenpfuhl 8, I. b
Lut möbl Zimmer, I. Ot zu vermalet Qutrinstraße 1.
Sparkafe der Tladt Ein
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Dortalsgasse!(Sparhasse) und Dortalsgasse 2 U
Ziamer 10.
Betriebskapital
gegen S1.
30- bie 40000 M. Sicher
heitsleistung einer Erbschaft
vom Selbstgeber gesacht. Off. unt. B 123 a. bis 2. d. Bl. Breitestraße 35.
Per u Michenpsahl s
Um Misterh. Kue Woll 65.5
zu derma
daselbst bei Herrn Namleth, Stock.
Etarge, 1 Suims jeson#8 W
1. Vermieten ülte Weßgasse 13
hohenzollernring 19,2. Slage 10
derm Bes Könlgsplatz 13, I.
9r
Zimmer I. Stage zu orii.
Friesenwall 124. zu vermitin Thieboldsgasse 6d.
D
bgeschl 3
L
1. Etg. u Hochpart., 5 gr. Zim., Diele, gr. Rüche, kompl Ban, 2 Mans., Terrass u Balk., Garten, elektr. Licht. Heiz=u Leuchtgas.
Zentralheiz, komfort. einger., per l. Sept. zu verm. Besch. 2 Engelbertstr. 31. Tel. B 1291.
## Kleitenberg,
Hardtstraße 17.
1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, greße Diele, elektr. Licht,
Jubeill- u. Togertäume
je 100 gm groß, heu##. trochken.— Toreinsahrt, in guten Lage, se Kign# n sort zr vermieten. daj. Pler,
3. Et. 6 Räume z. o
Bescheid Heinsbergser 14, 1 9rd
Welcher Herr od. Daule
beteiligt sich mit=— 7000.8 an ein Unternehmen, welches ein Reingeminn v.—7000M4 abwirft. 7% Zinsen geraattert. Offert. unter Z 430 an die 2. esteste G5. 1
19000 Mark
Steile hi###en 10#######2 in betten Tag:
Nippes gelucht
Ofl. a. M1l a 4p hapterzr.
Alppes, Viersenerstraße 6 6
Suche ein Aselsl, 2 Boz.
von 26 bis 10 0900 A. das#. #ekt deträgt 60- bis 70 500 A Off u. 11 404 an die 2. Gesch.
d. Bl. Breitestraße 85. b
Köln,
Klettenberg.
Banstellen
für Wohnhäuser und villen.
Geleste zukanstsreichst: Gegend Rölns, deste slektr. Badnverd., belledige
en. Außergewöhnlich bil.
lige
##e Vollspark.
An St. Katdarinen Nr. 10. Baugesellschaft Kiatteaberg
u. H.
Telephon 1715.
Sescs
beszkeine enn eichene
Sehlstzimwer.
. Stür Schränhe, seine###
ahs, eine
##iettt mit bodem Marmer ulw.,
M ee Leisct i. sthechuee
R
30
3923.
Helzung. Bacuum
K 1490 zu versleten Bescheid beim Eigentümer, parterte.
Telephon B 447. 1
Ae
Ehrenfeld.
Adgeschl. Woh.,-3 Zimm. u. K. mit allem Zuhehür zu verm
schöne Aussicht aus groß Gart
3. Etg 3 J u. K. 36 u. 34 4
I. Etg. 2 Z u A. 27 M
Ladenlokai u. 2 Zim f. Frisen: oder Milchgeschäft passend Bescheid Subbeirathersir
Anfang Rippes, Auerstr. ö. 1. A Haltest der Clektr, gr sell. Sout. m. sep. King., Vor. u Hinterg. Bas, elektr.., Zentralh., s. Bureau, Lager u. sonst. Geschäftszw., event. nebst abg. herrsch. Hochp. oder Etag.Wohn, v. 4 ger luft Zim.,., eing Badez. Diele, Mans., 3 Grd.
csw. zu 2 Balk. Zentralheißwö. u. Berücks. des Wz.v. Näh.Kempenerstr. 9,.e
Denloerstraße 176.
Ehrenfeld.
l. u. 2. Et., enthaltend se 1 große Räume u Racht, in defs. Hause sofort zu ver#leten.
Bescheid Beisselstraße 80.
an ord. Pers. zu verm. Wederstr. 13
bl..m. bell. bürd Pen# Wen 50.# Woche 12.50 Herzogsr. 5.
Mans.
Lindenstr. 79, 1. d
s
Kun Se
77 heiden. Bez Köln, 12.006 4 1. Hyp. aus prima Obsekt esorl gesaht Agent verde#en Off. u. Nr. 200 a. d Gesch. d. Bl.
4000., 1. Stelle,
aus ein Haus in Bergheim ges Thlamchenswall 7,
Nerbtstte Nähe Venloarstr.,I Junger Maus sucht
Ghrenfe'd mit u 1. Jundr.
ahne Wotznung, Wwent###c Laderlobal u Mrm
O u Z 150 zn dis Ha#pin
Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
In der Nähe Post u. Bahnh
71484
Unterricht
abgeschl. 1. Etage
13., 1 A u. Sp. m. a. Bega les##
verm. Besch Türmchenswall 6?
Köln-Weishaus-reße. 135
schöne 3. Etage, 5 R. in ruhig Hause a kl. F per Okt. zu om. Preis 45.A, ubz im Luden.
E
Prleur- Fottbllbungsschnlen von
Aune Fraugenheim u. Gertrad hittorfs.
mit vollet Tenster in de. Nahdes Domes Oft mit Treisang u. B4llsd Gesch Breitestr. 85. b
n Herr sucht gut wödl. Worn= u. Schlat###mme mit odes ohme Kost, in deis Hause zu mieten.
Ang u. 100 an die?. Geschäftzstelle Breitestraße 85. b
Hauptstr. 121
Ein größeres Ladenlokal, worin seit 12 Jahren ein Weiß= und
Wollwarengeschäft mit Erfolg betrieben wurde, ist per 1. Okt., modern umgebaut, preiswert zu vermieten. Besch. Kalk, Hauptstraße 121, 10-12. Köln, Mainzerstraße 20,-4. 0
SchweineI Metzgerei mülheim=Rhein Ladenlokal
nebst Wohn. Mitte Stadt ## per sof. zu verm. Bescheid # Mülheim Franzstr. 16/18. Telephon 70. g*
Herrschaftliches modernes
Einfamilienhaus
mit Garten, nahe Stadtwald, 9 Zim., Bad u. Ankleidezimmer, Wintergarten u. große Veranda, Küche mit Kühlschrank,„Nordlicht", Zentralheiz., elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas, billiest zu vermieten. Besch. b. Eigentümer Peter Laersch, Architekt, Lindenthal, Krielerstr. 30. Tel. B 376. b
Nippes
Steinberger= u. KompenerstraßeScht, 1 Stg, 4 Zimmer, Rüche, Spind, Mädchenzamme., einger. Bad, kl. Diele,I Speicherzim. mit all. Bequeml., elektr. Licht, Kachelösen usw. an ruh. Leute zu vermiet. Ausk. 1. Unterbau#.4
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstraße 175, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, preisw. sof. zu verm. Bescheid d. Verwalter Nr. 181 daselbst.
3 sch. Räume, Rüche,
Mans. 46 M.
an ruh. Leute 1. Okt. z. verm. Putzen u. Bel. frei. Herr. Aussicht a. Rhein u. Gärten, sirßw. Niederichstr. 2, Hammerstein.
—
Parterre vorne,? schöne große Bureauräume mit Toreinfahrt, event. mit Lagerplatz. Besch. Bureau Moltkestraße 93 Telephon B 5605
Pippes, Wilzelkrist
abg. 3. Et., 5 R. mit Zuh u. a Bequeml. ab 1. Okt zu verm. Böhm, Biersenerstr. 14.
0
3. Et., 4 Zim., Rüche, Mansarde, Spind, Balkon zu vermieten. Goebels, Duffesbach 3.
Duffesbach 43.
1. Et., 4 Zim., Rüche u. Man
sofort zu vermieten.
Goedels, Duffesbach 5.
Gangb. Wirtschaft
von Prauerei oder Elgent##wer nes tächt deuten zu wiel ge Off unt. M 68 a. 4. Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
sucht in nördl Alt- od Neustadt in nur ruhig. Hause m59! Zim., a. I. mit Dolloder Leilpen]. Off mit Preis u 2009 an die Beschästss. d. Bl.
Unterh., d. Schnurg Hlarezu mieten ges. Off m. Pr. u. 302 u. d. Annahmest. Martinsseld 5.
Leste
Elisenstraße 30. Kurse im Wäsche Zuschneiden, Nähen und Flicken, im Barderobe-Zuschneiden, Nähen. Garnicen 2c., in allen praat und seinen Annstbandarbeiten Brrte Säle, erste Lehrkräfte, ermäßigte Straßenbahnkarten.
Longsährig erscht, Lestel
erteilt gründl u erfolgr Urterricht in allen Gymral- u. Rtalsächern. Vorbereitung f. Fähnriche, Einjährig u. Aditurient.= Examen Einzel- u. Klassenunterrcht. Preis mäßig. Anmeldung erbeten-11 Uhr vormittage## -4 Uhr nachm. Schwaldeng. 20.b
In verkaufen
Köln-Kalk
Bcabelon iu jeder
und Tiase an Veigenben
Stlatzen und in eltigen Rolswun
#####s:
Sosaphehtra wahe Bertramstraße Rupilerade
Der
Thumb##. ape #isesbrahr 5 Bou##l ur Auonke Ar dapringstraße
Jokann=Classenstraße linstArnte
AlbermannPrap#
AVTGTRTEHT
Wlerebergstraße Kapellonstraße um.
Erben Crimborn
Neuerbautes
Einfamilienhaus
der Nuuzeit mntlprechend, 5 luft Zimmer, Reller, Speicher, Stallung, abgezäunter Hof. Einfahrt und groß. Garton, zum Dreise von##### A bei 806 A AnzA#l an vertaufen
Aäh##reo Ponlheim dei Nitn
Benloerstreße 99A.*
Die deste und billigste Bezugsquelle für alle Sorten Kartesseln: 5
Pechiaft t. Tel. A2658.
Pseisen. Stdckt, Jigarvenpiten Mulsseisen( Trocken= Kuunt. Pdrn.
Grohi Auswahl dillige Preise.
k. Weder, Telesenstraße 81
Stock= u. Pfeifendrechslerei.
Gasbeleuchtung.
Znglampen, Hängelicht mit Pendel von 4,80.4 an, Gaskocher, Gasbadeeinrichtung von 50/90A an.
N W. Friedertei, bin-Stlz. Verrenratherstr. 163. Telephon B 9121.
Geldschränke
Mehrakt gebran dte. wis neu hergestekt, gt Andeel mis nenen Schränden, eigenes
von 140.# an
Ch. J. Langenberg
180.
Ninnoe Beuelsweg, an der AIPPES, Kuenstraße, abg 3. Et., 4.,., Bader., Jalous., Gas. Erk., ev. a. geteilt in 2 X3 R. a. kl. Fam..v. Näh. Kempenerst. 9, I.
Atrechterstraße
2. Etage 42 M.
u. Räche Molelstr. 12.5
Brüsselerstr. 70
4. Etage
3 schöne große Mansardenzim. abgeschl., mit Wasserleitung 25 pro Monat. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Tel. R 5605
An Gereon. Anlerhaus
Vereonsb l. 20, 13., K. MI., Gärtch.
##.#. zu. Besch. Geroonzbef 1A.
Unterhaus
5 Räume u. Küche, a. Bequ., f. 900 M. zu vermieten. Krefelderwall 54, I. Haus a. d. Neußerstr
Baustellen
9 iu verhaufen 5
Bescheid Poulheim Nr. 6. eiden, Bez, Köln schöne 1= n-Familler) m. greßen Wärten urt ganz leicht Bading. zu verkaus. Schulstraße 14 K.
Clektrotechvik.
Junger strebs Mann kans
mit 500 M. ein gutg Jusiall= Geschäft mit nur Ia. Baukund
6 Räume 2. Etg.
Heizg., elektr. Licht, 1. Oktober zu verm. Luxemburgerstr. 70.
Gomelnde-Sparkasse
Porz
bei
1. Etage zu vermieten
5 Räume 2c. Bescheid
Pantaleonsmühleng. 38. Part.
Zim Küche abgeschloss, m.
1 Nim., Nüchl, Wandschränk. in dess. Hause an kinderl. Leute zu verm. Nippes, Bülowstr. 26.
Schildergasse 106,
1. Et., 2 od. 4 Zimm. zu verm. Bescheid Apostelnstraße 21. b
mündelsicher
Energ. Musiklehrerin
ert. schnellförd. Klavierunterricht
monatlich 7 M.
2 Std. wöchentlich. Ueben frei. Off. u. B 410 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
für alle Einlagen.
Tägliche Verzinsung Reichsb.-Girokonto Köln Postschekkonto Köln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ u. 3 Fernruf Porz Nr. 27.
Zuschneideschule
Vorzügl gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streug, gasse 57.
.Berlin ausgeb.Industrielehr.
haus hunnentucken 45
Nähe Hauptp. u. Bahnh., 14., p. I. Okt.z. verm. Huhnsg 37,.b
Eu möbl Ztm.[ü2 144 zu germ. Dtätzerstr. 27. 1I. 2
12•— 15000 Mark, i. Hypoth. innerhalb 25% der Taxe auf mein neues Haus in.=Ehrenfeld nur von Selbstgeber ohne Provisionsvergütung gesucht.
Ofl unt. B 70 a. d. Hauptversr. LurembusserNtr. 1.
Geschäftshaus
(Alkstadt)
in sehr lebh. Gegend, Nähe Neumarkt, 2 mod. Ladenlokale, 3 abgeschl. Etagen u. größ. Anbau, für jedes Geschäft passend, f. 108000 Mark(fester Preis) bei 12bis 15 000 Mark Anzahlung zu verkaufen. be
Off. unter B 383 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Brettestraße 35.

Seite 10.
Guterhalten. Kinderwagen
bill z. verk. Näheres Lindenthalgürtel 58, 2. Etg., Vorderh. b
an. Gemälde selten schöne, 2 Auswahl guter Künstler, Stück von 16.4 an m. Rahmen. Friedrich Wilhelmstraße 1,.Et“
prima Stammbaum, 15.0. Klettenb., Luxemburgerstr. 242.
Gebr. Kinderwagen
u. gebr. Kinderstühlchen zu verhaufen. Martinstr. 34, I. b
Lange schwarze
jetzt Stück 3 J, zu verkaufen. 15 Marzellenstraße 15.
Biano gebraucht, zu jed.
Plafte annehmbar. Preise zu verkaufen. Handlung. b Hohenstausenring 5, 1. Etg.
Haarilechten
u. Locken=Chignon enorm billig.
Woidmarkt 7.
Freil. Rktr. w. neu ganz bill. zu verk.
Rothgerberbach 48. II. Hdl.
Scheibenbüchse labelos
Domstraße
verkaufen. b
lig zu
91. I.
Sitzliegewagen, guterh., wenig C gebraucht billig zu verkaufen. Erststraße 62, 3. Etage.
bill. zu vk. b Kupfergasse 35.
Bett, Kleiderschrank, Tisch, Herd, Spiegel, Wanduhr b. zu verk. Heinsbergstr. 16, part b
Ein ig. Ziehhund zu verh.
Ehrenfeld. Platenstraße 4.
* Anzug.grau,f.neu, 20M. . e9 f. ft.Hrn., Beinl. 83 cm. Koep, Moselstr. 16, hochp. rechts.b
Nlähmaschine vss Mark.“
Nippes. Siebachstraße 32.
Prowning, fast neu, Wert #für 20 zu verkaufen.
h Kysshäuserstraße 21, Hpt.
sel
Wegzh. prachtv Diwanu.DSe 40 b..ok. Mauritiusst.77,1
Hahn mit 6 Hühnern zu verk. 2) Nippes, Beuelsweg 16, Hth.
Hut erh. Kinderkorbbettch, zu W verk. Lupusstraße 19, I.
A1erRad, Frl.=Rcktr 55.4 z. ok. Avirl“ Koep, Moselstr. 16, hp., r. b
#sen m. Nohr 9 M zu verkaufen. 6 Marzellenstraße 92-54, II.
Diwon billig zu verkaufen. OIwEn Euenstraße 34. b
städchenfahrrad billig zu verk. Benloerstraße 169.“
Schw emaill. Herd f. 15.4 zu verkaufen. Annostr. 37,.E.
Nähm. erstkl., 12-85.4, mit GaUrantie. Lager, Jahnstraße 36.
Kaufgesuche
#inshaus o Anz. zu kauf. ges. #von mehrf. Hausbes.upünkel Zinsz. Umsatzkosten vorh. Off. u. 2011 a. d. Geschst d. Bl.
Rolonialwaren=
Geschäft
zu kausen oder mieten gesucht. Off. u. 1998 an d. Gesch. d Bl.
Gebrauchte
zu kaufen
Isyl für mannt. Obdachlose
Silbanstrasse 12.
jgen, Haier u. Hen
kauft das Proviantamt Cöln zum höchsten Tagespreise. Angebote werden gern ent gegengenommen. Wegen Stroh muß besonders angefragt werden.
1
Vermischtes
Neu! Bauunternehmer. Neu! Kunststein=Fensterbänße, einfach u. mit Profil, einschl. Verlegen p. lsd. m.2004 an. Selbige werden mit Hechmannscher Form (D. R. G. M. 433 338) hergestellt Auch auswärts. H. May. Ver treter, Nippes, Einheitstraße 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242" Sonntag, 3. September 1911.
Büro für Rechtshülfe
in Zivil- u. Straffochen
Eingaben, Verträge, Testamentsund Gütertrennungs=Entwürse, Bnaden= u. Konzessions-Besuche, Sistierungen, Mahn=, Erbschafts=, Vormundschafts= und Konkurssachen, Büchereinrichtung Gläudigerarrangements, Schuldenein ziehung, Rat in Zivil= und Strafsachen prompt, zuverlässig und sofort.
Rein Rechtsbüro befindet sich nicht mehr Bayardsgasse 28,
sondern nur noch Albertusstraße 32, Parterre. 24 Jean Wagner, Rechtskonsulent.
sowie auf sauber u. preiswert gearbeitete Locken, Zöpfe. Unteringen usw. Wert legen, bitte um gefl. Besuch. Ausgek. Haar wird mit verwertet. Kopfw. mit Frisur 1 M.
Math. Hohnen
Damenfriseur 2 Gertrudenstrasse 2
an Aposteln. ba
Jos. Bolling, Westhoven a. Rh. Tel Amt Porz Nr. 70.
Kammerjäger R. Recht,
Köln=Nippes, Thurmstr. 38. vertilgt u. Garantie geruchfrei Wanzen, Schwaben, Ratten, Mäuse, Ameisen. Langeingeführtes System ohne Beschädig. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verbindlichk. Karte genügt.
Zigarrengesch
richtet alte leistungsf. Fabrik sol. Leuten b. gen. Sicherheit kompl. ein, wenn pass. Laden vorh. Verkauf in Kommission b. monatl. Abrechnung.
Gefl. Offerten u. K C 5201 an Rudolf Mosse, Köln.
können noch zwei Herren E an gutem Privattisch teilnehmen. Benesisstraße 13. b
EHoanfaßme Aree
hatb Witwer m ans. 50er., Wirt wünscht zwecks
12
Hel
die Bekanntsch. einer hath. Pers. von 45—50 Jahren, Witwe mit einem Kinde nicht ausgeschlossen. Anonym zwecklos. Frdl. Off. u. 2005 an die Geschäftsst. d. BlHeirat.
Kath. Handw., prakt. u. haufm. gebildet, sucht m. j. kath. Räd chen v. Lande und aus vermögender Familie bebannt z. werden. Off. bitte vertrauensvöll unter C 122 an d. Geschäftsst.
d. Bl. zu senden.
Herzliche Bitte
Wer hilft einem Schüler der Sekunda, dessen Eltern durch Geschäftsverluste in Sorgen geraten sind, zu einem neuen Anzug? Off. u. B 427 an die 2. Geschäfts stelle Breitestraße 85. b
( Bei der Feier des Marzellengrmnasiums findet bekanntlich am zweiten Tage, Donnerstag, den 21. September, vormittags 9 Uhr, in der Jesuitenkirche ein feierliches Pontifikalamt, statt, das der hochwürdigste Hr. Weihbischof Dr. Müller, unter Assistenz ehemaliger Abiturienten der Anstalt zelebriert. Für die kirchenmusitalischen Auffüyrungen während des Pontifikalamtes ist der Kirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse gewonnen, der unter der bewährten Leitung des Musikdirektors und Organisten Jos. Kastert(Köln) steht. Zum Vortrag gelangen die große Missa in honorem St. Foillani von Netes, das Credo aus der Missa Jubilaei von Kvenen, als Einlage beim Offertorium Laudate dominum von Ett und zum Schluß Die Himmel ruhmen des
Ewigen Ehre von Beethoven mit Orgelbegleitung.
X Kölner Kunsthandwerk. Das nördliche Querschiff der hiesigen St. Mauritiuskirche bat zwei neue gemalte Fenster erhalten. In dem großeren ist die Himmeljahrt Christi uno in dem kleineren der gute Hirt, ein verirrtes Lamm aus dem Dornbusche befreiend, zur Tarstellung gebracht. Die Zeichnung ist korrekt und die Farbengebung von einer wunderbar leuchtenden Frische. Diese schönen Kunstwerte sind aus dem Atelier Schneider? u. Schmolz in Köln=Lindenthal hervorgegangen. Die Firma hat wiederum, wie bei den letzten Arbeiten für St. Kunibert und St. Gereon, bewiesen, daß sie auf dem richtigen Wege ist, das farbige Glas in seiner ganzen Eigenart zur Geltung zu bringen. Reichfarbige Fenster zu schaffen, ohne den Raum zu verbunkeln, ist ihr auch hier glänzend gelungen.
#mlutige Retter. Vorgestern nochmittag wagte sich im Strandbad in Rodenkirchen ein 17 Jahre alter Bursche in den offenen Rhein; er geriei schließlich in die Wellen eines vorüberfahrenden Tampfers. Ein Herr sprang sofort in das Wasser und rettete den Burschen unter großer Lebensgefahr vom Tode des Ertrintens. — Am Niederländer User wurde ein 10jähriger Knabe, der von einem Schiff in den Rhein gefallen war, von einem Schiffer gerettet.
Aus Köln-Deutz.
0 Hr. Raplan Richael Schmitz von der St. Heribertuspfarrei ist zum Pfarrer von Bechen(Kreis Wipperfurth) ernannt worden und wird noch im Laufe dieses Monats sein neues Amt antreten. Seit August 1905 wirtte er hier mit aufopferndem Eifer in der Seelsorge wie in den caritativen und sozialen Vereinen. Als Präses des Katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins hat er während seiner sechsjährigen Fuhrung des Vereins diesen nach innen und außzen gefestigt. Mit großem Bebauern siehzt die Gemeinde den bewahrten Seelsorger und der Katholische Arbeiterund Handwerkerverein seinen verdienten Präses scheiden.
Aus Köln-Lindenthal.
1 Zwei Einbrüche. In der Eleuelerstraße wurde gestern am hellen Tage zweimal eingebrochen. Einem Dienstmädchen wurden Kleider usw. gestohlen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Schlebusch,.Sept.1911. Am 15. Sept. beginnen hier in der alten Schule an der Odenthalerstrage die Kurse der Kreis=Wanderhaushaltungsschule. Es finden Tages= und Abendkurse statt. Die Tageskurse sind wöchentlich zweimal, einmal von vormittags 9 bis nachmittags 3 Uhr und einmal von vormittags 9 bis nachmittags 5 Uhr. Die Abendkurse finden zweimal evtl. dreimai wöchentlich von 6 bis 10 Uhr statt. Die Dauer der Kurse wird voraussichtlich vier Monate dauern. Der Preis für Tagesund Abendkurse beträgt gleichmäßig 15 Mart pro Person. Der Lehrplan umsaßt die gesamte Hauswirtschaft einschließlich Anleitung im Nähen, Flicken und dergleichen. In Lützenkirchen wird demnächst ein besonderer Kursus veranstaltet werden. Junge Mädchen, möglichst über 16 Jahre, werben ersucht, ihre Anmeldung zum Kurse bis zum 5. September cr. mundlich oder schriftlich auf dem Burgermeisteramt einzureichen.
9— Wiesdorf, I. Sept.1911. Ein Mühlenpächter ließ dieser Jage den Boden des Wehres betonieren. Dabei mußte er die Wahrnehmung machen, daß die Dhun nicht soviel Wasser enthielt, als wie zur Fertigstellung des Betons nötg war. Mittels eines Fasses mußte Leitungswasser in das Dyunbett geschafft werden.(!)
Schon seit längerer Zeit wurden in einer hiesigen Werkstatt den Arbeitern Geld, Nahrungsmittel usw. aus den Spinden entwendet, ohne daß es gelingen wollte, den unredlichen Arbeitskollegen herauszufinden. Gestern nun wurde er in der Person eines Schlossers ermittelt und festgenommen.
(0 Dorz(Rhein), 31.Aug.1911. Ein 18jähriger Invalide aus Westhoven ist heute beim Baden im Rheine bei Ensen ertrunken.
O Neue Lungenheilstätte. Rann,.Sept.1911. Heute
wurde die neuerbaute städtische Erholungsstätte für Lungenkranke im Norden der Stadt in Betrieb genommen. Sie bietet 32 Kranken Raum und Gelegenheit, tagsüber dort zu weilen. Das geschmackvoll eingerichtete Gebäude enthält eine offene und gedeckte sowie eine geschlossene Liegehalle, Speisesaal, Kuche, Baderaum, Garderobe “<space> u n d<space> A r z t z i m m e r<space> u n d<space> i s t<space> v o n<space> P a r k a n l a g e n<space> u m g e b e n.<space> D a s<space> G r u n d <space> stück wurde von der Armenverwaltung kostenlos zur Verfügung gestellt. Für die Errichtung des Gebaudes bewilligte die Stadtverordnetenversammlung 25000 M. Von privater Seite wurden 5000 zn. gestiftet, außerdem fast die ganze innere Einrichtung. Die Kosten des Betriebes übermmmt der Verein zur Bekämpfung der Tuberkulose.
∆<space>
Fe S
* Kopenunen,.Sept.1911.(Drabtber.) Robert Thelen ist heute morgen####n in Aarhus zum Fluge nach Kopenhagen aufgestiegen. Nachbem er mucklich das Kattegatt überflogen hatte, nahm er kurz nach= Uhr bei Moerkoev auf Nord=Seeland eine Zwischenlandung### dr will den Flug heute nachmittag fortsetzen.
* Nerton Gansas),.Sept.1911.(Trahtb) Der irische Flieger Frisbie#e gestern 100 Meter ab. geriet unter seinen Motor und wurde so schwer verletzt, daß er nach einer Stunde starb.
von Nah und Fern.
*<space> A e r z t l i c h e<space> S p r e c h s t u n d e n<space> i m<space> E i s e n b a h n z u g e.<space> A e r z t l i c h e<space>
Sprechstun en werden neuerdings— zunächst versuchsweise— in einigen zwischen Podwoloczysta(Russisch=Posen) und Karlsbad verkehrenden=Zügen mit Genehmigung der österreichischen Staatsbahnverwaltung abgehalten. Veranlassung dazu hat der
!<space> U m s t a n d<space> g e g e b e n,<space> d a ß<space> K a r t s b a d<space> u n d<space> a n d e r e<space> b ö h m i s c h e<space> B a d e o r t e<space>
häufig von Kranken aufgesucht werden, die auch während der Bahnfahrt ärztliche Hülfe nötig haben. sowie daß auch die aus Kalsbad abreisenden Kurgäste oft strenger ärztlicher Aufsicht be, dürfen. Die Einrichtung ist zunächst nur auf wöchentlich zwei Züge— in der Richtung nach und von Karlsbad— beschränkt Die Aerzte, die der deutschen, französischen und polnischen Sprachmächtig sein müssen sollen nur dann in Anspruch genommen werden, wenn Reisende in der Eisenbayn plötzlich erkranken. Der Arzt erhält ein besonderes Wagenabteil, das von außen als ärzt. liches Sprechzimmer kenntlich gemacht ist und in dem sich auch eine kleine Apotheke befindet, die alle Heilmittel enthält, welche zur ersten Hulfeleistung bei plötzlicher Erkrankung notwendig sind.
Gerichts-Verhandlungen.
7 Ein Markthallenbummler
stieg auf dem Lichbof durch ein Fenster und schleppte aus einen Zimmer Kleider und Geld im Werte von 450 Mark fort; den Raub teilte er mit einem Genossen. Einer der Kerle, der in Luttringhausen drei Zahre verbüßt hat, erhielt jetzt wieder zwei Jahre Gefängnis; der andere wurde von der Strafkammer auf drei Monate in Gewahrsam gebracht. Beide erhietten dann nog wegen Angabe falscher Namen eine Woche Haft.
* Opfer des Spielteufels. Mit Bezug auf einen unter dieser Spitzmarke in Nr. 230 erschienenen Gerichtsverhandlungsbericht wird uns mitgeteilt, daß der detreffende Angeklagte nicht Apothekergehülfe war; er war Hausknecht in einer Apotheke.
Das Auto.
Ein Chauffeur überrannte am 3. März d.., abends 8 Uhr, auf der Ringstraße, natze der Ehrenstraße, mit seinem Auto einen Arzt, der eben aus der Rundbahn ausstieg, der Arzt wurde schwer verletzt. Währeno nun ein Zeuge sagt, der Chauffeur sei empörend rasch dahin gejagt, sagen andere Zeugen, er sei nicht übermäßig schnell gefahren. Auch die Aussagen, ob er Huppensignale gegeben, gingen auseinander. Amtsanvalt Walther betonte, daß es sich an dieser Stelle, wo gerade zwei Straßenbahnzüge zum Ein= und Aussteigen gehalten, um ein außerordentlich rücksichtsloses Fahren des Angeklagten gehandelt habe und beantragte vier Wochen Gefängnis. Das Schoffengericht sprach den Angeklagten frei. Es handele sich ja um einen recht bedauerlichen Unfall, aber die Beweisaufnahme habe kein klares Bild ergeben daruber, wodurch der Unfall herbeigeführt worden sei. Gegen das Urteil haben der Amtsanwalt und der Nebentläger Berufung eingelegt.
X Verkauf von Zigarren und Zigaretten in Gast- und Schankwirtschaften.
Der Verkauf von Zigarren und Zigaretten in Gast- und Schankwirtschaften ist auch an Sonn= und Festtagen außerhalb der für den Handel offenen Stunden zulässig, wenn an die Gäste Zigarren oder Zigaretten in so geringen Mengen verkauft werden, daß angenommen werden kann, die Zigarren oder Zigaretten wurden in dem Lokal verraucht werden. Zwei Wirtschaftspachter und der Geschäftsführer eines Automatenrestaurants in Munchen wurden seinerzeit vom Schoffengericht wegen eines Vergehens wider die Gewerbeordnung zu Geldstrafen verurteilt, weil sie ihren Angesteuten gestattet haben, an einen Gast 10—20 Zigaretten auf einmal abzugeben. Auf eingelegte Berufung wurden die Angeklagten freigesprochen, weil sie mit iyren Angestellten glauben konnten, der ihnen bekannte Gast wunsche seinen Bedarf an Zigaretten für einige Stunden zu decken uno werde die verlangten Zigaretten sofort rauchen. Die von dem Staatsanwalt gegen das Urteil eingelegte Revision wurde von dem Obersten Gerichtshof als unbegrundet verworfen. In den Entscheidungsgrunden ist ausgefuhrt: Auf Grund der Feststellungen, daß im Lause von—3 Stunden sehr oft 20 Zigaretten von einer Person geraucht werden und ein erheblicher Teil des Münchener Publitums den Sonntagnachmittag oder=ubend oder beide in Wirtschaften zubringt, habe auch die Vorinstanz zu der Schlußfolgerung kommen können, daß die An geklagten und ihre Angestellten annehmen konnten, der Gast bear sichtige, langere Zeit in ihren Wirtschaftsraumen zu bleiden und für diese ganze Zeit seinen Bedarf an Zigaretten zu decken. Die Straftammer habe weder gegen den Wortlaut noch wider den Geint der maßgebenden Bestimmungen verstogen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Sept. 1911.)
&a Geburten. Anna, T. v. Gerhard Behrends, Hausierer, Ulrichgasse 18." Tilmann, S. v. Johann Öster, Packer, Quentelstr. 17.Elisabeth, T. v. Bonisazius Gieler, Fensterputzer, Gr. Neugasse 42.Elisabeth, T. v. Paul Schmidt, Werkführer, Merheimerstr. 159.Gertrud, T. v. August Blum, Schreiner, Häuschensweg 10.- Waldemar, S. v. Franz Scheele, Gasstocher, Einheitstr. 23.- Sibylla, T. v. Johann Jacobs, Fabrikarb., Elsaßstr. 10.- Hans, S. v. Ludwig Schneider, Werkmeister, Schultze=Delitzstr. 74.- Josephine, T. v. Deter Nüchel, Magazinarb., Drachenfelsstr. 20.- Kätchen, T. v. Theodor Hammelstein, Inllallateur, Hirschgäßchen 4.. Emil, S. v. Stanislaus Pacholak,
Gärtnergeh., Poststr. 4.— Anna, T. v. Anton Holzenheuer, Schlosser, Poststr. 27.— Amalia, T. v. Max Fritz, Elektromonteur, Poststr. 12. Wilh., S. v. Dr. Kornelius Weder, Apotheker, Waidmarkt 16.- Heinr., S. v. Heinr. Nellen Versicherungsdeamter, Gereonsmühlengasse 6.
a Sterbefälle. Hans Kirst, 3., Moselstr. 20.„ Helene Faßbender, 0., Elsaßzstr. 1.- Wilhelm Dierichs, 4., Herne.- Karl Isemann, 5., Sternengasse 56.- Maria Hänsler, 9., Eintrachttraße 20.: Wilhelm Gerhards, 3., Meichiorstr. 24.— Gertrud Olbertz, 8., Dagoberistr. 70.
5 Heiraten. Rasmus Andersen, Schriftsetzer, u. Minna Herkströter, Apenrade.- Bruno Heinemann, Kfm. u. Elisabeth Braun ülowstr. 4.- Michael Drenk, Eisenb.=Rottenarb., u. Kathar. Schnee, Merovingerstr. 3.— Theodor Kautz, Tagel., u. Ursula Breuer, Oym straße 42.- Peter Ebenreck, Artist, u. Maria Schneider, Klemens straße 16.- Andreas Sievert, Kfm., u. Elisabeth Weingart, Dortmund. . Johann Schönenborn, Eisenbahnarb., u. Margareia Wever, Ritterstraße 10.- Johann Stein, Kartoffelhändler, u. Emma Sonnenschmidt, Köln=Nippes, Eichstr. 2. Julius Franke, Geschäftsführer, u. Hermine Hermann, Gerconswall 112.
Als Ersatz für schwere Fleischspeisen in heißen Sommertagen versuchen Sie einen
Mondamin-Michflammen
Er ist sehr erfrischend und bildet die beste Beigabzu jeder Art von frischen, gekochten Früchten.
Mondamin überall erhältlich in Packeten à 60, 30 u. 15 Pfg.
ARG-AD C Kupi. 2 Bönarck#1
S S5458P NaNOS E. 8 Josef □2 ra
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kior“ o E. Robert Böhme, Dresden Tieferant der französischen Cabak-Regie.

n uhk
chrein
s
s
K
I. T
TT.EN
te
Kennen Sie seine Vorzüge???
Hier sind einige von vielen:
„„„„„„„ Persil wäscht und bleicht gleichzeilig, entlernt Blut-, Obst-, Unte-, Cacao-,
Ilnorroichto UITkIInO“ Rotwein- und andere hartnäckige Flecken, beseiligt den scharlen Geruch der
Otferreieikte WHNuns Kinderwäsche und desinliziert Krankenwäsche!
Kein vorheriges Einseilen der Wäsche, kein Reiben und Bürsten, kein •T UpRIonAIIn= Zutun von Seile und Waschpulver erlorderlich! Die Wäsche wird eingesetzt
Eillaehste ViIrweifdung.(eingeweicht), dann ¼—½ Stunde in Persillauge gekochl, sorglältig
eusgespüll und ist jetzt sertig, blütenweiß, wie auf dem Rasen gebleicht
11" 5A1A(LOhraitgn durch Ersparnis an Zeil, Arbeilslohn, Feuerung und sonsligem Waschmaterial, also
Billigster Gebrauerr griebliche Verbiligung der Waschkosten
7TIETATTTDTELKAlTSbIraif de vollkommen frei von Chlor und scharlen Stollen; gibl schöne
Absolute Unschädlierikert, selle Lauge, die weder das Gewebe noch die Haut angreil
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242 X Sonntag, 3. Jeptember 1911.
Seite 11.
Iöbel.
###üchenschr. 30 42 54 65.6 ##t. Kldschr., lack, 22 36 4148, 2t. nußb.pol.Kldrschr55 85.,
Waschkomm., nußb. pol.,
m. Marm. u. Sp. v. 55.. an Waschkomm., lack.„19„„ Trum.=Sp..Stuse, 33„„
Wachstuchauszieht. 23„„ Sofatisch, pol..20„„
Dipl.=Schreibtisch, 60„„ Flurgarderoben„17„„ Diwans„36„„
nußb. Büfetts„135„ Muschelbett m. Pat.=Matr. Schonerd. u. lt. Aufl. v59. Ka. nußb. Vertiko, 6 äulig. m.
Spiegel, innen eichen 61. Küchenstühle, Schlafz=St.
Wiener Stühle neu, hochm.,.Ladenpr..So jetzt Gelegenheitskauf.4 mod. Schlafz.=Einrichtung von 155. K. an Pitchpine=Küchen m. Tisch u. Stühlen v. 115.4 un Speisez. m. Auszieht
Umd. u. 6Lederst. v. 90 K au Alle mod. Einricht. in jeder gewünschten Zusammenst# bis zu 15 000.6 S Wiederverkäufer Rabatt. Karl Ph. Heß
erste u. einzige Möbelhdlg. mit Stuhl= Großhandlung „ am Platze
Blaubach&8 Haltest Waidm. Telephon A 6952.*
Ageraten
Feldstecher
Weisbeim's Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
e S
auch Samstags werd. b. mer gens 10 Uhr eingelief. Aufträge auf Wunsch b. abends sertiggest. in der erstklass. großen Kölner
Labrik Lellerstraße-9
Fabrik=Fe
chab
precher A 5163
r.) Sezgicher
Fernsprecher A 6291.
Kalter Haupistraße 96
(Eingang Rolshoverstraße). Filialen in allen Stadtteilen. Schwarzfärben für Trauer in
Tage
Kölner Geschäft.
19300M10900130
aus tiefschw. seinem Aach. Tuch, Drape, Kammg. mit
u. ohne Seidenz. Ers. f. 5 Maß, für jede Figur pass.
2 à 26 35 4R 49 55 65 M.
Schnurrbart! Streng reein.
Garati# unterstützt Haar= und Lart
wuchs mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind.
entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
wa, durch Hunderte von glänzenden Dantschreiben nachgewiesen ist.
Beüimisant: Goldene Medaille Mlarscitte. Itauttert: Großer Ehrenmee. Rom.
Preis: Stärke 12 Mt., Er. 113 Ml., St. 1114
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend v. Sachverständigen, staan. E approb. Polizei=Chemiter, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor werticen,
## mitunterten wigen Bere###
gloßem Goschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172 Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen slotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärkell per Nachnahme
##algo im CA) immer elbige Große Kosten nimmer
PESSeTTTTVV
sonst. Ladenpr. bed. höher.
s Königstrasse 5 5
* an der Malzmühle,# im Engroslager. a" S
66
Vaillant’s Iüusterlager Köln a.#., Gereang.
r Gasbadeoten und automatische Heisswasserapparate et:. In betrien, en Interessenten bereitwilliget vorgeführt werden.
u Wiren
Habe einen großen Posten prachtvoller echter Skunkspelze angefertigt und stelle solche zu folgenden enorm billigen Preisen
zum Verkauf:
Serie I Serie II Serie 111
M. 87.50 M. 97.50 M. 115.—
Sämtliche Pelze sind mit Schweifen ca. 2,30 m lang und arantiere ausdrücklich für gutes Material und größte Haltbar keit. Obige billigen Preise gelten jedoch nur bis zum 15. Sept.
Gnormes Lager in Pelzen und Muffen, sämtl. Fellarten, Alle Reparaturen und Aenderungen.*9
Heinr. Orth
Köin, Breitestrasse 2I. I. Etage

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 242* Sonntag, 3. September 1911.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 3. Sept. 1911.
## Unterhaltendes. S
c Em letzte Momang!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Der Küppersch Pitter wor ne ahle Junggesell; ävver ju ne ganz räächte vun der ahl Zoot. Hä wonnde zo Rommerskirche ganz för sich en'em Hüsche allein, drog des Naaks un och üvver Dag en Zippelmötz, kochte sich selver, dat heiß för sich selvs, dat Poosche, Pingste un Weihnachte sing zwei Stuvve schrubbe un hatt och zwei Lake, die hä an dä Dag op de andere Sick briehde, denn et Wäsche verstund hä nit un et wor och nit
nühdig. Hä wor vilex en sechzig Johr alt, sohch ävver us, als
wann ha ald de sibbezig gepack hätt. Ne Baat drog hä nit, un dat wor singe grötste Stolz, dat hä luuter ganz glatt raseet wor: ha dät sich selvs raseere, un dat wor och de enzige Gelagenheit, wo hä'em Wasser en Beröhrung kom. Su hat hä tt alt lang gehalde, un dobei fohlt hä sich ganz gemötlich un mollig. De huh Puletik verstund hä besser, we allemole en
Berlin zosamme, un wann hä ovends en der Weetschaff sooß un
singer schwere, knochige Fuuß op der Desch schlog, dat de Schabbausgläscher ne Mazurka danze däte, dann dät alles andächtig lunstere un säht:„Der Pitter versteiht et ävver!“
En der letzte Zick ävver stemmde et esu rääch nit mih met dem Pitter; et wor im unbedingk jet passeet. Denn we mallich em Dörp sinn kunnt, hatt hä sich winnigstens eimol en der Woch et Geseech un de Häng gewäsche, dreimol ald versöök, de Rutte an singem Hüsche klor zo maache, un öm der Hals, dä hä jo nit o wäsche bruchte, drog hä e neu rut Sackdoch met der Schlach bei Poct Arthur drop. Dat hatt doch all jet zo bedügge! Wat mooch et wall sin?
Der Pitter ävver heel der Mungk, su vill hä och gefrog wooo, selos do, als hä en der Weetschaff noch e zweit rut Sackdoch us der Täsch trook un sich domet de Nas putzen dät.—nä! Su jet wor noch nit dogewähs! Hä ävver heel der Mungk, strech sich ens übver sing gro Hoore, die wie avgebroche Schwäfelcher co singem Kopp stunte, un dät dobei ganz nixnötzig griemele.
Un all die ußergewöhnliche Anzeiche hatten och ne gode un diere Grund, der Pitter woll nämlich— heerode. Dat woß uzer im selvs noch nümmes op der Welt, sugar dat
kadche nit, dat hä usgesinn hatt, Frau Pitter ze wäde, ävver #t wor och nit nühdig; de Haupsach wor, dat hä sich dat übverlant hatt. Un dat wor esu kumme. Vör veczehn Dag hatt hä sich Eier gekoch, dat heiß ein Ei, mih dät hä des ovends nit
un als hä et wie gewöhnlich op der Kant vun singem Desch ochtage woll, do blevv dat Ei ganz, un hä kunnt kloppe we in woll, der Desch krag Blötsche, un et Ei gingk nit kapott. ais hä sich dat Wunder=Ei ens genau besohch, do merkte hä,
er er Neß=Ei wor, un wöhdig wurf hä domet singe blenge Spegel, worenn sing Großmutter sich noch belick hatt, kapott.
Am Dag drop kochten hä soore Kappes met Speck. Fett beuchte hä nit en der Kessel zo dunn, denn zinter fünfundenanzig Johr hatt hä en dem Kessel si ganz Esse gekoch ohne
zo spote. No hatt hä op ner Anreech, die nevve dem Komstund, de gedrüchte Specksigge un och et kleingemahte Holz
line. Hä nohme Stöck erav, dät et en der Kappes un leeß hat Canze düchtig koche. Aevver hä kunnt koche un stoche we woll, dat Fleisch woll nit weich wäde; hä stoch met singer Gaffel op Mordio drenn, hä kräg se ävver nit derdurch. goder Letz drog hä dä Kessel met allem, wat drenn wor, op der Desch un gov sich an et Schnigge. Do sohch hä dann, dat hä dat Fleisch och'em Metz nit zerschnigge kunnt, denn dat cleisch wor kei Fleisch, sondere bloß e Stöck Holz, wat hä met dem Speck verwähßelt hatt. Do woot hä ald widder wöhdig, coß der Kappes allein un säht bei jedem Besse:„Dat kann nit
ein wiggeschter gonn. Ich muß en'en Brell ov en Frau han.“ Dat wor no flöcker gesaht, we gedonn. De eetste drei Dag deit hä ubver'en Brell nodenke. Ha hat ävver en Nas, die bovve dem Geseech adschüs säht, un unge we ne gequetschte Qualmann ussohch. Do hätt ne'n öntliche Brell et kein Veedelstund drop usgehalde, un drom sohch hä en, dat en Frau et vill linger bei im ushalde künnt, un nodemm hä widder drei Dag nohgedaach, do stund et bei im faß, dat hä en Frau nemme, dat heiß, heerode moot. Vun dem Dag an dateeten et och, dat hä e halv Mooß Wasser am Dag mih gebruchen dät, un dat he oo do en singem Geseech de Huck erus kom; hä gingk jo op Schnunt us!
Un hä hat sich och richtig ein usgesöök. Et wor et Faßbenders Griet. Ene schläächte Geschmack hat hä dobei gar nitt verrode, denn et Griet wor trotz singer fuffzig Johr gar nit esu üvvel. Et wor winnigstens ene halve Kopp größer als der Pitter, hätt ganz got bei der schwere Kavallerie deene künne, un kunnt beim Nommedags=Kaffee ne ganze Booreweck met Botter un Kruck esse un op Kirmes en Taat derzo. Dröm wor'et Ideal vum Pitter woode, un do se Dag för Dag met ehrem Ohs am Hüsche vum Pitter elans trook, öm om Feld zo arbeide, su nohm sing Lieb met jeddem Dag zo, bes hä endlich säht: „Et Griet muß et sin un söns kein.“
No ävver heeß et, dat dem Griet och beibränge. Et wonnde, grad we hä, ganz för sich allein, hat haat Dahlere en der Keß un dät sich dorop vill zo got, un do nümmes gähn Strick'em Griet hat, su wor et ald esu en Saach, bei im anzofroge. Doch zogoderletz packte hä sich e Hätz, denn dat vill Wäsche wor nit no singem Senn, un su gingk hä eines Nommedags öm veer Uhr, wo hä woß, dat et Griet am Kaffee drinke wor, zom Griet.
Un richtig! Als hä durch et Finster loorte, do sohch hä et Griet, we et en der linke Tootsch et Backche met Kaffee heel un met der Räächte grad esu en große Botteramm en singe Mungk stoppte, dä winnigstens drückzehn Zantimeter em Durchmesser hatt, dat et ussohch, als wenn ne Elefant en Bürd Heu verschleck hätt. Un grad hat et dä halve Weck emn Mungk, do tippten der Pitter op et Finster, un et Griet leeß vör Schrecke et Backche falle un vergooß, wiggeschter zo käue. Als et ävver sohch, wä do druße stunnd, klappten et der Mungk, dä et vör Schrecke opgehalde hatt, zo un maht et Finster ov. No doorten et ävver noch e paar Minutte, bes ei esu wick'em Käüe wor, dat et froge kunnt:„Pitter, do? Wat wellste?" Do goov der Pitter sich'ne Däu, verdriehde de Auge, dat et Griet nor et Wieße dovun sohch, un säht dann:„Sag Griet, solle mer zwei am Sonndag zom Pastur gonn?“
Su koot die Liebeserklärung no och wor, su hat et Griet se doch verstande, un et daach an sing fuffzig Johr, an dä Ohs un die drei Köh un dat decke Ferkel vum Pitter und säht:„Jia, Pitter, um wevill Uhr?“
„Ich meine no der Andach; Sonndagsmorgens fin lunter esu vill Lück beim Pastur.“
„Et eß got, Pitter. Böösch ävver dinge schwatze Rock öntlich us, dat ich mich nit zo schamme bruch, dat do widder su drecklich beß. Un noch eins: Do muß nit meine, dat ich op dich gewaat hätt; ich künnt hück noch an jeddem Finger en halv Dotzend han. Aevver do häß esu schön gefrog, un do kunnt ich nit När sage.“
„Ich mööch och kein Frau, die keine Ansprooch hät,“ säht der Pitter;„also bis Sonndagnommedag.“
„Jo, bes Sonndagnommedag,“ säht et Griet, maht et Finster widder zo und käute räuig an singem Weck wiggeschter.
Em ganze Dörp wor große Oprägung; mallich sproch dervun, schott der Kopp un laachde.„Et Griet un der Pitter heerode,“ dat wor et Thema, dat am nötste Sonndag en alle Hühser verhandelt wood. Allemole hatten se jo gesin, we die zwei no der Andach zosamme zom Pastur gegange wore, un wie et Griet dem Pitter, dä nit esu rääch vöran woll, an der Husdör vun der Pasterat ene Däu goov, dat hä beinöts der Länge lang en der Husgang erenn geklatsch wör. Un als se widder erus kome, do strohlde dem Griet si Geseech, su dat singe Mungk vum eine Ohr bes zom andere en große Linije belden dät. Et wor ävver och am kurascheeteste gewähs.
Als se vör'm Pastur stunnte,'em ahle fründlichen Här, un da frogde:
„Nun, was bringt euch zwei denn hierher?“ do feel dem Pitter et Hätz en de Schohn, un hä verstooch sich, ohne jet ze sagen, hinger ei Griet. Dat avver goov dem glöckliche Bräuticam'em räachte Dume ne Rebbestoß un trot in'em linke Fooß su gägen et Schienbein, dat hä noch aach Dag donoh blo Mole hatt.
Un dann säht et, wat et nie gehoff hatt ens sage zo künne: „Mer wollten uns anschrieve lohße.“
Der Pastur wor ald vill gewennt; ävver als hä dat hoot, do wör hä doch beindks op der Rögge gefalle, un ha moot sich gewaldig anstrenge, öm sie Griemele zo verdieße. Hä maht ähnz, ävver fründlich e paar Vörstellunge, ävver der Pitter, dä ungerdeß Kurasch krägen hatt, dät der Mungk op un säht:„Et Griet un ich, mer han uns gähn, un dobei blieve mer; nit Griet?“ Un ei Griet säht:„Jo, Pitter," un kickte verschamb op sing Schohn, die et ganz got de Franzuse zor Vermehrung der Flotte hätt üvverlohße künne.
Un richtig! Am nölste Soundag wooten die zwei zom eerste
. ETT
Mol opgeroofe. Et Griet wor en de Fröhmeß gegange; der
Pitter ävver woll höre, wat der Pastur säht, gingk en et Huhamy un verstooch sich hinger de Blosbälg. Als no der Pastur, we gewöhnlich, am Schluß sagen dät, dat, wä e Ihehindernis wöß. dat angevve mööt, do kom dem Pitter ne Gedanke. Et Griet wor jo su e staats Minsch, un we et selvs säht, kunnt er an jedem Finger och hück noch en halv Dotzend han— do wor et secher un geweß, dat en ganze Reih us dem Dörp kumme wööde. öm Ansproch op ei Griet zo maache, un we stolz wor hä dann. dat hä su en koßbare Pääl för sich gewonnen hatt.
Dä Gedanke dät in nit mih verlohße, hä molde sich lunter mih un mih dä Neid un dä Aerger vun dä andere us, un als der Ovend kom, do heel hä et nit mih länger us, hä gingk zor Pasterat un schellde.
„Na, Pitter,“ säht de Hushäldersche, die opmaht,„wat wellt': dann widder?“
„Och, Fröling,“ dät der Pitter stottere, un dobei driehde hi sing Kapp hundertmol en der Sekund rund,„ich woll ens höre, ov noch keine Ensproch gäsen et Griet un mich es erhovve woode, Der Pastur hät et jo gesaht.“
„Nä, Pitter" laachde do de Hushäldersche,„sid nor räug un zofridde, et eß noch nümmes kumme un weed och wal nümmes kumme.“
„Wat, nümmes kumme? Do kennt Ehr ävver et Griet schläcch. Ehr sollt ens kicke, we vill erer kumme. Jo, mih Griet, dat en selde War! Ich kumme morge widder! Adschüs!“
Un am andere Tag kom der Pitter widder un trof grad vör der Pasterat der Pastur. Dä hat ald vun singer Hushäldersch dat Kreppche met dem Pitter gehoot, un noch ih der Pitter sing Frog angebraht hatt, säht hä:
„Nein, lieber Peter, es ist noch niemand hier gewesen; die Griet ist Ihnen sicher.“
„Dat welle mer doch ens sin, Här Pastur. Ehr weßt nit, wat die för ne Ansproch hät. Ich darf jo widder froge kumme?“
„Das dürfen Sie; nötig ist es aber nicht; im Falle eines Einspruches würde ich schon zu Ihnen hinschicken.“
„Besser eß besser, Här Pastur. Ich kumme morge widder froge.“
*
Un der Pitter kom Dag för Dag, veezehn Dag lang, un de Pasturs=Hushäldersch wood met der Zick esu kott, dat, wann se der Pitter vör der Dör stonn sohch, se ald am Finster erus reef:„Enä!" un dann woß der Pitter genog. Si Geseech ävver wood vun Dag zo Dag länger. Dat alsu wor si Griet, si Griet met dem villen Ansproch? Kei Minsch kom un säht jet vun'em Ihehindernis? Enä, dann wor et Griet nit wäat, sing Frau zo wäde, su e Minsch mooch hä nit herode, un als selvs nom drette Oproof nümmes kom, do schrevo hä Sonndagsovends met singem Hätzblot:
Liebes Griet!
Jitz sin die drei Rüf erum un nümmes ist kommen. Und darum können mir zwei nicht heiraten, wo nicht einmal ein Ehehindernis da ist.
Dein ewig treuer Pitter.
Su han der Pitter un et Griet sich nit kräge, un der Pitter wor fruh, dat hä sich nit mih zo wäsche bruchte.
S
Kleines Feuilleton.
** Bärenspiel. Von den vier jungen Baren, die zurzeit im Bärenzwinger der Stadt Bern ihr munteres Wesen treiven, wird dem Bund folgendes Stücklein erzählt. Einer von den Bärenknaben war dieser Tage— vielleicht zum erstenmal— ins Wasserbassin gestiegen. Und als er herauskam, das Wasser an ihm niedertruff und die schwarzen Pelzhaare so fest an ihm klebten, schien er nicht nur sich selder wunderlich verwandelt, gleichsam maskiert, sondern auch seine drei kleinen Gefährten gaben durch ein komisch scheues Verhalten zu verstehen, daß sie nicht recht wußten, was sie aus ihm machen sollten. Wie er nun das merkte, betrug er sich gegen sie ungefähr wie ein Bube, der eine Larve vorgenommen hat und mit ihr die Kameraden schreckt. Konnte er auch nicht rufen:„Huhn! der schwarze Mann kommt!“ so rannte er doch, als ob er so was im Sinne hätte, galoppierend auf sie zu. Und sie, gerade wie Buben, die im Spiel wenigstens dergleichen tun, als ob sie sich furchteten, fluchteten vor ihm in die zu iorem Unterschlupf führende Türoffnung, wo sie ängstlich hervorguckten, ob das nasse Ungeheuer sie weiter verfolge. Das aber stolzierte, scheinbar ihrer nicht achtend, jetzt an anderer Stelle des Grabens, worauf sie sich hervorwagten und ihm nachliefen, bis er sich wieder umdrehte, auf sie losrannte und sie abermals Fersengeld gaben.
Diese drei Worte sind der Inbegriff ;<space> i n<space> u n s e r e m<space> n e r v ö s e n<space> Z e i t a l t e r!<space> F a l t i g e,<space>#<space>„<space>
igen, schlaffe Haltung, Appetitlosigkeit und nervöse Beschwerden nucherlei Art bilden das Zeichen der Zeit, sind die Folge des hwerten Taseinskampfes. Blut und Säfte sind verdorben urch Krankheiten aller Art. Bleichsucht, Blutarmut und Veranungsleiden stören das Allgemeindefinden und geben sich auch ich außen hin zu erkennen durch unreinen Teint, durch eckige und harse Gesichtszüge. Aeußere Mittel, Salben. Schminken und üder kennen diese Schäden wohl zum Teil künstlich überdecken, ber nicht beseitigen.
Hier hilft nur eine Verjüngungs= und Aufrischungskur von innen heraus. Wie die Elemente nes verbrauchten elektrischen Leitungsnetzes von Zeit zu Zeit ufgefrischt werden müssen durch die Zufuhr neuer Kraft, so muß uch der menschliche Organismus, der seine Widerstandsfähigkeit nd Elastizität verloren hat, verjungt und gekräftigt werden. Es luß ein Mittel sein, das nicht nur in die Blutbahn neue häfte führt, sondern auch bis in alle Enden des tausendfaltig erzweigten Nervennetzes seine sieghafte Kraft strahlt. Dieses sittel ist Biomalz.
In der einfachsten, zweckmäßigsten und billigsten Weise Ihrt Biomalz einen Regenerationsprozeß im menschlichen Körper urch, der von machtig anregender und anhaltender Wirkung ist.
alles menschlichen Glückes. Wie selten sieht man frühzeitig gealterte Gesichtszüge, müde, matte
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht genannt und mit dieser Bezeichnung das rechte getroffen. Biomalz regtdie Verdauung an, hebt das Kraftgefühl, verbessert Blut und Säfte und kräftigt die Nerven. Hand in Hand mit diesem inneren Reorganisationsprozeß geht naturgemäß die äußerlich wahrnehmbare Wirkung. Die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, die Unreinheit des Teints schwindet. Der Appetit wird gehoben. und eine erhebliche Zunahme des wewichtes rundet die Formen, onne indes lästigen Fettansatz dervorzurufen. Kurz: Gesundheit Schönheit und Kraft kehren wieder und machen den Menschen freier und widerstandsfähiger.
Biomalz ist unentbehrlich für Schwache und Nervöse, für Wöchnerinnen und stillende Mütter. Alternde Personen, Rekonvaleszeuten und Lungenkranke leben neu auf. Blasse Kinder und namentlich solche, die den Anstrengungen der Saule nicht gewachsen sind, nehmen es mit vorzüglichem Erfolge, zumal es nicht nur Stärkung herbeiführt, sondern auch das Knochenwachstum fördert.
*
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet worden und im ständigen Gebrauch vieler königlicher Kliniken und Krankenhäuser. Dose 1 M. und.90 in Apotheten, Drogenhandlungen und Reformhäusern. Wo nicht erhältlich, weisen wir die nächste Bezugsquelle nach. Ausführliche Prospekte nebst einer Kostprobe sind völlig kostenlos zu beziehen durch die Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Teltow=Berlin 106.

reiner Lecal-Auneiger Nr. 242 a Sonntag, 5. Jexlemder
1911.
Seite 13.
Kaufen Sie Ihre neuen Herbst-Kleiderstoffe, Anzugstoffe, Damentuche schwarze Stoffe, Jackenkleiderstoffe, Jackettfutter, 130 cm ue
von
Speziei 2—„
Im Basar für Gelegenheitskäufe
Albert Röttgen,
Kein Laden
kleine Spesen
daher fast alle Waren
ar für Gelegenensnaufe
Salomonsgasse, Ecke Hohestrasse 124, Ol unter Preis!!
1 Treppe hoch
Tel. B 1271.*h
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufaabe werde ich
am Montag, 4. September. und die folgenden Tage, vorm. 10 Uhr. nachm. 3 Uhr. in Köln, An d. Dominikanern 2, Hotel Union
das komplette Hotel-Inventar, als komplette Schlafzimmer-Einrichtungen, Spiegelschränke, Sofas, Wasch- und Nachtkommödchen, Oefen, Teppiche, Läufer, Gardinen, Wirtstische, Marmortische. Stühle. Büfett mit Bierleitung, Garderobeständer, Oelgemälde, Schreibtisch, versilberte Besteckc, Kaffeekannen, Tabletts, kupferne Kasserollen, Rett- und TischWäsche, Spiegel, Chaiselongue, Plüschgarnituren, Mangel, Porzellan, Gläser, Nipp sachen, Waschgarnituren, Kofferböcke, Waschofen, Waschbütten, Leinenschrank, PersonalBetten, Kleiderschränke, Eisschränke, Küchengeräte, Leitern, 1 grosser Tafelherd, Wanduhren, Gas- uud elektrische Beleuchtungskronen usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraicht und zwei Stunden vor der Versteigerung am 4. September, vormittazs—10 Uhr, im Hotel Union, An den Dominikanern 2. zu besichtigen.
Aron Kaufmann
Auktionator und Tnxator Köln, Brüderstrasse 8, Tel. B 9095
B
90
erkauf don Alrint (Gries).
Am Dienstag. don 5. Sept. 1911, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn= Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel KleinRoks(Orios) Effentlich versteigert werden. a
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt.
Geffeutliche
Versteigerung.
Dienstag. d. 5. September 1911, nachmittags 4 Uhr,
werden im hiesigen Hasen,Hansawerft in der Speditionshalle Nr 14 der Firma Koll&amp; Kudach für Rechnung dessen, den es angeht, im Wege der Selbsthülfe.
53 Baben Puhzwolle, 19336 5g
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigert. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs=-Versteigerunz
Am Montag, den 4 Sept. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Diwan u. 2 Sessel in Plüsch, Trumeauspiegel in Nußbaum, Stühle, Figuren, Säule, Schalen usw. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, p' Gladbacherstraße 13, I.
6
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich den 5. September u. folgende Tage von 10—1, 3 Sternengasse 10 im Ruben=: Kurz=, Weß
Manufakrurwaren, Wäsche usw. gegen Barzahlung
Die Sachen sind neu" Stunden vor der Versteige rung Sternengasse 10 zu besichtigen. 45
Johann Hauprich, Auktionator,
Köln, Engelbertstraße 13.
DOR
S
Or Thompsons selbsttätiges
Bleichmittel
gibt durch einmaliges Kochen
blondend
weisse Wäsche
Preis 15 Pig.
Auswahl.
Vom 4 bis 9. September 1911
werde ich im
Hotel Mitteihäuser. Marzellenstr. biesselzst
anwesend sein, um
künstliche Augen
direkt nach der Natur für Patienten zufertigen und einzupassen. r. Ad. Müller, Augenkünstler a. Wiesbaden.
an*
Schdurchfall
much: Niura Versuch mit Magnetismils.
Pfälzerstr. 47, 1. R. de Haas, am Larbarossaplatz.
Magnetische Behandlung aller Krankheiten.
Mache besond aus meine Erfolge in Gallensteinkuren aufmerksam. Sprechstunden: 10—6, Sonnt. 10—1 Uhr. Bitte Hausnumm. acht.
C
Mehrfach prämiiert
Wohnungs Einrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
für Polster- und Oekorationsarbeiten, modernisleren Alterer Polstermöbel.
Zwangs-Versteigerung
Montag, den 4. September 1911, vormittags 11½ Uhr sollen Glockengasse 8
Cöln versteigert werden:
2 Ballen Filz,
1 Schreibmaschine, Stoe ver. 1 Geldschrank. R. Schulze, Gerichtsvollzieher in Köln=Riehl, Stammheimerstraße 29.
39093
Verkstätte Verkstätte
Lauer von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Für beasere Möbeleinrichtungen bin ich
Zwangs-Versteigerun
Am Montag, d. 4. Sept 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. 1Dianino in schwarz. Kasten,
2. 1 Schild.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. I. p.
Ein Versuch ##### ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (A) inserieren.
in der Lage, grosse Vorteile weise besonders darauf hin.
bieten und
0
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelim
Möbel=Lager
Blindgasse 19-21
Telephon B II
werden alle zerdrückten, defekten, defleckten, nicht passenden und unmodernen
Herren= und DamenGarderoben
in der größten und modernst eingericht. Kleiderklinik Phönix
Aeparat.= u. Bügelaustalt
Venessstraße 60, Ehrenstraße Kleider werden abgeholt und retourniert. Für beste u. billig te Bedienung bürgt mein Ruf als tüchtiger Fachmann. Dring. Arbeit in wen. Stunden.
Leo Weiss
Herren= u. Damenschneider.rb
2227
Kgl. Sächs. u. Kgl. Ruman. Hofli
TTEE
Klein X8
getr.,
billig zu verkaufen.
Kyfshäuserstraße 9, Hp.
Kurbad
für innere
Frauenleiden
Selbst schlimme und ältere Leiden, bei welchen von anderer Seite Operation für nötig erklärt wurde, sind mit guten Erfolgen behandelt worden nach eigener gewissenhafter Untersuchung
ohne Operation
durch Methode Thure-Brandt.
Frau Anna Adler
Mauritiussteinweg 50. Tel. B 9569.
Sämtliche Bäder im Hause.
Elektrische, kohlensaure, Moor-, Schwefel-, sämtliche Kräuter-, kalte und warme Bäder
innere Dampfbäder.
Elektrische Vibration, schwedische Massage und elektrische Packungen. Zahlreiche Atteste aus meiner B
langjährigen Praxis
liegen bei mir zur Einsicht aus. Sprechstunden: Vorm. 10—12, nachm.—7 Uhr
ausser Sonntags.
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e<space>
Zechenkoks
in allen Korngrossen für Zentralheizungen
Autbr.Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
Ss wäsche kaum zu unterscheiden
Fraktisch, elegant, von Leinen-#### wäsche Kuumae n
Jodes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
V Mgstzt-giein r Giesehng 16
C. Konberz wwr., Alterwarkt, Wrgn#gr,,0 iu Doutg bei Fr. Paffenhois, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Matn. Flock.„ssehat
Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Isabella Martini:- in mu####
Nan hüte sich vor Nachahmungen, weiche mit un g. undar gengeiben
n ee eren und ererge heien eng ens#r gee
Letzte Adren der Mode
enthält das soeb. neuerschienen
Favorit-Modenalbun
welches die beste u. preiswerteste Modenschau für jede Dame ist. (Preis 60%, postfrei 70).)
Schneidern Sie nur nach den bewährten
Favorit=Schnitten,
Sie werden en zückt sein!
Zu beziehen durch die Hauptagentur E. Classens, jetzt Huhnsgasse 8. Verhaufsstellen: Perlenpfuhl 21, Nippes: Kempenerstraße 119, Mülheim: Buch heimerstraße 42. 2
e
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsocten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(a) zur Gewinnung von Gästen.
Zurückgekehrt
Dr. Rühlwetter
Dr.
uul
Köln-Ehrenfeld.
und Reise urüdh.
Dr. J. Hünten.
Salierring 50. Fernspr. B 9454 Sprechstunden—9,—5.
Dr. Ottersbach
Hals=, Nasen= u. Ohrenarzt. Tel. B 8057. Blaubach 14. Sprechstunden 11—1 u.—5.
Dr. Wahl
verreist
Oktober.
Köln-Sülz
bis Anfang

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242* Sonntag, 3. Jeptember 1911.
GUHHMEGEGESERGEGTENGLUGGEEGUGASZGGunaaE
Was der Montag bringt: Ss5
nn an
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Der Traum ein Leben, 7½. Deutsches Theater: Meyers, 8. MetropolTheater: Polnische Wirtschaft. 8, Colosseum(Millowitschtheater): Die fliegenden Rheinländer, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoolegischer Garten: 3½ u. 8. Flora: 3½ u. 8 Volksgarten: 3½ J. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Opernhaus-Restaurant:
3 u. 8 Uhr, Fränkischer Mof, Wiener Café, Café Runge.
von Nah und Fern.
Dresse und städtische Behörden.
Aus Stettin wird geschrieben: Die jüngste Anwesenheit des Kaiser= in unserer Staat und die mit diesem Besuch verbundenen Festlichkeiten bebeuten natürlich für die hiesigen und auswärtigen Vertreter der Preise eine Unsumme anstrengender Arbeit. Da verdient es nun, weiteren Kreisen zur Nacheiferung bekannt zu werden, in wie vorbilolicher Weise die Stettiner Behörden, namentlich der Stettiner Maaistrat und Herr Oberbürgermeister Dr. Acker mann den Redatteuren und Journalisten die Ausführung ihrer Pflicht erleichterte. Ta zur Kaiserparade die Wagenpreise zur Fayrt auf das Paradefeld bis ins Unerschwingliche gestiegen, auch die potels überfüllt waren, stellte der Magistrat den Herren der Presse einen Mannschaftswagen der Feuerwehr zur Verfügung und reservierte den auswartigen Herren im Seemannsheim würdige Zimmer für fehr billige Preise. Außerdem veranstaltete der Magistrat für die auswärtigen Herren Wagen= und Dampferfahrten durch die Stadt uno die schöne Umgedung unter sachkundiger Führung und lun zum Schluß alle Herren der Presse zu einem Abendessen in einem ersten Hotel der Stadt, an dem der Oberbürgermeister und andere Herren der Stadtverwaltung usw. teilnahmen.[die Eintadung zum Essen halten wir allerdines für überflusseg.
7 Neuordnung der Preßverhältnisse im Wahlkreise Hagen=Schwelm.(Eig. Diameriicht.) Hagen,
31.Ang.1911. Der Verlag der Westdeutschen Volkszeitung in Hagen hat von dem Verlag der Gebrüder Lensing in Dortmund das Verlagsrecht der Volkszeitung für Mark und Sauerland, die vor vier Jahren infolge der bekannten Zwistigkeiten zwischen der Zentrumspartei und dem verstorbenen früheren Reichstagsabgeordneten Fu angel als offizielles Zentrumso gan gegrünbet wurde, käuflich erworben. Nachdem, wie seinerzeit berichtet, der Westdeutschen Volkszeitung nach ihrer Uebernahme in den neuen Verlag der Charakter als offizielles Zentrumsorgan zurückgegeben wurde, war das Bestehen von zwei Zenleumsoraanen für den Wahlkreis Hagen=Schwelm überfiussig geworden. Die Neuordnung der Presseverhältnisse wird von der hiesigen Zentrumspartei mit großer Freube begrüßt, und-# steht zu erwarten, daß nunmehr alle unerfreulichen Nachwirtungen des unseligen Zwistes be eitigt sind und heute die Einigkeit im Wahlkreise Hagen=Schwelm wieder vollständig hergestellt ist.
„ Altertumefund.(Eig. Trahtder. Aachen, 30. Aug.1911. Zwischen dem preußischen Torfe Orsbach und dem holländischen Bocholtz wurden in einem Haferfelde ungesahr ein halder Meter unter der ordoberfläche 15 bis 20 Meter lange Mauern gefunden, wrohl Ueberreste eines römischen Kastells. Auch wurde eine Munze gefunden, die etwa aus dem Jahre 200 n. Chr. stammt. Die Endeckung der römischen Ueberreste geschah auf eigentümliche Weise. Der Sohn eines Gutspächters sand bei einem Spaziergange auf dem Acker ein Stuck Tachziegel, das von den Patres in dem Leurinstitul in Kirchraty(Holland), das er besucht, ais ein römischer Ziegel bezeichnet wurde. Man grub nach und machte dann die Entbeckung. Die weiteren Arbeiten stehen unter Leitung der Patres. R
Explosion.(Drahtber.) Saarlouis,.Sept.1911. Elf spielende Kinder hatten eine Patrone gefunden und sie in ein Feuerchen geworfen. Die Patrone explovierte. Sämtliche elf Knaben wurden verletzt, davon drei schwer.
r<space> P a r a t s p h u s.<space> W a l d,<space> I. S e p t. 1 9 1 1.<space> D i e<space> a m t l i c h e<space> U n t e r <space> suchung über die in der letzten Woche hier zutage getretenen Vergiftungserscheinungen, die ursprunglich auf den Genuß von Pferdefleisch zurückgeführt wurden, und an denen etwa 200 Personen erkrankt waren, vat ergeben, daß es sich allem Anschein nach um paratypausa#tige Bazillen handett, wie sie seinerzeit bei der großen Vergiftung im Virchow=Krankenhaus in Berlin festgestellt worden sind. Die ertrantten Personen sino zum Teil wieder hergestellt, zum Teil befinden sie sich auf dem Wege der Besserung.
** Sechs Millionen Ueberschuß in der Stadthauptkasse. Nach den Mitteilungen des Stadtkämmerers stellt sich der endgultige Abschluß der Berliner Stadthauptkasse für das Rechnungsjahr 1910 um rund sechs Millionen Mart gunstiger(gegen das Vorjahr + ¾ Millionen Mark), als nach dem Elat anzunehien war.
** Diebstahl im Berliner Kunstgewerbe=Auseum. Am Senntag ist im königlichen Kunstgewerbe=Museum ein Kissenbezug mit figurlichen Tarstellungen in bunter Stickere: und Umrahmung mit Rankenwert in der Größe 55 mal 55 Zentmmeter gestohlen worden. Der Kissenbezug war am oberen Nande mit 4 eingenähten Ringen in einer Nische befestigt. Die abgeschmittenen Ringe befinden sich noch an der Wand. Der Diebstahl wurde erst kurz vor Schluß der Besuchszeit gegen 6 Uhr nachmittags bei der Revision von dem Sammtungsaufseher entbeckt. Von dem Täter sehlt bisher jede Spur. Es handelt sich um eine dänische Arbeit, die etwa 120 M. wert ist, eine Gobelina beit in farbiger Wolle. Nur das Mittelield ist quabratisch, es befinden sich darin die Jiguren eines Ritters und einer Frau, zwischen denen umor steht. Eingewebt sind die Buchstaden., M. und 2. und die Jahreszahl 1653. Auf dem Rande stehen bunte Bluten in Vasen auf schwarzem Grunde eingewirkt. Trotz zahlreicher nussichtsbeamten, die das Kunstgewerbemuseum zur Verfugung hat, sino daselbst doch schon häufiger Diebstähle verubt worden. Der letzte muß mit großer Schneuigten ausgeführt worden sein. Der Dieb trennte in einem unbemachten Augenblick den Bezug mit einem scharfen Messer von den vier Schrauben, bie ihn an der Wand hielten, steckte ion in die Tasche und verließ dann sofort das Museum. Der Diebstahl wurde bereits nach ungesahr fünf Minuten entdeckt, doch war von dem Dieb keine Spur mehr zu finden.
** Unter Hinterlassung von zehn Millionen Franken Schulden sind die Muhlenbesitzer und Kohlenhändter Gebruder Zonville in Rouvaix fluchtig geworden. Wie verlautet, haben sich die Gebruder Ionville in gewagte Spekulationen eingelassen und sich dadurch rurniert. Infolgedessen waren sie nicht in der Lage, die am 25. August fälligen Wechsel in Höhe von einer Million emmgen, so daß sie zu Protest gingen. In den Warendepots *.eegen befinden sich noch ansehnliche Vorräte, die von den
Behörden sofort beschlagnahmt wurden. Das gleiche Schicksal erfuhren die Ladungen einiger Schiffe, die für die Bankerotteure unterwegs sind.
** Großfeuer.(Drahtbericht.) Reichenbach(Württemberg), .Sept. 1911. In der großen Spinnerei der Firma Otto Söhne brach heute früh eine Feuersbrunst aus, die das alte Spinnereigebäude vollständig einäscherte. Die Weberei, die Kessel- und Maschinenanlage wurden gerettet.
(A) Ein holländisches Schloß in Flammen.(Eig. Trahtbericht.) Goch,.Sept.1911. Schloß Blyenbeck in Holland steht in Flammen. B
** Boctsunglück.(Trahtber.) Greifswald,.Sept.1911. Vier Herren vom Lehrkörper des Eymnasiums unternahmen, wie die Greifswalder Zeitung meldet, eine Segelfahrt nach der Insel Rügen. Das Boot kenierte 12 Kilometer von Wieck entfernt. Zwei der Herren wurden durch Fischer gerettet. Der Oberleyrer Dr. Jacobsen und der Seminarkanoidat Krueger ertranken. Die Leichen sino noch nicht gesunden.
W Vermächtnis. Königstein(Taunus), 29.Aug. 1911. Ein hier verstorbener Tienstmädchen hat sein gesamtes, etwa 10 000 M. betragendes Vermögen der hiesigen evangelischen Kirchengemeinde zum Bau des neuen Schwesternhauses vermacht.
** Unfall bei einer Schießübung.(Drahtber.) Warschau, 1. Sept. 1911. In Rembertow sind bei Schießübungen der Artillerie durch Explosion eines Geschosses zwei Personen gerotet und vier Landleute schwer verletzt worden.
**<space> M l e u t e r e i<space> c h i n e s i s c h e r<space> S o l d a t e n.<space>( T r a h t b e r.)<space> H a n k a u,<space> .Sept.1911. Zwölf Soldaten der Garnison Wutschang drangen in das Haus eines Obersten ein, um ian wegen Nichtauszahlung des Soldes und grausamer Behandlung zu töten. Die Soldaten trafen den Oberst nicht an und ermordeten seine Familie.
Aus aller Welt.
Eine Bananenkrankheit. Die Banane verschafft sich einen immer festeren Platz im Welthandel. Sie wird in steigenden Mengen roh oder kandiert gegessen und findet auch vierseitige Verwendung zur Herstellung von Viehfutter. Es ist daher für die Lander der gematzigten Zone nicht mehr gleichgultig, wie die Banonenernte in tropischen Gevieten ausfallt. Leider in auch diese überaus nutzliche
Pflanze gewissen Krankheiten ansgesetzt, deren Za## eben wieder durch eine Entdeckung von Dr. Rorer vermerrt worden ist. Dieser Forscher hal in der Zeitschrift Phyiopathologie einen Vazillus beschrieben, den er bei Banauen auf der Insel Trinioao gefunden hat. Die Krankheit befallt die Blutter und schreitet an ihnen von den Stielen aus in die Höhe. Die Vlätter werden zuerst gelo und brechen schließlich ab. nuch die Endknospe kann angegr ffen werden, worauf die ganze Pflanze abstirvt. Dr. Rorer hat die Gefäßbundel dicht mit Ba terien angemmt gefunden, die zweifellos als Erreger der Krankheit anzusehen sino, da es gelungen ist, diese durch Impfung bei gesunden Pflanzen zu erzeugen. lo
*- Dom Räuberunwesen in der Türkei schreibt der Osm.
#en. 19. Aug. Vor etwa nenn Monaten erzählten wir an dieser Stelle, daß Herrn Ruff. der bei den Dardauellen ein Gut besitzt, seine Kamele geraubt worden find. Herr Ruff hat alle Schritte getan, um wieder zu seinem Eigentum zu kommen, aber ###er verfügen noch die Räuder darüber, obwohl Herr Russ diese
namhaft gemacht und sein Eigentamsrecht an den Kamelen in alle. Form nachgewiesen hat. Seltsamerweise interessiert sich der Stualsan ball ganz und gar nicht für die Angelegenheit. Wenn Herr Ruff dereinst wierer in den Besitz seiner kamele gelangen sollle, bann wird die Angelegenheit ertedigt sein. Begreiflicherweise werden die Räuber durch diese Milde des Staalsanwalts nur kühner und unternehmender. Sie begnügen sich nicht meyr mit Kamelen, sondern haben es, vermutlich durch die Entführung Richters im Olympgebirge angeregt, jetzt auf Herrn Ruff selost abgesehen. Herr Ruff wird nämlich von Leuten, die ihm woylgesinnt sind, vor der Rückkehr nach seinem Gute gewarnt, weil sich die Räuber in dessen Bezirk aushalten und entschlossen sind, Herrn Ruff aufzugeben. In einem Briefe an diesen heißt es:„Zwei Mann streifen fortgesetzt die Grenzen vom Gute ab. Gestern abend waren sie in der Muhle und haben Erkundigungen eingezogen, wann Sie wieder kommen. Also, bitte, treffen Sie die nötigen Maßregeln für Ihren Schutz. Gestern haben sie unsern Zeynpächter, den Ticken, der bei uns war, aufgehoben und einen Fleischer, der ihn begleitete, erschossen. Ich ziehe jeden Tag erkundigungen ein und werde Sie bis zu Ihrer Rückteyr täglich benachrichtigen, wie es steht." Das alles spielt sich in der Nahe der Hauptstadt ab; in unmittelbarer Nähe der Befestigungen kann sich eine Räuberbande etablieren. Wir hoffen, daß diese Veröffentlichung genugt, um die Regierung zu veranlassen, den für die Sicherheit in seinem Sandschak verantwortlichen Mutessarif an seine Pflicht zu mahnen
( Ein Sittenbeitrag zu den amerikanischen
Verhälinissen. New York. 1I. Ana.1911. Die Verlovung des vielfachen Millionärs John Jakob Astor, des jetzigen Chefs der von dem deutschen Fleischerburschen aus Waldorf bei Heidelberg gegründeten Famitie, mit Frl. Madeline Force hat zu geharnischten Einsprüchen eines großen Teiles der Geistlichkeit der bischöflich=potestantischen Kirche geführt. Beide Teile gehören dieser Gemeischaft an. Die Braut ist 18 und der Brantigam 47 Jahre alt. Astor wurde vor etwa einem Jahre von seiner ersten Frau geschieden, weil ihm Untreue nachgewiesen worden war. Die Emsprüche wenden sich zunächst gegen das Verlöonis überhaupt. Viele Prediger haven von der Kanzel herab dieses Bündnis als eine Schmach und Schande bezeichnet, weil der Bräutigam einen schlechten Ruf genießt und die jugendliche Braut sich von seinem Reichtum blenden lasse. Ihre Eltern werden beschuldigt, einen Schacher abgeschlossen zu haben, um sich eine Stellung in der Gesellschaft und ihrer Tochter alle die Genüsse, welche die Millionen ihres zukünftigen Gatten mit sich bringen, zu verschaffen. Die amerikanischen Mädchen von heute seien überyaupt in ihrer wahnwitzigen Gier nach Luxus, kostspieligen Kleidern, Automobilen und Dampfjachten vielfach bereit, sich an irgend einen Menschen zu verkaufen. Die bischöflich=protestantische Kirche vervietet zum wenigsten die Wiederverheiratung von Personen, die geschieden worden sind, weil sie die eheliche Treue verletzt haben. Kein Geistlicher der Gemeinschaft darf also Astor trauen, man scheint aber coch zu besorgen, daß sich ein Pastor finden wird, der die Tranung vollzieht, wenigstens deuten darauf die Auslassungen einiger Bischöfe, welche die Ausstoßung des Geistlichen fordern, der sich zur Ausführung dieser Amtshandlung verleiten lasse. Uebrigens kann sich das Paar von irgend einem Geistlichen einer andern Sekte, bürgerlich von einem Richter in einem anderen Staate trauen lassen. Im Staate New Yort, in dem Braut und Bräutigam ihren Wohnsitz haben, kann die bürgerliche Ehe
nicht geschlossen werden. Das New Yorker Gericht hat Astoals dem schuldigen Teil die Wiederverheiratung verboten, so lange seine Frau am Leben ist. Das hindert ihn aber nicht sich in einem anderen Staate trauen zu lassen, und dann wird die Ehe von den New Yorker Gerichten als gültig und rechte, kräftig angesehen. Seit Jahrzehnten ist man bemüht, die Ebegesetze der 46 Staaten der Union einheitlich zu machen, ohne auch nur einen Schritt vorwärts zu kommen. Gegenwärtig ist es noch möglich, daß ein Meusch gleichzeitig in einem Stagte verheiratet, in einem anderen geschieden und im dritten ledig ist Das klingt beinahe lächerlich, ist aber eine Tatsache. So kann es vorkommen, daß die Kinder aus einer nach dem Gesetze des einen Staates geschlossenen Ehe in einem anderen Staate als illegitim gelten. Die daraus entstehenden Verwickelungen lassen sich kaum beschreiben. An eine Abhülfe ist aber in absehbarer Zeit nicht zu denken. 68
Gerichts=Verhandlungen.
1° Spitzbubenfrechheit.
Ein Handelsmann aus Frechen brachte vorigen Monat sein Kartoffelvorräte nach Köln. Tiebe lauerten dem Mann auf, und mehrfach vermißte er einzelne Säcke. Als der Fall sich in der Theeboldsgasse wiederholte, riß iym die Geduld; er durchsuchte die Gegend eifrig und sah in der Bayardsgasse, wie zwei Leute, ein Tagelöhner und ein Verputzer, seine Waren auf einem Handwagen entführten. Als er die Kartoffeln reklamierte, wurden die Diebe noch frech und drohten, ihn mit dem Messer stechen zu wollen. Einer der Gauner erhielt, da er kriminell rückfällig ist, von der Ferienstrafkammer II drei Monate Gefangnis zudiktiert; der andere war nicht erschienen.
# Das Auto.
Im Laach versuchte ein Chauffeuer einen Straßenbahnwagen zu überholen und verurfa tte einen Zusammenstoß mit einem anderen Straßenbahnwagen. Da er wegen gleichen Vergehens vorbestraft ist, erhielt er vom Schöffengericht 30 Mark Geldstrafe.
2# Roheit.
Ein Fuhrmann hatte einen Karren Sand aufgeschlagen und per suchte den Karren über den Sandhaufen zurückzusetzen. Tabei schlug er mit dem Peitschenstiel über den Kopf des Pferdes und schlug ihm ein Auge aus. Wegen Tierquälerei erhielt der Juhrmann vom Schöffengericht sechs Wochen Haft.
3
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Nein,.Sept. 1211. Eigenbericht der Köln. Volksstg., Kafen, Java, braun Ptg. 135 15 0, gosb 105 135, grün 95-100, bläulich bis feinblag 102-140 Costa Rica-,gran 100-105, bläulich bis feinblau 107-130, Guatema gran 105-110, blaulich bis feinblau 109 130. ostindiscner 110 125, Santes-,
anagesen 1C1-106, nicht ausgelesen 92-104, Perl-, blau 11-14), Santos'er.-, ausgelesen 104 110, Santos-ert-, nient ausgelesen 102 107. alles das Kil. Zurker, Raffina#le-, Grundpreis ce nach Fabrik) 53-54, Kandis,
1, gelb 58 60, braun 57-60, alles die 100 Kil. Rers, Br..
M 5, Arracan-27½-25½, Rangoon-Tafel- 2 3½-31½, Moulmain- 5235, Japan. Tafel- 36-40, Siam-fatna- 3. 40, Patua-Tarel 40- 45, Java-Tafel40 43, arnna. a0) 60, alles die 16 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarf, Lampong-, u. 148—155, welss. Singapore- 197-205 Nelken, Amboian230-200, Banstbar- 190 205; Muskatnässe, Ia. Bande(o nach Gröste 190 325, Muskalbiute- la. Banla-, 405 550, Zimmet, Ceylon Ge nach #cke 240-35, ehnnesiscner(Cassia lignesl in Bündein 180-190, alle.
100 Kil.
61
Köln,.Sept.1911.(Rigenbericht der Köln. Volksstg.) Mohn N. 82,00-95,00, Sesamöl 84,00-102,00, Oliven-Speiseöl, Nizza###0 ,220,00, desgl. Beri- 150,00-200,00, Loinöl, gekocht, mit Fass 91,00 93.00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 68,00-70,00, Terpentinöl ameriganisches. min vass, 85,00—85.00. Alles die 10 Kil. Petroleum
amerikan., mit Fass. 26.50 27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemossen 17.75 die 100 Liter
m Köln,.Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksntg.) Schmalt smeriken., in Kübeln von 25 Kil., M. 112,00-116,00, do. in Fässern von bde Kil. 111,00 115.00, allos die 100 Kil.
e Köln,.Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volkistg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90,00-110,00 Rosinen, Elomé-, 95,00-120,00, Sultanin- 105,00-140,00; Korinthen gereimgt und entstielt, Choleo Amalias- 66,00-70,00, do. kleinbeerige 70.00 80.00; Mandel n. la. ausse Bari-224,00-228,00, Prinsess- 190.00 bis 200,00, alles die 100 Kil.
# Köln,.Sept.1911. Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Her inge, holländische Voll-, M. 42,00-45,00 die Tonne. Sardelle n M. 78.00—105,00 der Anko. 5229 4479
* Köln,.8ept.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, desgl. Pulver 35,00, Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59,00, ehromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 44,00. Natron, chromsaures M 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 36,00, 90-92%. M. 39,00, 96-98% 44.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-, M. 19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron,'ulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45.50. desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 32.50, Marke H. 3000, Marke J 33.50, alles mit 15% Verpackung, französisches M. 33,00-37.50
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. September 1911.
4% D. Schatsanw...f. 11 100, 100032% desgl. von 1894, 1826 8% Deutsche Reichaanl. 05 102, 0ff 1898, 190f, 1903
3½% desgl. 92,70ci 5½% Anl. d. Stadt Düsseldort
% desgl. 82.7500
4% D. Schntzgeb. Anl. 08 100.50 P
:% Preuss.-shatz. f..4. 13 100.10 G 4% Preussische Konsols 104.201 4% desgl. Stalfel-Anl. 100.00 Bl 312 ½ dosgl. 92 704:
3% desgl. 82.7050
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reile 20, 21, 31 u. 32 100,30 6 4% desgl. keihe 35„ 101.105
334 desgl. Reihe 22 u. 25 90. 100 3,6 desgl. Reihe XXX 81% desgl. R.-7, 10, 12-17,
74-27 Und 29 3½% desgl. Renhe XXVIII
3## desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 2. 11, 14
l. Prov. Westfalen 100.400
4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 101,106
334% desgl. R. 4. ukb. 1909 97.300
31. desgl. Reihe II, III. IV 90,10G
½% desgl. Roihel.uk. 1915 90.506 3 p desgl. Reihe II 84.506
„ 9 Anl..Stadt Kölnv. 1900
und 1206 100.430 4% desgl. von 1908 10 0,50G
94.306
90 2510 90 25c S7.20 G 84.30 6
3½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienseheine
:# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1820 4% desgl. v. 1599 und 1901 4% detgi. v. 1203, unk. 1912 4% desgl. v. 1905, unk. 1915 % desgl. v. 1907, unk. 1917 % desgl. v. 1886, 1889 3½ desul. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pidor..Rh.-Wstf. Bd.kri-Bk,R. 1, 8, ö. 7 Ta# 8u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. A. unk. 1915 4% desgl. R. X1. unk. 1918
% desgl. RXII onk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdbr.d. Wetd.Bdukdit Anstalt, R. I. II, V u. VI 4# desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, ar. 1215 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desel. Reihe 1 11 und 1 I desgl. R IX unk. 1916
91.800
93,000
134,900
99.406
99.400
∆ 5
99.750 9 1,10 82.5050 90.006
99.0000
99.0000
99.1000
99.50 100.206 90.150
99.000 99. 06 99.500 100,000 90.700 91.406
Vorstebende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigss bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37.
a elbst auch
OLLibam- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesnuin 6HTH ge##u- mit Schrankfächern anter eigenem VerStalineme Schluse der Anmieter. Nermalfach 10 Moro Jahr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 8 Sonntag, 3. September 1911
Opern-Chorschule
Alma Exner
Barbarossaplatz Nr. 3
Mitglied der Kölner Oper. Honorar monatl. 10 M. b. 8 Stunden.
Abendfahrt
Köln rheinaufwärts
Sonn- u.
Feiertag.
15 1900 100 900 900 600
Abfahrt von
Expressfahrt D
ab Köln(Leyst.) 600 l ab Bonn
ab Porz 640 ab Wesseling 915
ab Wesseling 720 1 ab Porz 935
in Bonn 825 in Kölo(Leyst). 1000
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt.
Schnel.
fahrt
9. Septembe
beginnen am
Anmeldungen erbitte bis zum 16. Ser schriftlich, von da ab Sprechstunden zwischen—4 Uhr
Hohenzollernring 62.
Cobl. Remagen Königsutr
Linz Cobl. Remagen
Mainz Rüdesh. Mainz St. Goar
Wainz
Dampfersahrten , A. Köln=Marienburg I Strandbad Rodenkirchen.
Strandbad Rodenkirchen. Letzter Dampfer ab Strandbad
tbends. Morgen Montag und folgende Tage
r nachmittags jede volle Stunde ein Dampfer nach u. randbad Rodenkirchen, ab Marienburg dergwärts 25 Minuten später, talwärts 15 Minuten später reis bis Marienburg 15 Pfg., bis Strandbad 20 pg.
Köln=Mülheimer
niedtiges
Wunsch sämtl. Wäsche
vollkommen schrankfertig, 25
sämtliche Teile semangelt.
Garantie Nichtverwendung von Chlor und sonstigen Substanzen. Prompteste Bedienung, aa Abholung und# Zustellung kostenlos durch eigenes Automobil.
Beachtung! Einzig in
An Stelle des verstorbenen Herrn Gieling ist Hzerr Reprämathien in Köln, Hohenzollernring 96
mit der Verwaltung der Geschäftsführung in Köln=Uhrenfeld beiraut und Herr Telegraphensekretär a. D.
der Wahrnehmung einer Annahmestelle der Anstalt beauft worden.
Düsseldorf, im August 1911.
Direktion
der Provinzial=Feuer=Versicherungsanstalt
der Rheinprovinz.
Reise-Artikel
I Hochfeine Lederwaren
Moritz N
Hohestr. 129,
Gegr. Fabrik
# 1850. Leipzig.
Bei Rückgabe von 11 quantum der 12. Wäs
Bezugnehmend auf Vorstehendes empfehlen wir uns zur Aufnahme von Feuer=Versicherungsanträgen. für Gebäude und Mobilien für die Provinzial=Feuer=Bexsicherungsanstalt der Rheinprovinz und erklären uns zur Erteilung jeder gewünschten Auskunft stets gerne bereit. Köln, im August 1911.
Mathien, Repräsentant in Köla, Hohenzollernring 96. Kautz, Annahmestelle Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 116.
vollständig gratis
Liel-Haus
550
Arbeiter.
Bewaschen.
hen und zentrifugiert(halbtrocken) per Pfund 10 C. labei die glatten Teile vollständig schrankfertig,# Pfund 18 S, Mindestgewicht
Weisse
Weisse Wosche Bte„
per Pfund 129. Bunte und wollene Wäsche per
25 Pfund.
Fernsprecher B7Is6 Fernsprecher B7I56
Auch In sämtl. Vororten erfolgt kostenlos Abholen und Zustellen der Wäsche
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark
Mache hiermit den geehrten
assen
aus prachtvollen feinen Stoffen, neueste einu. zweireibige Fassons, für jeden, auch stärksten Herrn passend,
jetzt 18 23 27 32 36 42 48 54 M
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse 5 Malzmühle
Köln und Vororten:
Unter Sachsenhausen 4 Hohenzollernring 9 (am Hahnentor)
Karolingerring 3
am Severinstor)
Venloer Strasse 239 :<space> G e i b e l s t r a s s e<space> 3 3.<space>
Jaufenden Rechnungen heck-Verkehr).„„„„
proviaionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Beidern zur Verzinsung je nach Kündigungstrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von WertAn- u. Verkauf von Wechsein u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und DividendenUmwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Autbewahrung von Wertpanieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
ss ich mein Lager für
Adie ergebeue Mitteilung, das
Bin infolgedessen in der Lage,
um das dreifache
einen sehr grossen R
Oefen, Herden, Wasch-, Wring- u. Nanger
Köln-Lindenthal
——
Amaschinen, Badeeinr
vorrätig zu halten.
Auch setzt mich die Vergröss legung der neuesten Werkzeugmascl den kleinsten bis zu den grössten, sachgemäss ausführen zu können.
Zur Besichtigung meiner ner freundlicht ein— ohne Kaufzwang.
## Zichung 5,,., u. 7. September
Im Ziehungssaale der Königl. General-Lotterle-Direktion,
10837 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 203. Fernspr. B 7113.
Ich bin beim Königlichen Amts und Landgericht in Köln als
Rechtsanwalt
zugelassen.
Nein Bureau befindet sich
Jakordenstr. 14.
in unsereinBankgebaude unter SachsenChausen 4, sowio in den Depositenkassen Hohenzollernring S und Karolingerring 3,
An denen wir unter Selbetverschluss der Mieter #stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von DepoMsiten-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.•0
sortiort aus ver- 11. schied. Tausend. 4U sen Nachnahme
Porto u. Liste R 1880 30 Pf. extra. S LUSE d versendet auch ge
Täe Ce Klegery Priedrichstr. 193a
Erhäftl.auch in all. durch Plakate kenntlich, Verkaufsstellen
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“, S

Seite 16.
Kölner Lecai-Auzeider Nr. 242* Sonntag, 3. September 1911.
Hd
(Zwischen Deutz und Mülheim)
Motor- und Dampferüberfahrt an der Haltestelle Worringerstrasse(zwischen Kaiser-Friedrich-Denkmal und Wattlers Fischerhaus), Haltestelle der Ufer- und Ringbahn. Ein an
mit der Elektrischen Linie 2 und 4 über Hohenzollernbrücke bis Haltestelle Feldtor, dann 10 Min. schattiger Weg, Eingang nur Eingang Auenweg. Die Fahrzeuge werden für 25 Pfg. eingeschlossen und beaufsichtigt.
Im Familienbad zur Trikot. Der Strand ist eingegittert. Eintritt 25 Pfg. Kinder 15 Pfg.
Garderohe 10 Pfg. unter Garantie. Keffee 70 Pfg.
am Rhein oder Auenweg. Für Fahrzeuge(Autos, Droschken
Badswäsche leihweise, so lange Vorrat reicht Flasche Bier 20 Plg.
#### n(und(.#(ffe. /—
3
bs——
8
Bacs
„
—
BNS
#A G
K
2
27
Sonntag. den 3. September#
# von morgens 7 bis mitlags 12 Uhr:#
80
8747
Eintritispreis
FAALAAAMAAAAAAA
für Erwachsene und Kinder.
85
der
uschneider-Vereinigung von Rheinlaue u. Westfalet
A*
Eintritt SO Pfg. #“ Konzerle: 3½.-6½ und 7½-10 Uhr:
W
Rbaus.
Montag, den 4. September 1911
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse geschlossen.
Köln, Neumarkt 27-29. Eche Thieboldsgasse. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges f. Herren u. Damen. Ausbildung v. Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Neue Kurse beginnen an jedem 1. u. 16. des Monats. Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster u. Mode=Journale. Verlag der wraktischen Fachwissenschaft. Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Selbst Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe Einfach und sicheres, bestbekanntes System Moden=Akademie der
Zuschneider=Vereinigung von Rheinland u. Westfalen Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse. b“
Ta- und Nacht Seöffnet.
Aussergewöhnlich kühle, laftige Räume.
tänges.
Dienstag, den 5. September 1911. 5. Ab.=Vorst. Serie A2. (4. Ab.=Vo st. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Waitenschmied von Worms
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Hierauf:
Neu einstudiert
Die Puppentee
Pantomimisch. Balleti-Divertissement von J Haßreiter u. F. Gaul. Musik von Joseph Bayer.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 4. September 1911. 4. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in 4 Aufzügen von Franz Grillparzer. Inszeniert von Fritz Odemar.
Heb
Goetz. Mercklein, Salomon, Willi, Nitzgen
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 4 Uhr. Mittel=Preise.
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer## Schnell=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze
vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. VikroriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen. Strickerin wird frei ins Haus gestellt. 20 14
Stricherei Streitzeuggasse 28
Dienstag. den 5. September 1911. Abends 8 Uhr:
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix. Hierauf:
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix. Volkstümliche Preise.
Hohe Strasse 11/13.
Telephon A, 3112.
Es ist gelungen
die grösste Sensation des 20. Jahrhunderts
sonntag, abds. 8 Uhr Hiasichk er
Trauerspiel von Franz Grillpaczer.
Das neue Welt-Wunder
wbulig. Meyers. a a a E EESE
und
die zusammengewachsenen
7
für das Panoptikum zu verpflichten.
Täglich von 10 bis 1 und von
Christophstrasse 50
Strassenbabnhaltestelle Kaiser Vilhelmring.
Fernruf B9248.
9½ zu sehen.
Praktischer Baudagist
empfiehlt sich in Anfertigung u. Roparaturen von künstl. Gliedern, orthopäd. Maschinen, Bruchbändern u. Bandagen aller Art
In Köln tätig gewesen 10 Jahre bei der Firma C. Claes,
Jahre in der orthopäd. Abteilung des Bürger=Hospitals. Auf Wunsch Rücksprache im Hause. 2b;
Erste Etage. Kein Laden. Erste Etage.
u 1
II Ehrenstrasse 1. ff. bürgerliche Küche
Mittagtisch von 12 bis 3 Uhr 60 Pfg. Abendplatten in reicher Auswahl
zu staunend kleinen Preisen.
Große und kleine Säle mit Klavier
und Bühne. 0
Luftkurort Schleiden(Eitel)
Hotel-Pension Büsch
Altrenom. Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. Verpflegung. Mäßige Preise. Besitzer Josef Büsch.
Pension von.50 A an. Bäder im Hause. 2
bei
inIIntansstung, Cnoy af.D varsaie###n II Rich. Volkmer, Clemensstr. 6.
Untersuchung: Spez.: P. Servais, Aschn.
Passage 51, an der Brückenstraße. Hubertus=Drogerie. 3bn
Anstrich
von Strümpten in Baumwolle, olle, Seide, Flor u. durchdrochen
Richerei Streitzenggasse 28
9
Bungaann a
Zoologischer:
Garten.
# An Sonn- u. Feiertagen# Eintrittspreis
50 Pfg
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
# Sonntags v.-2½ Uhr: S
Tafeimusik.
2
BG 783
Bun
Sonn- und Feiertags,
Montags. von 3½ Uhrab
Freitagr Konzert.
Düsseldorfen
12158 Gewinne.
an
Deutsches Theater.
E
0009
Lose a 50§, 11 Lose 5 M.
Amtenbrink
Str. 3“ Pionen Obenmarspfort. 25
Breite Str. 13 9gpocheke.
Wollen Sie
wie seit Jahren
nbesonders hräpariertes
HarttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf oas grüne Faß in meinem Schaufenster.
Brunnen-Vierwaldstättersee 657 m fl. M Axenstein, Klimat. Luftkurort..Staubfr.Lage,
Fald. umgeb. Hotel&amp; Pension Adler
Haus, gr. schatt. Garten mit Terrasse. Tel. Vorz. Verpflegung Pens.-Preis von Fr. 4,50 an. Prospekt durch den Besitzer A. Niederöst-Zimmermann. Propr. und durch Bureau R. Mosse
8. Schon Nacht
Luftkurort Rösrath
Erholungsheim
„Billa Sonnenschein“
Licht=, Luft=, Sonnenbad. b
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüder der evangel. Kirche.
Telephon P 6257.%h
Ganze oder Teile künstliche:
Gebisse kauft:
G. Horn, A..Dominikanern 11.I.
Derlag u.
Sachem.
Druck von J. O. Derantwortl. Redak eur: Jos. Bestler. VerKer.—
Bezugs
1 wöchent!
Postvreis m..—
Well
für die 8
Anzeigen letzte Seit wie MietVorausbe u. letzte S für hiesige
E
Nr. 243
Das
De
Posen, 3 v. Schweri
ernannt.
Der 2
Berlin, besichtigte hei empfing er und folgte al nach dem N zurückkehren. Essen.
— Konst folger richtet erkennung be die Bevölker Weiter hebt Unterredung die Türkei antwortete, äußerst befri die zwischen
antwortl. für Aus d. Arbeiterwelt: Oeter Oedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: i. D. Joh Köttsches. Allin Köln.
5 Aus de
der großen Sauerland. Waldkomple; sind zur H schreckliche nicht gelösch angeben. In bis auf den größeres St hier ist de wütete seit der Nähe v der Feuerso Feuer zum brannte ein nieder. Hi Schaden ist Swine vom Fried: Militär sin
Freiherrl. 30 Morge:
hinderte d des Feuer
H Gle Frucht ge Nück gänz gerettet w A Schr hofen nach brach gest war ansäl wurde ma
20000 M.
* Hei
gestern n eines 17 Komplex Pech ersch stelle. Di und eine zu retten.
Lühause des die obere erlitt Hr. und muß Au: Köppern Pferde ur dagegen A Al hier durc fielen. 2 rettet we
** 88
brach h aus, da die Bep einige Le berg(? Königsn bäude si