— wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50 3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Voransbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 45 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
KERAARRR
5 H Egaming, 1. Geschäftstelle Marzellenstr. 37: K 420. Komm. Freitag, 18. Kugust 1911.
Nr. 226. 24. Jahrgang. Zernspr.: Geschäftstelle Bretestr. 85: K 6636. IIVII1, grcitütg, 9.
Der Verkehrsausstand in
„ onn. Star Line die White St
Redakt.: A5291, A 5232, A5235, A 5234
Heute 12 Seiten.
London, 17. Aug.1911. In Leeds ist heute morgen 8 Uhr auf allen Eisenbahnlinien die Arbeit eingestellt worden. Der Londoner Eisenbahnverkehr wickelt sich wie gewöhnlich ab, außer der Strecke St. Pancras—Manchester, auf welcher der Betrieb ruht. Die direkten Züge der Lancashire—Yorkshire—Rail=
17. Aug.1911. Der Panzerkreuzer Warrior traf heute zum Schutze der Schiffahrt auf dem Merseyflusse ein * London, 17.Aug.1911.(Drahtber.) Heute nachmittag trat das Streikkomitee der Auslader zu einer Beratung zusammen.
Es nahm eine Entschließung an, die alle Mitglieder der Vereinigung der Auslader anweist, sofort zur Arbeit zurück
X Liverpool, 17.aug.1911.(Drahtbericht.) Die Reeder erließen eine Kundgebung, in der sie sich bereit erklären, unter gewissen Bedingungen die von ihnen ausgesprochene Sperre aufzuheben. Die Kundgebung hängt mit dem von dem Exekutivlomitee der verschiedenen Eisenbahnangestelltenverbände gefaßten Beschluß zusammen, den gegenwärtigen Kampf nicht eber ausfzugeben, bevor nicht die über ihre Arbeitskollegen wegen Unterstützung der ausständigen Eisenbahnangestellten in Liverpool und an anderen Orten verhängte Sperre aufgehoben worden sei und die davon betroffenen Leute nicht wieder eingestellt worden seien.
Der Ausstand der Eisenbahnbediensteten.
* London. 17.Aug.1911.(Drahtbericht.) Die Eisenbahn angestellten haben den allgemeinen Ausstand erklärt.
* Sheffield, 17.Aug.1911.(Drahtber.) Die erregten Aus ständigen griffen in der vergangenen Nacht zwei Signalhäuschen der Midland=Bahn an. Diese wurden mit rienigen Steinen beworfen, eines vollständig zertrümmert. Die Polizei zerstreute die Angreiser. Morgens kam es zu Unruhen vor den Lagern d Genossenschaftsvereine, wo sich die Ausständigen bemühten, die Ablieferung der Waren zu verhindern. In Sheffield sind Truppen zum Schutz der Eisenbahnen eingetroffen. Heute nund noch bedeutend mehr Angestellte und Fuhrleute der Great Central Bahn ausständig, um die Ausständigen der Midland=Bahn zu unterstützen. Alle Züge dieser Bahn zwischen Hull und Sheffield sind ausgefallen. Es herrscht allgemeiner Mangel an Lebensmitteln, besonders an Fleisch.
2) London. 17 Aug.1911. Die Generaldirektoren der Eisenbahnlinien waren am Mittwochvormittag und am-nachmittag auf Einladung des britischen Handelsamtes zusammengekommen, um über die(inzwischen verwirklichte) Drohung der Eisenbahner mit dem Gesamtausstand zu beraten. Folgende Erklärung wurde von den Direktionen abgegeben:„Da die Regierung den Eisenbahngesellschaften genügenden Schutz zugesichert hat, daß sie den Verkehr auf ihren Linien aufrecht erhalten können, sind die Gesellschaften für den Fall eines allgemeinen Eisenbahner= streiks entschlossen, eine genügende, wenn auch stark beschränkte Zahl von Zügen laufen zu lassen.“ Einer der Direktoren wies darauf hin, daß nicht alle Eisenbahner organisiert sind, und daß bei genügendem Schutz seitens der Regierung der Verkehr mit Hülfe der Arbeitswilligen aufrecht erhalten werden könnte. Wenn der Gesamtausstand eintreten sollte, wird zuerst der Verkehr der Kohlenzuge vollständig eingestellt, und die Gesellschaften werden ihr Hauptaugenmerk auf den Transport der Nahrungsmittel richten. Wie ein Vertreter der London and South Western Railway berichtete, wird der Verkehr au dieser Linie wohl kaum vom Streik berührt werden, da die meisten Angestellten keiner Union angehören. Ernste Gefahr besteht für die Postsachen. Es sind allerdings bei einer früheren Versammlung der Eisenbahndirektoren Vorkehrungen getroffen worden, die Ablieferung von Briefen und Paketen zu sichern, aber der volle Betrieb wird nicht eingehalten werden können. Für kürzere Strecken will die Post selber einen ausgedehnteren
Automobilverkehr einrichten. 6ener e
Ein parlamentarisches Blaubuch, das soeben veröffentlicht wurde, gibt an, daß 111759 Eisenbahnarbeiter oder 25 Prozent der Gesamtzahl des Vereinigten Königreiches Mitglieder von sechs Arbeiterföderationen sind. Diese besaßen am Ende des Jahres 1909 einen Fonds von 12421020 M. Diese 111759 Arbeiter schließen jedoch nicht die Bahnfuhrleute und die Gepäckträger ein, die ebenfalls Mitglieder anderer Föderationen sind. Einem Pressevertreter wurde mitgeteilt, daß die Vereinigte Föderation der Bahnarbeiter außer den oben angegebenen Arbeitern noch auf weitere 70000 Mann rechnen könne, wozu noch der größte Teil der nicht organisierten Arbeiter hinzukommen werde, die mit den Streikenden solidarisch sein sollen. Die Wirkungen der Arbeiterunruhen werden mehr und mehr in der Baumwolleindustrie in Lancasyire gefühlt. Ein großer Teil der Spinnereien mußten geschlossen werden, da die Rohmaterialien ausbleiben und die Schiffahrtsgesellschaften nicht imstande sind, die fertigen Waren zu transportieren. Wenn nicht bald eine Aenderung zum Besseren eintritt, werden Tausende von Baumwollspinnern innerhalb einer Woche ausgesperrt werden müssen.
Die White Star Line, die White Star Dominion Line, die Cnnard Line. die Allan Line, die American Line und die Canadian Pacific Railway Steamship Line haben ein gemeinsames Rundschreiben versandt, in welchem sie mit Bedauern erklären, daß der gegenwartige Stand der Dinge in Liverpool die regelmäßige Abfahrt der verschiedenen Dampfer sehr schwierig, wenn nicht überhaupt unausführbar mache. Eine weitere Noriz
OS
Ur
in Wort und Wild.
97•75.
####press bei Thtewses smmceurt.# 1# D/e
chaften jeden Schadenersatz für Verlust, Schaden oder Verzögerung in der Beförderung des Passagiergutes zurückweisen, wenn diese durch die Verzögerung der Abreise ihrer Dampfer entstehen sollten.
Die Ausdehnung des Ausstandes.
* London. 17.Aug.1911.(Drahtber.) In Manchester hat sich die Lage heute verschlimmert. Nur wenige Züge wurden mit größte Schwierigkeit abgefertigt. In Liverpool konnte das Haupt=Elektrizitätswerk infolge des Ausstandes keinen Strom mehr liefern, so daß die Beleuchtung versagte. Die Zeitungen konnten nicht im vollen Umfange erscheinen.
&a London, 17.Aug.1911.(Drahtber.) Die nachmittags ausgegebene Streikparole wurde auf den Londoner Bahnhöfen in nur sehr mäßigem Umfange befolgt. In St. Pancras=Station leisteten ihr vom Güterdienst 500 Beamte Folge, die Beamten der Personenbeförderung lehnten es dagegen ab, ihr nachzutkonzneg. Auf Euston=Station ist niemand ausständig, auf Kings Croß Station legten nur 25 die Arbeit nieder.
* London. 17.Aug.1911.(Drahtber.) 2 Uhr morgens Auf dem Pabdingtonbahnhofe der Great Western Eisenbahn i der Betrieb normal. Es liegen Nachrichten aus Bristol und Cardiff vor, daß eine Anzahl Leute ausständig ist. Die von Paddington ausfahrenden Züge erleiden keine Störung, währen die einfahrenden Züge Verspätungen haben. Die Great Eastern Eisenbahn hat an der Liverpoolstreet durch Aushang bekannt gegeben, daß der Verkehr vorläufig noch normal sei, fur spater jedoch keine Sicherheit übernommen werden könne. Die London and North Western Eisenbahn gab bekannt, daß der regelmäßige Personenverkehr gegebenenfalls Aenderungen erfahren oder ganz eingestellt werden müsse, daß sie aber bestrebt sein werde, die Bedürfnisse des Publikums möglichst zu befriedigen. Bei der North Eastern Eisenbahn sind die organisierten und eine Anzah unorganisierter Eisenbahner ausständig.
Die aus den Provinzen eingehenden Nachrichten sprechen von einer vereinzelten Arbeitseinstellung. Sehr ernst erscheint die Lage in Manchester, Crewe, Sheffield, Huddersfield. Leeds und Stockton. Um 12.30 Uhr veröffentlichte das Exekutivkomitee der Eisenbahner die Nachricht, daß die Meldungen aus der Provinz alle Erwartungen übertroffen hätten und alles auf einen schnellen, entscheidenden Sieg hindeute. Gegen 1 Uhr nachts brach das Exekutivkomitee die Beratung ab und vertagte sich auf 9 Uhr heute früh.
angestellten von Irland entschlossen sich für den Ausstand.
Anscheinend dehnt sich der Ausstand auch auf die schottischen Eisenbahnen aus.
Aus London wird gemeldet: In ganz England herrscht eine Panik. Von allen Seebädern und Vergnügungsorten flüchten die Menschen aus den Ferien der Heimat zu.
* London. 17. Aug.1911.(Drahtber.) Telegramme aus verschiedenen Teilen des Landes melden den Ausbruch von ortlichen Eisenbahnausständen, durch die Störungen im Verkehr eintraten. In Blackburn sind 1000 Mann in den Ausstand getreten.
Amtliche Verhandlungen und Vorsichtsmaßregeln.
* London. 17.Aug.1911.(Drahtber.) Bei der heutigen Besprechung im Handelsamt legte Handelsminister Buxto den Arbeitern eine Reihe von Fragen vor. auf welche diese erwiderten, die Arbeitgeber hätten das Ausgleichsübereinkommen von 1907 dem Geiste und dem Buchstaben nach gebrochen, un es sei unmöglich, eine Abstellung der Mißstände zu erlangen. Darauf machte Asquith den Vorschlag, eine königliche Komwision einzusetzen, um du Pruterz, zeteat Wahrend Hie Rebest.
dem Uebereinkommen wünschenswert seien. Wayren. ug
geber zustimmten, lehnten die Arbeiter den Vorschlag ab. Asquith machte die Arbeiter darauf aufmerksam, daß, wenn auch di
Peoterung Eisentap#her#, schte zug
könne und deswegen die nötigen Schritte tun weroe, um diese
Die Paltzel hat enen Ausruf elesg, Au 3. 27 chutteute sire bent
sollte. Hier sind 3000 Solbaten eingetroffen.
* London, 18 Aug.1911.(Drahtber.) Die gestern vom Lioyd George im Unterhause abgegebene ErKummer 33 liegt heute dem(.0 für die beson;<space> o e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
klärung, daß die Verhandlungen zwischen der Regierung und den
Eisenbahnarbeitern wieder ausgenommen worden seien, rief all gemein ein Gefühl der Erleichterung hervor; denn aus der Er lärung geht hervor, daß die Gefahr eines allgemeinen Ausstandes jedenfalls für die nächste Zeit abgewendet, falls nicht gänzlich beseitigt ist. Die örtlichen Eisenbahnausstände dürften r für kurze Zeit noch andauern, die Bewegung wird aber
wahrscheinlich nach und nach ihre Lebenskraft einbüßen, wenn die Arbeiter sich erst überzeugt haven werden, daß man ernstlich bemüht ist, den Beschwerden abzuhelfen. Trotz der ministeriellen Erklärung wurden die getroffenen Vorsichtsmaßregeln nicht auf gehoben; insbesondere wurden die Londoner und andere Garnisonen nachts weiter verstärkt.— Die Regierung ließ feststellen, wie viel Mannschaften bei den Pionieren vorhanden seien, die erforderlichenfalls als Lokomotivführer zu verwenden waren.
Der Ausstand im Parlament.
r Condon. 17.Aug.1911.(Drahtb.) Im Unterhause gab Lloyd
De schele aod ae. eteret ie lceiehe.
nach von den Arbeitern nicht vollkommen verstanden worden sei. Es freue ihn, erklären zu können, daß die Unterhandlungen
Stlgeleitet Borberk eigz.
die Schalde auis hdait odz die Klaaislenteresg, esg s,
zufrieden sein sollten, könnten sie noch immer von der Macht des
geben, und er hoffe, daß die Wiederaufnahme der Sache zu einer Beilegung führen werde.
1 Protestantische Fanatiker.(Drahtber.) London 16 Aug.1911. In Liverpool kam es infolge der Streik bewegung zu Angriffen der protestantischen Orangeleute au Katholiken. Die Homerstraße, welche die Grenzlinie zwischen den Wohnungen der Protestanten und Katholiken bildet, war der Schauplatz wilder Szeuen. Die Orangeleute rissen Mauern nied und benutzten die Steine als Wurfgeschosse gegen die Hauser der Katholiken. Auch Flaschen und Eisenstücke wurden in die Fenster der Katholiken geworfen. Die Katholiken bewaffueten und sammelten sich, um die Angreifer zu vertreiben. Nach halbstündigem
melten sich, um die Angleiser““““###n“ Mna##f
efigen
blick drohen neue Unruhen auszubrechen.
Das Neueste vom Tage.
Der Zusammenstoß zweier deutscher Torpedoboote.
** Berlin, 17.Aug.1911.(Drahtber.) Ueber den Zusammenstoß zweier Depeschenboote der Hochseeflotte im Großen Belt wir' amtlich gemeldet: Der Flottentender T 21 wurde in der Nacht zum 16. August im Langeland=Belt durch einen Zusammen: stoß mit dem T 14 am Vorschiff beschädigt, nach Transkjaer geschleppt und auf 8 Meter Wasser verankert. Das Vorschif liegt bis zum Maschinenoberlicht unter Wasser. T 14 wurde sicht beschädigt. Der Kommandant(Torpedoobersteuermann), ein Unteroffizier und zwei Matrosen sind an der Unfallstelle geblieben. Die übrige Besatzung wurde zur ersten Torpedodivision gebracht. Die Kaiserliche Werft Kiel hat das Erforderliche veranlaßt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 4 Freitag, 18. August 1911.
ne
ae„„—
aa Was der Samstag bringt: s5:
E
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Krone und Fessel, 8¼, Luisensaal: Spezialitäten-Vorstellung und Ringkämpfe, 8½ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialltäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volisgarten: 4 u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Kaiser Franz Joseph, geboren am 18. August 1830, tritt somit heute in sein 82. Levensjahr. Wenn ein rheinisches liberales Blatt den Monarchen in sein 81. Lebensjahr und damit in das„Patriarchenalter“ eintreten läßt, so ist das ein Irrtum; dieses seltene Fest konnten Oesterreichs Völker bekanntlich schon im vorigen Jahre feiern. Verläuft nun auch der heutige Festtag stiller und ohne große offizielle Festlichkeiten, so wird man doch überall in österreichischen und in deutschen Landen auch heute mit besonders herzlicher Sympathie des greisen Friedensfürsten gedenken, den die Vorsehung auch im letzten Jayre durch mancherlei innere und äußere Schwierigkeiten wie auch durch die Anfechtungen des Alkers glücklich hindurchgeführt hat. Seine zähe Lebenskraft überwand eine in seinem hohen Altrr sehr gefährliche Bronchitis so gut, daß man in der jüngsten Zeit noch wiederholt von Jagdausflügen des in Ischl weilenden Kaisers lesen konnte, bei deren einem er sogar aus einem Wagen, dessen junge Pferde schen geworden waren, ohne Unfall heraussprang, gewiß ein Zeichen noch recht großer Elastizität für einen einundachtzigjährigen Greis. Möchte ihm an seinem Lebensabend noch sein zehnlichster Wunsch erfüllt werden, daß auch der innere Völkerfriede in Oesterreich, insbesondere durch eine Verständigung in Böhmen, endlich hergestellt und für längere Dauer verbürgt werde. Das dürfen auch wir Reichsdeutsche dem treuen Bundesgenossen unseres Reiches heute von Herzen wünschen.
Die scheinheiligen Kulturkämpfer.
Lissabon, 18.Aug.1911. Die Nationalversammlung nahm
Gesetz betr. den Unterhalt der Geistlichkeit an, nachdem
der Justizminister versichert hatte, daß das neue Trennungsgesetz keine Verfolgung der katholischen Kirche bezwecke. Der Minister forderte die Republikaner auf, das Gesetz in wohlwollendem Sinne anzuwenden.
Aus Persien.
* Angebliche Ermordung des Schahs Mohammed
Ali.(Drahtber.) Teheran, 17.Aug.1911. Hier verlautet,
dar fahnens iSchaf ermarhot morhoniet(Fa lient noch keine
daß der frühere Schah ermordet worden sei. Es liegt noch keine Bestätigung des Gerüchts vor.
Man erinnert sich, daß die persische Regierung auf den Kopf des Schahs einen hohen Preis gesetzt hat; möglicherweise hat dieses geldlüsterne Mordgesellen gereizt. Sollte der Exschah wirklich ermordet worden sein, so wäre damit die Schwierigkeit der Lage keinesfalls aus dem Wege geräumt; denn in dem Widerstreit der Gedanken, an welchem Persien krankt, macht nicht die Einzelperson des Schahs die eine Seite aus, sondern ein ganz großes von zahlreichen einflußreichen Personen und Stämmen vertretenes System. Mit diesem hat der für Persien ungeeignete Parlamentarismus weiterzukämpfen, und dieses System ist vorderhand durchaus im Vormarsche begriffen. Hierzu meldet man der Frankf. Ztg. aus Teherau, 17.Aug.1911. Bei Semnan, das nach früheren Meldungen von Truppen des Schahs genommen sein soll, wird täglich ein großer Kampf erwartet. Man fürchtet, daß Emir Mosagham mit einem Teil der Bachtiaren zu Salar ed Dauleh übergehen wird. Er focht vor zwei Jahren an der Seite des Schahs. In diesem Fall wäre die Lage der Regierung kritisch.
* Die Kriegslage in Persien.(Drahtber.) London, 18 Ang.1911. Die Morning Post meldet aus Teheran vom 17. August: Sardar Mohi, der Kommandeur der Regierungstruppen in Firusluk, meldet, daß er mit einer 8000 Mann starken Ableilung des Exschahs den ganzen Tag gekämpft, diese mit einem Verlust von 20 Toten, 50 Verwundeten und 30 Gefangenen in die Flucht geschlagen und 150 Gewehre erbeutet habe. Ueber die Verluste der Regierungstruppen wird nichts berichtet; jedoch erwartet man, daß der Kampf am 18. August mit Erfolg fortgesetzt werde. Die Bachtiaren tun ihr Aeußerstes, um die Konstitution zu retten, ebenso auch die Regierung. Der Ausgang der Bewegung ist jedoch zweifelhaft, da die Regierungskassen leer sind.— Auch die letzte südliche Zugangsstraße nach Persien über Kermandschah ist nicht mehr frei; es gehen keine Karawanen von Bagdad dorthin ab.
Beginnen. Der Monarch ist immer auf dem laufenden und mit
der Leitung der Verhandlungen seitens seiner Beauftragten einverstanden.„
Diese Mitteilung dürfte wohl von amtlicher Seite stammen. Aus diesem Gesichtspunkte heraus dürften auch die weiteren
Die Cholera.
Wien, 18 Aug.1911.(Drahtber.) Nach einer Blättermeldung ist die an Cholera erkrankte Frau im zehnten Bezirk heute nacht gestorben.
konstantinopel, 17.Aug.1911.(Drahtber.) Durch Beschluß des internationalen Sanitätsrates wurden der hiesige Hasen und die Küsten des Marmarameeres bis Silivri und Panderma als choleraverseucht erklärt.
Konstantinopel, 17 Aug.1911.(Drahtbericht.) Heute sind in der Stadt 70 Cholerafälle vorgekommen, von denen 23 tödlich verliefen. Außerdem starben### früher an Cholera Erkrankte. Der Bürgermeister und die Sanitätsärzte der Vorstadt Bujnkdere sind wegen Nachlässigkeit abgesetzt worden.— In Albanien sind 40 neue Cholerafälle vorgekommen, von denen 22 tödlich verliefen.
Mitteilungen des Blattes über den Stand der Verhandlungen von Interesse sein. Danach ist eine volle Verständigung über
die allgemeinen Grundlagen des Abkommens noch nicht erzielt. Bezüglich der Kompensationsfrage heißt es dann weiter:
Augenscheinlich legt Frankreich kein großes Gewicht auf die deutsche Kolonie Togo, sodaß über die Abtretung dieser Kolonie, von der in früheren Stadien der Verhandlungen wohl gesprochen wurde, nicht mehr beraten wird, was wohl auch nutzlos sein würde, da die Kolonie uns zu wertvoll ist und nicht wir, sondern Frankreich Zugeständnisse zu machen hat. Man scheint jetzt hauptsächlich über das Hinterland von Kamerun zu sprechen und inwieweit Teile von ihm als Kompensation für Deutschland in Frage kommen. Auch in diesem Punkte geht die deutsche Regierung vorsichtig und gründlich zu Werke, denn sie wünscht nicht wertlose Landstriche zu erwerben, in die mit zweifehaftem Erfolge große Summen hineingesteckt werden müßten. Die französische Regierung, von der übrigens eine ganze Zahl koordinierter Persönlichkeiten an den Verhandlungen direkt oder indirekt teilnimmt, sollte sich bewußt sein, daß es ausgeschlossen ist, das Kompensationsoviekt lediglich nach Quadratmeter zu bewerten. Außerdem dürfte, was ja selbstverständlich ist, der Süden
Marokkas eine Rolle bei den Verhandlungen spielen. Da nicht dieser Landstrich erzhaltig ist. wird von
feststeht, ob dieser Landstrich erzhaltig ist, wird von der französischen Regierung anzuerkennen sein, daß deutsche Firmen, die bereits Bodenrechte in jenem Gebiet erworben haben, im Falle der Entdeckung von Erzlagern berücksichtigt werden, bzwv. dem Deutschen Reiche für diesen Fall die Tür in Südmarokko offen bleibt. Diese Bedingungen sind so selbstverständlicher Art, daß eine Einigung hierüber mit dem französischen Unterhändler und seinen Auftraggebern sicher erwartet werden kann.
u Agitation der Frauen für die katholische Presse. Bochum, 16.Aug.1911. Heute nachmittag fanden hier zwei öfsentliche Versammlungen katholischer Frauen zur Förderung der katholischen Presse statt. Die Versammlung in der Bürgergesellschaft war gut besucht, die in der Wirtschaft Balkenhof überfüllt. In der ersteren Versammlung konnte Landgerichtssekretär Huß darauf hinweisen, daß die Vereinigung der Neuen Bochumer Volkszeitung mit der Westfälischen Volkszeitung in allen Kreisen der katholischen Bevölkerung freudig begrüßt worden sei. Iu beiden Versammlungen behandelte Frau Miebach aus Düsseldorf die Stellung der katholischen Frau mm öffentlichen Leben, besonders zur katholischen Presse. Ihre Ausfuhrungen wurden mit lebhaftem Interesse entgegengenommen. Stadtverordneter Gilsing kennzeichnete das Gebaren der gegnerischen insbesondere der farblosen Presse. Treffend waren seine Ausführungen über das Verhalten der„parteilosen“ Presse in katholischen Sachen. Vikar Becker forderte zur tatkräftigen Unterstützung der katholischen Presse durch die Frauen auf.
# Das„liberale“ Prinzip,
welches oft dann von seinen Anhängern herangezogen zu werden pflegt, wenn nach Scheingründen gegen berechtigte Forderungen der Katholiken gesucht wird, erhielt in der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung einen Stich ins Groteske. Es handelte sich, wie mehrfach berichtet wurde, um eine Vorlage, wonach die Pflege, Erziehung und Hauswirtschaft im städtischen Waisenhause den Schwestern vom armen Kinde Jesu übertragen werden und so ein ähnlicher Zustand wieder hergestellt werden sollte, wie er schon zu Anfang der 70er Jahre bestand. Im städtischen Waisenhause hatten sich Zustände herausgebildet, besonders auf dem Gebiete der Säuglingspflege, die nach Abhülfe geraoezu schreien. Die städtische Verwaltung hatte die
Pflicht, Wandel zu schaffen und Vorsorge zu treffen, daß nicht
Zum Stand der Marokkoverhandlungen
chreibt der Tag:
Französische Blätter haben der Meinung Ausdruck gegeben,
von der in Schloß Wilhelmshöhe bevorstehenden Begegnung des Kaisers mit dem Kanzler und dem Staatssekretär des Aeußern werde der Abschluß der Verhandlungen über Marokko abhängen. Tiese Ansicht ist unzutreffend. Die Verhandlungen sind noch nicht so weit geriehen, daß die Zustimmung des Kaisers zu ihrem Abschluß eingeholt werden könnte. Sollte der Aeußerung der franzosischen Presse die Absicht zugrunde liegen, den Kaiser zu persönlichem Eingreifen zu ermutigen, so wäre das ein nutzloses
des weltlichen Personals, daß es heute angängig sei, mit Rücksicht auf die fortgeschrittene evangelische Waisenpflege das städtische Waisenhaus konfessionell zu gestalten, daß die jetzigen Zustände dringend einer Besserung bedürften. Wenn Hr. Kyll trotzdem zur Ablehnung der Vorlage kam, so fehlt dafür jede Erklärung, die vor der Logik standhalten könnte. Die gestrige Aussprache hat jedenfalls wieder ein lehrreiches Kapitel zur Beurteilung liberaler Taktik gebracht und die außerordentliche Wichtigkeit der Stadtverordnetenwahlen aufs neue bewiesen.
nur die Pflege, sondern auch die Erziehung der Waisenkinder einwandfrei gestaltet werden. Dieser Pflicht hat sich die Verwaltung mit warmherzigem Eifer unterzogen, und da es sich fast ausschließlich um katholische Waisenkinder handelt, hielt sie es für das Beste, Ordensschwestern Pflege und Erziehung anzuvertrauen. Die Interessen der anderen Konfessionen wurden in toleranter Weise berücksichtigt. Durch den weltlichen Direktor blieb der Einfluß der Verwaltung auf die Anstalt genügend gewahrt. Angesichts dieser Sachlage mußte es bei allen, denen die Geschichte der Kölner Liberalen nicht genau bekannt ist, Befremden erregen, wieso der Sprecher der Liberalen, Geheimer Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, ausführen konnte:
Die Vorlage bedeute einen Schritt auf dem Verwaltungsgebiete im Sinne derjenigen, die die Buraer nach Konfessionen von der Wiege bis zum Grabe trennen wollten, und das könnten er und seine Freunde nicht mitmachen. Sie wüßten sehr wohl, daß in der Waisenpflege in der Stadt Köln die Trennung nach Konfessionen schon stattfinde; sie seien nicht der Ansicht, daß dies lediglich durch die Schuld oder auf Veranlassung des katholischen Teiles geschehen sei; aber es sei doch ein Unterschied, ob ein derartiger Zustand sich allmählich eingeführt habe oder ob er offiziell legalisiert und durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung zu einem dauernden gemacht werde.
Der liberale Redner ignoriert auscheinend das Recht katholischer Waisenkinder auf katholische Erziehung, das zu legalisieren eine toleraute Stadtvertretung nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht hat. Konscquenterweise müßte Hr. Dr. Neven Du Mont sich auch gegen die katholische Erziehung aller katholischen Kinder richten, eine Ungeheuerlichkeit sondergleichen. Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß die Ausführungen des liberalen Redners vornehmlich der Abneigung gegen katholische Ordensschwestern entsprungen sind. Dieser Eindruck wird verstärkt durch die weiteren Ausführungen des Hru. Dr. Neven Du Mont, in denen er der Ueberzeugung Ausdruck gab, daß die Pflege durch die Schwestern gut und ordentlich sein werde; er wurde weiter verstärkt durch die Worte des liberalen Hru. Kyll. Dieser gab zu, daß durch den avzuschließenden Vertrag an dem bisherigen Zustande bezüglich der Pflege usw. wenig geändert werde, daß die Waisenhausverhältnisse heute andere seien als bei Einführung
() Das„Strandbad“ bei Rodenkirchen
und alles, was damit im Zusammenhang steht, bildete in der gestrigen Stadtverordnetensitzung den Gegenstand der Besprechung, die sich im wesentlichen um die Dinge drehte, die in dem Artikel Zur Frage eines Strandbades in Köln in der gestrigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers hervorgehoben wurden. Es ist jedenfalls erfreulich, daß zwischen Verwaltung und Stadtverordnetenversammlung volle Einstimmigkeit darüber besteht, daß die Sicherheit des Lebens, sowie Sitte und Moral eine Aenderung des jetzigen Zustandes erheischen. Was letzteres anbetrifft, so bemüht sich das hiesige sozialdemokratische Blatt, aus recht durchsichtigen Gründen natürlich, die Sache so darzustellen, als ob in bezug auf Sitte und Moral alles in bester Ordnung sei. Wir geben gern zu, daß bei Rodenkirchen Tausende von Leuten nur Erfrischung und Erholung im Baden gesucht haben, nichts anderes.
Tatsache aber ist auch, daß dort gleichfalls zahlreiche unsaubere Elemente sich eingefunden hatten, deren Verhalten jeden anständigen Menschen, gleichviel welcher Lebens= und Weltanschauung er sonst huldigt, empören muß. Vertreterinnen der Halbwelt und ihr Anhang hatten sich dort eingefunden und ließen durch ihr Verhalten keinen Zweifel darüber, daß für sie die Gesetze von Sitte und Moral nicht existieren. Daß die öffentliche Moral durch Dinge, die sich dort ereigneten, schweren Schaden gelitten hat, ist nicht nur die Meinung von„prüden“ Leuten. So wird uns von einem sehr angesehenen Herrn, der weder„prüde“, noch„klerikal“ ist, und der als Mitglied eines der angesehensten Ruderklubs bei Rodenkirchen dem Rudersport obliegt, versichert, daß er dort Dinge gesehen habe, die jeder Beschreibung spotteten und ihm die Schamröte ins Gesicht getrieben und ihn auf's tiefste empört hätten.
K Dom Rhein. Das beständige Sinken des Wasserspiegels hat mancherlei Beschwerden für die Schiffahrt mit sich gebracht. Zwar wird die Fahrrinne jetzt mit ganz besonderer Sorgfalt von den Schiffahrttreibenden eingehalten, allein Unsälle lassen sich hier doch nicht vermeiden. Mit dem Sinken des Wasserspiegels ist die Strömung des Wassers natürlich bedeutend verlangsamt worden.
Da jetzt an den Uferbauten das Wasser stark zurückgewichen ist, läßt sich deren Beschaffenheit gut beobachten; man kann interessante
Beobachtungen über die mächtige Wirkung des schnellfließenden Wassers auf die Steinschüttungen und auf das Mauerwerk machen. An manchen Stellen ist das Mauerwerk zerstört und an einigen Stellen sind Steinablagerungen vorhanden, die nur durch die Gewalt des raschfließenden Rheins bewirkt sind. Wie stark das Wasser zurückgegangen ist, sieht man auch an den Pfeilern der Hohenzollernbrücke; hier tritt jetzt deutlich die Zweiteilung der Strompfeiler hervor, indem der überwölbte Raum zwischen den beiden Pfeilerteilen bis fast zu einem Meter Höhe vom Wasser frei gelegt ist; weithin sichtbar ragen auch die beiden vor und hinter dem Mittelpfeiler der alten Brücke befindlichen quadratischen Betonklötze aus dem Wasser empor, die man vor einigen Jahren als Auflager des Montageträgers für den Bau der Brücke in den Strom gesetzt hat. Es hal den Anschein, als ob es noch ein Jahr dauern würde, bis diese Mauer= und Betonblockreste aus dem Strom entfernt sind; die Abbruchsarbeiten bereiten ganz ungewöhnliche Schwierigkeiten.
X Der Präsident von Uruguar, Dr. Williman, ist mit Familie für mehrere Tage im Hotel du Nord abgestiegen.
A An Kölner höheren Schulen wurden endgültig angestellt als Oberlehrer: Ewald Eißzina am Realgymnasium in Nippes, Dr. Felix Mewis an der Oberrealschule an der Humboldtstraße, Dr. Scheibe, am Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuzgasse und Gustav Zäh an der Kaiserin Augustaschule.
4 Elektrizitäts-Ausstellung für Haushalt und Gewerbe, Köln, September bis Oktober. Die Anmeldungen zu dieser Ausstellung sind zahlreich eingelaufen. Es werden die neuesten Er rungenschaften auf dem Gebiete des elektrischen Kochens und Heizens, der billigen elektrischen Wohnungsbeleuchtung, der modernsten Apparate für die Anwendung in der Hygiene, sowie eine Reihe anderer bemerkenswerter Neuerungen, die in der letzten Zeit entstanden sind, gezeigt werden. Die Ausstellung der deutschen Nähmaschinen=Industrie, welche mit der obigen Ausstellung verbunden ist, wird die neuesten Nähmaschinen=Modelle sämtlicher Fabrikanten in Teutschland zeigen.
A Zur Feier der Vollendung des nenen Justizgebäudes am 7. Oktober 1911 wird auch der Justizminister erwartet. Zur Veranstaltung eines Festmahls mit dem Oberlandesgericht im Gürzenich bewilligte die Stadtverordnetenversammlung gestern einen Betrag bis zu 2000 M.
): Umbau der Vorgebirgsbahn. Die Stadtverordnetenversammlung hatte sich in ihrer Sitzung vom 28. Juli mit dem mit der Aktiengesellschaft Köln=Bouner Kreisbahnen abzuschließenden Vertrage beschäftigt, der den normalspurigen Umbau und die Elektrisierung der Vorgebirgsbahn, sowie den Neubau der Anschlußlinie Hermülbeim—Hürth—Verrenrath vorsieht. Nach dem Vertrage sollen je 6 250 000 M.= 12 500000 M. durch Anleihen und Aktien aufgebracht werden, wovon die Stadt Köln 3126000 M. Aktien übernehmen soll, so daß sie an dem Unternehmen der Köln=Bonner Kreisbahnen im Ganzen mit 6996000 M. beteiligt wäre. Der Bestrag war an die Bahndenntatinn und an die Rechtskommillion
Vertrag war an die Bahndeputation und an die Rechtskommission zu nochmaliger gemeinsamer Beratung zurückverwiesen worden. Nachdem die ursprünglichen Bedenken behoben wurden, hat nunmehr die Stadtverordnetenversammlung in ihrer gestrigen geheimen Sitzung dem Vertrage zugestimmt.
* Rekrutenfürsorge. Die nächste Uebung der Rekruten=Abteilung des Kreis=Krieger=Verbandes findet am Sonntag, den 20. d.., 9¾ Uhr vormittags, auf dem Turnhofe der Oberrealschule, Eingang Mauritiuswall, statt. Dem Exerzieren folgt um 11 Uhr ein Vortrag im Maurischen Tempel. Gestellungspflichtige, die dem Kursus noch nicht angehören, können an diesem Tage noch eingestellt, spätere Anmeldungen aber nicht mehr berücksichtigt werden.
u Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf dem Bonner Wall ein 16jähriger Junge mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich hierbei und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand; eine erhebliche Verletzung war die Folge.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 226* Freitag, 18. August
Seite 3.
aH Das Organ der Kolner scegon
letzten Zeit mehrfach erfahren müssen, daß Lügen kurze Beine haben. Besonders die systematische Verleumdung der katholischen Fünglingsvereine bekommt dem Lügenblatt vom Ursulamarkt herzlich schlecht. Dieser Tage schrieb das sozialistische Orgau wieder von den„Schnapsflaschen im katholischen Jünglingsverein Vingst und den Saufereien, die dort an der Tagesordnung sind". Herr Pfarrer Wasiak hat dem wahrheitsliebenden Blatt daraufhin mit folgender Berichtigung gedient:
1. Es ist unwahr, daß im tatholischen Vereinszimmer an die Jünglinge(oder überhaupt) Schnaps verabreicht wird, da wir für unsere Vereine nur die sog. beschränkte Konzession besitzen. Die sog. Schnapsflaschen enthalten nur alkol freie Getränke.
2. Saufereien werden in unserem Vereine nicht geduldet und haben noch nie stattgefunden.
Es soll uns wundern, wie oft diese schwindelhaften Schnapsflaschen der Rheinischen Zeitung aus Mangel an besserem Material noch herhalten müssen. Wir halten es für dringend notwendig, daß auf unserer Seite dem Verleumderblättchen künftig nichts mehr geschenkt wird. Es soll jedesmal ganz kräftig auf den Verleumdermund geklopft werden.
# Nieterjubiläum. Heute sind es fünfundzwanzig Jahre, daß die Eheleute Joh. Becker, Maurerpolier, in dem Hause Agrippastraße 96 wohnen. Die Eheleute Joh. Ruef, Zimmermann, Verwalter desselben Hauses, wohnen ebenfalls zwanzig Jahre in dem Hause. Zur Feier des Tages hat der Eigentumer Hub. Scheffenborn aus Lindenthal den Eheleuten Becker ein Ges Aus Anlaß des 81. Geburtstages des Kaisers Franz Joseph von Oesterreich zelebrierte Hr. Dompropst Dr. Berlage heute morgen um 10 Uhr am festlich geschmückten MuttergottesAltare eine h. Messe, der die Mitglieder des österreichisch=ungarischen
TI S; neuer Riesenkahn mit Namen de Smet de Naeher fuhr dieser Tage auf seiner ersten Bergfahrt durch die Schiffbrücke. Das neue Schiff hat eine Länge von 103 Meter, ist 14 Meter breit und ladet bei voller Belastung 61 000 Zentner. Es weist auf Deck eine schöne Wohnung mit Veranda für den Schiffer auf.
*<space> 1 0 0 0<space> M a r k<space> B e l o h n u n g<space> h a t<space> d e r<space> R e g i e r u n g s p r ä s i d e n t<space> i n<space> Köln für die Ermittelung des Täters ausgesetzt, der den Mord bzw. die grausame Zerstückelung der Leiche, deren Reste man kürzlich
in Kalk gefunden, verursacht hat.
* 57 Menschen ertrunken. Seit dem 20. Juli, also seit ungefähr der Zeit, zu der die letzte große Hitze begann, sind im Rhein in Köln und in seiner nächsten Nahe nach unseren Auszeichnungen nicht weniger als siebenundfünfzig Menschen ertrunken. Die größte Zahl der Ertrunkenen fällt auf das
Strandboe“ bei Rodenkirchen. 90
### Die Opfer des Rheins. Gestern abend wurde am Zollhafen die Leiche eines etwa zwanzigjährigen jungen Mannes gelandet.— Am Kaiser Friedrich=Ufer wurde die Leiche eines zehnjährigen Knaben gelandet; der Knabe war beim Spiel in den Rhein gesallen und erkrunten.
ine Spielhölle aufgehoben. Heute früh gegen 5 Uhr wurde in einem Hause auf dem Lichthof von der Kriminalpolizei eine Spielhölle aufgehoben. Die Kriminalpolizei fand eine Anzahl gewerbsmätziger Spieler beim verbotenen Glücksspiel vor. In dem betreffenden Hause ist schon wiederholt eine Spielhölle aufgehoben
2 Die Insektenstiche. Im Bürgerhospital fanden gestern mehrere Personen Aufnahme, die durch Insektenstiche Blutvergiftung
sich zugezogen hatten.
alatt. nachdem die Schwaben bereits 10.20 Uhr über der Stadt erschienen war und den Passagieren eine schöne Fahrt über dem Bodensee geboten hatte. Das Luftschiff steigt morgen früh 6 Uhr wieder auf und fährt über Stuttgart nach Baden=Baden zurück. Am 23. August soll das Luftschiff eine Fahrt nach Düssel2 Friedrichshafen, 18.Aug.1911.(Drahtb.) Das Luftschiff Schwaben ist heute früh kurz nach 6 Uhr zur Ruckfahrt nach Baden=Baden aufgestiegen und hat die Richtung nach Basel ein*oplanunglück in Amerika. Zwei amerikanische Flieger
William Badger und St. Croix Johnstone, verungluckten beide, wie schon drautlich gemeldet wurde, im Beisein von
Tausenden von Zuschauern während der internationalen Flugvorführungen in Chicago. Beide waren auf den Programms als die waghalsigsten und dem Tode trotzenden Flieger bezeichnet, und beide jungen Leute waren als die tollkühnsten Automobilisten bekannt. Badger steuerte einen Moisant=Monoplan und fiel aus einer Höhe von 100 Fuß auf die Erde und brach sich das Genick. Eine Stunde später stürzte Johnston aus einer Höhe von 3500 Fuf in den Michigan=See. Eine Stunde später wurde der Leichnam aus dem Se gefischt. Trotz dieser Zwischenfälle fuhren die übrigen
Zur Ermittelung des gegen wärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet
Sonntag, den 20. August
1911, eine
Arbeitslosenzählung
MI □TLIn9 orftres
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirk Cöln wohnhaften
erwerbsfähigen Arbeitnehmer beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer
usw.),
Flieger fort, ihre Flugvorführungen zu machen. In der Rocktasche eo ngn noch einen Brief seines Vaters, in dem
von Johnston fand dieser seinen Sohn ba
„
den gefährlichen Sport aufzugeben.
Theater und Konzerte.
* Vereinigte Stadttheater. An Neuheiten im Schauspiel sind von der Direktion noch erworben worden: Cäsar und Kleopatra eine Historie von Bernhard Shaw, sowie Otto Ernsts neuestes Werk Die Liebe höret nimmer auf.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 22,0. niedrigste heute„ 13.3 C
Mutmaßliche Witterung für den 19. August: Morgens noch kühl. tagsüber gemäßigt warm. Wetter veränderlich und vielziemlich kühl, tagsüber gemäßigt warm. leicht nicht ohne zeitweise etwas Regen.
Wasserstands-Nachrichten am 18. August.
Konstanz, om. Bodens. 3,34—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein.34—0,06 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,15—0,06 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,60—9,02 m
Heilbronn, Zom. Neckac.24--.04 mn Lohr, 8 vorm. Main.72—0,03 m
Caub, s vorm., Rhein 134—0,02 m
Bingen, 6., Rheingau 1,23—0,03 mn Bingerloch.83—.03 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,26. u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,98—0,02 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,02—0,03 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,35m u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,43—0,03 m
Gaub, 8 Vork.,, Ahein PoxVjos—
Wasserwärme des Rheines am 18. August,morgens 11 Uhr, 19½ 0 Celsius.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Ds Köln-Lindenthal.
A Einbruch. In ernem Hause an der Gleuelerstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und eine Menge Wertsachen gestohlen.
Aus Köln-Nippes.
Ihren Verletzungen erlegen ist die Frau aus der Knechtstedenerstraße, die vor einigen Tagen aus dem Fenster des Dachgeschosses auf den Hof gesprungen war, schwere Verletzungen erlitten hatte und in die Krantenanstalt Lindenburg gebracht worden war.
Aus der Arbeiterwelt.
F Studentische Arbeiterinnenkurse in Ehrenfeld. Seit zwei Jahren werden hier wie in Köln und andern Vororten studentische Arbeiterkurse während der Herbst= und Österferien gehalten. In diesem Jahre sind zum ersten Male auch für die Arheiterinnen Ehrenfelds Kurse für Deutsch, Rechnen und Volksgesundheitslehre von den Studentinnen Kölns und der Vororte eingerichtet worden. Außerdem fiusen für die Zöglinge der Haushaltungsschule Marienheim, Schonsteinstraße, Kurse in den genannten Fächern statt. Die verdiente Leiterin des Instituts, Fraulein v. Niemericz, die auch gern jede Auskunft erteilt, stellte für die Arbeiterinnenkurse einen geräumigen Saal des Marienheims zur Versüzung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Natholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Teilnahme an der Faynenweihe des Männer Gesangvereins der Kölner Straßenbahner ein.(Vergl. Anz.)— Der Katholische Beamtenverein unternahm am Sonntag seinen diesjährigen Ausflug nach Nittum bei Schlebusch. Trotz der großen Hitze sich eine stattliche Anzahl Teilnehmer ein. Ein reges Leben ent wickelte sich bald in dem Anwesen des Herrn Georg Kimmelwelcher durch seinen guten Kaffee und sonstigen Speisen und Getränke, den Teilneymern in Erinnerung bleiben wird. Der Festausschuß hatte sich keine Mühen verdrießen lassen, um seinerseits alles daran zu setzen, den Ausflug schön zu gestalten.
ap; Köln., 18 Aug.1911. Amtl icher Bericht der städtischde
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindleisch, von der Toale I..32-.95, vom Bauch.75,0,89, Kalbfleisch von der Keule 0, 99-.94, Hammeltleisch von der Keule.9n- 102. Seiweinelleisch von der Keule 9,33-.96,(alles einschl. Knochenbeil.), Spack, hiesiger, geräuchert.78-.90, Schinken, roh, gezigghert um ganzen, inländischer.00-.00, roh, im Ausschnitt 0,00-.00 das Piund.
änse.00-.00. Enten.50-.25, Hähne alte,.80-.20,
.00-.70, Hühner, alte,.80-.89, junge.35..50, Tauben, alte,
Ente-%2 70-.“, Rähne, alte,.00-.50, junge.20-1, O, Kühner, alte,
mittel.30-.35, klein.20, Rotzungen O. 70-.80, Schollen 0,50-.60 das Pfund.„„
Stockfisch, gewässert.30 das Pfund. 4
Holkereibutter 1,25-.45, Kochbutter.20-.25, Landbutter.35 das Pfund, Landeier, trische,.50.75 die 25 Stück. Schweizerkäse,.30.40. Hollander.85-.30, Tilsiter.90-1,00, Edamer.90-.10, Limburger.55-.60 daa Pfund. Mainzer.O5-.0ö. Camembert.40-.50
Aepfel ital, Ess-.20-0,25, hies., Ess.20-.30, Koch-.12-.18, Birnen, Ess-.18-.40, Koch- 0,10-0,15, Pflaumen, blaue 0,12-.15, Ringelotten.15, Mirabellen.25. Zweischen.20, Aprikosen, inl..40, aus.35-.50, Pfirsiche, inl..45-.60, ausl. 0,30-0,60, Werntrausen, franz..40, alger. 0,30-0,35, Ananas.10-.15, Bananen.25-.30 das
Kartoffe Niere.05-.07, weisse, Industrie 0,05-.06, holl..05, Bohnen, grüne, bies..20-.30, Wachs-.30-0,35, Prinzess-.30-.35 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-0,10,„Koptsalet, inl. 0,08 holl..15 das Stück, Blumenkohl, ausl. O, 20-.50, Bg½½ 1P 6 9 0 25. Weisskohl. inl. 0,20-0,30, Wirsingkohl, inl. 0,10-0,15 das Stuck. Breitlauch.18-.40 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.05-.06 das Stück, Rüben, rot(Karotten) junge.0b das Gebund, abgeschn..08 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,05-0,10 das Gebund, abgeschnittene 0,08-0,10 das Pfund. Petersilie.05-.10 die Portion, Sellerieknollen 0,08-.20, Meer rettich.25-.30, Rettich, schwarzer.08-.10 das Stück. Zwiebeln, gewohnl..10, Perl-.35 das Pfund, Artischocken 0,00 das Stück, Tomaten, ausländ..20. inl. 0,15-.20 das Pfund, Rhabarber 0,00 das Gebund, Gurken, grosse Salat-.15, holl. III 0,10-.25 das Stück, kleine holl Einmachgurken, kleinste 0,80-1,00, etwas grossere.20—.50, grossere .50-3,00 die 100 Stück.
+ Köln, 17 Aug.1911. Sch lachtviehmarkt. Bericht der Notierungs kommission. Die nicht eingeklammerten Zilfern verstehen sich für d 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tafa—, die
eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb:
Am 17.Aug. wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland ei geführt 178 Viertel Grossvieh, 50 Viertel Grossvieh aus Schweden, 137
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige„Schlach tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M. 1,66-.70, 2. N..35 4·73 3. M..20.28. Kühe: 1. Beschalenheit M. 0,00-.00.-. M.
Schweinefleisch: 1. Beschallenheit. M. 1,36-.48,Luftschiffahrt.
* Friedrichshafen, 17.Aug.1911.(Drahrber.) Das Luft
schiff Schwaben ist heute morgen 6 33 Uhr in Oos zur Fahrt nach Friedrichshafen aufgestiegen und passierte um.22 Uhr Tübingen. um.35 Uhr Reutlingen und kam um.35 Uhr über die Alp nach Saulgau und um 10 Uhr nach Ravensbura. Die Landung erfolgte in Friedrichshafen um 10.45 Uhr
M..32-—.36. Schweinefleisch: I. Beschallenhen u. 1,36-1,48. .32-1,36, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes
Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..32-136,-. M. 1,24-.30.
M. 1·20-.28, 3 M..10-.16“, Kallfleisch: 1 Beschallenheit
.55,., f.=36-.40, 13.01.20.30. Schweinesseisch: 1. Beschaslenheit M..00.00, 2. M..00-0,00, 3. M..00-.00.
Handel langsam.
.50 die 100 Kil.
+ Köln, 18. August1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.50 B Oktober 65,00 B, 65.500.
Neuse, 18. August1911. Fru
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 21
Neuer Roggen Neuer Hafer, Alter Hafer,
„" 20 Sorte M. 16 15
16
15 17
16
2.
1.
2.
1.„
*.*
1.*
2.
die 100 Kilo.
ENeuss, 18-August1911. R
Aveel M. 25,00
Unleuas, 17.August1911. Preis
100 Kil. vohne Fass, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 65,00, mit M. 3,00 teurer. Rübkuchen die 1000 Kilo.
chtmarkt. 90 90 80 80 50 50
□
□0
à P S.
die am 10
unfteiwillig arbeifslos
pferdeVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Samstag, den 19. August, vormittags 12 Uhr, im Auktionslokale
36 hahnenstraße 36
ein—
Aebeitspfers, braune
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartotfeln, M. 4,00—4,50
Luzernerheu M. 3,50—4,20 die 50.lo
Breitdruschstroh„ 18.00 die500 Kilo Eleie M. 6,50 die 50 Kilo
Eier".— diel00Stück
I. Sorte M. 26,00, 2. Sorte M. 25.00
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder hiesiger Arbeiterverbände
und des Deutschnationalen
Handlungsgehülfen- Verbandes ausgeübt.
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunsterteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen is. Sollte ein Arbeitsloser versehentlich bei der Zählung übergangen werden, so ersuche ich, mir dies durch das Statistische Amt, Sandbahn 3, Fernsprech=Nummer A 2418, alsbald mitzuteilen.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben, dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten. Cöln, den 15. August 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Wirsel.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Das Pferd ist 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstr.36 zu besichtigen. 1 Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator 1 Köln, Brüderstraße 8. Tel B9095. ab m i e
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 19 August 1911, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale, Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Pianino.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9.
Poliseiberordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850
und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich, in Ausführung des§ 12 Nr. B 1 der Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901 12. September 1905. unter Zustimmung des Gemeindevorstandes folgende Polizeiverordnung:
§ 1
Für den von der Dürener=, Kitschburger=, Haydn= und Mar Bruch=Straße begrenzten Baublock wird die rückwärtige Baulinie an allen vier Seiten aus 30 Meter festgesetzt, senkrecht von der Straßenfluchtlinie ab gemessen.
S 2.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft. Der Fluchtliuienplan 101 liegt im Geschäftszimmer 4, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Cöln, den 17. August 1911. Städt. Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 29
wangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
1 Sofa, 1 Trumeauspiegel, Vertiko, 1Teppich, Sofatisch, Stühle usw., 1 Büfett, 1 Spiegel, 2 Oelgemälde, 1 Badcofen mit 2 Wannen, 1 Fahrrad, 1 Handwagen, 1 Regulateur usw.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 19. August 1911, nachmittags 5 Uhr. sollen im Psandlokale Verren ratherstraße 182 in Cöln, Sülz versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Heizofen, 1 Glasschrank, 1 Paneel= brett, 1 Druckmaschine,
Herrenfahrrad, 1 Schreibmaschine und 1 Sekretärschrank.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 21. August 1911, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I großes eich. Büfett, I Kredenzschrank in Eichen,
1 große Kastenuhr in Eichen.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 9“ Gladbacherstr. 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. August 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Psandlokal Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Schließkorb, Herrenkleider, Taschentsicher Bücher, 4 Oelgemälde, 1 BrockhausKonversationsLexihon, 14. Aufl., mit Regal usw.;
II. 19 Ries und einige Reste weißes Papier, und 2 Ries gumm. Papier. Lies
Gerichtsvollgieher in Cöln.=r
Köln. 18 August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M. 10.00 bis 10.50, Wiesenheu, neu,.40 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M.40 bis M..80. Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M.
festsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl von 400 Zt:. M. 64.50, beim Kauf von M..50 die 100 Kin mehr. Gereinigtes Oel bei Abnahme von 10000 Kll. M. 95.00
Am Samstag, den 19. Aug. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1<space> K l a v i e r<space> u n d<space> 1<space> H e i z <space> ofen
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. Aug. 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Verrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
1 Rechenmaschine, 1 Da menfahrrad, 1 Schnellhobe maschine, 1 Stempelpresse, 1 Geldschrank, Elektromotor mit Transmission und verschiedene gebrauchte Möbel. Wiegand.
Garichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 65.
*
Am Samstag, den 13. August 1911, nachmittags 4 Ulhr, werden im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert: 15 Damenmäntel,
31 Roben,
18 Damenkleider neu,
1 Sprechapparat mit Platten.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
1911, vormittags 10½ Uhr, sollen zu Poulheim am Denkmal versteigert werden:
1 Sofa. Daran anschließend in Longerich 11½ Uhr auf
der Bude: 1 Schwein. Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3.
Wenige
Groschen
genugen vielleicht schon,# um ein überflüssiges Klei
dungsstück durch eine Anzeige im((A) zu verkaufen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 226* Freitag. 18. August 1911.
S
—„—„ an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen
aA Pdn und Reluche) 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jüngeres kaufmännisches,
MNTOIHGIN für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pfg, die Koloneizeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorzusbezahlung. Die übrigen Anzeigen Kleittell Anzeithenl aus göin 15 pig, Die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pig. Nachlaß nach festem Tarsf. Ofertengebühr für Buchkabenanzeigen 2o Pig.
Für
die
onene Stellen)
Hervorragende dividendenkräftige, mit vorzüglichen Dividendenplänen und Versicherungsbedin gungen ausgestattete, konkurrenzfähige, alte
sucht für Köln einen in den besseren Kreisen verkehrenden Vertreter. Direkter Verkehr mit der Direktion.
Gefl. ausführliche Offerten erbeten mit Referenzen unter
E D 1258 an Rudolf Mosse, Berlin). fe
Harsarine.
Eingeführte Margarine= und Kokosbutter=Fabrik sucht für Köln und Umgebung einen bei der einschlägigen Kundschaft hestens eingeführten
Stadtreisenden.
Bewerber müssen mit dem Artikel vertraut sein und Erfolge
nachweisen können.
Offerten anter A 157 an die Gesch. d. Blattes. 9
Junger Bäckergehülfe
gesucht. Angen. Stelle. Köln.Merheim, Jesuitengasse 117.
Urehrere tüchtige Glaser für 617 Dacharbeit sofort gesucht.
Kalk, Markt 36.
Schlosserlehrling Elterst ges.
Am Rinkenpfuhl 30.
Schneidergeselle gesucht.
Ursulastraße 40.
Kurz-, Weiß-, Wollwaren.
Zum 1. Oktober suchen eine durch mehrjährige Tätigkeit in allen Teilen der Branche durchaus erfahrene und bestempfohl.
Verkäuferin
(kath.). Bevorzugt solche mit guten Kenntnissen in der teilung Besatzartikel.
Gefl. Angebote mit Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause erb. Gebr. Hülster, Siegburg, Reg.=Bez. Köln. 9
Füchtige Schreiner gesucht.
Schreiner für Neubau,
Schreiner für die Werkstatt. Für die Werkstatt wird nur solcher berücksichtigt, der bessere Bauarbei en selbständig nach Zeichnung gearbeitet u. ausge führt hat. Zeugnisse von längerer Dauer Bedingung. Auch muß derselbe das ges. Werkzeug be sitzen. Es wird dafür ein guter Lohn u. dauernde Beschäftigung bei guter Leistung zugesichert. d Karl Werker, Baugeschäft, KölnKlettenberg. Luxemburgerstr.285.
Allerers. Handlungshaus
keißigen jungen Mann in die Lehre, der im Beßtze d.
injähr. Vienste is.
Offerten unter I 266 an die eschäf sstelle Breitestr. 85. 5
1.
findet gute Stelle zum Erlernen
der Bächerei u. Konditorei.
Köln, Am Trutzenberg 20. b
Tüchtiger
Mechaniker
in der Automaten=Branche kundig, sofort gesucht.
Offerten unter F St 1556 an
Rudolf Mosse, Köln.
Arbeitsjunge
11—16 J. alt, sofort gesucht.
w. C. plaßzmann,
Bronzegieß. u. Metallw.=Fabrik Schaafenstraße 31. b
Ein tüchtiger Schlosser und Schmicd
gesucht.
Höningen bei Köln-Bayenthal
Fach
für holzgewerdliche Berufe Palatstrasse 14
Telephon 3210.—
Vermittelt hostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, 6g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
mit gutem Zeichentalent für eine Metallgießerei in Köln zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Offerten unter A 156 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Zuständiger Pursche
von 16—17 J. zum Auslaufen u. zur Stütze des Packers von hies. Engroshause sofort gesucht. Betreffend. muß etwas angelernt sein und Radfahren können. Schriftl. Off m. Lohn anspr. u. 1886 a. d. Gesch. d. Bl
gesellen
Kaochen,
welches auch einige Hausarbeit verrichten muß, für sofort oder 1. September in kl. herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande gesucht. Zu melden bei
an J. B. Firmenich
Hürth bei Köln. 9
Größeres, auswärtiges Kurz=, Woll=, Weißwarengeschäft sucht per bald tüchtige katholische
Gehülfin
speziell vertraut mit den Art
Korsetts u. Handschuhe
Fr.=Anerbieten mit Bild und Gehaltsanspr. sowie Zeugnisabschr. u. K 502 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. p
Properes mädchen,
welches mit kl. Kindern umgehen kann, für ganzen Tag gesucht. Kalk, Vietorstraße 4.
Fücht. ehrl. Mädchen, wein allen
* Hausarb bewand. u. etw. v. d. Kücheverst., Köch. vorh., als Stütze gesucht. Barbarossaplatz 4.
Junger Schreiner
21 Jahre alt, auf Bau und Möbel gut bewandert, sucht dauernd Stellung.
Fr.=Offert. u. B 236 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. d
Xu Kind. u. f. leichte Hausarb.
0 zuverl. kath Mädchen gesucht, welches nähen kann.
W. Gast, Eigelstein 112.
Vertrauensposten
s. zuverl. strebsamer Mann mit guten Zeugn., prima Referenzen. Kaution vorhanden.
Off. u. 1897 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Xuverl. Mädchen in Privath.
0 zum 1. Sept. gesucht. Lüttringhaus, Mülheim a. Rh.,
Friedrich=Wilhelmstr.
Ordentl. Mädchen
17., für alle Hausarb. gesucht.
Altermarkt 50.
roperes Mädchen für Küche
u. alle Hausarb. p. 1. Sept. gesucht. Ubierring 25, hochp.
Füchtige Stundenfrau o. Mädch.
E-11Uhr vorm. f. dauernd ges. Brabanterstraße 10, I.
properes Mädchen
n hohen Lohn geElsaßstraße 69—. b
Füchtiges. E sof. gegen hohen Lohn sucht.
putzfrau gesucht.
Mauritiuswall 39, pt.
Kalb. Prop. Dienstmädchen
gesucht. Breuerstraße 21.
Rücht. Hausmädch. v. I. Sept. Eges.Hotel Artushof, Vonnerst. 39
(Jolonnguche.)
Gebildeter
18 7775
Wegen Heirat des jetzigen Mädchens suche zum 15. Septemder ein älteres
mädchen
Frau Pet. Kallerbach, Kronenbrauerei Frechen. B
auf Kunstschmiede und Treibarbeit sofort gesucht.
Off. u. 1896 an d. Gesch. d. Bl.
Stadtkundiger
Flaschendiertutsch
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Desgleichen
junger Arbeiter
für Flaschenkeller Bürgerliches Brauhaus Widdersdorf(Köln).
Tücht. Einschaler und Arbeiter
gesucht.
Zktiengesellsch. f. Betonbau
Diß&amp; Co. sabrihnenbau Zieselsmaar.
Eindurchaus sol. zun. hatz.
Gehülfe
für ein dess. Kol.=, Mat.= Farb und Drogengeschäft per 1. Okt gesucht. Kost u. Logis im Hause Off. unt. C th an d. Gesch d. Bl.“
nstallateur=Lehrling ge
sucht. Lungengasse 28.
Unverheir, zuverlässiger
Kutschen
von Arzt gesucht.
Off. unt. A fl a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Vertrauensposten
Gediegenes u. gewandt. Fräulein, kath., für
Büfett und Kasse
einer größ. Hausbrauerei gesucht.
Gefl. Angebote unter 1887 an die Geschäftsstelle d. Bl.
esucht. Heinr. Fuchs,
Wiesdorf bei Köln
Tüchtige Bleiglaser
gesucht.
Reuter&amp; Reichhart,
Rolandstraße 70.
erd
„esucht.
Köln= Merheim, Neußerstr. 630
Bückerlehrling
der gleich verdient, gesucht. Braunsfeld, Aachenerstr. 517. b
Einfaches Fräulein
zu vier Kindern von-7 Jahren zum I. Oktober gesucht. Etwas Nähen erwünscht
Frau Weitz, Aachen,
Franzstraße 1.
Maschinenarbeiterin
für seine Herrenhemden sofort gesucht. Hoher Lohn, dauernde Stelle.
Richmodstraße 27, Quensel.
Junge
von 11—15 Jahren für lei Hausdienerarbeiten gesucht. Allerheiligenstrahe
Tcht.Spiegelbeleger
der auch fix im Glaszuschneiden ist sofort gesucht. b Köln. An St. Agatha 21.
Brav. kath. Junge
zum Ausf. in Bäckerei gesucht.
Dauernd Stell. v. Werthst. 3. b
Braver Laufjunge
ach der Schulzeit gesucht.
Löwengasse 4, 1. b
oder angeh Geselle
ng für Bäckerei u. Konditorei sof. ges. Lohn od. Vergüt. n. Uebereink. Koln, Zugw. I.
Schreinergesele ges.
Bickendorf, Rochusstr. 67.
Kl. Haushal., Personen,
sucht ein nicht zu junges Mädchen, welches in Küche
und Hausarbeit selbständig ist Waschfrau gehalten. Bescheid b Bottmühle 6, 2. Et., bei P.
Krankenwärter
gute Zeugnisse, sucht Stelle.
Off. u. 1848 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche
für meinerringg
eine Stelle in besserem Hause bei Kindern als Stütze oder Gesellschafterin b. vollständ. Familienanschluß und Gehalt. Selbige hat im Kochen, Nähen, Plätten und allen häuslichen Arbeiten Erfahrung. Köln und weitere Umgebung bevorzugt.
Offerten a. Frau M. Wacker, Lehe bei Bremerhaven, Kronprinzenallee 2. 4
Junge Friseuse
sucht Stelle zur weit. Aubild. Köln=Braunsfeld, Ziegelstr. 10-2.
Nessere unabh. Frau sucht von O morgens 8 bis nachm. 2 Uhr Stelle z. Kochen od. sonst. Selbe könnte auch Vertrauensst. bekl. Off. u. 1891 a. d. Gesch. d. Bl.
Yelteres kathol. Mädchen sucht
A Stelle per sofort in stiller Familie am liebsten in Ehrenfeld. Zu erfragen b. Hrn. Wilh. Meurer, Subbelratherstr. 280, III.
Cerztl. gepr. Erstwärterin ist v.
A MitteSept. ab frei. Off. u. HR76 a. d. Annahmest. Hansaring 76.
Für ein 17jähriges
kath. Mädchen
wird zur Erlernung des Haush. Stellung gesucht, am liebsten auf dem Lande— ohne gegenseitige Vergütung. Familiäre Behandlung erwünscht.
Off. u. M 59 a. d. Hauptvertretung Nippes, Biersenerstr. 6.
Kaufmann
im Besitze d. Einj. Zeugn., der bieher mit der selbst. Erledigung der laufenden u. Auslandskorrespon denz, sowie mit der Kon trolle der Kommissions= Fakturen=Ein= u. Verlaufsbücher betraut war, und diesen Posten 8° Jahre inne hat,
sucht
per 1. Oktober cr. anderweitig Stellung, am liebsten als
Korrespondent
oder dergleichen.
Fr.=Off. u. 1880 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Baushälterin
im Haushalt durchaus erfahren, sucht Stellung bei einzelnem Herrn, am liebsten Geistlichen. Gute Zeugnisse u. Empfehlung zu Diensten.
Fr.=Off. unt. K 504 a. d. Gesch. des Köln..=A.
Junges Mädchen
aus guter Familie, sucht in Köln oder Umgegend Stellung, um sich im Haushalt weiter auszubilden. Etwas Vergütung erwünscht. Offerten an die Buchhandl. H. Lehmkuhl, Isselburg.
Arheitsgesnene 1
*<space> G e w i c h t<space> a u f<space> e i n.<space> m o d e r n e n<space>
Herren=Anzng
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20, part. Der Anfertigungspreis ist nur 18.4. Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körverhaltung leiste ich volle Garantie
oberhalb Rodenkirchen, näte Strandbad,
Molthestraße, Ecke Vismarckstraße, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden, Speicher, sämtl. Bequemlichkeiten zu vermieten ev. zu verkaufen.
Bescheid nebenan oo. Teleph. B 7359. b
Pfundwüsche
25 Pfd.(weiß) i. o. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl. Tschrankf. .00.bunte u. woll. Pfd. 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz. Sülzburgstr. 251.
Anstreicher.
Arbeiten billig und gut, Tapezieren a Rolle 30 Pfg Steinstraße 17. Fernsprecher I3 9937.
An; bau, Übierring 50
schöne Wohnung, 4 Zimmer, Küche u. Badez. mit allen Bequeml. zu 60 M. per sofort an ruhige kleine Familie zu verm.
Näh. Besch. im Hause 4. Et. und Agrippastraße 57. g
Rippes, Schwerinst.
Laden, 4 Zimmer, worin mit Erfolg das Schuhmachergewerbe betrieben worden ist, zu 40.K monatlich sofort zu vermieten. Bescheid Schwerinstr. 12, II.b
S
Vertrauensposten. k
Gebild. Herr in den mittl. Jahren, Hauseigent, i. Buchh., Korresp., Kassa= u. Versicher.= Wesen firm, sucht, gestützt auf a. Refer. u. Zeugn., Lebensstell., auch als Reisender oder Filialleiter. Kaut. k. gestellt werden. Eintritt event sofort.
Gefl. Offerten u. E 67 a. d. Annahmest. Perlengraben 13.
Besseres
36., sucht ruh. Stelle bei ält. kinderl. Leuten oder alleinsteh. Dame. Es w. nur a. gute Behandl. u. dauernde Stelle geseh.
Fr.=Off. u. B 273 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
In welch, gut bürgerl. Haushalt kann sich jg. Mädchen bei Familienanschluß als
Stühze ausbilden?
Off. u. B 234 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
äuß. bill.
18 Hahnenstr. 48: Gel.
apez. Rolle 25)
Nippe
Abgeschl. Etagen, Auguststr. 6, 1. Et. u. 3. Et., je 4 Räume zu 36 u. 30.#. Auguststr. 8, 2. Et. 4 Räume zu 33.4 zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 31, s. Et., morg. von—12 Uhr.
Ein hleiges Haus,
enthaltend 5 Zimmer, 1. Etage 3 Zimmer, sowie 2 u. 3 Zimmer
zu vermieten.
Instreich=., Mal. u. Tapez.=Arb.— lief, bill. u. gut, auch i. Tagel.## Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
—„„
Zuspolst. Sprungr. 3, Matr. 4,50, ASofah.50.saub Arb. Jul. Goebel, Gr. Telegraphenstraße 21.
Unstreicherarb. w. Fass., Trepp.=
4H., Küch, Instands.v Wohlusw. T..255, n. Arb.Kämmerg 51. K.
Krankenpflegerin s. Stelle
bei schweren Kranken, a. Nervenkranken, sow. Nachtwachen, prima Empfehlungen zu Diensten.
Offerten an Fr. Wegener, Pfeilstraße 28, 3. Etage. 5
für Kolonialwaren
gesucht. Chr
sofort
dr. Richartz, Nippes. Neußerstraße 233.
Prop. Züdchent dußersp.“
gesucht. Lohn 30. Weinrestaurant Lohkamp, Severinstraße 187.
Tücht. zuvert. kath. Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarb. Nachmitt. vorstellen.# von Werthstraße 23
Junger Raufmann
213. alt, mit vollständ. Kenntn. der dopp. u. amerikan. Buchf., perfekt., selbst. Korresp., Stenogr. u. Maschinenschreiber, m. Vork. der franz. Sprache, sucht für sofort Engagement bei bescheid. Ansprüchen. Vorzügl. Zeugn. u. Referenzen zu Diensten. k
Fr.=Off. unt. N N 4717 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Junger, militärfreier
Müller
21 Jahre alt, kath., sucht zum I. Oktober er. eine Stellung in einer größeren Kunden= oder
kleineren Handelsmühle.
Fr.=Off. u. K 503 an d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Füchtiger Schneidergeselle
gesucht
A. Assemacher. Rolandstraße 51.
Einfaches, gesundes
Kindermädchen
gesucht, nicht unter 18 Jahren. Maternusstraße 6, part.
Junge kath. Verkäuferin
für Kolonial= und Manufakturwarengeschäft gesucht.
Godesberg, Heerstraße 6. b
Ein älteres kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Ehrenseld, Fröbelstraße 13.
Junger Kaufmann
sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten, sich eventl. später zu beteiligen(am liebsten Getreide= oder Futtermittel).
Offerten unter Nr. 200 an die Hauptvertr. der Köln. Volk###z# Neuß, erbeten
Zilial=Leiterin
Tücht. Verkäuferin, welche mehr. Jahre selbständig Filiale der Lebensmittelbranche geleitet, sucht ähnliche Stelle.
Off. u. 1851 a. d. Gesch. d. Bl.
Krankenpflegerin
., i. a. Zw. d. körperlichen w. geistigen Pflege, a. Kinderpflege, durchaus erfahren, sucht Stell.
Gefl. Fr.=Off. u. K 505 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Hochherrschaftl. 1. Etage
neuzeitlich, vornehm eingericht. Wohnung, 5 Zimmer, Küche, einger. Bad, Zentralheiz ,Heiz=u. Leuchtg. usw. zu 1900A per sofort zu vermieten. Näh. Bescheid im Hause 4. Etage sowie Agrippastraße 57. Ebendaselbst:
egburg
51 514. ∆
ichtvole Mansarde=Elage, Zimmer und Küche, abgeschl., in tadellosem Zustande sofort oder späler zu vermieten. Preis .#.empenerstraße.Is.
Fehrere möbl. Zimmer
mit Schreibtisch, Klavier usw., auch geteilt, in besserem Hause zu vermieten. Nahe KaiserWilhelm=Ring. b
Klapperhof 36.
Großer Lagerplatz Nippes, Klerastr. 133
mit Stall od. Werkstatt u. Boden für Fuhrgeschäft, Stuckgeschäft Kohlenlager zu vermieten.
ca. 600gm Nutzraum(Lagergebäude 200gm und Hofunterkellerung ca. 400gm) unter sehr günstigen Bedingungen sofort zu vermieten.
Näherer Bescheid Agrippa= straße 57 sowie im Hause bei Fa. Heyer u. Rübel. a
Tüchtige Filialleiterin
sucht, gestützt auf gute Zeugn., bald Stell. i. d. KolonialwarenBranche. Ang. u. Z 350 an die Annabmest. d. Bl. in Lindenthal.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle zur Führung des Haushalts b. einz. Herrn oder i. mutterl. Haush., a. nach ausw. Off. II 23 postlagernd Brühl. b
Krankenpflegerin
sucht Stelle auch bei schweren Kranken. Dr. Ref. zu Diensten.
Frl. Wegener, Köln. Pfeilstraße 28, Unterhaus.
Junger Mann v. Lande
kaufmännisch ausgebildet, sucht Stelle als
Jelontär
Prima Zeugn. stehen z. Verfüg Angebote unter B 250 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Junges Mädchen sucht Stelle
als Kinderfräulein
u. übernimmt auch einige Hausarbeit. Offerten unter A 1 300 postlagernd Langenfeld. d
Klettenberg.
Gesunde bessere Wohnung, vornean, erste Straßenbahnhaltestelle gegenüber Hofgut Weißhaus, Luxemburgerstr. 176, l. Etage, vollst. renoviert, mit Erker und Balkon, 4 große Küche mit Spind u. Balk., große Diele und Keller, Gas, elektrisches Licht, Warmwasserleitung, einger. Badezim., Flurbeleuchtung automat., Kachelof., Preis 75 M
Eigentümer Komödienstr. 14, Telephon 4246. e
Leostraße 72
1. Etage, 4 Zimmer und Küche, zu verm. Näheres im Friseurgeschäft u. b. Eigentümer P. J. Schauff, Ehrenseld, Simarplatz 2.
Nippes,
Königin=Luiseplatz 5. 1. Et. 4., Küche, Leucht= u. Heizgas, Erkerzimmer mit Rachelof. p. 1. Seplember zu vermieten.
Bescheid Nr. 7, parterre.
Zim. u. Buche, 1. Etage
m. Sp. u. Bad, eotl. Mans.(Gas, elektr. Licht, Erker, Veranda) in ruh. bess. Hause b. zu vermieten. Nippes, Florastr. 32, a. Leipz.Pl.
Kleines Ladenlokal
mit Wohnung 2 Zim., 2 Mans.
Schnurgasse 41 für jedes Geschäft geeignet bill. zu vermiete..
# Nippes 9
Abgeschl. 3. Et., 3 kl. 3. zu verm, kleine Familie, 16 A. Schillstraße 9, am Luisenpl. Bescheid: Floßbach, 3. Et., links.
Zeltere Person suchzt Sielle
als Haushälterin od. Köchin in kl. Haush. Auskunft Pensionat d. Ursulinen in Brühl d. Köln.
Für Bäcker!
Ladenlokal
Backofen u. Wohnung, wo seit 20 Jahren Bäckerei betrieben wird, in guter Geschäftsl. Kölns zum 1. Oktober d. J.
zu vermieten.
Eotl. Verkauf des Hauses nicht ausgeschlossen.
Off. u. C81 a. d. Gesch. d. Bl.*9
Cuft. Zim. 1. Et. nur an einz Pers. zu verm.
Erste Etage Gr. Neugasse 20
4 schöne luftige Zim. zu verm. Bescheid Nr. 22.
abgeschl.—4 und 5=Wohn. mit allen Bequ zu vermieten. Bescheid Kruppstraße
I nur an einz.: A Weichserhof l.
Mauenheimerstr. 12 ApPES, Abg. s. Et.,3 N. Küche u. Speisekammer für 39.4. z..“
(Tortostz. dehe- Seie.)

Lieteran, gof—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 x Freitag, 18. Rugust 19..
Neu eröffnet! 76 Weyerstrasse 76 2 Se. Schuhversandhaus Hauptgeschäft Georgstrasse 21-23
Stail. Stets 10000 Paar am Lager. Tel
nwiderrufl. 23. Aug. 1911 in Kiel
Ziehung u
Phänomenal
3261 Uewinne im
und dauerhaft ist der Glanz, den Ihre Stiefel zeigen, wenn sie mit
Dr. Gentner's
undbertrotten guter Schuheréme
4 Equipagen und 49 Pferde Im Werte von Mark
3210 Silbergewinne im Werte
geputzt werden.
Verbraucher erhalten Geschenke.
Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner
in Göppingen.
I. Hauptgew.: 1 Zweispänner
Vierspänner
Lose 50 Pf. 11 Lose aus verschiedenen Tausenden 5 M. Porto und Liste 30 Pfg. extra empfiehlt und versendet
General-Debit Gust. Pfordte, assen- Ruhr.
Schleswig-Holstein. Lose auch z. hab. i. all. Lotteriegeschäft.
ist Schönheit
ist Reichtum!
entwickeltes
NUr E □ Nachtul mdieser# dung
Flasche—onecht!
glänzendes
Gädener's Brennessel-Spitlus
gegen Schuppen. Dünnhaar. Haaraustall!
Flasche M. 1,—, 2,—, 3,—.
Garl Hunnius, München.“
Voilh
Liegestühle
und Sonnenbad besond. geeignet.
= Köln a. Rh.,
Manbeachte meine
Garten
Möbel
I. Roggenfeinbrot.
IIAFG bestes Schwarzbrot.
WUICHS Morbeplätze
Samtl Bachwaren werden nur aus alerbesten Rohmaterial. unt. Gar. hergestellt. Bestellungen # werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt.
— Pat- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.“9 Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
Klappstühle
Ständig eine haarscharfe Schneide.
echte Mulcure Raderepact
ist deshalb beliebt, weil er ein Lebenlang schmerzlos u. fast kostenlos rasiert, indem die handhohlgeschliffene Klinge so dauerhaft geschmiedet ist, dass sie viele Jahre hält und wenn stumpf geworden, von uns gratis wieder haarscharf abgezogen wird. Daher praktischer und preiswürdiger wie irgend ein anderer Apparat. Jährliche bedeutende Ersparnis an Abziehen und neuen Klingen Mark 2,50. Mit versilbertem Schaumfänger Mark.50 „Die 7 Gebote für jeden Selbstraslerer“ gratis.
mit u. ohne Sonnendach
Engros-Lager
Jean Welter
Neuaser Str. 3 U. Seidmacher
mit und ohne
Armlehnen
Carl Hochherz
Eigelstein 37 u: Fabrik: Trois
Eigene Rastermesserschlägerei.
Empfiehl den(A weiter!
Geschenk Nr. 26
machen das viele Reiven der Wasche überflüssig. Sie geben mühelos einen brillanten Schaum, der Schmutz löst sich spielend. Die Wäsche wird wunder bar schön und rein, dabei weitgehendst geschont. So zu waschen ist ein Vergnügen. Dazu die wertvollen Geschenke.
befürchtet, beinahe erraten,
schiedener Umstände hatte er
Ohne einen Gruß stürmte er hinaus
Depesche ihm aus der Hand gefallen war. Seine Stirne senkte sich— mühsam schritt er weiter und mühsam bestieg er den harrenden Wagen. Krauses respektvoller Gruß wurde nicht beachtet. Als dieser ihn prüfend ansah, erschrak er über das bleiche Gesicht, die tiefliegenden Augen, die nur nach innen zu blicken schienen. Die Teilnahme des treuen Menschen verriet sich in
verschiedenen Grimassen. Mum
Er muß es schon wissen von der Frau Mutter," dachte er
bei sich und suchte so sanft wie möglich zu fahren.
Wie war's, Krause?" Der Kutscher erschrak über die rauhe, tonlose Stimme. Nun sollte er's sogar erzählen. Dreimal setzte er an und brachte nichts heraus. Dann wandte er sich etwas
's ist gekommen, wie der Dieb in der Nacht. Wir haben alle geschlafen, nicht einmal die Hunde haben gebellt, und was der Hofwächter war, der lag früh um Neune noch in der Schirrkammer und schlief sich aus. Und wie's endlich jemand gemerkt t. ich weiß selber nich— da war's schon vorbei und das ganze schöne Vieh war shon verstickt, und Feuer schlug zum Boden raus! Na, Futter brauch' mer ja jetzt keins mehr!“ Er
Hlug in die Bfersg, Haßh dr, Port, gaschegheig geggieben Solte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Aug. 1911. inz Schloß
Originalroman von J. Fichtner. ihm eine Tasse schwarzen Kaffee und zugleich das amm. Er beeilte sich nicht gar so sehr, die zu entziffern— es gab hier oft etwas zu bestellen;
die Schreckensworte:„Ein großes Unglück—
ofort!“ entgegengrinsten, ergriff ihn ein Zittern, seinen Händen entfiel. Er nahm es wieder auf, und wieder— ein Unglück, ein großes Unglück! ein Unglück? War der Vater tot— die Mutter — was für ein Unglück? Dieser Gedanke wälzte sich in seinem Hirn, die brennende Frage blieb offen. Ihm war stände, als sei er gelähmt am Willen und
Nicht eine Fiber regte sich in iym, seine Frau herbeizu machen, von ihr Rat und Trost zu
es würde schon ein großes, gestern unheimlich lustig geWort darüber zu sprechen. und ergriff immer
?“<space> f r a g t e<space> S u s e,<space> e t w a s<space> v e r w u n d e r t.<space>
Er warf ihr das Blatt hin.
!<space> H ö c h s t e n s,<space> d a ß<space> d e i n<space> V a t e r,<space> o d e r<space> die sind eben alt und alle Tage
Wut und trat heftig mit dem Fuße auf.
mohl nicht mithaben?“ und es war ein
auf eines Weibes Lippen
Wo Unglück ist, bist du nicht zu geAuf der Station nahe Damerau hatt der leichte Jagdwagen des Barons schon dreimal vergeblich auf seinen Herrn gewartet. Es war eine Hauptlinie, welche zwei Zentralpunkte in kürzesten Zwischenräumen verband. Die Züge liefen fast die ganze Nach hindurch hin und her und ermöglichten schnellste Beförderung.
Der Kutscher hatte jedesmal verwundert den Kopf geschüttelt, wenn auf das zaghafte Peitschensignal, das bein Zuges seine Anwesenheit verriet, immer noch nicht zu übersehende Gestalt seines Herrn erschie Wo er nur bleiben konnte und so lange blei einem solchen Schrecken. Wenn es so lange dauer die Gnädige auch mitkommen und das wäre selbstverständlich. Stich lassen, da braucht terung, nicht allein um des furchtbar wohl bald gedeckt se
die Frau Mu
„Heda, Krause, ist Vorsteher in die Reflexionen daß der wie ein Taschenmesser zusa
„Se sähn ja, Herr Vorsteher—
Mal! Der Inspektor wird verrückt, bringe!“
Er wird schon kommen— da, grüßen. Er soll sich's nicht zu sehr zu
kaulturumwälzgende Ungehener, der Esenbahuschlang,
„ Da kommt er richtiag“— er haute ewas lauter— gund
Schrirres kam der Baron; der Mantel flog um
Aber was für ein Unglück? War der Vater tot krank? Was— was für ein Unglück? Dieser
als ob die Zeit still stände, als sei
Wollen. Nicht eine Fiber regte sic
zurufen, ihr Mitteilung zu
holen.
Schwerfällig stand er auf— großes Unglück sein, denn er war wesen, und doch vermochte er kein Er suchte seinen Mantel, seine Mütze ctwas anderes.
„Wo willst du hin „Nach Hause!“
„Sollst du kommen?
„Das wird auch etwas sein! die Mutter vielleicht— nun etwas zu erwarten!“
Nun kam er in Wut und tru.
Da willst du mich wohl nicht mithaben böses Lächeln— ein Lächeln, das nie auf Platz finden dürfte.
„Nein!“ schrie er.
brauchen!“
„Das ist auch ganz meine Meinung!
solchen Schrecken. Wenn es so lange dauerte, wurde wohl mitrymmen und das wäre nicht mehr wie
Zu solcher Zeit wird sie ihn doch nicht im n, da braucht der stärkste Mann Trost und Aufmunaren Schadens, der wird ja
sein durch die Versicherungen, aber daß dabei
die Frau Mutter, die gute Baronin, vor Schreck...
#.. der Baron noch nicht zurück?“ schrie der
des baumlangen Kutschers hinein, mmenklappte.
nu wart' ich schon's vierte wenn ich ihn jetz nich
ich laß den alten Brosig Herzen nehmen.“ es herangebraust, das
deren rot

Seite 6.
Sölner Local=Anzeiger Nr. 220 4 Freitag. 18. Auaust 1911.
() Köln, 18. August 1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Ersten Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Comp, Decker, Frank, Giesen, Kausen, Krings, Lahr, Lamertz, Meyer, Moennig, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Smeets, Tönnissen, Trimborn, Bock, Kyll, Neven DuMont, Perthel, vom Naty, Wiethoff, Wirtgen.
Das„Strandbad“ bei Rodenkirchen.
Beigeordneter Dr. Fuchs macht Mitteilung von einem Briefe, den Stadtverordneter Rings am 14. August an den Oberbürgermeister gerichtet hat und in dem er die Aufmerksamkeit auf die Unglücksfälle, die sich letzthin Tag für Tag im Rhein, namentlich bei Rodenkirchen ereignen, lenkt und anfragt, ob es nicht möglich sei, Maßnahmen zu treffen, die solche Unglücksfälle zu vermeiden geeignet seien. Redner fährt dann fort: Ich möchte zunächst dem Bedauern der Stadtverwaltung über diese zahlreichen Unglücksfalle Ausdruck verleihen. Leider seien der Stadtverwaltung Kölns bei der ganzen Angelegenheit die Hande gebunden, da der betreffende Badestrand nicht auf stadttölnischem Gebiete liege. Als die Unglücksfälle aber einen größeren Umfang genommen hätten, habe die Verwaltung die Hafenverwaltung beauftragt, an den Kribbenköpfen, an denen die Unglucksfälle sich hauptsächlich ereignet hatten, Rettungsnachen, die mit entsprechend ausgerüsteten Leuten besetzt seien, zu stationieren. Diese Rettungswachen seien seit Dienstag dort tätig. Außerdem hat die Vern altung in Rodenkirchen Balken legen lassen, die die gefährlichen Stellen abschließen. Ob diese Maßnahmen nun auch alle Unglucksfalle in Zukunft verhindern, möchte er, Redner, dahingestellt sein lassen. Es muß hier einmal öffentlich erklärt werden, daß mit geradezu freventlichem Leichtsinn dort gebadet wird. Angetrunkene Personen sind dort ohne jede Abkühlung ins Wasser gesprungen.
Er habe mit Herrn Adenauer wahrgenommen, bei einer Besichtigung an Ort und Stelle, daß die jetzt angebrachten Balken einfach überschwommen wurden. Viele Schwimmer sind auf vorüberziehende Schleppzüge gestiegen und von dort aus wieder in den Rhein gesprungen. Ferner kann man häufig sehen, wie am Turmchen dort, wo die Schleppzuge vor Anker gehen, bei vollständiger Tunlelheit Leute in den Rhein gehen und dort Schwimmversuche unternehmen. Im ubri en werden sich ja auch, wie wir in Dusseldorf gesehen haben, im Strandbad Unglucksfälle nicht vermeiden lassen.
as nun die Frage eines Strandbades für Köln angeht, so hat die Verwaltung dieser Frage jederzeit große Aufmerkkeit geschenkt. Daß die Lösung der Frage noch nicht gelungen ist, liegt in der Hauptsache im Mangel an geeigneten Platzen. Ein für ein solches Strandbad geeigneter Platz ist nun einmal nicht leicht zu finden. Gelände hierfur ist auf stadtkölnischem Gebiet nicht vorhanden. Wir mussen auf fremdes Gebiet und es sind diesbezüglich bereits Unterhandlungen gepflogen worden. Die uständige Kommission hat die Verwaltung beauftragt, der Sache nachdrücklichst Aufmerksamkeit zu schenken und die Lösung der ganzen Frage zu beschleunigen.
Erster Beigeordneter Adenauer. Es ist nicht angängig, der Verwaltung der Stadt Köln irgend eine Schuld beizumessen an den bedauerlichen Unglücksfällen der letzten Zeit. Als die Unglücksfälle so starf uberhand nahmen, hat die Verwaltung, obgleich sie dort gar nichts zu suchen hat, in Rodenkirchen Rettungsnachen aufgestellt.
Auch ich halte diese Rettungsnachen für eine Schutzmaßnahme
recht problematischer Art. Wer wie wir gesehen hat, mit weichem Frevelmut die Menschen ihr Leben dort aufs Spiel setzen, der muß erstaunt sein, daß nicht noch mehr Unglucksfalle passiert sind. Wir sind mit dem Hafene boot kürzlich dort vorbeigefahren; der Rhein wimmelte förmlich von Menschen zu beiden Seiten. Viele Schwimmer durchqnerten den Rhein, wir sahen, wie einer dieser Schwimmer von einem Motorboot angerannt wurde; glücklicherweise ist der Mann
Als er die noch rauchenden Trümmer der weiten Stall= und Wirtschaftsgebäude erblickte, die Menschenmassen, die, weil es Sonntag war, darumstanden, wäre er gern abgestiegen, aber er fuhlte, daß ihm die Knie zitterten und er dicht bis an die Schloßhalle heraufahren mußte. Auch hier dieselbe erdrückende Atmospyare— Rauch, Qualm, entsetzlicher Brand- und Fettgeruch und vor allem ertötend wirtende Ruhe äußerster Ermatlung.
Noch ehe er sich erheben konnte, trat Brosig hinter einem Pfeiler hervor und reichte ihm die Hand in festem, fast schmerzlichem Druck. Sein Gesicht war fahl, die geröteten, brennenden Angen lagen tief, der bärtige Mund zuckte vor verhaltenem Weh.
Er hatte es nicht über sich bringen können, seinen Herrn vor den Leuten zu begrüßen— nun war auch Krause davongefahren.
„Die Versicherung, Herr Baron?"— Keine Antwort, nur fester preßte jener die Lippen zusammen.
„Ich habe schon zweimal depeschiert— nichts darf angerührt werden, ehe nicht die Kommission— doch jetzt denk ich dran, es ist ja hent Sonntag und die Bureaus geschlossen!“ Er sprach es fast aufatmend.
„Die werden für uns auch morgen geschlossen sein!“ So tonlos und apathisch diese Worte gesprochen wurden, so schleuderten sie doch den alten Brosig förmlich zurück.
Um Gottes willen— also doch— doch! Und ich— ich trage die Schuld, weil ich zu spät— nicht eine ruhige Minute hatte ich— o Gott, v Gott!“
Erschüttert von dem Jammer des treuen Verwalters trat der Baron nahe an ihn heran und legte seinen Arm um den Nacken des alten Mannes.
„Ich war schuld— an mir hat es gelegen, der Mahnruf kam noch früh genug. Ueberhaupt— doch das nützt nun alles nichts mehr; was man verschuldet, muß man tragen. Wie steht's oben?“ Er sah nicht mehr die trostlose Abwehr— von der zunächstliegenden Sorge um die Eltern vorwärts getrieben, war er schon verschwunden.
Die Baronin war von einem Schlaganfall betroffen worden, der sich nach Aussage des Arztes in kurzer Zeit wiederholen und das Ende herbeiführen konnte. Julie saß am Bette der Kranken,
ohne schwere Verletzungen davongekommen. Der Hafendirektor hat gesehen, wie 30—40 Schwimmer auf ein Schiff gestiegen und von dort in den freien Strom gesprungen sind. Daß bei solchen Verhältnissen Unglucksfälle passieren, ist selbstverständlich. Und diese Unglücksfälle werden auch durch unsere Rettungsboote nicht verhindert werden können.
Es ist der Verwaltung der Vorwurf gemacht worden, daß sie ein Strandbad habe schaffen müssen. Bei Beurteilung dieser Frage muß man sich dem Eindruck der geradezu tropischen Hite entziehen. Diese Hitzperiode war ein Ereignis, wie es seit 70 Jahren nicht mehr zu verzeichnen war. Die normalen Sommer haben bewiesen, daß für Badegelegenheit ausreichend in Köln gesorgt ist. In diesen Sommern haben unsere Badeanstalten förmlich leergestanden. Es ist aber trotzdem bei dieser ausreichenden Badegelegenheit die Sorge der Verwaltung, namentlich des Hrn. Oberbürgermeisters, gewesen, möglichst bald einen Badestrand zu schaffen. Diese Angelegenheit ist währeno der ganzen Zeit unaufhörlich verfolgt worden. Wie schon Hr. Fuchs ausgeführt hat, ist es eben außerordentlich schwierig, auf Kölner Gebiet etwas derartiges zu schaffen. Wir sind uns klar darüber, daß ein Badestrand geschaffen werden muß, in dem für Leven und Sicherheit der Badenden, aber auch dafür gesorgt werden muß daß die Grenze des Anstandes und der Sitte nicht verletzt werde. Gerade die Ereignisse in Rodenkirchen haben nach beiden Richtungen Beispiele gegeben, die gezeigt haben, daß die Angelegenheit eines Strandbades reiflich geprüft werden muß. Diese Frage verlangt eine außerordentlich sorgfältige Prufung nach jeder Richtung hin. Wir hoffen, daß die Frage bald ihre Lösung finden wird und daß wir im nächsten Jahre zur Einrichtung eines Strandbades gelangen.
Hr. Rings. Bereits vor Wochen habe er in der Angelegenheit mit dem zuständigen Dezernenten und dem Hrn. Oberbürgermeister gesprochen. Die Mitteilungen, die ihm damals gemacht worden seien, seien derart gewesen, daß er davon nicht hatte Gebrauch machen tönnen und daß es richtig war, die Sache in öffentlicher Sitzung nicht zu besprechen. Nachdem aber dieses„Strandbao“ so viele Opfer gefordert hat und man dazu ubergegangen ist, den Stadtverordneten und der Stadtverwaltung Vorwurfe zu machen, schien es mir an der Zeit, daß öffentlich zu dieser Frage Stellung genommen werde.
Es wiro heute darauf hingewiesen, daß das badende Publikum zuwellen jede Selbstbeherrschung vermissen ließ. Die Stadtverwallung und die Stadtverordneten werden nicht in der Lage sein, die Leute, die derart frevelmutig mit ihrem Leben umgehen, vor schlimmen Dingen zu schützen.
Es ist richtig, daß im allgemeinen für Badegelegenheit gesorgt ist. Es ist auch schon betont worden, daß unsere Babeanstatten im vergangenen Sommer leergestanden haben. Auch jetzt, wo die Temperatur zurückgegangen, aber doch nicht so sehr kuhl ist, kann man beobachten, daß die Babeanstalten, die vor einigen Tagen noch überfullt waren, wenig benutzt werden. Man muß mit Entschiedenheit Einstruch gegen den Vorwurf erheben, daß die Stadtverordneten nicht ihre Pflicht getau hätten. Ich weise darauf hin, daß schon am 25. November 1909 Hr. Kollege Moritz auf die Zweckmäßigkeit der Einrichtung eines Strandbades aufmerksam gemacht hat. So viel ich weiß, ist übrigens von beiden Fraktionen die Berettwilligkeit ausgesprochen worden, einen deractigen Badestrand zu schaffen. Es ist also von unserer Seite nichts versaumt worden.
Tavei wird selbstverständlich nötig sein, daß wir dem Badewesen mehr Rechnung tragen wie bisher. Die Strandbäder scheiden für die Vororte fast vollständig aus. Dem Badebedursnis der dortigen Bewohner kann nur durch den weiteren Ausbau der Babeanstalt abgeholfen werden, wie es übrigens ja auch vorgesehen ist. Ich glaube aber, wir müssen ein etwas rasches Tempo einschlagen.
Redner weist dann auf den Artikel im Local=Anzeiger in Nr. 225 hin und beinerkt: Ich bin der Auffassung, daß die Behörde, die es bei den Vorfällen in Rodenkirchen angeht, nicht auf ihrem Posten gewesen ist, wie es hätte sein sollen. Welche Grunde hier maßgebend gewesen sind, weiß ich nicht. Aber wenn man sieht, wie in der Angelegenheit der Mulleimer vorgegangen wird, dann hatte man erwarten können, daß auch in Sachen des Rodenkirchener Babestrand energischer eingegriffen wurde. Es wären denn doch vielleicht viele dieser traurigen Unglucksfälle vermieden geblieben.
Erster Beigeoroneter Adenauer. Was den Ausbau des Badewesens angeht, so ist zu bemerken, daß die Badeanstalt in Ehrenfeld ihrer Vollendung entgegengeht, daß sie im Winter eröffnet wird und daß diese Anstalt über eine Million kostet. Auch auf der rechten Rheinseite ist mit der Schaffung einer Badeanstalt
begonnen. Wir haben ferner eine ganze Reihe von Volksschulen mit öffentlichen Badeeinrichtungen ausgestattet. Es ist in den letzten Jahren alles geschehen, was geschehen konnte und was sich irgendwie mit der finanziellen Lage der Stadt vereinbaren ließ.
Dr. Perthel bemerkt, daß er das, was Hr. Rings gesagt habe, voll uno ganz unterschreibe. Er sei überzeugt davon, daß von seiten der Stadtverwaltung und der Stadtverordneten alles geschehen wird, was nötig sei.
Hr. Erll weist darauf hin, daß es vor allem nötig sei, den Schwimmunterricht zu fördern. Wenn man inn systematisch betreibe, dann werden die Unglücksfälle seltener werden.
Hr. kahr betont als Mitglied der Badedeputation, da diese sich eingehend mit der Frage eines Strandbades befaßt habe und weist darauf hin, daß von sachverstandiger Seite das Urteil abgegeben worden sei, den Badestrand in Rodenkirchen für die Stadt Köln nicht zu wählen wegen der gefährlichen Beschaffenheit des Stromes an dieser Stelle. Es sei bedauerlich, daß die Behörde das Verbot des Badens an der dortigen Stelle nicht schärfer durchgeführt hätte.
Die Angelegenheit wird darauf verlassen.
Beigeordneter Dr. Best macht Mitteilung von einigen an die Stadt ergangenen
Einladungen,
darunter zu einer Feier aus Anlaß der Eröffnung des gymnasiums.
Vertrag über die Ritbenutzung der Orovinzialstraße durch die Kleinbahn Köln—Frechen—Benzelrath.
Dem Vertrag, den Beigeordneter Klutmann erläutert, wird debattelos zugestimmt.
Neuer Vertrag über die Ritbenutzung der Tierkörperverwertungsanstalt durch den Landkreis.
Der Vertrag, den Beigeordneter Albermann erläutert, sieht eine Neuregelung des Transports von Kadavern, der Benutzung der Wagen, der Gebühren usw. für den Landtreis vor.
Der Vertrag findet Annahme.
Festsetzung von Vorgärten an der Fülpicher Straße zwischen Redwitz- und Gustavstraße.
Beigeordneter Dr. Best. Auf der östlichen Seite der Straße sollen Vorgärten angelegt werden, um die lange Straße etwas abwechselungsreicher zu gestalten.
Hr. Bank weist darauf hin, daß diese Maßnahme sich nicht empfehle, die Straße sei eine Geschäftsstraße, und ihre Entwickelung wurde durch die Anordnung von Vorgärten gehemmt. In einer Geschäftsstraße müsse sich Laden an Laden reihen, wenn ihr Charakter als Geschäftsstraße nicht verwischt werden solle. Die Vorgärten wurden die Geschäftslage verschlechtern. Er bitte um Zurückverweisung an die Kommission.
Hr. Frank. Mit der Frage der Pläne für die neue Stadterweiterung habe man sich zuletzt am 9. März befaßt. Seit fünf Monaten habe man nun nichts mehr davon gehört. Aber die Frage des Bebauungsplaues sei außerordentlich wichtig. Seit Monaten seien die Wälle im Besitz der Stadt. Vor den Toren lägen Millionen von Werten in ererbtem Besitz, der aber nicht verwertet werden könne, weil man keine endgültigen Bebauungspläne habe. Man könnte auf rascherem Wege zu Bebauungsplänen tommen, wenn man nach Art anderer Städte einen Wettbewerb für die Bebauungsplane ausschreibe. Die Frage sei außerordentlich wichtig. Er behalte sich vor, mit seinen Freunden einen diesbezüglichen Antrag einzubringen.
Erster Beigeordneter Adenauer. Für Begutachtung der von Hrn. Rehorst ausgearbeiteten Pläne sei eine Kommission eingesetzt. Ueber die Verhandlungen kann ich eine Auskunft nicht geben, da Hr. Rehorst noch in Urlaub ist. Er wird, wenn er zurückkommt, die nötige Aufklarung geven..— Ae enn a
Hr. Ryll ist für Zurückverweisung der Vorlage betr. Vorgärten in der Zülpicherstraße. Man solle zur Kommisson Hru. Bank
hinzuziehen.
Hr. Derthel ist damit einverstanden, daß die Vorlage an die Kommission zurückverwiesen wird. Er sei auch dafür, daß die Vorgärten auf der Zülpicherstraße wegfielen. Im übrigen sei er auch dafür, daß die Bebauungspläne bald offengelegt wurden, aber der ganze Plan könne nicht auf einmal offengelegt werden, dies bewirke Ueberspekulation und sei in jeder Richtung schädlich.
Die Vorlage wird an die Tiefbaukommission zurückverwiesen; Hr. Bank wird hinzugezogen.
(Fortsetzung siehe Seite.)
die von wohltuender Bewußtlosigkeit umfangen war. Sie hatte viel geweint, die Augenlider waren dick geschwollen— sie sah nicht vorteilhaft aus, aber gerade deshalb, weil Hans daran erkannte, welch tiefe Anteilnayme an dem doppelten Unglück des Hauses aus den verweinten Augen sprach, reichte er ihr beide Hände zum Gruß entgegen. Sie richtete den Blick zu ihm empor, angstvoll fragend, und er verstand sie wohl, was sie damit fragen wollte:
„Hast du sie mitgebracht? Ist sie nicht an deiner Seite, jetzt, wo das Unglück sie dir nahebringen mußte?"——
Ein kurzer, verneinender, harter Blick, ein plötzliches Loslassen ihrer Hände— und wiederum brach ein Tränenstrom aus ihren trostlosen Augen.
Tief im Herzen hatte sich ja schon so oft, und heute mehr denn je, der quälende Vorwurf erhoben, daß sie einst mitgeholfen hatte, die drückende Kette um den arglosen, von plötzlicher Leidenschaft erfaßten jungen Mann zu schmieden, daß sie, obwohl die Oberflächlichkeit ihrer Schwester kennend, doch nicht verhindert habe, daß zwei innerlich und äußerlich so ungleiche Menschen sich selbst zur Qual vereinigten. Und wieder mußte sie sich sagen, daß es der Fluch der Armut war, der sie zur Mithülfe gezwungen hatte.
Der Tag neigte sich zu Ende. Hans von Rüdiger saß in seinem Zimmer und stutzte das müde Haupt schwer in beide Hände. Hier, in aller Stille, hatte er die Größe des hereingebrochenen Unglücks überschaut. Er fühlte sich so einsam und trostlos— die treue, sorgende Mutter dem Tode nahe, der sonst immer noch mit Rat und Tat einspringende Vater hinfälliger denn je, wenn auch die lebhaften Augen Anteil an allem verrieten, was vorging. Wie lange würde es gelingen, ihn über das große Unglück liebevoll hinwegzutäuschen!— Haus fühlte, daß zunachst Hülfe für das Haus geschafft werden mußte.
Ihm fehlte die leitende, kräftige, unermüdliche und selbstlose Hand der Hausfrau. Nur eine solche Hand konnte tröstend, helfend und stutzend das im Sinken begriffene Haus wieder heben und aufrichten helfen.
Wo war diese Frau und diese Hand?
Ein Gedanke flog zu Susanne— nur ein Gedanke, dann folgte ein bitteres Lächeln. Er hatte einst diese Kinderhand begehrt, um sein Glück hineinzulegen. Hatte er es denn nich t gewußt, daß man Kinderhänden nichts Kostbares anvertraut, um damit nach Laune zu spielen? Das Glück war zertrümmert, und aus den Kinderhänden waren keine Frauenhände geworden, die ein einmal zerbrochenes Glück wieder zusammenfügen konnten. Man soll in heutiger Welt nicht Wunder verlangen; sie waren ja beide auch noch das, was sie vamals im Grunde ihres Seins schon gewesen waren. Nur die Illusionen waren abgefallen, und mit der so oft beliebten Selbsttäuschungsphrase, sich gegenseitig erziehen zu wollen, war man gründlich hereingefallen.
Wenn er nun auch innerlich einsam sein und bleiben sollte, so mußte doch jemand gefunden werden, der er die Sorge für Haus und Wirtschaft anvertrauen konnte.
Er hob den Kopf und sah sinnend hinaus— da, wurde es nicht plötzlich hell um ihn? Ein Strahl der sinkenden Sonne brach sich Bahn bis hier herauf in das stille Gemach, so daß es plötzlich hell und leuchtend erschien. Und hell wurde es auch in ihm. Da drüben im Westen, nicht gar so weit, weilte sie, die er herzaubern mußte. Es würde nicht viel Worte kosten — eine Ahnung sagte ihm, daß sie kommen würde— Melitta!—
(Fortsetzung folgt.)
* ein edler Spitzbube. Richter:„Sie wußten natürlich, daß die beiden Leuchter einen bedeutenden antiquarischen Wert hatten?“
— Angeklagter:„Nein, im Gegenteil, Herr Richter, ich wollt' was recht Billiges stehlen und hab' sie genommen, weil sie alt und gebraucht ausschauten!
* Gemütlich. Patient(zum Bader, der ihm einen Zahn ziehen soll und dabei erzählt: Sie ziehen aber lang an dem Zahn herum!"
—„Ja, i möcht' Iynen doch die Geschicht' aa bis zu End’ erzählen!“
* Betrachtuna. Wirt:„Das ist nun schon der zweite Fremde von Nummer dreizehn, der mir nachts durchgebrannt ist... jetzt werde ich aber doch bald abergläubisch!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 226 4 Freitag, 18. August 1911.
Deite 7.
KIIA
Ausflugsorte u. Sommerkrischen der
r
Wesseling a. Rh.
Restaur. Zur schönen Aussicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rhein; terrassen. Prima helle und dunkle Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdenpension. 9
Ferdinand Cuffert.
Mehlem a.
Gasthaus zur Krone.
Gezelin
Wald-Restaurant Schlebusch
00 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 4 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. oz. d'
Besitzer: M. Dorn, Koblenzerstraße Nr. 70
Fernsprecher Nr. 363. Empfehle meine neu renov. Lokalitäten m. kleinem u. großem schönem neuen Saal, der Neuzeit entsprechend eingerichtet: Orchestrion, Klavier, Kegelbahn und Bühne, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Desgl für Pensionäre u. Tourist. schön möbl. Zim. mherrl. Auss. auf Park u. Siebengebirge bei gut. Verpfleg. zu mäß. Preisen. Sehr. ruh. Lage, schön. Garten.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier Feiertagzu Tanzgelegenheit. Gesellschaften bestens empfohlen, F Crosses Orchestrion.
h* Clemens Linder
I u. Forstnd
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltest. Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Min. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.
Hotel, Peneion, Restauration Dur Erholung
Schildgen bei Paffrath.
Herrliche Lage. Gross. Park mit Wäldchen. Prachtvolle Aussicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. Wicküler-, Küpper-, Franzisk. Leistbräu. Weine erster Firmen. Gute Küche. Kaffte. Pensionspreis M..—. A. Bödiger, 3 Von Schlebusch 30 Min., v. Mülheim Ringstr. u. Dellbrück 60 M.
Lurkurort..
am Fusse des Westerwaldes.
Reine nervenstärkende Gebirgsluft, Nahe schattige Waldungen. Für längeren Autenthalt sehr geeignet.
Es hält sich bestens empfohlen Gasthof Stein, Pension.
3 Minuten vom Bahnhof.
5 Minuten vom Hochwald. Pensionspreis.50—4 4
Gasthaus zur alten Post Bes.
Bernkaste! Hoge““
Hotel„Zum Römischen Kaiser“ Herrl. Lage. Luftige Zimmer. Anerkannt vorzügl. Küche u. Weine(spez. Naturgewächse). Pension. Zivile Preise.
Luttkurort Flammersfeiel C“ Fete gre 0)
empfiehlt sich Vereinen, Touristen und sonstigen Besuchern aufs beste. Schöner Saal mit Klavier, Gartenanlagen.
Gute Küche, reine Weine, gute Biere.
Echt Kölsch aus der Brauerei Reisdorf.
Angenehme Bedienung.
Bei Vereinen vorherige Anmeldung erbeten. p
Odenthal im Dhüntale.
Gashof u. Peusion zur Poß, Bes. W. v. Hölter
(Augerthal) Hotel-Pension und Garten-Restaurant
Villa Therese
Bes.: J. Pult
vorz. Rattee, ff. Weine u. Biere Einer. a la carte, Souper.Telephon Amt.=Gladbach— hält sich den Besuchern des Dhuntales bestens empfohlen. Herrliche Gartenanlagen. Schöner geräumiger Saal mit Klavier für Vereine, Gesellschaften u. Ausflügler.
Ia. helles und Münchener Bier.— Reine Weine. a" Anerkannt gute Küche.
Auf nach
Overath
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur
u. Moorbad Tönnisstein
Schöne luftige Zimmer bei guter billiger Pension.
Hotel Nicolay„Zur Post“
Telgghen Zeltingen a. d. Mosel.
ins herrliche Aggerthal.
Sonnt.-Retourkarte M..20
ägerhof Poll
I. Bartholome.
Siegburgerstr. 265
Herrliche Gartenanlagen 800 Personen fassender Saal Auerkannt vorzügl. Speisen u. Getränke. Echt Kölsch.
Lufikurort Almen
Eifel
Hotel
direkt am Bahnhof, 1. Haus am Platze. Telephon 4. Gute Küche. Pension. Münchener Bier
Eigene Fischerei und Kahnfahrt auf dem Maare.
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale - Spielplätze, Kurkonzert.
Gedesberg-Plittersdorf a. Rhein
Unter den Linden
Ernst Wagner früher Mundorf. n
Althistorisches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128. Schönste, schattige Terrasse der Godesberger Rheinpromenade mit herrlichem Blick auf das Siebengebirge, großer Gesellschafts saal, schöne Fremdenzimmer, Landestelle der Lokalboote Bonn Königswinter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in aller nächster Nähe. Eigene Anlegepritsche für Ruder= und Segelboote
Gasihof Schendort
-all., dar Klainhahn Tehenda
Bes.
Wilh.
u Brucher
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf.
Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei schöne neue Säle m. Klavier.- Sonntags Belustigungen,
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendort. 0
5 Min. v. Bahnh.
Reisenden- und Touristenhaus mit grossem, schattigem Garten und Terrasse. Altrenommiert. Schöne Ausflüge in die naheliegenden Waldungen. Mittelpunkt Trarbach, Bernkastel, Wittlich. Wagen im Hause. Auto-Garage. Weinversand.
Westerwald
Lufikurort Greushausen
Leser
Hotel Helten
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs= u. waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimmer m. schön. Fernsicht. Bäder i. Hause. Elektr Licht. Angen. Familien= aufenth. Bill. Penspr. b. vollst. g. Verpfleg. Refer. zu Diensten.
G. A. Helten.
richten wir die Bitte, bei der Auswahl der Sommer trische und der Gasthöfe für die Ferienreise und Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen Angebote in unserm Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Pensions- und Gasthofbesitzerstets auf den Local-Anzeiger zu beziehen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Münstereifel.
Altertümliches Städtchen mit gut erhaltenen Stadtmauern. Großes Waldgebiet.
Sonntagskarten von Köln
Vereinen u. Gesellschaften
zu Ausflügen besonders zu empfehlen. r
Godesberg-Friesdorf Gasthofzur Post#
Bekanntes bürgerliches Haus. Mäßige Preise.
Prospekt und Näheres durch“
Franz Heubach, Besitzer.
Obermendig ab, Zecher
„Hotel zur schönen Aussicht“
Besitzer Wilh. Alef.
Herrl. gesunde Höhenl., grosse Terrassen, Kegelbahn, Billard, Tel. 111, Amt Niedermendig, Sommerfrischl,Touristen best. empf. Pension von 3,50 M. an.
Ahrweiler. hotel stern.
Altrenommiertes 1. Ranges. Pension.
Landsch. bervorrag. Gegend, waldr. Umg. Gr. u. kl. Säle f. Gesellschaften. Omnibus=Garage Stallung. Zentralheizung.
Ratskeller BergischGladbach
labt: Klainbahn
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..— bis.50 Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen. hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10. a
Luftkurort Overath
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. la. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard.
Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7.
*<space> B e s i t z e r<space> L e o<space> M ü l l e r.<space>
Luftkurort Nideggen(Eifel)
Hotel u. Pension HEINEN
der Stadt.
vor Der Sie“
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre. Grosse und kleine Säle für Gesellschaften.
Bader. Telephon 9. Man verlange Prospekt.
Uhlstraße 94 DYEIITT Haltestelle II der Kreisbahn
uration der Fr. Giesler'schen Brauere
Inh. Johs. Waftenschmidt
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
von naturreinen Rhein-, Mosel-, Saar- und Ruwerweinen.
In Paffendorf dem schönst. Punkte d Erfttals, in der Nähe d. Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Uner reicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusaminen 50 Minuten zu erreichen. Schloss. gross. Park, Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug.
Luftkurort
Manderscheid
Café-Restaurant und Pension
P. Aug. Gerhards
Neuerbaut und eingerichtet, (rei in grossen Parkanlagen, in unmittelbarer Nähe der Burgen und schönsten Spazier gänge. Vorzügliche Küche. Reine Weine und vorzügliches Glas Bier. Garage. Stallung. d
Ia. Ervort= sowie vorzügliches obergäriges Bier.
Gute Küche.
Gesellschaftssaal, Klavier, Billard.
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Restaurant, Pingsdorfer Hof.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse. Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe grosser Wald, hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen..
Hochachtend Jakob Hellenbroich,
Telephon-Amt Brühl 199.
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünn tal, Richtung Altenberg. in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen. Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Ge sellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause Eigene Landwirtschaft. g* Georg Kimmel.
Groß=Königsdorf.
Gastwirtschaft im alten Brau haus, Bel. J. Beuth. Gr. prachtv. schattiger Garten, Gesellschaftszimmer mit Klavier u. Billard, ff. Weine u. Biere. Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz, kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermäßigung.
asthof zu Post(Gesiter H. Hlein)
Refrath, 5M. v. Steinbreche
Reslauration J. Eschbach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln—Mülheim,.-Gladbach, Haltestelle Kippmühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen, Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßig. Preisen.“
Sinzig a. Rh.
Gillenfeld Hotel Vosen
Hotel Deutsches Haus
angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Erholungsbedürftige, beste Bedienung, billigste Pensionspreise. Bäder im Hause, elektr. Bel., Hotel diener am Bahnhof.
Gesunde reine Luft, herrliche Wald= u. Bergpartien am Rhein und an der a. 1
bei
finden liebevolle Pflege mäßigem Pensionspreis.
Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Pelste
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge) Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges,— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50 M
am Pulvermaar Fernruf Nr. 5
Von Geschäftsreisenden bevorzugtes Haus.— Touristen und Pensionären bestens empfohlen.
Verschiedene Restaurationszimmer mit Klavier. Grosser Saal mit Terrasse, Kegelbahn, Autogarage und Stallung.
Hausdiener an allen Zügen. 9
Uor der
in die Sommerfrische bitten wir um gefl. Angabe der neuen Adresse, damit wir Ihnen den Kölner Local-Anzeiger jeden Tag prompt und unter billigster Berechnung nachsenden können
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstr. 37.
sce
Unkel a. Rhein.
Gasthaus und Pension C. J. Jamin.
Vorzügl. Pension von 3 M. an. Beamten und Angestellten zum Ferienaufenthalt best. empfohlen.
Restaurgt.„Zur Post“
Marialinden(Bez. Köln) Bahnstat. Overath, werktäglich
dreimal. Postverbindung
Beliebt. Luftkur= u. Ausflugsort.
Herrl. Fernblicke u. Spaziergänge
Kleiner Saal mit Klavier. Gute Verpflegung u. Pension bei mäß. Preisen. Vorherige Anmeldung von Gesellschaften erwünscht. s“ Besitzer: Pet. Jos. Giebel.
Sommerfrische
im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflege bei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet Friedr. Bleckmann, Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal-Aggertal.*
Garten u. Veranda hint. d. H. Haltestelle d. Straßenb. Refl. belieb. gefl. Anfrage an Bernh Lorenz, Sayn b. Koblenz 33.r.*9
P
ans
Gs
imAllnerb.Hennef(Sieg)
am Eingange d. Tanndnwaldes gelegen, empfichlt sich Touristen u. Erholungsbedürftigen.
Bff
S
Sommerfrischler
finden angen. Landaufenthalt. Herrl. Lage. Gute Verpfl..50. Familienpension Wilh. Kremer, Rheinbreitbach bei Honnef a. Rh.
Für Sommerfrischler!
Habe in meinem in
SaJII soblenz,
im herrlichen Sayntal gelegenen Privathause mehrere luftige
Zimmer mit g. Pension zu.44, pro Tag zu vermieten. Prachtv.
Kututt Heuerbusg
perle der Eifel.
Bahnlinie Gerolstein-Pronsfeld. Waldreiche Gegend. Gute Verpflegung. Pensionspreis 4 M.
Hotel zur Stadt Neuerburg.
Sommertrische Kömlinghoven
Stat. Oberkassel. Dension Trommeschläger&amp;
Richarz, staubfr. Lage, gute Verpfleg., luft. Zim., Gart. u. Ver. Nähe Wald u. Rhein, b. Empf.

140
7 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Freitag, 18. August 1911.
(Fortsetzung von Seite.)
Vorentwurf für ein Verwaltungsgebäude am Alteburgerwall.
Die Kosten belaufen sich für das Gebäude auf 105000 M. In dem Hause wird die Zahlstelle 4 eingerichtet; es sind auch darin Wohnungen vorgesehen.
Die Vorlage findet Annahme.
Beschlußfassung über Aufhebung des höheren kehrerinnenseminars an der Kaiserin-Augusta-Schule. Beigeordneter Albermann erläutert die Vorlage. Die Aufhebung könne erfolgen, da ein Bedürfnis für die Anstalt nicht
mehr bestehe.
Die Versammlung stimmt der Aufhebung bei.
Uebernahme der Pflege und Erziehung sowie der hauswirtschaft im Waisenhaus durch Schwestern vom armen Kinde Jesu.
Hr. Beigeordneter Greven begründet die Vorlage, die wir bereits in Nr. 221 mitgeteilt haben. Maßgebend sei die Tatsache, daß es nicht möglich ist, zuverlässiges Personal für die Pflege der Waisenkinder zu gewinnen. Gewiß erhält das Waisenhaus dadurch den ausgesprochenen Charakter einer katholischen Anstalt. Aber dadurch wird an den bis heute bestehenden Verhältnissen wenig geändert. Auch heute dient das Waisenhaus nicht zur dauernden Versorgung evangelischer und israelitischer Waisenkinder. Sie finden hier wohl zunächst Aufnahme, werden aber bald einer Pflegestelle ihrer Konfession überwiesen. Bezüglich der evangelischen Kinder entsprechen wir damit einem Wunsche, der von evangelischer Seite an uns gestellt wurde.
Hiernach schien es möglich, Schwesternpflege einführen zu können. Bei der Auswahl des Ordens wurde sehr vorsichtig vorgegangen.
Es fanden Besichtigungen der Anstalten statt, an denen bisher Schwestern dieses Ordens tätig gewesen sind. Wir sind nun zu der Ueberzeugung gelangt, daß dieser Orden besonders geeignet ist.
Die Leitung des Hauses behält der weltliche Direktor. Kinder nichtkatholischer Konfession im Alter bis zu drei Jahren werden auch von den Schwestern verpflegt, Kinder höheren Alters kommen in Pflegestellen ihrer Konfession. Dafur sind an diese Anstalten entsprechende städtische Zuschusse zu leisten. Aus den Ersparnissen, die durch die weit geringeren Bezüge der Schwestern, die an den Orden gehen, entstehen, können diese Zuschüsse gedeckt werden.
Hr. Neven Dusslont. Meine Freunde und ich werden nicht für die Vorlage stimmen. Wir haben zwar alles getan, um die Vorlage in der Kommission möglichst gut zu gestalten, wir müssen aber die Vorlage im ganzen aus prinzipiellen Gründen ablehnen. Diese Vorlage bedeutet einen Schritt weiter auch im Verwaltungsgebiete der Stadt Köln im Sinne derjenigen, die die Bürger von der Wiege bis zum Grabe konfessionell spalten wollen. Da mitzutun, kann man von uns nicht verlangen. Ich gebe zu, daß die Einführung der Schwestern keine erheblich neuen Zustände bringt. Schon jetzt ist in der städtischen Waisenpflege die Trennung nach Konfessionen eingefuhrt. An dieser Trennung sind alle Konfessionen gleich schuldig. Aber wir glaetben, es in doch ein Unterschied, vo ein derartiger Zustand sich allrtählich eingeführt hat oder ob er hier legalisiert und dauernd eingeführt werden soll. Das können wir nicht mitmachen und wollen wir nicht mitmachen, wenn wir auch über zeugt sind, daß die Pflege der Schwestern gut und ordentlich sein wird. Wir können nicht anerkennen, daß es nicht auch möglich gewesen wäre, auf anderem Wege vorHr Rings. Wir freuen uns, daß die Vorlage dazu führt, im Waisentaus wieder zufriedenstellende Zustände herbeizuführen. Denn diß nicht alles war, wie man es wunschen mußte, ist ein offenes Geheimnis. Hr. Neven hat anerkennen müssen, daß nach dieser Seite hin von den Schwestern nichts zu befurchten ist; ich füge hinzu, wir haben das Beste zu erwarten, wie man ja auf allen caritativen Gebieten leine besseren Pfleger als Ordensleute hben kann. Das steht fest und wird auch von den Freunden des Herrn Neven, die sich um diese Dinge kümmern, und wohl auch von ihm selbst anerkannt.
Hr. Neven hat erklärt, daß seine Freunde die Vorlage ablehnen aus prinzipiellen Grunden, weil es sich wieder um einen weiteren Schritt auf dem Wege der konfessionellen Unterschiede handle. Diese fleußerung ist auch nicht neu. Leider ist nun einmal das deutsche Volk in verschiedene Konfessionen gespalten, mit dieser Tatsache müssen wir rechnen. Aber ich bin der Auffassung, die Konsess onen können recht wohl im Frieden nebeneinander leben und zum Wohle von Vaterland und Gemeinde zusammen arbeiten. Ich wollte nur, daß die Bevölkerung des Vaterlandes oder einer Stadt nicht durch andere Dinge gespalten wurde.
sch kann nun meiner Genugtuung Ausdruck geben, daß endlich Schwetternpflege ins Waisenhaus einzieht und bin überzeugt, daß manche Mutter, die ihr Auge im Tode schließt, mit großerer Ruhe ihre Kinder verlaßt, wenn sie weiß, daß die Kinder in die Pflege barmherziger Klosterschwestern kommen.
Hr. Apll= Als wir vor vielen Jahren die geistlichen Schwestern durch weitliche Pflegerinnen ersetzten, haben Stadtverwaltung und Stadtverordnetenversammlung anerkannt, daß wir den städtischen Waisen damit etwas gutes(!!) taten. Wir haben diesen Schritt keinen Augenblick bereut. Ich muß gestehen, hätte ich gedacht, die Pflege der Kinder unter Schwestern wäre besser als unter Heltlichen Pflegerinnen, ich wurde keinen Augenblick gezogert haben, die Schwestern wieder zu beantragen. Als wir sie entfernteif, haben wir ihre Opferwilligleit anerkannt, waren aber doch zur Ensicht gekommen, anzuerkennen, daß, so tuchtig und unübertrefflich die geistlichen Schwestern in der Krankenpflege sind, sie doch der Erziehung des oft sehr spröden Materials im Waisenhause nicht gewachsen waren. Die damaligen Schwestern— es handett sich um Borromaerinnen— waren hervorragende Schwestern, aber sie waren der Erziehung dieser Kinder nicht
Ich will zugeben, daß heute die Verhältnisse, wie sie durch die Vorlage geschaffen worden, bessere sind als die damaligen. Damals war in Waisenhause nur ein Sekretar, dessen Einfluß nicht weit über seine Schreibstube hinausreichte. Heute steht an der Spitze der Aetstalt ein weltlicher Direktor, der ein herzensguter Mann ist, aber roch die Autoritat die ein Vater haben muß in strenger und richtiger Weise zu wahren imstande ist. Früher war auch das Waisenhaus weniger konfessionell als heute. Das liegt in den Verhätnissen. Die evangelische Waisenpflege war früher nicht in der Art und Weise ausgebildet, wie es heute der Fall ist. Heute ist es allerdings eher angängig, das Waisenhaus konfessionell einzurichten. Aber die Argumente, die in diesen Schriftstück der Verwaltung angeführt werden, kann ich nur für Scheinargumente erklären. Wenn man sich Mühe geben
würde, könnte man bei Beibehaltung der weltlichen Pfleger entsprechendes Pflegepersonal schon gewinnen. Nicht das erziehliche Moment, sondern die Pflege ist es gewesen, die im Waisenhaus in den letzten zwei Jahren zu wünschen übrig gelassen hat.
Wenn ich dem Vorschlag der Verwaltung nicht zustimme, so hat das zwei Grunde:
1. Es ist doch schließlich ein städtisches Institut, von dem alle Bürger der Stadt Nutzen ziehen sollen. Den rein konfessionellen Charakter halte ich für ein städtisches Institut nicht wünschenswert. Wenn wir ein neues Waisenhaus bauen, werden wir Einrichtungen zu treffen haben, die sich mit der Schwesternpflege nur schwer vereinigen lassen.
2. Die bestehende Einrichtung ist eine gute; ich sehe keinen Grund, eine andere zu wählen, deren Einfluß ich nicht zu taxieren weiß. Ich bin der Ansicht, daß es so geht, wie es bisher war.
Hr. Beig. Adenauer: Hr. Kyll hat die Gründe der Vorlage Scheingründe genannt. Demgegenüber möchte ich betonen, daß die Schwierigkeit, Personal zu gewinnen, tatsächlich bestehl. Der Perr Tezernent könnte ihnen das im einzelnen darlegen. Die Verwaltung steht auf dem Standpunkt, daß mit der Vorlage dem Interesse der Waisen am besten gedient ist, daß aber auch das Interesse aller Konfessionen in peinlichster Weise gewahrt ist.
Hr. Rings: Wenn man den Ausführungen des Hrn. Kyll aufmerksam folgte, konnte man merken, daß es ihm nicht ganz leicht war, seinen ablehnenden Standpunkt klarzulegen. Hr. Neven hat ja entschieden mehr Erfahrung, wenn es gilt, von der Scheidemauer zwischen den Konfessionen zu sprechen. Wenn Hr. Neven nicht bereits gesprochen hätte, hatte ich während der Rede des Hrn. Kyll annehmen mussen, er käme zu einer Befürwortung der Vorlage. Aber er hat im letzten Teile doch wieder den richtigen Treh
gefunden.
Was die Erziehung der Kinder anlangt, so kann ein Junggeselle, wie es Hr. Kyll ist, wenn er auch lange Jahre in der Waisenpflege amtlich tätig ist, nicht so urteilen, wie ein Familienvater, der reiche persönliche Erjahrungen mit den eigenen Kindern gemacht hat. Das ist sicher, daß zur Erziehung von Waisenkindern eine Opferwilligkeit erforderlich ist, die man beim weltlichen Pflegepersonal in den seltensten Fällen findet. Wenn Sie einmal alles gegeneinander abwägen, Hr. Kyll, und den liberalen Stelzfuß einmal ablegen können, werden Sie mit uns zur Ueberzeugung kommen, daß wir im Begriffe sind, den richtigen Beschluß zu fassen.
Hr. Rell glaubt, daß er über die Leistungen des Pflegepersonals gerade so gut ein Urteil abgeben konne wie ein Familienvater Hr. Rings sei zudem in dieser Frage für„befangen“ zu erklaren Hr. Ueven Dumont verlangt getrennte Abstimmung über die einzelnen Teile des Beschlußentwurfs.
Hr. Rings beantragt, daß die Abstimmung über die Vorlage als ganzes eine namentliche sei.
Dieser Antrag wird genügend unterstützt.
Die Liberalen stimmen hierauf gegen den Vertrag mit der Ordensgesellschaft, aber für die Zuschusse an die evangelischen und israelitischen unstalten.
Bei der Abstimmung über die gesamte Vorlage stimmen die an wesenden 20 Stadtverordneten der Zentrumspartei und der Vor sitzende Beigeordneter Adenauer für die Vorlage, die sechs libera len Stadtverordneten, nämlich die Herren Kyll, Wiethoff, Neven Tumont, Bock, Wirtgen und Perthel, dagegen.
Damit war die Vorlage genehmigt.
Straßenbenennungen.
Es wird beschlossen zu nennen die Straße, die füdlich von den Orivitwerken nach Westen abzweigt: Eschweiler Straße, die Straße am Ehrenfelder Bad von der Vogelsangerstraße bis zur Platzanlage: Neptunstraße, Platz und Straße bis zur
Venlverstraße: Neptunplatz.
Verkauf eines Grundstückes an der Hermesstraße.
Die Bersammlung genehmigt den Verkauf von 285 Quadratmeter a 10 Mark.
Grundstücksaustausch an der Mehlemerstraße.
Die Stadt tritt an die Evangelische Gemeinde Lindenthal ein Grundstück neben der evangelischen Kirche ab und erwirbt dafür ein Grundstuck an der Ecke Mehlemer= und Göthestraße. Beide Grundstucke sinh gleichwertig. Auf dem letzteren soll eine Volksschule, auf dem ersteren ein evangelisches Gemeindehaus errichtet werden.
Aenderung der Fluchtlinie Ecke August- und Steinbergerstraße.
Die Vorlage wird an die Kommission zurückverwiesen.
Aenderung des
Der Vorlage wird debattelos zugestimmt.
Beschaffung von Güterwagen für die rechtsrheinische Hafenbahn.
Es werden vorläufig 10000 M. für sieben Wagen bewilligt; bisher wurden die Wagen von der Eisenbahn gemietet.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
kiredit zu einem Empfang des Kriminal-AnthropologenRongresses.
Für den am 12. Oktober stattfindenden Kongreß werden 4000 Mark genehmigt.
Beteiligung an den Rosten des Festmahles bei Einweihung des neuen Oberlandesgerichts.
Es werden 2000 M. gefordert; Hr. Mönnig beantragt geheime Beralung.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden Kaplan Kastenholz zum Vorsteher des 17. Waisenbezirks und Lehrer Jüsten(Salierring 55) zum Vorsteher des 26. Waisenbezirks gewählt. Genehmigt wurde der Ankauf des Hauses Unter Goldschmied 48(Im Römer). Angestellt wurden: Jakob Schuller als Oberstadtsekretär, Ewald Eissing als Oberlehrer an dem Realgymnasium in Nippes, Dr. Felix Mewials Oberlehrer an der Oberrealschule, Dr. Scheibe als Oberlehrer an dem Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuz gasse, Gustav Zäh als Oberlehrer an der Kaiserin=Augustaschule und Heinr. Simons als Zeichenlehrer bei dem Realgymnasium in Deutz. Die Versammlung setzte sodann die Entschädigung für an die Hohestraße fallende Grundstücksflächen fest und erklärte su mit der Enteignung der zum Ausbau der Homarstraße noc erforderlichen Flachen einverstanden.
lbeinstr. 10, 1.
oße, luftige 6 sind zu vermie Bescheid
# Eig., 5 Zim. 1 # geteilt zu 1
f. 1. Et. u. Gr. 9
schaus Kil
Et. an nur kl. Fa
ers. sof zu verm b. Jos. Kurth,
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Aug. 1911.)
Geburten. Christine, T. v. Anton Völler, Schneider, Follerstr.? itonie, T v. Karl Hilgers, Archit., Ehrenstr. 21.- Erich. S. v. Ernst
* Antonie, 2 v. Kurt Hilgers, alchnl., Ehienstt. II.—.——
Mühleib, Brigadeschreiber, Poststr. 51.=Elisabeth, T. v. Joh. Schardt, Eisenb.=Arb., Pantaleonsmühlengasse 30.„ Wilhelm, S. v. Herm. Botz, Buchhalter, Darmstädterstr. 21.- Maria. T. v. Bernh. Dietrich, Kaufm., Flandrischestr. 10.
&a Sterbefälle. Joh. Hammelrath, 6., U. Krahnenbäumen 3.
- Therese Mareisz, 2., Erftstr. 66.- Maria Kroeber, geb. Spelter. 48., Neußerstr. 16.- Gerh. Schlaghecken, Rentner, 64., Neußerstr. 46 48- Josephine Lohmaier,-;., Schultze=Delitzschstr. 58.Adam Offermann, 2½., Brunostr. 7.— Ida Junglas, 1., Ohmstr. 44.- Otto Lorenz, Friseurgeh., 28., Gr Budengasse 5.- Anna Wilbert, 2., Gr. Spitzengasse 53.- Berta Kleinagel, 6., Anker∆ seiraten. Heinr. Meyer, Kellner, u. Karoline Vollmeier,
Marzellenstr. 56.— Friedr. Hilgers, Kutscher, u. Sibylla Pütz, Im
Uebernahme der Ausfallsbürgschaften für die Gemeinnützige Baugenossenschaft und die Ehrenfelder Arbeiter-Wohnungsgenossenschaft.
Die Gemeinnützige Baugenossenschaft besitzt 62 Häuser im Werte von 660000 M. und ein unbebautes Grundstück im Werte von 56000.; die Beleihung seitens der Landesbank beträgt 551 780 Mark. Davon hat die Stadt Köln 490000 M. Ausfallbürgschaft übernommen. Das bisher unbebaute Gelände soll aus der Bürgschaft freigestellt werden. Es wird nun beantragt, eine neue Ausfallburgschaft von 221480 M. zu übernehmen; die Bürgschaft für 490000 M. kommt in Wegfall.
Dieselbe Gesellschaft beavsichtigt ferner, 21 Kleinwohnhäuser neu zu errichten, die zusammen mit Grund und Boden auf 299111 M. geschätzt werden. Auf diesen neuen Besitz sollen von der Landesbank ausgenommen werden 250000 M. Dafür soll die Bürgschaft übernommen werden.
Die Ehrenfelder Baugenossenschaft errichtet an der Frohnhofund Emilstraße 20 Einfamilienhäuser im Werte von 108 100 M. Diese sollen beliehen werden mit 92000.; ferner an der Takuund Iltisstraße vier Miethäuser im Werte von 173689 M. Dafur sollen Bürgschaften in Höhe von 92000 M. und 156000 M. übernommen werden.
Die Versammlung erklärt sich unter entsprechenden Bedingungen einverstanden.
Murzenenstr. 90.— WMet. Plllhfeea—„„
Stavenhof l.- Wilh. Ziegler, Möbelpolierer, u. Amalia Gierl, Niede richstr. 28.. Wilh. Hilberoth, Versicherungsbeamter, u
GA Mot Müiller Diener u. Dauline
richstr. 23. Wah. Hilberoch, Ahshgangrrrumerg. e. Juliana
Schüller, Weidenbach 24.- Pet. Müller, Diener, u. Pauline Brügel. geb. Ketter, Klemensstr. 22.— Franz Hüppeler, Fabrikarb., u. Helene Köhler, Schartgasse 12.- Jos. Szyper, Maschinist, u. Regina Süßkind, Blindgasse 37.
Heiratsankündigungen. August Niemczyk, Krankenpfleger, Ahrweiler, u. Helene Nix, Christophstr. 27. Erich Gensicke, Schirrmeiste:, Bismarckstr. 43, u. Ottilie Korn, Gondelsheim.= Friedr. Horst mann, Kaufm., von Werthstr. 36. u. Maria Schmidt, Barmen.- Leo Metzger, Kaufm., Aachenerstr. 63, u. Wilhelmine Rick, Dürenerstr. 18
Wilh. Schmidt, Architekt, Lindenthalgürtel 20, u. Helene Stoffel, Lur mburgerstr. 21.. Jos. Palm, Kaufm., Mariahilfstr. 7, u. Gertrud
Esch, Aachenerstr. 71.- Ant. Arnolds, Kaufm., Rubensstr. 35, u. Maric Ebinghaus, Luxemburgerstr. 20.- Ludolf Müller, Ingenieur, Gotenring 14, u. Gertrud Stauff, Perlengraben 69.
Nippes Wilhel r Post als La
B e s c h e i d<space> V i e r s t<space>
#ite Pension, z1 * Gilbachstraße
Regulierung und Teerung des südlichen Fußweges der Grembergerstraße.
Es handelt sich um den Teil von der Rolshoverstraße bis zum Grembergerwäldchen. Die Kosten betragen 1800.; sie werden
dr. Xcpll macht darauf aufmerksam, daß die Verordnung betreffend Aussetzung und Einholung der Mülleimer seitens der Polizei zu scharf gehandhabt wurde.
Erster Beigeordneter Adenauer glaubt, daß die bereits seit langem bestehende Verordnung von der Polizei milde gehandhabt werde.
Gehört in die Rüche!
sucht-Sp
„Maizena“
Wenn die Sauce oder die Suppe
*— zu dünn wird,
wenn Kuchen oder Pudding missraten, wenn es gilt, rasch eine wohlschmeckende Frucht-Speise oder eine wohlbekömmliche, leichtverdaus liche Nahrung für Kinder, Kranke od. Genesende herzustell., d. hilft..
Es sollte deshalb in keiner Küche fehlen. Kochbäcblein kostenfr. durch die Corn Products Co., Hamburg l.
Zimmer,
it Balk., Gas ippes, Florastr
9 grohr
hürmchenswal
hürmchenswal
2. Elage,
as usw. sofor riedrichstraße
Etage
Etage 3 Zin De
f. 3- u. 11
Rlig zu vermi
Fie:
-bsch möbl.
J. Böl1
* gleich an
ippes, 6
Et., 5 Räun Et. und Me
Gont
Z. u. Küche,
Kre
Standesamt Köln=Kalk.(5. bis 11. Aug. 1911.)
a Geburten. Kath., T. v. Wilh. Jos. Breuer, Dreher, Kalk=Mül heimerstr. 155.- Peter Rud., S. v. Alfr. Rud. Bröckling, Kernmacher Kalk=Mülheimerstr. 35.- Herm. Jos., S. v. Herm. Pelzer, Güterb.=Ard Olpenerstr. 234.- Hans Klaus Daniel Georg, S. v. Joh. Edwin Louis Otto Wunderlich, Hauptm., Kalker Hauptstr. 327.- Maria, T. v. Wilh. Miebach, Eisenbahnhülfsschaffn., Herlerstr. 70.- Anna Friederike,.r Alwin Rich. Otto Hofmeister, Tagel., Rolshoverstr. 51.- Kath., T. v Nik. Büttner, Tagel., Höfestr. 20A.- Wilh., S. v. Joh. Bahn, Eisenhobler, Mielenforststr. 30.„ Marg., T. v. Joh. Blaumeiser, Tage
Pollerstr. 114. Karl, S. v. Aug. Louis Christ. Mödinger, Installat Nießenstr. 4.— Deter Gottfr., S. v. Friedr. Richmann, Schaukelbes.
Kalk=Mülheimerstr. 73.— Anna. T. v. Joh. Zielinski, Tagel., Kurzestraße 5A.- Hubertine, T. v. Christ. Böhmer, Tagel., Homarstr. 1. Roland, S. v. Ant. Kozlowski, Tagel., Rolshoverstr 35.- Martha. v. Konrad Czajkowski, Tagel., Kapitelstr. 134.- Susanna, T. v. Jal Koch, Güterb.=Arb., Schulstr. 2.= Wilhelmine, T. v. Karl Otto Ferdu# Engels, Schlosser, Kalk=Mülheimerstr. 49. Charl. Kath. Maria, T. v. Karl Heinr. Aug. Wiehenkel, Ingen., Kaiserstr. 99.- Joh. Jos., S. v. Joh. Heinr. Jos. Becker, Schlosser, Kapitelstr. 33.
* Sterbefälle. Joseph Oebels, Schlosser, 63., Kapellenstr..Franziska Anna Steinsträßer, 10., Nießenstr. 39.— Magdalena Ensen, 6., Oranienstr. 35.- Peter Sehl, 3., Schaumburgstr. 8. Friedrich Müller, Schreinermstr., 34., Köln, Pfälzerstr. 62.- Wilhelm Wilbertz, 2., Bertramstr. 16.- Nikolaus Gärtner, 5., Kalker Hauptstr. 224.- Peter Bergmann, Tagel., 35., Bertramstr. 64.Jakob Flügel, 16 T. Roddergasse 48—50.- Heinrich Behner, 2 M. Mielenforststr. 38.- Anna Gertrud Emmerichs geb. Steinhausen, 21: Olpenerstr. 120.- Friedrich Karl Börsch, 7., Herlerstr. 51.- Barbara Wilhelmine Horsch, 7., Ostheimerstr. 44.- Nettchen Glück, 1., KalkMülheimerstr. 69.- Heinrich Jilg, 20., Vietorstr. 84.- Johann Joseph Wieland, 7., Engelsstr. 23.- Heinrich Esper, 2., Gremberge: straße 87.- Johann Linz. 5., Bertramstr. 60.- Gertrud Lang, 5 M. Kronprinzstr. 28.- Gottfried Klemens Schmitz, 3., Ostheim.= Wr Kathar. Hoß geb. Hahnrath, 86., Im Thiergarten 2.- Friedr. Wilhelm Schmitz, 1., Thumbstr. 18.- Ursula Hubertina Lauer, 10., Kalß Mülheimerstr. 91.- Anton Hubert Karl Lauer, 4.. Kalk=Mülheimer= straße 91.— Wilhelm Klein, 6., Engelsstr. 11.- Anna Maria Brück,
1., Steprathstr. 20.- Johann Bernard Josten, 3., Oranienstr. 142. Maria Pütz, 1., Markt 28.
Heiraten. Friedr. Theod. Aug. Fischer, Dreher, u. Johanna Aug. Barbara Geuer, Josephskirchstr. 42.— Adolf Aug. Harscheidt, Fuhrmann, u. Christina Weingarten, Vietorstr. 98.- Heinr. Gehrmann, Dreher, u. Anna Maria Kath. Hubert. Barts, Buchforststr. 104.Deter Karl Butz, Schlosser, u. Anna Maria Schmitz, Robertstr. 10.= Karl Treu, Konditor, u. Anna Maria Rott, Kalk=Mülheimerstr. 147.; Johann Joseph Schaefer, Ingenieur, u. Maria Elis. Sibylla Hermannsen, Kaiserstraße 23.- Gustav Krämer, Hülfsweichensteller, u. Adelbeid Stöcker, Markt 7.
a Heiratsankündigungen. Jakob Willner, Metzger, Oedt, Ernestine Cahn, Kalker Hauptstraße 235.- Karl Schlemmer, Maurerpolier, Neuhonrath, u. Maria Gertr. Röger, geb. Kemmerling, Kapitelstraße 31.- Julius Hermann Aug. Kindt, Feldwebel, Kronprinzkaserne, u. Katharina Holz, Kalker Hauptstraße 7.— Deter Döppenbäcker, Tagelöhner, Caldauen, u. Barbara Erken, Kapellenstraße 13.
Niehlerstr. 43,1 Mans. zu ver
9 Zimmer, 3.
öln-Sülz.
Küche bill. 3 uskirchener
Threnfeld,
In ruhige Le
inpes a. Be
54z. om.
Zimmer
Klettenber g.
Zimmer kleine Fa hermieten.
ba.2 Zin
Aquinost
1 Etage, St J.., luft. u. In s. ruh. b.
kost und gaff
pr. Anb.=
sof. zu ve
#..e0
verm.
Etage,
Ard. Handt
Wohnut
im
öbl..n Wochen
zn bess gese 9 Pers. zu

Waisen= eher des
auf de wurden ng als Wewi Is Ober: r Kreuz. istaschule mnasium gung fü lärte sit aße noc
g. 191 llerstr.:
str. 58.
enpflege
911.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226* Freitag, 18. August 1911.
Seite 9.
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V. Komödienstraße 85 87.
Nördl. Neustadt modern.
7% Peivat- u. Geschäftshaus
nur v. bess. Leuten bew., spottbill. mit.15000 Anzahl. zu verk. Nur Selbstreflekt., die über die erford. Mittel verfügen erf. Näh. u. B 267 a. die Geschäftsst. d. Kölner.=., Breitestraße 85.
Dunkelkammer
billig zu verkaufen. b Ehrenstraße 13, 1. Etage.
Ein 1 Jahr alter reinrassiger deutscher Schäferhund bill. zu verk. Gastwirt Jos. Heister Landwehr bei Marialinden.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II Zimmer 10.
(mit Frühstück) sind bis September an die Geelle der Cölner Vereiniür rechts= und staatsJ..: Greven.
—6000 M.
auf erste Hypoth. oder auch gute zweite auszuleihen. Off.u. B 269 a. die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Kl. Haus Raderthal
Brühlerstraße 186
Toreinfahrt, 8 Räume, Stallung und großer Garten, billig zu verkaufen. Weberstraße 15
vd Eironteld Gragersausbg:
5 Zim. u. Zubeh. sehr bill. mit —4000•4. Anzahlung zu verk. Off. u. 1895 a. d. Geschst. d. Bl.
gelegenes, zu
PWriwerian
Grundstück
ist umZa
verkäufen
Isserien ünter HPWe“
Geschäftsstelle der Köln
Suche in
Energ. Musikleht
erteilt schnellförd. Klavierunterr.
7 M. monatlich
2 Std. wöchentl. Ueben gestattet.
Angeb. u. B 232 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Schuhgeschäft
mit nachweislich guter Maßwerkstatt weg. anderw. Unternehmens sofort zu verkaufen.
* Hieaburg, Kaiserstraße 17.
Wegen Umbau
1000 Paar Damenstiefel
billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 174
venmat u. Tatelwagen 6558.
Reparaturen und Nacheichen w. bill. bes. Altermarkt 14, T. B688
1 junger Hund, männl.(Boxer),
billig zu verkaufen.
Severinstraße 60.
orbbettchen m. Himmel u
40 Matratze für 8 K zu verk Vondelstraße 24, III.
Megzugshalber einfache Mödel
4# billig zu verkaufen. Händler verbeten. Moselstraße 21, II.*
Erfahrener
Kaufmann
übernimmt Führung der gesamten Geschäfts=Korrespondenz, Buchführung, Mahnung, Prozesse, Abrechnungen, Revisionen ür Kaufleute und Handwerker. Nur persönliche Bearbeitung, strengste Diskretion, Besuch kostenlos.
Off. u. B 271a. d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 89.
Wer probtl! Lobt.
Neue
Salzgurken
empfiehlt in unerreicht. Qualität
Paul Schulz,
Friesenstraße 40
Schreibwarengeschäft
(mit Toilette=Artikel) umständehalber zu verkaufen. Off. unt. A 154 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Ingenteur gibt in den Adendstunden b
Unterricht in Mathematik,
Mechanik usw. Preise n. Uebereinkunft. Angeb. u. B 257 an d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Proße Posten rote und * andere Gartenstühle und Tische, Kronleuchter, Wirtstische, Wien.=Stühle, prachtvoller Kronleuchter, * Meter
große Eisschrank
billig abzugeben.
p“ 95 Sternengasse 95.
mit 20 Doppel
### platten billig
verkaufen. Gertrudenstr. 33, pt.b
Eine Partie leere Kisten
abzugeben. Thieboldsgasse 139.
ut. Bett,Kleiderschr., Sofa, Tische
-#hle Kom.b. z. v. Krefelder st. 73
Wan und 30
fährt zwischen dem August ein leerer
23.
Möbelwagen
die Strecke Eschweiler- Köln? Off. u C 96 a. d. Gesch. d. Bl
rezimmer für Kontorsofort zu mieten. mit Ang. d. Lage und des u. 1883 an die Geschäftsd. Bl. 6
möbl. Zimmer
m. od. ohne Pens., event. nem Maurerpolter zusam. it Preis u B 262 an die
tsstelle Breitestr. 85. b
ohnung v. 3 Zim., Küche m. Spind usw. in bess. H. it. zu mieten gesucht.
Feine
Altes Holz= und Kohlengeschäft
laicht ons füsh
lleißem. Herd bill. z. v. Schlosserei I. Christophstr. 15, Hinterh.
Riang kreuzseit., bill. zu verk. Kluud, Hdlg. Karthäuserwall 4.
(Ein Ladenschrank bill. zu verk. Eigelstein 10, Besch. 1. Et. b
schl. Bett m. Matr. zu verk. Rippes, Neußerstr. 193, IV.
Zeinster reiner honigkuchen
per Pfd. 60 3
Jitronatkuchen
per Stück J5
Bekanntmachung.
INO Mark Belohnung.
Am 15. August 1911 ist am Schlachthofe in Kalk der obere Rumpfteil einer über 20 Jahre alten, anscheinend männlichen Person, deren Tod über acht Tage zurückliegt, gefunden worden.
Es wird vermutet, daß ein Verbrechen vorllegt, die Leiche zerstückelt ist und die Leichenteile sodann beiseite geschafft sind
Alle diejenigen, welche über das Verschwinden einer Person, über das Fortschaffen von Lei chenteilen oder über den Täter Auskunft geben oder sonstige zweckdienliche Angaben machen können, wollen sich schleunigst bei dem Unterzeichneten oder dem hiesigen Königlichen PolizePräsidium melden.
Für die Ermittelung des Täters hat der Herr RegierungsPräsident in Cöln obige Belohnung mit der Maßgab ausgesetzt, daß er sich die Verteilung der Belohnung unter Ausschluß des Rechtsweges vorbehält.
Cöln, den 17. August 1911.
Der Erste Staatsanwalt.“
Etwas gelagerte
3 Zimmereinricht., kompl. eich. Schlafzim, mit gr. Spiegelschr., 2 Betten, schw. schwarzes eich. Speisezim. mit Diwan u. Lederstühlen, kompl. Pitchpine große Küche mit weißem Herd, alles zusammen 995
Krefelderstraße 17, Hochp.
num, ganz reell,
e. wenig gebr. amer. Nußb.
Aegewag. m. Gummiräd,.n 'z v. Köln=Sülz, Lechenicherst.9
Megzugsh. pr. Diw. f. 25.4 zu 20 Maurit.=St. 77, I, a. Nei
oh. Neum
Gelegenheitskauf, ganz
De. wenig gebr. amer. N# Schlafzim.=Einricht, mit#t. gr. Spiegelschrank, e. hochf. Prachtunter B 270
die
5
konkurrenzlos u. leicht zuführen, mit Wohnhaus, Stallung. Lager u. Garten soll krankheitsdüider.. ktüche mit Töpsen zu dem aller
verkäuft werden. säußersten Kassapr. v. 595 u abzu
Dasselbe liegt in aufstrebendem##### übensstraße., par. Orte Nähe Köln. Der Umschlag ist 70000 K Kaufpreis 30000. inkl.
Warenbestand. Nur solche In teressenten, welche über 15000## verfügen wollen Off. u. C 97 a. d. Gesch. d. Bl. senden. p
Herd m. R..K z. ok. Biberst. 43,
Beit,.., Herd I9. K. Bachemstr. 19
Perlengraben.
268 an die
zum 1. Septdr.
Dame
Die Einricht. w. frei transp. u. ist nach 3 Uhr zu besicht., auch Sonntags. Händler streng verb.
Haus,
Norden, mind. 1., K. pro Eta zu kaufen gesucht. Agenten zwecklos. Ausführl. Angebote unter Nr. 1885 a. d. Gesch. d. Bl.
per Pfd.
Jos. Dictor 5
Vaslage 52. Ehrenstr.
Feinster, süddeutscher
Zwetschen=Kuchen
Apfelkuchen, Hannoversche Butterkuchen, Wiener Apfelstrudel. Bestes Oberländer Brot, ff. Bröt chen empfiehlt die Süddeutsche Feinbäckerei Ludger Lüttkehaus, Manbachstr. 167, am Sudermanplatz.
Eleg. HalbverdeckDogkart nebst Preak
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal Weyertal 102
unter günstigen Bedingungen zu
mit Verdechk
kaufen.
Beethovenstr. 10
billig zu ver Stallung.
Privathaus in ipges.HA. Flora
mit—10 Zimm. u. Gart. dir. vom Eigentümer zu kausen ges.
Off. m. Preisang. u. B 260 a d. Gesch. Breitestr. 85. b
Besirhs-Veriretungen
und
Föluer Local-Anseigers
Anso 2½8112
Junger Mann
t möbl. Zimm. in sehr ruhiger Gegend, eotl. mit Klavier.
Off.Preisang u B 265 an die Gesch. Breitestraße 85. b
gut erhalt. u. zuverl., mod. Bau, mit Verdeck u. Windscheibe, La terne sow. viel. Ersatzteilen, für schen Au den bill. Preis v. 650 g sofort
zu vern weg Anschaffung eines VETKAUTeN. größeren. Köln, Hohestr. 6.
8
2 Zimmer u. Küche in dess. Hause von
Domstraße 63.
ranzösischer Student sucht
Pension bei guter Familie,
Kalk.
haus mit Cor-Einfahrt
passend für Kohlen, Fuhrwerk, Handwerker usw.
Haus f. kleinere Geschäfte
passend für Althändler, Obst, Spezereihändler, sofort billig günstig zu verkaufen.
Angeb. u. B 237 a. d. Geschäftsstelle d. K..=A. Breitestr. 85. b
Korsettstoffe
sämtl. Einlagen u. Garnituren in großer Auswahl, bill. Preise. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 55.
Schönes Pferd
für jed. Geschäftswagen geeign., fromm u. zugsest, mit komplett. Geschirr bill. zu verk. 5
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 29.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Gebrauchter
Oestillier=Apparat
für Kräuter, 80 120 Ltr., zu hausen gesucht. P. Kirberich, Düren, am Stadtpark
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger,
Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem :
Perlengraben 13. Severinstraße-I.
Ubierring
Teutoburgerstraße 21.
Bayenthal, Goltsteinstr. (Cwald Stamm).
Bekanntmachung.
Kokslieferung für das Justizgebände am Reichenspergerplatz.
Bedarf etwa 1100 k bester
entschwefelter Zechenko#s, Korngröße 40 mal 60 mm.
Etwa 50 t können sofort an gefahren werden, im übrigen hat die Lieferung nach Bedarf zu erfolgen
Weitere Auskunft erteilt der Obersekretär des Oberlandergerichts.
Abschrift des Vertragsentwurfs kann gegen Zahlung von 10 Pfennig Schreibgebühren bezogen werden.
Angebote mit Angabe der Zechen, von denen der sioks bezogen wird, sind dem Ober landesgericht verschlossen und und mit der Aufschrift„Roks lieferung für das Justizgebäude am Reichenspergerplatz“ einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 4. nächsten Monats vormittags 11 Uhr im Zimmer 11 des Oberland sgerichts, die Erteilung des Zuschlags bis zum 8. nächsten Monat# Cöln, den 16. August 1911. Königliches
Oberlandesgericht.
Der Hohlsteindecken
für Neubau.
Off. u. B 249 an die Geschäftsstelle d. Blattes, Breitestr. 85.B
Wirtschafts-Büfett
gebrauchtes, ca.-1 m lang, zu kaufen gesucht.
Jürgens, Bonnerstraße 4
Uellmilch gel.
Bez. Köln=Südwest,
Fernspr. A 5166. Vertreter: Franz Kalher, Luxemburgerstraße 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5. Waisenhausgasse 61. Weyerstraße 11. Zülpicherstraße 4.
Die Lieferung.n Fleischwaren für die Zeit
vom 1. Oktober 1911 bis 56131. März 1912 soll auf dem Wege der öffentlichen
Ausschreibung vergeben werden.
Voraussichtlicher Bedarf:
Kapitalien
Neubeleihung. bis 60%g
zöherbeleihungen schnell
und billigst.
kirchen= u. Privat=Kapitalien in kleineren u. größeren Beträgen.
D. Glar,
altrenommiertes Geschäft mburgerstr. 12, Tel. A 5723 und
Neue Langgasse 1, I. Et., vischen Breitestr. u. Glockeng. b9
9. Mauenheimerstr. 56.
Köln=Riehl
sehr schöne Baustellen direkt bei der Flora, neu. botan. Gart.
Stammheimerstraße Johannes Müllerstraße Riehler=Gürtel Riehlerthal, Hittorfstraße
einzeln, auch ganze Blöcke, unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Näheres
Peter Steinbüchel,g#
Stammheimerstr. 101 A. b. d. Flora.
Kastenhandwagen
für Bäcker oder Metzger billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 57.
Klektr. Schaufenster=Be* leuchtung, Messing, je Im lang, je 11 Flammen, billig zu verkaufen. Bebrüder Thiele, Kattenbug 18. b
300 L.
*„„ 1gl., pro L.
17). Off. E 90 a. d. AnnnahmeStelle Heverinstraße 24.
Gebr. Klavier gesucht.
Off. u. C 103 an die Bezirksvertretung Hohepforte 6.
2400 kg Ochsenfleisch
Guter
o bürgerlich.
9
Abendtisch von 40—00) Föbus
Kochgeschäft Hauptstr. 212-214. b
Kalk Mittagtisch.5
K
(Engl.#schl. nßzb. kpl. Bett 46.K
#schl..30, Waschkom. 10, uß. w6 ..Sp 31, bess.Leder-Diw., w.., 25.—. Aquinostr. 3, Sout., am Deutschen Ring.
Verloren-Gefunden)
Tüchtiger, fleißig., erfahrener
Insenieur
Fr.=Offerten u.
gutB 272 an die Breitestr. 85. b
Existenz!
Ein in einer Industriekreisstadt an verkehrreicher Straße geleg. Haus mit gut. Speisewirtschaft, großem Hofraum, Stallung u. Garten, sehr geeignet d. günstigen Lage wegen für Milch wirtschaft, Kohlen=, Kartoffel=, Baumaterialien= u. Fuhrgeschäft usw. umständehalber zu verk.
Off. erb. u. J. M. 100 a. die Agent. A. Jacobs, Siegburg. 9
Wegen Umzugs soll eine Anzahl
Gas=Kronen usw.
zu jed. Preise abgegeb. werden. Neue Langgasse 3, 1. Et.
neifer in den Anlagen vor R dem Lindenthor verloren. Wiederbringer erhält gute Bel. b. Beethovenstraße 19, 1. Et
maas kostet der Quadrat4 meter neues Pflaster?
Fr.=Off. u. B 261 a. d. Ge schäftsstelle Breitestr. 85. b
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr. Frau Ohrem, Engelbertstr., 3.
möbelwagen 5. b, 8. u. Könen,
Kalbfleisch frisches
Schweinefleisch
Nierenfett
geräuchertes
Schweinefleisch
am Vorgebirge, enth. 8 gr. R. nebst Nebenräumen, elektr Lichtanlage, Zentralheiz. usw. wegen Wegzug zu verkaufen.
Off. u. 1871 a. d. Geschst. d. Bl.
Flüge, Klein, nut z. Jern. 50 h. Plano, gat erhalten 140 K.
49 Hansaring 19, Hdlg.
30 Rehkronen
10 hirschgeweihe
zu verk. Burgunderstr. 35. II..k
Einmach=Gläser
Bechergasse 1. b
30.35.57 M
Bechergasse 1. b
ist die Fernsprechzelle in der zweiten
Geschäftsstelle des Local-Anzeigers auf der Breitestrasse 85.
Benutzung
gebührenfrei!
Nippes.9
6, 8. 11. erheimerstr.
.II.
Zechtsbureau Wagner,
Lungeng. 22, I. Nähe Neum.
Pfand=Vermittler Eintracht st. 118 Pfandvermittter Noninon 31.
Junger, kath Lokomotivheizer wünscht mit gut kathol. Köchin oder besserem Mädchen von angenehm. Aeußern, mittl. Figur, 20•25 Jahren, zwecks
Heirat
bekannt zu werden. Vermögen wen. Ausst., erw. Ofl. Ang. m. Bild u. 1898 a. d. Gesch. d. Blattes.
Junge Witwe, kath, Inhaberin eines gutgehenden Schuh warengeschäftes nedst Werkst. wünscht zwecks
Heirat
die Bekanntschaft eines branchekund. kath. Herrn. Etwas Vermögen erwünscht. p“
Off. u. C 95 a. d. Gesch. d. Vl
100
700
300
1490
30
450
450
200
räuchert
„ 60" Fleischwurst
150„ Schwartemag.
60„ Zungenwurst
750 Stück geräucherte
Würstchen a100 g.
Die Lieferungsbedingungen können auf dem Geschäftszimmer des Ver walters eingesehen oder von dort gegen eine Gebühr von 75 Pfg. bezogen werden. Verschlossene und mit entsprechender Auf schrift versehene Angevore sind bis zum 30. August d.
., vormittags 10 Uhr,
zu welchem Zeitpunkte auch die Eröffnung stattfindet, einzureichen. Provinzial=Pflege=Anstalt Cöln=Lindenthal, Gleueler Straße 42. g“ Bei Litz, Schönrath bei Mül heim am Rhein, wurde ein
Füchshengst
(Belgier) mit schmaler unregelmäßiger Blesse
gestohlen.
Auf dem rechten Vorderhuf ist die Zahl 12 eingebrannt und hinten auf dem rechten Baten der Buchstabe I.(Anfangsbuch stabe von Litz) 10 cm groß.
Belohnung von 200 M. ausgesetzt. d
11
1

Seite 10.
Kölner
Neues
aus Röln
.A) Eine dankbare Aufgabe
für die Kommune ist zweifelsohne die Säuglingsfürsorge. In Deutschland gibt es nach den Mitteilungen der Zentralstelle des deutschen Städtetages 99 Säuglingsfürsorge= und Mutterberatungsstellen, und zwar entfallen auf die Stadt Köln die meisten, nämlich 13 Stellen, auf Berlin 7, Charlottenburg und Nürnberg je 6, Magdeburg und Essen je 5, Aachen, Breslau, Frankfurt a.., Leipzig und Posen je 4 Stellen, die übrigen Städte besitzen je 1 Stelle. Außerdem haben einige Städte zwar Fürsorgestellen eingerichtet, diese dienen jedoch nur der Ueberwachung der Kostkinder oder auch aller unehelichen Kinder, so z. B. in Düsseldorf, Gotha, Kattowitz, Kiel, Mülhausen i.., Rostock, Zwickau. Ferner hat Straßburg eine Zentrale für Säuglingsfürsorge mit Fürsorgetätigkeit durch 4 Kinderärzte, es werden jedoch nur schwächliche und kränkliche Säuglinge berücksichtigt. In den Universitätsstädten Freiburg 1 Br., Göttingen und Königsberg erfolgt die Beratung durch die Universitätsklinik, die Stadtverwaltungen tragen hierfür die Kosten oder haben doch einen namhaften Betrag dazu bewilligt.
In einer großen Anzahl weiterer Städte ist die Mutterberatungsstelle eine Vereinseinrichtung, zu der die Stadt Zuschüsse gibt. Gelsenkirchen gab einen einmaligen derartigen Zuschuß von 9000., Altona und Linden geben jährlich 2000 Mark, Bamberg, Kassel, Würzburg jährlich 1000 M. usw. Die Errichtung von städtischen Mutterberatungsstellen ist in Vorbereitung oder geplant in Bielefeld, Ludwigshafen, Mülheim (Rhein), Oppeln, Saarbrücken, Metz. In sämtlichen Fällen betrachten die Stellen als ihre Hauptaufgabe: ärztliche Beratung, häusliche Kontrolle durch Pflegerinnen, Gewährung von Stillprämien und Stillbeihülfen und bei Unmöglichkeit des Stillens Verabreichung von Kindermilch. Stillunterstützungen und Stillprämien werden in 46 deutschen Städten, darunter natürlich auch in solchen, die Fürsorgestellen haben, gewährt. Hebammenprämien gewähren fünf Städte. Eigene Milchküchen gibt's in 26 Städten; darunter zählt bekanntlich auch Köln, das eine der ersten Städte gewesen ist, welche zur Bekämpfung der großen Säuglingssterblichkeit die Versorgung der Säuglinge mit einwandfreier Milch in großerem Maßstabe zu regeln versucht hat. In kleinerem Maßstabe waren bereits auf diesem Gebiete vorausgegangen Berg.=Gladbach und.-Gladbach.
T· Herbstübungen der Kölner Garnison. Das Deutzer Kürassier=Regiment Nr. 8 ist am Mittwoch mittels Sonderzuges in die Eifel ins Manövergelände befördert worden. Am 24. August findet auf dem Truppenubungsplatz Elsenborn das Regiments=Exerzieren der Kurassiere statt, dem der kommandierende General v. Ploetz beiwohnen wird. Das Infanterie=Regiment Nr. 65 begibt sich heute nach dem Uebungsplatz Friedrichsfeld, wo am 29. und 30. August der kommandierende General die Besichtigung vornimmt. Das
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Aua. 1911
Unpolitische
Zeitläufe.
itz Nienkemper
(Nachbruck verboten.)
00 Berlin, 17. August.
Endlich etwas Regen und Abkühlung!— Hierzulande ist der Durst der verschmachteten Pflanzen und des ausgedörrten Bodens noch längst nicht gestillt. Aber man freut sich doch über jeden ropfen und begrüßt jede dunkle Wolke als einen Hoffnungsanker. Was ist die Menschheit ohne Wasser? In der dreiwöchigen Dürre haben wir erkannt, daß der alte griechische Weise recht hatte mit seinem Wahlspruch: Das Beste ist doch das Wasser. Es war uns zumute geworden wie einer Karawane, die durch die Wüste Sahara schleicht und Tag für Tag vergebens nach einer Quelle sich umsieht. Was helfen den Wüstepilgern alle Schätze, die sie bei sich führen, wenn das Wasser beharrlich ausbleibt? Ohne Wasser kein Leben.
Wir waten freilich nicht im Wüstensand und haben in den Flusien und Brunnen immer noch trinkbares Wasser genug, um nicht geradezu dem Dursttode zu verfallen. Aber doch hat die sitzezeit eine Menge von Menschenleben gefordert. Die Kindersterblichkeit hat sich beträchtlich gesteigert, und viele schwächliche kranke Personen haben unter der Einwirkung der Hitze so gelitten, daß ihre Widerstandsfähigkeit eher gebrochen wurde; bei normaler Witterung hätten sie ihr Leben noch verlängern onnen. Dazu kommen die zahlreichen Todesfälle durch Hitzschlag, durch Ertrinken, bei Feuersbrünsten usw. Die sengende Hitze trieb auch Leute, die nicht schwimmen konnten, in die Flußbäder; in manchen Orten wurde die Liste der Ertrunkenen zu einem ständigen Zeitungsstück. Auffällig war die Tatsache, daß erade an den Volksbadestellen so viele Hitzschläge vorkamen. Man sollte denken, daß die Abkühlung, die im Wasser oder an Ufersrand gesucht wird, die gefährliche Einwirkung der Hitze auf den Körper ausgeschlossen hätte. Es scheint aber doch, als ob das Baden an heißen Tagen nicht so unbedenklich sei. Vielleicht ist die Plötzlichkeit und Heftigkeit der Wassereinwirkung den schwächeren Körpern nicht gut.
Vielleicht macht die Arbeit, welche Muskeln und Herz beim Baden leisten müssen, die Abkühlung wieder wett. Vielleicht wird es für manche verderblich, daß sie bei längerem Verweilen im Bade oder am Ufer den Kopf, den Nacken, die Schultern oder gar noch mehr Körperteile andauernd den Sonnenstrahlen aussetzen. Die ärztlichen Fachmänner sollten einmal eine umfassende
Lesal-Anzeiger Nr. 226* Freitag, 18. August 1911.
Feldartillerie=Regiment Nr. 59 nimmt am 28. August an dem Brigadeschießen sowie den nachfolgenden Uebungen der 15. Feldartillerie=Brigade teil, die ebenfalls teilweise auf Elsenborn stattfinden. Der kommandierende General wohnt am 13. September den Manövern der 15. Division und am 15. und 16. dem Manöver der 16. Divifion bei.
Zentrumswähler,
prüft die Liste der stimmfähigen Bürger auf euren Namen!
Veranlaßt auch eure Bekannten zur Prüfung!
(Die Liste liegt bis einschließlich 29. August auf Marsplatz 1, erster Stock, Eingang Judengassc, an Wochentagen 9 Uhr bis 2 Uhr und 4 Uhr bis 7 Uhr, an Sonntagen 10 Uhr bis 1 Uhr.)
() Das nächste Dromenadekonzert findet am Sonntag, den 20. d. M. mittags von 12—1 Uhr am Kaiserin=Augusta=Denkmal, Kaiser=Wilhelm=Ring statt. Das Konzert wird ausgeführt vom Musikkorps des 1. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Leitung des Herrn Obermusikmeisters Weber. Konzertprogramm als Beilage zur Kölner Woche ist auf dem Platze zum Preise von 10 Pfennig zu haben.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 6. bis 12. August. An Scharlach erkrankten 29(in der Vorwoche 33) Personen, an Diphtherie und Krupp 28(27). Von den ersteren wohnten 8(13) in der Neustadt, 8(7) in der Alkstadt, 7(5) in Köln=Nippes usw., von den letzteren 7(5) in Köln=Nippes, 6(6) in Köln=Ehrenfeld, 5(6) in der Altstadt, 5(2) in der Neustadt usw. Außerdem wurde je ein Typhusfall aus Köln=Nippes und der Neustadt sowie ein Verdachtsfall aus der Altstadt gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtswoche 1092(1111) Kranke auf, während 1098(1082) zur Entlaffung kamen. Der Zugang war also um 19 geringer, der Abgang um 16 größer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken verminderte sich dabei um 6 und betrug Ende der Berichtswoche 3965(3971), d. s. bei 5213 Betten 76,1(76,2) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat noch etwas zugenommen und mit 395(384) Sterbefällen der absoluten Zahl nach den höchsten seit 1889 beobachteten Wochenstand erreicht, während die Sterbeziffer, 39,36 bereits früher höher war. Unter den Gestorbenen befanden sich 254(226) Kinder im ersten Lebensjahr. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen forderten Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 234(193) Opfer, darunter 200(169) im ersten Lebensjahr, die Krankheiten der Atmungsorgane 23(37), die Tuberkulose 17(23), Keuchhusten 12(), angeborene Lebensschwäche 12(), Kinderkrämpfe 12(21), Herzschwäche 7(19), Masern 7(12). Fälle gewaltsamen Todes kamen 13(14) vor. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen stellte sich auf 70(64), die niedrigste auf 45(37).
und gründliche Untersuchung anstellen über die guten und die schlechten Folgen des modernen„Freibades". Ich glaube, es wird sich die alte Weisheitslehre bestätigen: Alles mit Maß! Der Mensch soll sich nicht zum Fisch machen, und er darf nicht die Nacktheit in Permanenz erklären. Es klingt nicht schön, aber es ist doch wahr: der Schweiß ist das beste bei der Hitze. Ohne die Schweißporen wären wir bei der Hitze verloren. Wer seine Schweißabsonderung andauernd behindert, verschließt das Ventil an dem Dampfkessel oder— um in einem zeitgemäßen Bilde zu reden— sperrt das Kühlwasser von dem Benzinmotor ab. Die Haut besorgt die Regulierung der Körpertemperatur. Die Haut der weißen Rasse ist aber durch Vererbung und durch Gewöhnung von Kinderbeinen an auf eine Kleiderhülle eingerichtet. Die Kleidung muß man den Wetterverhältnissen anpassen, aber nicht sie ausschalten.
Im Punkt der Anpassung habe ich in den letzten kühleren Tagen bedenkliche Beobachtungen gemacht. Trotz Thermometersturz, Wind und Regen gehen viele Leute in demselben dünnen Fähnchen umher, die sie bei 30 und mehr Grad Celsius trugen. Namentlich die Damen entwickeln da eine Unempfindlichkeit gegen das Wetter, um die sie ein Seebär beneiden könnte. Immer noch haben sie um Arm und Schultern so gut wie garnichts und um den übrigen Körper so wenig als möglich. Wahrscheinlich soll das„reizend“ aussehen. Mich reizt es nur zum Mitleid; denn aus diesen Ausschnitten und durch diesen Tüll guckt der blanke Unverstand. Man ist versucht, den frierenden Modegecken ein altes Tuch zu schenkeu, damit sie sich gegen den kalten Wind und den Regen einen menschenwürdigen Schutz verschaffen können. Die Erkältungskrankheiten können nicht ausbleiben. Je länger und heftiger die Hitze auf unseren Körper eingewirkt hat, desto empfindlicher sind wir gegen die rauhe und kühle Luft. Eine Witterung, die wir zu Weihnachten als einen Sommergruß angenehm empfinden würden, kann uns während der Hundstage Husten, Schnupfen und Rheumatismus bringen, wenn wir nicht für angemessene Bedeckung des Körpers sorgen. Sehe jeder für sich und die Stinigen nach dem Rechten, damit nicht der Temperaturwechsel noch mehr Schaden an der Gesundheit anrichtet, als die Hitze.
Die regenlose, die schreckliche Zeit hat uns auch mittelbar Schäden beschert, die wir leider wohl noch lange empfinden werden. Ohne Wasser keine Früchte, namentlich kein Viehfutter. Und von dem lieben Vieh ist die Wohlfahrt der Menschheit heutzutage in viel höherem Grade abhängig, als früher. Millionen wohnen zu Hauf in den Städten und Industrieorten; sie brauchen ihre regelmäßige Zufuhr von Milch und Fleisch. Sobald die Viehzucht in den landwirtschaftlichen Gehöften gestört ist, leidet die Ernährung des Volkes. Für die Kinder und für die Erwachsenen ist die Teuerung oder Verschlechterung der gewohnten Nahrungsmittel eine schwere Heimsuchung. Mangel an Viehfutter— Mangel an Menschenfutter! Wenn die Landwirte, die keine Futtermittel mehr haben, ihr unreifes Vieh verkaufen, so ist das ein Schaden für die Eigentümer und zugleich für die Gesamtheit, der noch lange Jahre nachwirkt. Verkaufen kann man schnell; aber die Lücken wieder füllen, das kostet viel Zeit und Muhe; manche Lücke würde überAus Köln-Cindenthal. Ec Briefbestellung in Köln-Kindenthal. Nach postamtlich Mitteilung finden werktäglich fünf Briefbestellungen statt. um.15,.50,.30,.15 und.15 beginnen. Abgetragen werdbei der 1. Bestellung die Sendungen von den bis.41 eintreffende Postzügen, bei der 2. Bestellung die Sendungen von den bis 8 eintreffenden Postzügen, bei der 3. Bestellung die Sendungen den bis 12.13 eintreffenden Postzügen, bei der 4. Bestellung Sendungen von den bis.17 eintreffenden Postzügen, bei oer Bestellung die Sendungen von den bis.48 eintreffenden Postzuge An Sonntagen und allgemeinen Feiertagen findet um eine Bestellung statt, bei der die Sendungen von den bis.15 en treffenden Postzügen abgetragen werden. Welche Zuge zur Bries beförderung benutzt werden, ist aus dem im Schaltervorraum au hängenden Postbericht ersichtlich.
Aus der Arbeiterwelt.
(A) Eine Ausstellung von Arbeiterwohnräumen.##
Lichthof des Kölner Kunstgewerbemuseums befindet sich zurz eine Ausstellung von Arbeiterwohnräumen. Die Ausstellun ist veranstaltet ven der Vereinigung für Kunst im Handel un Gewerbe in Verbindung mit der Handwerkskammer. Auf An gung des Verbandes karholischer Arbeitervereine sa die Eröffnung am Delegiertentage der Arbeitervereine statt.# Ausstellung stellt einen Versuch dar, durch eine Vereinigung# kunstlerischen Kräften mit dem Handwerk die Produktion zu: leben und neue Möglichkeiten des Schaffens anzubahnen. Arbeiterwohnräume handelte es sich um einfache materialgere# Arbeiten, die durch die Farbe eine ansprechende Belebung erfahn haben. An den Entwürfen für die Möbel beteiligt sind die Hern Architekten Bachmann, Doering, Franck und Wallenfang, an Ausführung die Tischler=, Tapezierer= und Anstreicher-Innung.
In elf Räumen wird eine Reihe recht hubscher, behaglich Woynküchen bzw. Wohn= und Schlafzimmer gezeigt. Die einzein Möbelstucke sind, wie schon erwahnt, einfache materialgerechte## beiten und stileinheitlich durchgeführt. Die einfache Linie wie vor; da, wo das Material selbst nicht wirkt, ist durch hübsaAnstrich, durch Beize, und auch durch geschmackvolle Bemalu der Eindruck des Schönen und zugleich des Behaglichen hervo gebracht. Alle Möbelstucke sind mit großer Sorgfalt gearbenn zugunsten der reinen Zweckmäßigkeit ist auf Zierat und überflüssg Aufbauten gänzlich verzichtet. Die Räume, die zunächst für klem Arbeiterfamilien berechnet sind, sind so gestaltet, daß sie auch en der sogenannten burgerlichen Familie bestehen könnten. We man zuweilen gesehen hal, wie kunterbunt die Möbel der var schiedensten Stilarten manchmal in den Wohnungen gut situiern Kreise durcheinander gestellt und wie weit solche Räume oft entiernt fine, behaglich zu sein und den bescheidensten Anforderunge an den Geschmack zu genügen, dann ist der Gang durch diese A# stellung doppelt auregend.
Mit ganz besonderem Geschick ist der Bildschmuck der einzeina Räume gewählt; hier wird ein treffliches Beispiel dafür gegeoe von wie prächtige rWirkung im Wohnraume die gute Reprodukt### wirklich guter Bilder ist und wie ein einziges derartiges Ba (z. B. Segantinis Pflüger) dem ganzen Raume etwas Eigenartige aufprägt. Ter Besuch der Ausstellung kann jedermann aufs beit empfohlen werden. In der Ausstellung selbst kann man sich uba Zeichner und Verfertiger der Mobel sowie über die an der samten Ausstaltung beteiligten Firmen gut informieren.
Für die lieben Vater
haupt offen bleiben, die deutsche Viehzucht dauernd Einbuße# leiden. Darum hat der preußische Minister für Landwirtsch## und auch andere Regierungen Mahnrufe erlassen, daß die Lan# wirte alle Kräfte anspannen möchten, um ihren Viehstand
erhalten, und daß die Landwirtschaftskammern, die Verein
Genossenschaften usw. alles mögliche tun sollen, um den Be#### von Futtermitteln und Viehstreu für die heimgesuchten Gegenee in Gang zu bringer. Die Regierung will die Eisenbahntar# für diese Dinge herabsetzen. Hoffentlich greift die Regierun auch dort, wo der Notstand besonders groß ist, den Landwit### noch kräftiger unter die Arme. Wir müssen eine energisch Viehvolitik betreiben; denn nicht bloß unser privates, son dern auch das öffentliche Leben ist in hohem Maße abhängig ven dem lieben Vieh, das uns Milch und Fleisch und nebenbei au noch den Dünger für die künftige Ernte liefern muß.
Es gibt ja„aufgeklärte" Zeitungen und Schwadroneure gen die gegen Agrarier hetzen und nicht genug schimpfen kör
über die angebliche Begünstigung der Landwirtschaft. Nu
wenn wirklich ein Krach in der Viehzucht einträte, dann würde die verhetzten Massen bald durch bittere Erfahrung kennen lernen wie unentbehrlich uns eine gesunde Landwirtschaft ist und welch eine Segensquelle für das ganze Volk der wohlgefüllte Viehstal bildet.— Vor mehr als zweitausend Jahren hat ja schon de kluge Römer Menenius Agrippa seinen streikenden Landsleute die Sachlage klar gemacht in dem bekannten Beispiel: die Gliede des Körpers empörten sich wegen der Bevorzugung des Magender alle Speisen schlucke; dem Magen wurde die angeblichz Liebesrabe entzogen, und die Folge davon war, daß die anden Glieder in Not und Verfall gerieten. Sie hatten in ihrem blin den Neide übersehen, daß der Magen nicht ein selbstsüchtige Prasser, sondern der Ernährer des ganzen Körpers ist.— Jeder Rückblick auf die außerordentliche Hitzezeit muß au klingen in den Dank, daß der Himmel uns vor schweren Seuche bewahrt hat. Gerade weil jetzt in viel höherem Maße# früher die Leute in den Städten dicht gedrängt zusamm
hausen, war die Gefahr groß. Zur Erhaltung der Vol gesundheit haben aber ausschlaggebend die städtischen Anlag#
I
Wasserzuleitung und Ableitung der Schmutzwässer
A
bewiesene h allen Verwe ders dem K dem Kathol schen Jüngl herzlichen T
Köln=9
Neußer
Im
Ludl
Tra
Dame
Trauer-K K0 Tr. Tr. Trauer
Sämtliche und
G. m..H.
getragen. Dieser Fortschritt in der kommunalen Wohlfahrts= um Gesundheitspflege hat eine wahre Feuerprobe bestanden, un zwar durchweg glänzend. Hier und da mußte ja der Wasser verbrauch etwas eingeschränkt werden; es ging aber ohn empfindliche Störung ab. In Berlin und Umgegend sind wi fortgesetzt mit reichlichem und sehr gutm Wasser versorgt worden Wo es nicht so glatt und gut ging, da sollte man alsbald verbessernde Hand anlegen; denn man kann nicht wissen, ob nicht das nächste Jahr uns abermals eine Hitzeheimiuchung beschen wird. Manche Gelehrte sind ja der Meinung, daß die Witterung sich in Perioden von mehreren Jahren gleichmäßig gestaltet. Die Wetterkunde ist allerdings noch eine Wissenschaft in Windeln aber die Erfahrungsweisheit lehrt doch, daß man nach jeden Uebel sich gegen die Wiederkehr desselben Uebels nach Kräften schützeh muß. Man soll den Brunnen zudecken, auch wenn diesmal Kino noch lebend herausgeholt worden ist.
Prei
loland

Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 x Freitag, 18. August 1911.
Seite 11.
stamtliche n statt, en werde ntreffende
en bis 8# sungen tellung### bei der
Postzuger findet nu S.15 en zur Brie raum auf
men. 3
sich zurz Ausstellun andel un Auf
eine statt.
igung on zu nen. rialgeren
ig erfaln die Hern ig. an d innung. behagliche ie einzelngerechte## Einie wie
ch hübsaBemalu hen hervn gearbeitüberflüssig t für klem sie auche iren. Wen der## it situiert je oft daoor forderungn
9 diese A.
er einzeln ur geger teprodukt## irtiges Vu Eigenartige n aufs best an sich ubch an der
Durch Gottes unabänderlichen Ratschluss wurde uns heute nachmittag gegen ½5 Uhr unser Liebling, unser heissgeliebtes Töchterchen
Melina
im zarten Alter von 3¼ Jahren nach heimtückischer Krankheit(Hirnhautentzündung)
durch den Tod entrissen.
In tiefer Betrühnis:
Dr. med. Willy Kcerver u. Frau
Melina geb. Badi.
Dellbrück(Bez. Köln), den 17. August 1911.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den 20. d.., vormittags 1015 Uhr, vom Sterbehause Gladbacherstrasse 292 aus.
Danksagung.
Für die bei dem plötzlichen Hinscheiden unseres lieben Vaters, Großvaters, Onkels usw., des Herrn
Adam Eiller
bewiesene herzliche Teilnahme, sagen wir hierdurch allen Verwandten, Bekannten und Freunden, besonders dem Kirchenvorstand, dem Männergesangverein, dem Katholischer Arbeiter=Verein und der Marianischen Jünglings=Kongregation Köln=Merheim unseren herzlichen Dank.
Köln=Merheim, den 17. August 1911. Neußerstraße 758.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Ludwig Himmelmann.
die Nähmaschine des 20. Jahrhunderts.
Man kaufe nur in unseren Läden — oder durch deren Agenten.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse 3
Köln, Hohestrasse 41
Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70
Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse
Eine Broschüre mit Anleitung zum Stopfen von Wäsche wird
Bratis an jedermann abgegeben.
am JcheL.n
der Ort I. d. Bürzermeizeres) rlez, 534s, heschelete
und elektr. Bahn Bonn-Beuel, in allernächster Nähe des Siebengebirges; Bahnverbindung nach alen Richtungen; Gas. elektr. Lieht u. Kraft, Wasserleitung, Kanalisation,
Schwimmanstalt, grosses Krankenhaus, kathol., cvangel.
israel. Kirche, Volksgarten, grosse Rheinpromenaden u. Waidungen. Gymnasien usw. in Bonn, seit vielen Jahren nur 100% Gemeindesteuer. billige Baugrundstücke,
Wohnungen und Häuser.
Für Rentner und Pensionäre sehr angenehmer Wohnort!
Auskunft durch das Bürgermeisteramt.3
Bunte und weisse
Grabdenkmäler
renovieren, Inschriften beihauen führt Fachmann billigst aus. Off. u. 1871 a. d. Geschst. d. Bl
Lan
.80 M. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M.
Jahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe pforte 24 0
Eingang Stephanstraße.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.(0)
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts g
Beton=Asphalt=Ges. m. b. H.
259 639.
J. Simonis,
Köln=Zollstock, Telephon 110 u.
IT-SMATCAA
Wöchnerinnen
erhalten alle Bedarfsartikel wie:
watten, Betteinlagen, Irrigateure, Steckbetten, Urinflaschen, Lysoform, Cresolseife, handbürsten, Schwämme, Badethermometer
billigst.
Huberius-Drogerie, Sülz,
G. I. Ga.s Berhar
Krawatten, Hüte, Mützen, Westen, Gürtel,
Sähicl Unterzeuge, Strümpte
GllE 8890
in grosser Auswahl.
Inb Jean Becker, an der alten Kirche.
Tezrad
Einbuße idwirtsche ; die La## ehstand e Verein den Bez
n Gegende mbahntars Regierun Landwirt energis# ivates, son bhängig re# benbei aus
teure genu ofen könn haft. Nu ann würd inen lernen und welch lte Viehste. ja schon da Landsleute die Gliede des Magen;<space> a n g e b l i c h<space> die anden ihrem blin elbstsüchtign 1.— it muß
eren Seu Maße t zusamm der Voll hen Anlags wässer zlfahrts= um tanden, un der Wasser aber oyg end sind u# orgt worden i alsbald di ssen, ob nicht hung bescher ie Witterung gestaltet. Die in Windeln: n nach jeden räften schützen diesmal##
Trauer-Ausstattungen
Wädler
ffer
für
durch Eleganz
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleidersteffe.
Sämtliehe Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Fernspr. 1626. S
bis zum 5. September.
Von der Reise zurüch
Dr. Grube
Augenarzt
Gereonstraße 6.*
Reise-Artikel
I Hochfeine Lederwaren
Moritz Mädler
Hohestr. 129,
Gegr. Fabrik
1850. Leipzig.
Diel-Haus
550
Arbeiter.
Pee
nur zu haben bei
Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Dr. C. Breuer Versammlungskalender der chrillichen Gewerkschaften.
#mMaanin. Gamet 10 8. 0. Kramm. Kalkorstr. 30.
Mineralwässer,
Himbeersalt
empfiehlt die
Joland-Apotheke, Köln=Bayenthal.
Bauarb., Mülheim, Samst, 19. 8. 9, Kxamm, Kalkerstr. 30.
Bauarb., Putzer und Stukk. Sonnt., 20.., 11, Gold. Löwe. Bauarb., Zement., Sonnt., 20.., 11, Gold. Löwe, Ehrenstr. Bauarb., Zimmerer, Mittwoch, 23.., 9U., Gold. Löwe Eisenb., Nippes, Sonntag, 20.., 11., Bellut, Siebachstraße. Gärtner Köln, Samstag, 19.., 9, Bieresel, Breitestraße 144. Graph. Zentralverb., Samst., 19.., 9, Fr. Schrader, Eck. Krebsg. Holzarb. Ehrenfeld, Samst., 19.8. 9., Schneider, Venloerstr. Holzarb. Kalk, Samstag, 19.., 9, Höntgesberg, Breuerstraße. Holzarb., Tapez. u. Sattler, Samstag, 19.§., 9., Lenz
Metallarbeiter, Samstag, 19.., 81., Bieresel Breitestr
Metallard. Kalk, Sonntag, 20.., 11, P st H re greefe. Nahrungs=Genußmittel, Sonntag, 20.., 11 Krankonpfleger, Dienstag, 22. 8. 9. Gassen, Hutpicherste.“ Radfahrerverein Zielbewußt, Mittwoch, 23.., 9., 6
dener Löwe, Ehrenstr.
Severinstrasse 162B
von der Reise zurück.
Zurück.
Dr. med. Billstein,
Von der Reise zurückgekehrt
Dr. Thomé
Geh. Sanitätsrat
Köln, 18. August.
Von der keise zurück
Dr. J. Krautwig.
Cotal= Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes Griechenpforte 4.
Trotz der billigen
Ausverkaufspreise
Hoffnung=, Eintracht=, grüne Marken oder Rabattbons.
Auf alle braunen
Schuhe u. Jandalen
10% od. doppelte
E. Heinrichs
4 Griechenpforte 4
direkt a. d. Weyerstraße. 0
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzl. geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungezieser nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. des Moblliars und der Wände unt. Garant., was bis jetzt mit keinem anderen Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde.
W. Voglel, straße 93, p.
Karte genüg.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Ant.oKtr. 86, anzumelden.“
Leichtestenkorreistsitzenden
Kneifer
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Diw u. Anr. f. n. bill zu vk. Komödienstr. 103, III. 5
1
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226* Freitag, 18. August
Voranzeige.
Haus Wir GFeriree
nach gänzlicher Neueinrichtung Wiedereröffnung
s9 den 19. nugust. 6 Uhr abengs, unter der neven Oe- Gochtachtung gehl Johamn Anensberg.
hon übermörgen und Rionl
Eilt, da beschränkte Teilnehmerzahl.
Zweitägige
eh Terien-Tonderfaht
###<space> h e m<space> R b e i n<space>
EE
A
*——
a Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblese
Direktion A. Hübener und
*——
##
Kapelle unter persönlicher
festlich geschn
2 auf dem Rhein unter Begleitung der Böltsschen eitung ihres Kapellmeisters mit dem
alon=Schnelldampfer
1
tlich geschmückten Salon=Schnei
„Albertus Magnus notz Bingen und Rüdesheim.
Der Fahrpreis ist bedeutend ermäßigt und beträgt für Erwachsene M. 8,50, für Kinder M. 5,— fur Hin= und Rückfahrt.
Für Unterkunft zu ermäßigten Preisen in guten Hotels sowie Privat=Logis sorgt der Verkehrsverein zu Bingen, und beliebe man gefl. Bestellungen direkt dahin zu richten.
Fahrplan und Reise=Programm:
Sonntag, den 20. August: Abfahrt ab Köln, Landestelle Trankgasse in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, 5 Uhr vormittags pünktlich nach Eintreffen des Zuges.35 in Köln, ab Bonn(Landestelle an der Theaterstraße) 11 Uhr vorm., Ankunft in Bingen gegen.15 abends.
Montag, den 21. August:.45 vorm. Ueberfahrt von Bingen nach Rüdesheim, Aufstieg zum Niederwalddenkmal, daselbst von—10 Uhr Konzert der Schiffskapelle. Besichtigung des Nationaldenkmals, Zauberhöhle, Rossel, Jagdschloß. Rückfahrt ab Rüdesheim 12 Uhr vorm., ab Bingen 12.15 vorm. Unkunft in Koblenz 2½ Uhr nachm. Besichtigung des ProvinzialKaiser=Denkmals am Deutschen Eck und der Kirche mit Anlagen ssoter Hahn, per elektr. Straßenbahn leicht zu erreichen. Abfahrt von Koblenz.30 nachm., Ankunft in Bonn.30, in Köln 10.00 abends.
Der neueste, speziell für Exkursions= und Vergnügungsfahrten erbaute Salon=Schnelldampser„Albertus Magnus“ bielet, was komfort anbetrifft, das denkbar Beste, besitzt zwu große Promenadendecks, großen Speisesalon, Damen= und Nauchsalon, vollständig geschütztes Hauptdeck, Toiletten, vollkommenste elektrische Beleuchtung usw.
Der Kartenverkauf ist zur Bequemlichkeit der Fahrgäste beschränkt und deshalb zeitige Entnahme dis zum 19. August
abends zu empfehlen.
Vorzügliche Restauration an Bord; ff. Weine und Biere sowie reichliche Auswahl in warmen und kalten Speisen bei
mäßigen Preisen.
1— Fahrkarten sind zu haben in unserem Hauptbureau Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 23. franko zugesandt, auch sind solche an unserer Station Schiffbrücke Köln an der Friedrich Wilhelmstr. erhältlich, auch noch am Sonntagvormittag an der Abfahrtstelle.
Köln=Mülheimer DamptschilfStünkel.
Heute, Freitag, den 18. August, abends 8½ Uhr: Zum vierzehnten Male:
„Prinz und Betüerin
Morgen, Samstag, den 19. August, abends 8¼ Uhr:
Neu einstudiert Neu einstudiert
„Krone und Fessel“
(Im Kampfe zwischen Thron und Liebe).
Militärausstattungsstück in 4 Akten(6 Bildern) von
Walter Howard. Deutsch von S. v. Lutz.•—
B
KAAAAAN
2
Sonntag, den 20. August, abends 8 Uhr:
Einmaliges Gastkonzert
der 5
M
aler
Blasmusik)K
unter Leitung des Musikdirektors
Felix Renard.
aRSA
Metropol-Theater.
6 Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
2 Gastspiel d. Mar Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch.
8 Heute, Freitag, abende 3 Uhr:.„
5- Polnische Wirtschaft
Vaudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jean „ S Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gilbert.# A158 Samstag, Polnische Wirtschaft.
Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch tele E phonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Franz Weber, In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein.### F
Kath. Beamten=Verein Cöln.
Freundl. Einladung zu der am Sonntag, d. 20. d.., stattfindenden
Tahnenweihe des.= G. J. der Köluer Straßenbahner.
Vorm 10 Uhr Sammelplatz Rest. Urbach, Severinstr. 104, 10½ Uhr Abmarsch zum Chlodwigplatz, von da Festzug zum Viktoriasaal, woselbst der Weiheakt der Fahne vorgenommen wird. Um 5 Uhr Singen der einzelnen Gesangvereine und abends großer Festball.
Um zahlreiche Beteiligung beim Festzuge, möglichst in Uniform, wird gebeten, zumal der festgebende Verein sich uns auch schon in der liebenswürdigsten Weise zur Verfügung gestellt hat. ist die Einführungsfeier für Der Vorstand. d
Kölner Eiselveren
(E..)
— Vereinslokal
Kränkel, Martinstraße 24, 1. Vereinsabend: Jeden Frein
Sonntag, d. 20. Aug. 131 #### Abs. Köln H B. 6Uhrmen Karte nach Eupen. Ru # ESwander. d. den Herten, wald, Besuch der Gilen des Venns usw.
10 sammen 6 Stunden. Ru. fahrt.24 Uhr. Köln 11,21 Uhr. 0 Führer: Ritter, Ziehn
V
Kölner Club Flugsport.
Samstag, den 19. August, der Jahne: adends 8½ Uhr
Unöühr Versammlung i. KlubiosBayrischer Hof
Vortrag des Flugtechnikers Herrn Wilh. Eberhardt über.
Die Flugmaschine und ihre Konstruktion
*4 Der Vorstand
Vorl. Anzeige: Am 13. September unseren neuen Präses.
d Harmonie de Huy
(70 Musiker
—
Abendfahrt:
Ziehung 29. u. 30. AugGroße
Frankfurter Lotterie
Lose ein Tr
u 1
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
660
640
720
825
ab Bonn ab Wesseling ab Porz in Köln(Leyst).
e ein Treffer
D 7494 Gewinne
1500
80 2
5
— 11 6
Auf zur Kirmes Immekeppel!
halten
Zu der am 20. u. 21. Aug. stattfindenden
Kirmes
sich die unterzeichneten Wirte bestens empfohlen.
Belustigungen aller Art. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Karl Keppler, Simon Drechsler,
Wwe. Gerh. Selbach. 4:
*
+ Abonnenten frei.
Kirmes in Unter=Eschbach.
An den beiden Kirmestagen am 20. und 21. August det in meiner neuerbauten Halle
grosses Canzvergnügen
Es gelangt zum Ausschank helles u. Münchener Bier,
ine erster Firmen. Für Küche
statt Weine
Es ladet ergebenst ein
ist bestens gesorgt.
Wilh. Wester.
Café-Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A6282.
Vornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Eigene Konditorei—. Erstklassige Küche Prima Weine und Biere.
NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur chaltung von kestlichkoten uuw. K
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt.
Nippes=Sechzig.
Bäckerei Café Konditorei#
8
80 Mache der verehrlichen Bürgerschaft von Nippes= * Sechzig die ergebene Anzeige, daß ich morgen Sams.
* Mf 1n meinem Gaulo
#8 8 Cafe#
Lose a..Porto u. Liste 30J ertn
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 Breitestr. 139(Schwan.=Apoth Hohestr.(an d. Hohen Pforte“,
30
tag, den 19. August, in meinem Hause
Sechzigstrasse 2
und Ronditorei,
Dauer-Wäsche
a3 COLONIA
elegant, zum Abwaschen, unverwüstlich, neueste Muster
Anton Becker
211 Severinstrasse und Eigelstein 61.
„(Bitte genau die Hausnummer beachten.) Ph
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Wer nicht erhalten, reklamiere!
Gratis und franko
K
und
erhält
jede Haushaltung eine Probe
und einen
verbunden
eine Bäckerei und Kononorei, mit # eröffne. Wie bisher, wird es auch fürderhin mein Bestreben sein, durch gute Waren und reelle Be### dienung mir das Zutrauen der verehrlichen Kund. ## schaft zu erwerben und zu erhalten.
T Achungenel!.
X. Christian Schütz.
Gelegenheitskauf!
Erstklass., an Tonschönheit, Ausstattung
und Stimmhaltung unüdertroffen von PI 450 M. an, bei 10jähriger Garantie.
PItIes Planos, welche kurz in Miete gestanden, wie neu, von 350 M. an. Besichtigung wird sich lohnen. Größere Teilzahlung gestattet.„„
Mich. Jos. Schnitzler,
49 Hansaring 49.
Haarschneide
Maschinen
3. 7 und 10 Millimeter schneidend, fü jedermann gebräuchlich 15.3,50, 5,7 u.
Iel
Breitestr. 25
Solinger Stah war.=Niedell Telephon 930 Elektr. Schlei
Letztes 0 aber beste:
Universal-Putzu. gleichzeitig SchmirgelScheuer- u. Polier-Pulver
Originalpakete 20 3
in jedem einschläg. Geschäft zu haben.
Hermann Beckerstrasse 8
—„ Fernspr. A 4162.
Reisende, Agenten, Hausierer gegen hohe Provision ges
Iserin
Iserin
gpel-Fat
Weber&amp; Co.“
D Fernspr. 1779
UU gerbertacbe)
Ganze oder Teile künstliche
Gebisse kauft:
.Horn, An d. Dominikanern!!.
Jurückgekehrt Dr. Lossen,
Chirurg u. Frauenarzt, Hohenstausenring 11 Tel B s“
Peter Schüller, Köln,