Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte 8. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiefige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 40 24. Jahrgang.
Sss
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 9. Februar 19/1. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser erkältet.
Der Kaiser nahm an dem gestern abend stattgehabten Hofball einer Erkältung wegen nicht teil. Die militärische Feier, die heute in Potsdam anläßlich des Diensteintritts des Prinzen Joachim in das erste Garde=Regiment z. F. stattfinden sollte, ist aus demselben Grunde abgesagt worden.
Die Kaiserreise nach dem Süden.
Berlin,.Febr.1911. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: In der Presse sind Gerüchte über einen bevorstehenden Besuch des Kaisers beim Papst verbreitet. Wir möchten demgegenüber bemerken, daß, wie in früheren Jahren, ein Aufenthalt auf Korfu geplant ist. Die an die Reise geknüpften weiteren Kombinationen sind unzutreffend.[Die Meldung von dem beabsichtigten Besuche des Kaisers beim Papste ging von der Frankf. Ztg. aus. Diese wird sich wohl äußern. Sehr wahrscheinlich dünkte uns die Meldung von vornherein nicht.
Eine kaiserliche Automobilstraße zwischen Schloß Berlin und Schloß Potsdam.
Berlin, 8. Febr.1911.(Drahtber.) Der Kaiser hat das Projekt des Straßenkonstrukteurs Professors Sebald auf Herstellung einer kaiserlichen Automobilstraße vom Schloß Berlin bis Schloß Potsdam im Zuge der Döberitzer Heerstraße genehmigt. Die beteiligten Städte Berlin, Potsdam und Spandau haben ihre Unterstützung zur Durchführung des Projekts, durch das es möglich wird, von Berlin nach Potsdam in 35 Minuten u gelangen, zugesichert. Die Straße wird auch für den Peronenverkehr des Publikums geöffnet sein.
Geheime Stadtverordnetenwahlen.
Die Abgg. Marx und Genossen haben mit Unterstützung der entrumsfraktion im Abgeordnetenhanse den Antrag gestellt, die önigliche Staatsregierung zu ersuchen, eine Vorlage einzubringen, durch die die geheime Wahl bei Stadtverordnetenwahlen zur Einführung gelangt.
Schauderhaftes Verbrechen einer Mutter.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Dünaburg: Hier gingen seit einiger Zeit auf dem Gute des Kryshanowski bei Dünaburg zahlreiche Schweine ein. Es stellte sich heraus, daß eine Frau Ratl ihr Kind mit Arsenik vergiftet und die Leiche den Schweinen zum Fraß vorgeworfen hatte.
Typhusepidemie in der Kaserne.
##iel, 9. Febr. 1911.(Drahtber.) Beim Feldartillerieregiment Nr. 45 in Rendsburg ist eine Typhusepidemnie ausgebrochen Mehr als 20 Soldaten sind erkrankt. Zwei sind bereis aestorben. Die nötigen Vorsichtsmaßregeln sind getroffen worden.
Die Rückreise des Kronprinzen.
Kalkutta,.Febr.1911.(Trahtber.) Der deutsche Kronprinz tritt die Heimreise am 25. d. M. ab Bombay mit dem englischen Dampfer Arabia an. 844649
Untergang eines Fischerbootes.
Sebastopol,.Febr.1911.(Drahtber.) Eine Fischerbarkasse ist vom Sturm ins Meer getrieben worden; acht Personen sind ertrunken.
9. Die offene Aufforderung zum Kulturkampf
richtet die Kölnische Zeitung(Nr. 147) heute morgen an die deutschen Regierungen. Sie bringt folgende Karlsruher Meldung:
Nach einer Mitteilung des leitenden Zentrumsorgans, des Badischen Beobachters, hat die oberste Schulbehörde in Sachen des Antimodernisteneides eine weitere hocherfreuliche!] Entscheidung getroffen. Danach dürfen künftighin geistliche Leyrer. die von jetzt ab die Prufung zur Erlangung der Unterrichtsbefähigung für Leyrer an höheren Leyranstalten ablegen, falls sie den Antimodernisteneid geleistet haben, nur noch Religionsunterricht erteilen. Es wäre wünschenswert wenn unsere Regierung nicht auf halbem Wege stehen bliebe, sondern auch die weitere Folgerung aus ihrem bisherigen Vorgehen zoge dadurch, daß sie schon jetzt alle geistlichen Lehrer an badischen höheren Schulen, die den Antimodernisteneid geleistet haben, auf die Erteilung des Religionsunterrichts beschränkte. s! In der gesamten liberalen Presse hat das bisherige Vorgehen des Oberschutrates Zustimmung gefunden.
Dem wird redaktionell in der Köln. Ztg. noch folgende Ermunterung hinzugefügt:
Die badische Regierung hat mit dieser Maßregel ein beachtenswertes Beispiel gegeben, das sich auch anderwarts zur Nachahmung empfehlen durste. Da der badische Oberschulrat den geistlichen Leyrern, die den Antimodernisteneid nicht leisten wollen den Schutz des Staates zugesagt hat, ist seine neueste Maßnahme von jeder Härte und Unvilligkeit frei. Er hat damit einen Weg gezeigt, auf dem der durch den Antimodernisteneid in drohende Nahe geruckte Konflikt zwischen Kirche und Staat, soweit er wenigstens um die staatlich angestellten Lehrer geistlichen Standes sich dreht, in friedlicher Weise geschlichtet werden kann. Daß damit die geistliche Unterrichtstätigkeit an den höheren Schulen in einer Weise ein eschränkt wird, daß sie den Ansprüchen der Kirche nicht mehr genügend erscheinen wird, ist eine Folge, die einzig auf das Schuldkonto der kurialen Politik der letzten Zeit zu setzen ist.
Also Kulturkampf auf dem Wege der Verwaltungspraxis. Festgenagelt sei, wie die Kölnische Zeitung, die sich in letzter Zeit manchmal den Anschein gab, als wünsche sie eine friedliche Erledigung der gegenwärtigen„Schwierigkeiten"— um den Ausdruck der Nordd. Allg. Ztg. zu wiederholen—, nun ihr wahres Gesicht zeigt.
Wir fragen: Welchen irgendwie greifbaren Grund hätte der Staat, Priester, die freiwillig den Antimodernisteneid abgelegt haben, nur noch als Religionslehrer zuzulassen, also von anderen Staatsämtern auszuschließen? Dieser Eid richtet sich gegen den Modernismus, d. i. gegen eine in der Enzyklika Pascendi genau umschriebene kirchliche Irrlehre, er enthält auch nicht ein Wort, das den Staat, das Verhältnis der Katholiken, der Geistlichen, der Kirche zum Staate berührte, das staatliche Interesse irgendwie verletzen könnte. Er ist mithin lediglich innerkirchlicher Natur.
Auch damit kann sich die Köln. Ztg. und die badische Regierung in diesem Falle nicht herausreden, daß den geistlichen Lehrern der Schutz gegen kirchliche Zwangsmaßregeln zugesagt worden sei. Die Nichtzulassung von Geistlichen, die den Eid geschworen— und so gut wie alle leisten ihn— zu Staatsämtern hat mit diesem„Schutze", dessen eilige, unerbetene Zusage übrigens einer Aufforderung zur Nichtablegung des Eides ähnlich sah wie ein Ei dem anderen, nichts, aber auch gar nichts zu schaffen. Es klingt geradezu wie Hohn, wenn die Köln. Ztg. daraufhin sogar versichert, die Maßregel der badischen Regierung habe deshalb nichts von Härte und Unbilligkeit an sich. Die badischen Geistlichen, die den Eid doch bereits abgelegt haben und das katholische Volk haben von dieser Milde der badischen Regierung, die sich in der Sperrung staatlicher Stellen für die katholischen Geistlichen äußert, sicher eine ganz andere Auffassung.
Ob das badische Beispiel die Nachahmung finden wird, welche ihm die Köln. Ztg. so dringend wünscht, möchten wir einstweilen doch noch sehr bezweifeln. Schon aus Gründen der Klugheit, welche das liberale Blatt in diesem Falle etwas sehr aus dem Auge verloren hat— auch von seinem liberalen Standpunkte aus! Was wünscht die Köln. Ztg. sich mehr, als die deutschen Katholiken zu spalten; darum begönnert sie Heißsporne rechts und links. Staatliche Maßregeln, wie die Köln. Zig. sie empfiehlt, würden aber selbstverständlich die gegenteilige Wirkung haben. Sie würden die Katholiken desto fester zusammenschließen, der Modernismus aber könnte durch nichts schwerer kompromittiert werden, als durch derartigen„Schutz".
Wir vertrauen, daß unsere staatlichen— Baden etwa ausgenommen— ebenso wie unsere kirchlichen Behörden von dem aufrichtigen Wunsche beseelt sind, den friedlichen Zustand zwischen Staat und Kirche, wie er nunmehr fast 30 Jahre besteht, unbeirrt durch Treibereien irgendwelcher Art aufrechtzuerhalten entschlossen sind. Das entbindet uns aber nicht von der Pflicht, solche Erscheinungen, wie sie die liberalen Wünsche und Bestrebungen auf Grund badischer Beispiele und darüber hinaus darstellen, aufmerksam zu verfolgen und entschieden zu bekämpfen. Wir halten die Augen offen und unser Pulver trocken.
Aus dem Reichstage.
Die Debatte über das Gerichtsverfassungsgesetz ging gestern weiter. Auch der preußische Justizmin ster ist am Bundesratstische erschienen, ob freiwillig, oder dem vorgestrigen etwas stürmischen „Liebes“=Werben der Sozialdemokraten folgend, weiß man nicht. In die Verhandlung griff er nicht ein. Gleich der erste Paragraph, an den sich eine anderthalbstündige Diskussion anschloß, knüpfte indirekt wenigstens wieder an den Moabiter Prozeß an. Von sozialdemokratischer Seite wurde der Staatsanwaltschaft vorgeworfen, daß sie, um die Sache vor eine ihr geneyme Strafkammer zu bringen, gewisse„Schiebungen“ vorgenommen oder veranlaßt habe, und gestern brachte der Abg. Heine(Soz.) einen Antrag ein, wonach gesetzlich festgelegt werden soll, daß die Zuständigkeit der einzelnen Kammern sich rein mechanisch nach dem Anfangsbuchstaben der Angeklagten regeln solle. Vom Regierungstisch wird diese Regelung als gar zu schablonenhaft und mechanisch bekämpft. Irgendwelche„Schiebungen“ seien weder in Moabit noch anderwärts vorgekommen.
Und nun hob ein langes, anderthalbstündiges Zwie= oder eigentlich Dreigespräch an, das auf der einen Seite von dem Sozialdemokraten Heine, auf der anderen Seite abwechselnd von zwei Regierungsvertretern mit staunenswerter Ausdauer und Zungenfertigkeit gefuhrt wurde. Als man endlich zum Ende kam, hatte eine ratsachlich achtmal zu der Maierie gesprochen. Vergeblich
hatte Pauli=Oberbarnim, der diensttuende Schriftfuhrer, schon zweimal die Glocke in Bewegung gesetzt, um den draußen befindlichen Abgeordneten das Ende der Diskussion und den Beginn der Abstimmung anzukundigen, sie mußten alle unverrichteter Sache wieder abziehen, bis endlich zum dritten und letzten Male das Abstimmungsgeschaft erledigt werden konnte. Es ergab selbstverständlich die Ablehnung des sozialdemokratischen Antrages. Eine nicht bloß anderthalbstündige, sondern mehrstündige Debatte knüpfte sich dann an die Frage an, ob, wie die Vorlage will, eine Reihe von VerDie morgen erscheinende Nummer 6 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Dr. Moses Chiu, ein junger Chinese. Staatsrechtslehrer Geh. Hofrat Prof. Dr. Georg Jellinek. Geh. Hofrat Prof. Dr. Ernst Beckmann, der Direktor des Leipziger Laboratoriums. Prof. Dr. Fritz Haber, Lehrer an der Technischen Hochschule zu Karlsruhe. Das deutsche Unterseebot„u 3“ im Kieler Kriegshafen. Die auf einer Eisdecke lagernde Hülle des verunglückten Ballons Hildebrandt. Der Korb des Ballons Hildebrandt wird aus dem Wasser gezogen. Graf Franz Thun, der neue Stadthalter von Böhmen. Sportkarneval in Oberschreiberhau: Schlittenfahrten der Maskierten.
Erzählungen: Die Nachbarn vom Heideland. Von Ludwig Blümcke.(Fortsetzung.) Das Maar. Von Paul Hankamer Des Lebens echte Freude! Von L. Ewald. Unsere Bilder.
Ernst und Scherz.
brechen den Schwurgerichten entzogen und den Straskammern überwiesen werden soll. Die Debatte wuchs sich zu einer grundsätzlichen Auseinandersetzung über die Nützlichkeit und Notwendigkeit der Schwurgerichte aus.
G Das Zweckverbandsgesetz.
Das Abgeordnetenhaus beriet gestern das Zweckverbandsgesetz für Berlin und seine Vororte, kam aver noch nicht zur Erledigung der Angelegenheit in erster Beratung. Obwohl die Verhandlung um 11 Uhr begonnen hatte und erst um 5 Uhr endete, standen bei Schluß der Debatte noch gut ein Dutzend Redner auf der Rednerliste. Es wurden viele Bedenken
gegen die Vorlage geliend gemacht, aber auch hier scheint die Annahme derselben gesichert zu sein. Das Schwergewicht der Ausführungen lag in der Rede des Berliner Stadtverordneten Cassel, der auf der einen Seite
einen kleinen Zusammenstoß
mit dem Minister des Innern, und auf der anderen Seite mit dem Eisenbahminister hatte. Cassel hatte nämlich behauptet, die Regierung habe die Eingemeindungsfrage für Berlin seinerzeit verpaßt. Zur allgemeinen Erheiterung des Hauses wies Minister v. Dallwitz aus den Akten nach, daß es der Berliner Magistrat gewesen sei, der die Regierung wieder und wieder gebeten habe, Berlin mit Eingemeindungen zu verschonen.
Der Zusammenstoß mit dem Minister v. Breitenbach wurde herbeigeführt durch die Stellungnahme beider Herren zu der Berliner Großen Straßenbahn. Hier lehnte der Eisenbahnminister es ab, auf die Monopolfrage näher einzugehen, bemerkte aber, es sei notwendig gewesen, den Vertrag der„Berliner Großen“ auf lange Frist zu erneuern, da bei Ablauf des vorigen Vertrages die Straßenbahn vor der Elektrisierung ihres Betriebes gestanden habe und ihr so für die Amortisation des Kapitals habe Zeit gelassen werden müssen. Zwischendurch spielte sich ein niedliches Zwiegespräch zwischen dem Freisinnigen Cassel und dem Freikonservativen Fryrn. v. Zedlitz ab. Abg. Cassel legte sich für einen Zweckverband der höheren Schulen Groß=Berlins ins Zeug. Da erwiderte Frhr. v. Zedlitz, er wette eine Flasche Wein darauf, daß, wenn eine derartige Vorlage kommen würde, Abg. Cassel sie bekämpfen werde. Abg. Cassel wollte von der Wette nichts wissen und rief dem Abg. v. Zedlitz zu: Sie sind mir noch eine
Flasche Wein schuldig!
Stürmische Heiterkeit folgte diesem Zuruf. Frhr. v. Zedlitz tröstete Hrn. Cassel mit der Zusicherung, daß sie beim Ausgang der Wette beide Flaschen gleichzeitig trinken wollen. Damit hat es seine gute Wege.
* Kaiser Wilhelm an den Eisenbahnminister.
(Drahtber.) Berlin, 8. Febr.1911. Der Reichsanzeiger meldet: Auf den Bericht des Ministers der öffentlichen Arbeiten über die Verwaltung der öffentlichen Arbeiten in Preußen in den Jahren 1900 bis 1910 ist nachfolgender Erlaß Sr. Majestät an den Minister ergangen:
Von Ihrem mir zum Beginne eines neuen Lebensjahres vorgelegten Berichte über die Tätigkeit der in ihrem Ministerium vereinigten Verwaltungen wäyrend des Dezenniums vom 1. April 1900 bis 31. März 1910 habe ich mit lebhaftem Interesse Kenntnis genommen. Es erfüllt mich mit besonderer Befriedigung, daß es gelungen ist, den Anforderungen des in außerordentlichem Maße gewachsenen Verkehrs auf den Eisenbahnen durch die planmäßige Erweiterung des Schienennetzes, sowie durch die Vervollkommnung und bessere Verwertung der Verkehrsmittel unter Wahrung der finanziellen Bedürfnisse des Staates gerecht zu werden und gleichzeitig die Fürsorge für das Woyl der Angestellten und Arbeiter weiter auszugestalten. Mit Genugtuung habe ich ferner von der energischen Inangriffnahme der Durchführung der wasserwirtschaftlichen Gesetze, von der weiteren Ausgestaltung der Seetzafen und Seeschiffahrisstraßen, sowie von der Vervollkommnung der Seezeichenanlagen und nicht minder von den Leistungen der Hochbauverwaltung während des abgelaufenen Jahrzehnts Kenntnis genommen.— Indem ich Ihnen und den Beamten Ihres Ressorts meine Anerkennung und meinen Dank für Ihre treue Pflichterfüllung erneut ausspreche, will ich die Veroffentlichung des Berichts gern genehmigen. Berlin, 6. Februar. Wilhelm R.

0 Gegen Hrn. Abg. Dr. Heß laufen durch verschiedene
Zeitungen— vornehmlich sozialdemokratischer und freisinniger Richtung— Verdächtigungen, wonach er sein Amt als Kreisschulinspektor dazu mißbraucht haben soll, sich aus einem Vertrag, der einer Lehrerunterstützungskasse seines Schulaufsichtsbezirkes zugute kommt, persönliche pekuniäre Vorteile zu verschaffen. Soviel wir haben feststellen können, gehen diese Verdächtigungen sonderbarerweise aus vom Amtlichen Kreisblatt des Kreises Wipperfürth, also des Amtsbezirks des Hru. Dr. Heß, und haben von hier ihren Weg über die sozialdemokratische Rheinische Zeitung in die größere Oeffentlichkelt genommen. Zur Sache erfahren wir auf Aufrage folgendes: Durch Ministerialerlaß ist es gestattet und geregelt, daß bzw. wie die Lehrerschaft mit den Lieferanten von
Gerichts=Verhandlungen.
Oestsabritanten Zugelvirsen wiro. Ein frcher
trag besteht auch für den Schulaufsichtsbezirk des Kreisschulinspektors Dr. Heß. Hr. Dr. Heß hat seiner vorgesetzten Behörde nachgewiesen, daß und wie die ihm zugeflossenen Gelder lediglich zu dem für sie bestimmten Zweck, nämlich zur Unterstützung hülfsbedürftiger Lehrpersonen verwandt worden sind. Im übrigen beschaftigt die Angelegenheit auf seinen Autrag die vorgesetzte Behörde noch nach einer anderen Richtung hin. Wir dürfen wohl von der Loyalität jedes anständigen Blattes erwarten, daß es von dieser Feststellung Notiz nehme. Und dies um so mehr, als es leider nicht das erstemal ist, daß der Abgeordnete Tr. Heß seine Beamtenstellung in den politischen Kampf hineingezogen sehen muß.
Die Pest.
** Charbin, 8 Febr.1911.(Draytber.) Gestern sind 23 Chinesen und drei Europäer an der Pest gestorben. Der sanitäre Vollzugsausschuß hat beschlossen, den Chinesen den Zutritt zu dem russischen Gebiet nur unter der Bedingung einer fün tägigen Quarantäne, Desinfekt on der Kleider usw. zu gestatten. Evenso wird den Chinesen der Verkehr in den Grenzen der Ostchinesischen Bahn unter der Bedingung einer medizinischen Ueberwachung während der Fahrt gestattet. In Kwangtschöngtse sterben an der Pest täglich 50 bis 100 Personen. Wie aus Mukden gemeldet wird, wird zur Verstärkung der Garnison in der Mandschurei eine Division entsandt werden. Die Kasernen der Garnison von Mukden sino wegen eines dort vorgetommenen Pestfalles verbrannt worden. Die Mannschaften wurden in andere Gebäude gebracht.
** Triest,.Jebr.1911.(Drahtber.) Gegenüber Gerüchten über den Ausbruch der Pest in Aegypten ist der Oesterreichische Lloyd in der Lage, mitzuteilen, daß die Pest in Aegypten seit 1899 lediglich einen endemischen Charakter habe und nur unter den Eingeborenen vorkomme. Für Europäer bestehe keine Gefahr. Die letzten Fälle seien am 4. Januar verzeichnet.
** Ein Vorschlag zur Abwehr.(Draytber.) Paris,.Febr.
1911. Der Gejunoheltsausschuß der Kammer beschloß, den Ministerpräsidenten zu ersuchen, er möge für die baldige Einberufung einer internationalen Konferenz eintreten, die damt beauftragt werden sollte, über Mittel zur Eindämmung der Pest= und Choleragefahr zu beraten. Der Obmann dieses Ausschusses, Lachaud, und der Pariser Deputierte Dr. Meslier beavsichtigen, sich demnächst in Begleitung mehrerer Vakteriologen in die Mandschurei zu begeven, um die Seliche an Ort und Stelle zu studieren.
Eine stürmische Szene im österreichischen Abgeordnetenhause.
Im österreichischen Abgeordnetenhaus kam es am Dienstag bei der Beratung des Gesetzes über das Verbot des Hausierhandels zu einer stürmischen Szene. Der jüdisch=nationale Abgeordnete Mahler trat lebhaft gegen das Verbot auf und sagte u.., daß der Hausierhandel den Gewerbestand nicht schädige, weil er das Kartellwesen durchbreche. Der christlichsoziale Schmid rief ihm zu: Das verstehe ich nicht! Darauf erwiderte Mahler:„Wenn Sie so dumm sind, kann ich nichts dafür.“ Dies war der Anlaß zu stürmischen Szenen. Mehrere deutsch=nationale und christlichsoziale Abgeordnete riefen Mahler zu:„Frecher Jud, Dreckjud!“ (Großer Lärm.) Der Abgeordnete Mahler machte hierauf einen im Lärm unverständlichen Zuruf zu dem alldeutschen Abgeordneten Malik. Dieser stürzte sich hierauf auf Mahler und gab ihm einen Stoß auf die Brust. Die in der Nähe stehenden Abgeordneten rissen die beiden auseinander. Erst nach einiger Zeit trat Ruhe ein.
∆ Bebel und Singer. Erinnerungen an Singer veröffentlicht Bebel im Vorwärts. Aus Bebels Aufzeichnungen ergibt sich, daß Singer schon 1868 Sozialdemokrat wurde, 1869 sich den Eisenachern angeschlossen hat, aler vornehmlich aus zwei Gründen in den nächsten Jahren öffentlich als Sozialdemokrat nicht hervorgetreten ist:„Einmal wurde der damals sehr schlanke bochaufgeschossene junge Mann von der Tuberkulose ergriffen, die ihn hart an den Rand des Grabes brachte. Er suchte Heilung an der Riviera; als man aber dort an seiner Gesundung verzweifelte, schickte man ihn zum Sterben nach Hause. Wider alles Erwarten erholte er sich hier vollständig. Er selbst schrieb seine Gesundung hauptsächlich dem Umstande zu, daß er täglich zwölf rohe Eier genoß. Nach seiner Wiederyerstellung mußte er aber, und das war der zweite Grund, der sein öffentliches Austreten verhinderte, mit aller Energie für die Hebung des Manufakturgeschäfts eintreten, das er am Ende der sechziger Jahre in Gemeinschaft mit seinem Bruder gegründet hatte, was beiden auch gelang.“ Singer hat aber in dieser Zeit der Sozialdemokratie, wie Bebel schreibt,„nicht nur seine volle Sympathie, sondern auch in hervorragendem Maße finanzielle Unterstutzung zuteil werden lassen. Wie er denn in Geldsachen und wo immer er um Hulfe angegangen wurde, stets ein nodler Mensch war, der oft weit über das berechtigte Maß hinaus gab, und da er kein großer Menschenkenner war auch oft mißbraucht wurde." Das Sozialistengesetz war die nächste Veranlassung zum politischen Hervortreten Singers
Im Jahre 1886 wurde er ausgewiesen. Er siedelte nach Dresden über in die nächste Nähe der Wohnung Bebels Unter den führenden Sozialdemokraten war Singer der einzige der nie eine Gefängnisstrafe zu verbußen hatte. Von Interesse ist noch die folgende Erinnerung: Ende 1887 erfuhr Singer, so schreibt Bebel,„durch einen Beamten, der auf dem Berliner Polizeipräsidium in der Abtellung für die politische Polizei beschäftigt war und uns für Geld Spitzeldienste leistete, daß eine Anzahl Parteigenossen im Dienste der politischen Polizei Parteiverrat übten Als Hauptspione wurden in den Berichten der Schreiner Schröder in Zürich und der Gießer Haupt in Genf genannt, die beide an diesen Orten eine tätige politische Rolle spielten.“ Bebel erzählt, wie Singer und er in Zurich den Polizeihauptmann überlisteten, daß
V Der Goldschmied als
Vor der Strafkammer naym gestern unter großem Andrang des Publikums eine Verhandlung gegen den Goldschmied Franz Degraa aus Köln ihren Anfang. Der Angeklagte betrieb seit 1897 im Hause Kupfergasse 27 ein Atelier für Kirchengeräte, verfertigte aber auch andere Dinge. Nach einem Konkurs ging das Geschaft auf den Namen seiner Frau. Die Zahlungsschwierigkeiten dauerten fort. D. hatte mehrfach den Manifestationseid geleistet, zuletzt im Jahre 1909.
Die Kriminalpolizei hatte seit Jahren den Glauben, Degraa stehe mit den Kölner
Taschendieben in Verbindung.
um 15. Mai v. J. wurden einem Kaufmanne an der Rampe der Dombrücke die goldene Uhr nebst Kette und 800 M. in bar ge stohlen. Zehn Tage nachher traf ein anonymer Brief, dessen Hand schrift entstellt war, bei dem Bestohlenen ein, seine Uhr sei Kup er gasse 27 verlauft worden. Am 6. Juni sah der Kriminalschutzmann., wie der Taschendieb Josepy Gütz vor dem Degraaschen Hause stand, sich umschaute und rasch im Innern verschwand. Bald nachher trat der Detettiv auch ein. Gütz und Degra erklärten, es sei ein Reparaturgegenstand gebracht worden; den Gegenstand vorzuzeigen vermochten sie nicht, indessen red#ten sie spater von einer Vorstecknadel. H. fand dann in einer Metallkiste sechs Klumven mit geschmolzenem Gold.
Am 4. Juni erhielt die Kriminalpolizei einen anonymen Brief r einen projettierten Beutezug Kolner Taschendiebe und als Verschärfer wurde Tegraa genannt. Die einschlägigen Zeugen wollen gehört haben, daß Taschendiebe sagten:„Degraa bezahlt am besten; er gibt 1,20 M. pro Gramm.“ Einer will sogar wissen, D. habe die Leute mit einem großen Uhrenraub gehehlt. An Dirnenhäuser in Köln, Essen und Koolenz sollen verdächtige Schmuckgegenstande durch D. oder dessen Helsershelfer verkauft worden sein. In den Jahren 1900—1907 setzte Degraa laut Fakturen für 838,20 M. und 1908—1910 für 13651,31 M. Platin, Silber oder Gold ab; von 1907—1909 erhielt eine Platinraffinerie in Hanau fur 14043,50., eine Scheideanstalt in Pforzheim 1909 bis 1910 für 5395,17., eine Scheideanstalt in Berlin im Jahre 1907 in drei Wochen für 2911,10 M. Edelmetall. In den letzten zweieinhalb Jahren soll Degraa für erwa 30000 M. allein eingeschmotzen haben. Eine Anstalt in Hanau empfing im Mai 1907 in einer Woche für 545,15 M. Feingold.
Bei seinem Eintritt in den Saal wurde Degraa auf Antrag des Staaisanwalts vom Gerichtshof
unter Haftbefehl
gestellt. Der Haftbefehl erging wegen Fluchtverdachts bezüglich eines schwebenden Meineidverfahrens, in dem er beim Manifestieren den Besitz von Goldbarren verschwiegen haben soll.
Der Angeklagte bestreitet jegliche Verbindung mit Taschendieben: er sei ein fleißiger Mann gewesen, habe Reisende unterhalten und weit und breit Altgold aufgekauft; ferner habe er einen flotten Tiamantenhandel betrieben.
Die Zeugenaussagen. Kriminalschutzmann H. gibi an: Seil Jahren war in Köln eine Clique, die das Portemonnaie der Arbeiterfrau so wenig verschonie wie die schwere goldene Uhr des Reichen. Die Taschendiebstähle häuften sich namentlich in der Burger=, der Lesegesellschaft und im Gurzenich. Wir wollten gerne die Hehler fassen. Man wies uns immer auf Degraa. Eines Tages sah ich den beruchtigten Gutz in der Kupfergasse. Ich tat harmlos und verschwand in einem Hause. Da tam Gutz und drückte sich still in das Haus von Degraa. Gutz ging übrigens nicht, wie jeder neue Kunde es tun mußte, in den Laden, sondern ins Atelier.
Der Zeuge Peter Joseph Gutz verbußt als Taschendieb drei Jahre Zuchthaus; er bekennt sich freimutig als professioneller Taschendieb, stellt aber jede Beziegung zu Degraa in Avrede. Er sei dumals bei Tegraa zum erstenmal gewesen und habe wegen einer Navelreparatur verhandelt.
Ein Zeuge, Hausknecht, beobachtete vor zehn Jahren etwa, wie auf dei Blaubach einem Beiruntenen die Uhr gewaltsam entrissen wurde. Der Zeuge war früher Zapfjunge und von der Zeit her tannte er den Bestohlenen; er ging den Dieben nach und sah sie in ein Haus an der Kupfergasse gehen; er meinte, es könne das Degraa'sche Haus gewesen sein. Die Leute hatten vorher etwas in den Handen herumgerissen und etwas in die Senke geworfen, vermutlich ein Uhrwerk. Nach einiger Zeit seien sie aus dem Hause getreten und hatten in einem Café einige Zwanzigmarkstucke unter sich verkeilt.
Ein wegen Taschendiebstahls bestrafter Zeuge sagt aus: Ich sah den Taschendieb Ehrenberg in das Degraa'sche Haus gehen. Es stand auch ein gewisser Hansmann, genannt„Et Pähd“, oa: er wurde anscheineno gewarnt und verschwand.
Der frühere Teithaver des Tegraa bezeichnet den Angeklagten als fleißig und recll.„Ich lege meine Hand dafur ins Feuer, daß Degraa nie mit Taschendieben verrehrte.“
Frau, bei der Gutz wohnte, erinnert sich, daß ein anderer Taschendieb Gütz ertlarte: Wir bringen die gestohlenen Sachen zu Degraa. Ein Zeuge wird unbeeidigt vernommen, da er schon einmal im Irrenhause war. Er erzahlt: Ich war wegen Diebstahls im Gefangnis. Ich war damals mit Degraa im Lazarett, er meinte:„Wann dä Gutze Puckel(Spitznamnen für den Taschen dieb Gutz) uhssägt setzen ich drenn.“
rsitzenoe: Im Fruhjahr 1907 wurde in Elberfeld ein Pfandhans bestohlen, und zwar sind Juwelen im Werte von über hunderttausend Marr gestohlen worden. Im Mailieferte nun Degraa eine Zeitlang jeden zweiten Tag für über 1000 Mart Schmelzgold ab.
Ein sachverstandiger Juwelier sagt aus: Degraa kann o fleihig sein wie er will— so viel zusammen zu reisen ist einfach unmöglich. Es ist bei kleinen Juwelieren Usus, sich durch Einschmelzen
zu verschaffen. Damals Zurtulierten vereinzelt schlechte 20 Markstücke. Die Banken wiesen die Münzen ab und die Leute brachten sie viel zu den Juwelieren. In einem kleinen Betrieb, wie iyn Degraa hatte, solche Mengen von Gold zu ammeln, ist eine Unmoglichtein. Früher machte Degraa gen, heu, aber dieser Geschaftezweig ging von Jahr zu Jahr zuruck. Litufte ur teus. 100 einige Bestecktelle und eine emalllierte
Staatsanwalt hält für bewiesen, daß Degraa gestohlene Uhr an sich gebracht hätte, sei es vom direkten Diev oder vom Zwischenhehler; das genuge nach den Reichsgerichtsentscheidungen
Der Fall Gütz beschränke sich auf die Nadelreparatur. 9# der schlimmste Hehler von Köln hingestellte Degraa sei fr. sprechen, denn es fehle Dieb und Objekt. Die schlechte Kon#### habe den Degraa von der Fabrikation abgebracht und auf Bahnen des Handels gelenkt. Die Agenten des Degraa hätten den letzten zehn Jahren rechnerisch nachweisbar für 150.000 altes Gold mit Leichtigkeit aufkaufen können. Die Affäre habe d. Instruktionsrichter so unklar geschienen, daß er den Hastbaufgehoben habe. Vstoe
Kurz nach 9 Uhr abends wurde das Urteil
verkündigt; es sei nötig, ein direktes Faktum zwecks Bestratzu beweisen; ein solches gehe aus dem Invegriff des ganzen## zeises hervor. Das Renommee des Degraa als Hehler sei in stimmten Kreisen unbedingt vorhanden gewesen; es datiere#s# von sehr langer Zeit her. Da er lange Zeit diese umfangreHeylerei betrieben, sei auf eine empfindliche Strafe, namlich drei Jahre Zuchthaus erkannt worden, verbunden mit fünfjähr Verluste der bürgerlichen Ehrenrechte.
() Der Hauptbahnhof hat in den letzten Monaten doch recht viele Veränderungen fahren; die Arbeiten, die der im Gange befindliche Umbau#macht, sind trotz des starken Verkehrs, der sich auf dem Bahn abwickelt, rasch gefördert worden und es sind— das darf# wohl ruhig zum Lobe der Bauverwaltung sagen— die: rungen recht gerin, fügiger Natur, mit denen das reisende blikum jetzt rechnen muß. Einige Zeit waren die Zugangsr hältnisse zu den Bahnsteigen etwas verzwickt, aber auch dies# erheblicher Bedeutung. Wenn man sieht, wie ständlich die Arbeiten sich gestalten, begreift man, was es## „ohne Störung des Verkehr=“ ein Werk, wie es der Umbau##
#is der Vsteren Verichter. Seil mehre
Wochen ist das neunte Geleise, das auf der Eisenkonstrutt. herangeführt ist, in Benutzung; das Geleise hat den aufgenommen, der sich bis dahin auf dem achten Geleise a# wickelt hat. Das letztere ist außer Benutzung bzw. zurzeit### nicht vorhanden, da die Arbeiten für die Verlegung dier Schienenstranges im Gange sind. Das Geleise ist entfernt# mit Meißel und Spitzhacke werden die Gewölbe zertrümmert. die es gelagert war. Die Gewölbe werden tiefer gelegt bzw. der Nähe der Stelle, wo die Unterführung der Johannisstra mündet, entfernt und durch Eisenträger ersetzt. An der letzter Stelle ist, wie wir schon früher mitteilten, ein Wartesaal den Geleisen) angeordnet. Zurzeit wird auch innerhalb Unterführung an der Johannisstraße ein Balkenträger au wechselt und durch einen längeren, sturkeren ersetzt; auch Arbeit geschieht ohne Störung des Eisenbahn= und des Stra bahnverkehrs.
Wie früher schon mitgeteilt, ist bei dem neuen Bahnsteig: der Maximinenstraße die praktische Neuerung eingeführt, daß Schienenstrang so tief liegt, daß man ohne die sonst üblitKletterübungen in den Wagen gelangt. Bemerkenswert ist: vem neuen Geleise, daß es mit sogenannten Zwangsleisten## sehen ist, die eine Zugentgleisung verhüten bzw. deren Folz mildern sollen; die Zwangsleiste ist ein Winkeleisen, das an Eisenschwellen aufgeschraubt ist.
An der Maximinenstraße sind die für den Bahnhofumbau## forderlichen Arbeiten wohl in der Hauptsache erledigt, wen man von der Stelle absieht, an der die Johannisstraße in Unterführung mündet; dort wird bekanntlich die Mauer teilme verschwinden und an ihre Stelle werden Säulen bzw. Gla wande treten. Durch letztere wird dem Wartesaal Licht zuaführt.„ übrigen nimmt sich die der Maximinenstraße# gekehrte Seite des Bahnhofs gar nicht so übel aus: die Eiser träger und=Pfeiler(letztere sind etwa 35 mal vorhanden) geben dier Bahnhofsfrout ein eigentümliches wuchtiges Gepräge. Vorläuß; sieht alles natürlich noch recht neu aus, auch die Werksteine Gewölbepfeiler muten neu an; man hat sie mit einem San strahlgebläse gereinigt und sie leuchten so frisch aus den Zieg steinen hervor, daß man glauben könnte, sie seien neu versetzt.
Kaufmannsgericht. In der vorliegenden Nummer ist d amtliche Ergebnis der Kaufmannsgerichtswahlen vom 3. Februn auf Seite 7 abgedruckt.
. Die Feuerwehr wurde seit gestern abend wiederholt Anspruch genommen. Gestern abend entstand in einem Hause der Alten Wallgasse ein Zimmerbrand.— In einem Hause in Schaafenstraße brach am Abend ein Zimmerbrand aus—# Magdalenen entstand ein Kaminbrand.— In einem Hause der Bahnhofstraße entstand gestern abend ebenfalls ein Kan brand. Die Kölner Berufsfeuerwehr beseitigte in allen Fäll schnell jede Gefahr.
V Ein Einbruch wurde in der vorvergangenen Nacht
Portal 7 des Justizgebäudes vollzogen. Ein Kerl loste die Sch und stieg in den Flur. Der Kastellan des Amtsgerichts ging den Lärm hin aus dem Bette und schoß auf den Einbrecher, durch das Loch der Ture entsprang.
Aus Köln-Ehrenfeld.
a Seraphisches Lieveswerk. am Sonntagabend hielt Lokalabteilung des Seraphischen Liebeswerkes im Gesellenhaf eine Versammlung der Forderer und Förderinnen ab. Der Leit der Ortsgruppe gab einen Ueberblick über Aufgaben, Entwickelln und Ausbreitung des Werkes. Seine Aufgabe ist Fürsorgetal keit an der gesährdeten, verwahrlosten und straffälligen JugelEs hat seit seiner Gründung 1889 aus erwa 4000 deutschen## meinden bereits mehr als 10000 gefährdete Kinder unterstat sowie sieben neue Anstalten gegrundet mit einem Kostenauswen von mehr als fünf Millionen Mark. Das Werk hat außer 1200 Förderern und Förderinnen 300000 Mitglieder. Der monatlich Beitrag ist 10 Pfg. Die Mitglieder erhalten eine schöne Monelschrift gratis zugestellt. In Eyrenfeld hat das Werk 1020.“ gleder. Die Einnaymen betragen im verflossenen Jahre 1150 U Den Förderern und Förderinnen stattete Redner warmen Dank““

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40&a Donnerstag, 9. Februar 1911.
Wegen Geschäftsverlegung nach
neben Warenhaus Münzer
Seite 3.
zu hervorragend billigen Preisen.
Garnierte Damen- und Kinderhüte zur Hälfte des bisherigen Preises.
reitestr.
TEI
Heute nachmittag 2 Uhr entschlief sanft nach längerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden plötzlich mein lieber Gatte, unser guter Vater. Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel.
der wohlachtbare Herr
Wilhelm Tehring sen.
Rentner
im Alter von 73 Jahren, vorher gestärkt mit den Sterbesakramenten der römisch-kath. Kirche. Um stille Teilnahme bitten
Die Lieltranernden Hinterbliebenen
Eya, Vehring geb. Munheim Willi Vehring
Susanna Kaiser geb. Vehring Franz Vehring Paula Vehring geb. Mermet Joseph Kaiser.
Köln, den 7. Februar 1911.
Mastrichterstr. 6
Beerdigung: Freitag, den 10. Februar 1911
Fägacuils 1 Ba# m Alerianerkloster, KolnLindenthal, Bachemerstrasse 33. aus nach Melaten
## am gleichen Tage. vormittags 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. M chael, Brüsselerpla z ict ee aus Verschen eine Einladung
nicht erhalten hauen, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jos. Sauvage
wird gehalten am Freitag. den 10. Febr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 0
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Maadalena Jackson,
geb. Degen,
findet statt Freitag, den 10. Febr. d.., 9 Uhr, in St Gereon, wozu Verwandte, Bekannte und Freunde eingeladen werden.
ater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Andreas Joisten
nach längerem Leiden, versehen mit den hd. Sterbesakrame, en de. römisch=katholischen Kirche, im er
von 65 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen Um stille Teilnahme bitten
Am Freitag, 10. Febr
1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfand okale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9
a. 2 zweitürige Kleiderschränke, Kasten mit Violine, Etagere in Nußbaum, Kommode,Pianino,
b. 1 Bild, Büfettschrank in Eichen,
c. Bufettschrank in Eich., d. eine Partie Hausmobilien,
e. 1 Sofa mit Aufbau und Spiegel, f. 1 Sofa, Vertiko, Vogelständer
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 10. Februar 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 bessere Bureaueinrichtung und 1 Partie Möbel aller Art usw.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerun
Am Freitag, den 10. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 verstei ert werden:
1. Büfett, 6 Stühle in Eichen, Geldschrank, 3 Schränke in Rußzbaum, Causeuse undt 2; Seffel Schrank, 2 Sessel, 6 Stühle. schwarz,
2. Oelgemälde, Tische, Stühle, Vasen(Alabaster), Figuren, Vorlagen, Kaffee service, Teppich,
3. Nußbaum: Büfett, Tisch, usw.
Verkaue voraussichtlich. p# Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
die trauernden hinterbliebenen. Zwangs-Versteigerung
Köln, Krefeld, den 7. Februar 1911,
#.##s. 8 roigung findet statt am Freitag, den 1b.
Februar, 1½ Uhr, vom Sterbehause Probstei fasse 13
aben Die feierlichen Exequien werden
Sie Gerigg, worgen: Vi; uor, in der Vfarüirche
Katholischer Gesellenverein Köln Asce Pheiese, Pgrcdhasse aunires versoibenen
Felir Vernards
Maler und Anstreicher, der von Gott dem Herrn im juzendlichen Alter von
2 Uhr, vom Augustahosptiat grs.. 1 Sebrnar, der Minoriensurchen au denselben Tage 9 Uhr iz
Der Vorstand.
Am Pr#itag. 10. Febru r 1911. vormittags 11½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Pianino, Büsett, Sofa,
Seffel ulw.,
d.“ antike Schränke, 1 Pianino usw.,
c. 2 große Standuhren,
d. 1 Ausziehtisch, Spiegelschrant u
e. 1 Hofo mit Spiegelaufsatz.
Orage,
Gerichtsvollgieher in Gbin.“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 10. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteiger werden:
2 Kronleuchter, 1 Klavier, 10 Kübelpflanzen, 376 Flaschen Weißzwein, 42 Flaschen Kräuter, 1 Wäschetransportwagen u. 1 Zementdielen=Preßma schine.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Die Lieferung von Heizstoffen O für die Post= und Teleraphenanstalten in Cöln nebst Vororten sowie Mülheim(Rh) und Euskirchen vom 1. April 911 bis Ende März 1912 soll im öffentlichen Anbietungsverfahren vergeben werden Bewerber können die Liste der zu liefernden eizstoffe und die Lieferungsbedingunsen von der Kanzlei der Ober-Postdirektion gegen Erstat ung der Selbstkosten (20 Pfg.) beziehen. Die Oeffnung der schriftlichen Angebote findet am 24. Februar, 4 Uhr nachmittags, im Zimmer 285 natt. Der Zuschlag erfolgt pätestens am 17. März Oberpostdirektion Cöln.“
Städtische Bekanntmachungen
Die Lieferung von etwa 3000 hin Basaltkleinschlag für den Umbau Cöln H. B. soll vergeben werden. Angebothefte können, soweit der Vorrat reicht, von der Bauabteilung 8 in Cöln, Kostgasse 2 Zimmer 211, egen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 0,50 M. in bar bezog n werden. Die Eröffnung der Angebote, die zu versiegeln und entsprechend zu bezeichnen ind, erfolgt am 18. Februar 911, vormittags 10½ Uhr in Begenwart der etwa erschienenen Zieter. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, den 6. Februar 1911.
Eisenbahn=
Bauabteilung s. 1“
Oeffentliche Ausschreibung.
Die Niederdruckdampfheizungs anlage für den Neubau der Feuerwache in Deutz einschließl. einer Warmwasserbereitungs anlage soll vergeben werden Die Verdingungsunterlagen liegen im Zimmer 6 der un er zeichneten Dienststelle zur Einsicht offen und können gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von.4— nicht in Briefmarken— von dort bezogen wer den. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift bis 3. März d. J. vormittags 11 Uhr, nach yier. Krebsgasse 30 einzureichen Cöln, den§. Februar 191 Städtisches Maschinen=Bauamt.
J..: Kamp.
zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 10. Febr. 1911, nachmittags 4 Uhr, soll Glockeng. 8 versteigert
werden:
eine Partie Möbel. Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*0
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 10. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 hier versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Salonbüfett, 1 Teppich, 1 Wanduhr, 1 Flurtoilette. (Pultstühle, Aktenständer, 1 Globus, 1 Barometer, Bilder, große Oelgemälde (Landschaft u. Tierstücke u. dergl.)
Die Versteigerung findet bestimmt statt. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 5 Schillingstraße 39a.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 10. Februar 1911, nachmitt. 3 Uhr, sollen im Pfandloka Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Reformbett mit Matr., 1 grüner Diwan.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Franko 1,17 M. das Pfd.
Westfäl. Schinken
Rundschnitt, Holzrauch
fst. plockwurst
.15 J4 per Pfd.
fst. Zervelatwurst
.30 M per Pfd.
Versand franko gegen Nachn.
B. Cimpe
Rietberg i. W.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 233 lausenden Meter Rohrkana in Cöln=Niehl soll öffent lich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeich nungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen
Kläranlage, Amsterdamer Str. 224
zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 2 K von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Dienstag, 21. Februar 1911, vormittags 11 Uhr, bei demTie bauamte Registratur) einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27, 3. Stock, im Zimmer Nr. 12, um 11¼ Uhr statt.
Cöln, den 7. Februar 1911.
Tiefbauamt, 2° Petersen, Stadtbauinspektor.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 68 betreffend eine Projektstraße zwischen der Alteburgerstraße und dem Oberländer User südlich der verlängerten Tacitusstraße liegt vom 12. Februar ds. Is. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Elwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Raßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also, spätestens am I. März ds. Is., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 7. Februar 1911. Der Oberbürgermeister.
J. V. Rehorst. 22
Perdingung.
Für den Erweiterungsbau der Werfthalle auf dem Frankenwerft sind die Erd=, Fundierungs=, Maurer=, Isolier= und Eisendetonarbeiten einschließlich Rateriallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags im Zimmer 15— Hochbauamt -<space> e r t e i l t.<space>
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 20. Februar 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 23, einzureichen.
Cöln, den 4. Februar 1911. %g Hochbauamt: Verbeck.
Klavier=Unterricht
erteilt gründlich gepr. langj. erfahrene Lehrerin.
Frau Hürtgen, Eigelstein 82.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 11. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa mit hoh. Haupt. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“7
Gladbacherstraße 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Kreitag, den 10. Fr onar 1911, nachmittags 5 nyr. sollen Stammheimerstraße 105 versteigert werden: Ein Pferd(Smimmel). Ein Kastenwag.n.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. de
9 Noch einige## eleg. Ulster
schicke weite Glockenf., dunkle Muster
jetzt 16 18 23.4
(Wert bis 45 Mark). Dunkle Paletots
jetzt 15 17 20.4
(Wert bis 40.)
- Schicke Anzüge
engl. Sroffe, dunkle Muster
18 23 27 35 4
Königstraße 3 Malzmähle
im Engros=Lager. 3
Anthrazit 28 Hausbrand
Zechenkoks#8
Jede gewünschte Sorte— Verlangen Sie Preisliste
vichler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Franken.
Reh= und Hirschgeweihe,
Gehörne stets in großer Auswahl. Köln=Braunsfeld Eupenerstraße 51.
für Kohlen
„(Gelegenh.=
kauf), neuer Ofen mit emaill Wanne, 135 M. im Lager
Hohenzollernring 41.
Iminteresse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Köl∆ ner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für uber
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte, abgelehnt. Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Nachtrag zum Donnerstag:
Verschiedenes. Fränkischer Hof: Karnevals-Gesellschaft
Schlaraffia: Gr. karnev. Wohltatigkeits-Sitzung, 9 Uhr.
Was der Freitag bringt:
5EE
# E E □#.2 S 2 2
n K E
Theater. Opernhaus: Die Zauberflöte. 7, Schausplelhaus: Höhere Menschen. 8, Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen. 8. Deutschis Theater: Im weissen Rössl’. 8. Colosseum(Millowitschtheater): Die kleine Witwe. 8¼ Uhr.
Kanzerte, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 5½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Külpe: Gesc ichte der Aesthetik, 7. Privatdozent Dr Kuske: De wirtschaftspolitischen Aus-hauungen und die Wirtschaftspolitik Deutschlands in 19. Jahrhundert. 8. Prof. Dr. Pröbsting. Dozent der Augenheilkunde an der Akademie für praktische Medizin: Das Schorga- und seine Pfleg, 6, Dr Hansen, Archivdirektor: Das deutsche Bürgertum und de dentsche Hanse im Mittelalter. 7 Uhr
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des Sachverhaltz auch zu veröffentlichen.
6028] Eierabschlag! Man sieht seit einigen Tagen in
manchen Schaufenstern recht auffallende Schilder mit dieser Aufschrift. Bei tleinen Kramladen ist dies zu entschuldigen. Sogenannte„bessere“ Geschäftsleute müßten aber wissen, daß Eier in den letzten Tagen um mehr als 10 Mark pro Tausend gestiegen und dabei kaum zu beschaffen sind, daz heute eine große Kalamität wegen Eiermangel herrscht, die noch Wochen andauern kann. Es sei den betreffenden Kaufleuten überlassen, diese Behauptung zu widerlegen oder die Konsequenzen zu ziehen in bezug auf das Urteil des kaufenden Publikums. Jedenfalls werden die Käufer durch solche Gegensätze irregeführt und verlieren leicht das bisherige Vertrauen zu ihrem Lieferanten. Deshalb möge an dieser Stelle zur Au klärung der Konsumenten auf den Wert dieser Reklame hingewiesen werden. Mögen doch die Butter= und Eierhändler, die auf diese Weise ihren Absatz zu heben suchen, sich damit trösten, dan alle ihre Kollegen über schlechte Zeiten zu klagen haben. Entweder ist der Verbrauch im allgemeinen zurückgegangen, oder die vielen Konsumvereine tragen die Schuld daran. Man weiß nicht bestimmt die Ursache, aber um so sicherer die Tatsache. Mögen sie aber auch beherzigen, daß durch marktschreierische Reklame rein gar nichts gebessert wird. Ein alter Geschäftsmann.
8029] Eisenbahnarbeiter. Die große Erbitterung unter den Eisenbahnarbeitern auf den Kölner Bahnhöfen will noch immer nicht zur Ruhe tommen, da man die Leute von jeder Fahrgelegenheit ausschließt oder sie vollen Fahrpreis zahlen läßt. Früher fuhren wir von Longerich bis Nivyen für 2., wogegen wir setzt .10 M. bezalen. Wir fragen uns nochmals: Weshalb behandelt man uns so stiefmütterlich? Weshalb betommen die Rottenarveiter Freikarten und dürfen zwischen den engemeindeten Vororten und
Köln fahren, und uns wird gesagt, da die Zeitkarten zwischen den eingemeindeten Vororten und Köln wegfielen? Wir waren schon zufrieden, wenn man uns die Zeittarte bis Nippes gebe, aber auch dieses wurde uns abgeschlagen. Jedes Jahr werden große Summen ausg worfen, die es dem Arbeiter oder kleinen Beamten ermöglichen sollen, sich außerhalb der Stadt ein eigenes Heim zu grunden. Ist man so weit, so schließt man die Arbeiter von jeder Fayrgelegenheit aus. Den Leuten, die schon außerhalb wohnten, ey' sie in Dienst bei der Verwaltung eintraten und schon lange Jahre auf Zeittarten bis Nippes gefahren sind, moge man diese belassen. Einer für Viele.
6050] Ratholische Feiertage beim Postamt Köln-Sülz.
Wir hatten vor lan gerer Zeit an dieser Stelle darüber Klage geführt, daß an den tatholischen Feiertagen der Bestelldienst wie an den Wochentagen behandelt ist. Unsere Wunsche sind nicht ganz in Erfüllung gegangen. Das Austragen der Briefe ist ja dankenswerterweise eingeschränkt worden, warum aber nicht auch das Beder Pakete? An den beiden Oster= und Pfingstfeiertagen findel ebenfalls in Köln=Sülz eine Patetbestellung statt. In Koln nur den ersten Tagen, dagegen fällt die am zweiten Tage aus. Unsere Ansicht ist die, oaß die Patetvestellung an den katholischen
Feiertagen des Nachmittags sowie an den beiden hohen Feiertagen des Monlags unterbleiben muß, weil an dem ersten Feierlage eine Paketbestellung stattgefunden hat. Mehrere Bürger.
6051] Gleuel, 7. Febr.1911. Diebesgesindel scheint unsern Ort jetzt heimsuchen zu wollen; in der vorigen Woche wurden die Diebe bei einem Geschältsmann versagt. Diesmal hatten sie es auf ein Kolonialwarengeschaft abgesehen, wo schon verschiedentlich gestohlen wurde. Es hal den Anschein, als waren die Diebe gut informiert über unsere Orts= und Geschäftsvechältnisse. Seitdem die Hunresteuer erhoben wird, ist durch die Abschaffung der treuen Wachter den Dieben Tur und Tor geöffnet. Die Schaffung eines Nachtwächterpostens wurde kürzlich vom Gemeinverat mit der Begrund.ng, diese Einrichtung sei altmodisch, abgeleynt; ob dies gut war, ist die Frage. W
6032] Karnevalsgesellschaft und Ehrengäste. Als seine erste und heiligste Pflicht erachtet es jeder Karnevalspräsident, eine möglichst lange Rede zur Begrüßung der sogenannten Ehrengaste loszukassen, der dann auch noch die Verleigung von Orben und Mutze folgt. Das ist soweit ganz gut und angebracht, insofern sich um Persönlichteiten handelt, deren Anwesenheit für die
5
Gesellschaft wirklich eine Ehre bedeutet, oder wenn durch die., rung der Person an einem anderen Ende wieder ein Nutzen für die Gesellschaft herausspringt. In letzter Zeit aber droht die „Ehrengaste=Begrußung“ zum Unfug auszuarten, zum mindesten wird hier start übertrieben. Muß man es doch erleben, daß jeder blutjunge Leutnant oder Fahnrich in tönenden Worten gefeiert und durch Mute und Orden ausgezeichnet wird, Herren, die in den
meisten Fällen um die Gesellschaft kein anderes Veidienst haben, als daß sie so gütig waren, eine zur Verfügung gestellte Freikarte zu benutzen. Und weiter: Glaubt denn wirklich ein Prasident, daß die anwesenden Herrschaften die Gegenwart e nes Leutnants oder eines Studenten, von dessen Existenz bisher niemand eine Annung hatte, wirtlich für eine Eyre betrachten?— Sicher nicht; davon kann sich jeder überzeugen, der die Vemerkungen, die bei einer solchen Begrüßung fallen, auffängt. Bedeutet es nicht eine Mißachtung für die anwesenden tüchtigen Herren, die im Lebn auch wirklich etwas leisten, wenn ihnen junge Leute, die kaum ins Leben treten, so vorgezogen werden! Maz und Ueberlegung waren hier sehr geboten. E.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Dorksverein für das katholische Deutschland, Bezirk St. Daul, bot am Sonnlagabend seinen Mitgliedern und Freunden im großen Saale des Anno=Hauses einen gemütlichen Jamilienabend, der wie der stellvertretende Vorsteher Herr Rechnung rat Leinberger in seiner Begrüßungsansprache ankundigte, zum Ausdruck kommen ließ Patriot smus und lirchliche Gesinnung, ennste Gedanken, häusliches Glück, Gesang, Musik und Humor In erster Linie wurde gedacht des Kaisers und Königs noch als freudiger Nachklang zu dessen Geburtstag, und des Papstes als Verteidiger der Leyre Christi. In heller Begeisterung durchbrauste den dicht gefallten Saal das Hoch auf Kaiser und Papst, sowie ein gemeinsames Huldigungslied. Herr Lehrer Kasper erfrete die aufmerksamen Zuhörer mit warm empfundenen Violinvortragen unter Begleitung des Klavierlerers Herrn Wemmers Ein Vortrag über christliche Lebensfreude, ge alten vom geistlichen Beirate Herin Kaplan Wegling, zeigte wie gar viele moderne Vergnügungsarten keineswegs geeignet sind, den Menschen wahre Herzensfreude zu bringen; diese musse vielmehr geschopft werden aus jenen wahren eolen Freudenquellen, die entspringen im Christentum, Glaube und Sittlichteit. Im Anschluß an den Vortrag folgte ein frisch gesungenes schones Volkslied. In allerliebster Weise brachten alsdann eine unza 1 Mäochen, angeleitet von der Lehrerin Fraulein Richter, die Schutzgeister für hausliches Gluck zur Tarstellung, und zwar in Tetlamationen über Freude, Arbeit, Sparsamkeit, Einfachheit, Reinlichteit, Ordnung, Eintracht und Frömmigkeit. Der zwelte Teil des Programms war mehr der Heiterkeit und dem Humor gewidmet. Einige Herren aus dem Gesangchor der Bäckermeister=Abteilung im Katholischen Gesellenverein verstanden es meisterhaft, durch humoristische Vorttäge und ein urfideles Theaterstuck für Freude und Froysinn zu sorgen. Auch ein mit persönlichen Ponten gespicktes Lied uneres lieben Volisdichters Heren Moritz Schmits auf die Vorstandsmitglieder und Vertrauensmanner erregte größe Heiterkeit. Nachdem noch Herr napian Hecker, als Vertreter des verhin#erten Herrn Pastors, einige ernste Hinweise auf Familienleben und Kindererziehung gegeben hatte, wurde allen, die zum schönen Verlauf der Feier beigetragen hatten, berzlichst gedankt, u. a. auch dem Herrn Rechnungsrat Leinberger, welcher mehrere gemeinschaftliche Lieder für den avend selbst verfaßt hatte
+ Der Verkeyrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens E..) beging am 4. d. Mts. im Saale des Fräntischen Hofs den Geburtslag des Kaisers in festlicher Weise. Hr. Overmusitmeister Trents mit einem Teile der Kapelle des FußartillerieRegiments Nr. 7 eröffnete die Feier mit den Marsch von Lenhardt Mit Gott für Kaiser und Reich, der Ouvertüre zu der Oper Die schöne Galathe von Suppé und der Fantasie aus der Oper Lucia de Lammermoor von Donizeiti. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Hoffrath, die Anwesenden mit herzlichen Worten begrußt hatte, wurde ein Prolog durch Frl. Heuser in sehr schoner Weise vorgetragen. Ein lebendes Bild, dargestellt von 11 Tamen des Vereins, sand großen Beifall. Hr. Obermarktinspektor Schneider schilderte in packenben, zu Herzen gehenden Worten die Bedeutung dieses Tages und brachte das Kaiserhoch aus, das mit großem Beisaut ausgenommen wurde. Die Rezitation Aus Sturmes Not und Helden des Illis, vorgetragen von Hrn. Lensch, wurde beifällig
genommen. Die Theaterauffuhrungen lagen in den Händen des Haus Portz vom Schauspielhause. Recht ergreisend wirkte das für diesen Tag so recht passende Stuck Der Pfarrer von Leuthell.
Pozre Sagugtgen gag es bei der Auffuhrung Die weiße Tame.
Auch Fr.. Helene Portz fand sehr großen Belfall mit dem hund..„ vortrag Von der Wiege bis zum Grabe und auf allge.
neines Verlangen verstand sie sich zu einigen Zugaben. Herr Glesecke sang mit seinem schönen Tenor Das Rheinlied von Obermeher und Ungeduld von Schubert, wofür iym großer Beifall Persch diest Zenvstnr uue Pestung des Lanzehrers hrn. Mutrigenich. hielt die ub.raus große Festversammlung noch sehr lange
1. Der Verein vermessungstechnischer Beamten Köln
owie die zahtreich erschienenen Gaste desselben hatten sich am Saustagabend in den Raumen des Restaurants Huhn, Köln=Nippes zur Kaisersgeburtslags eier und zur Feier des 7. Stiftungsfestes Ein reichhaltiges Programm, das in allen Teilen die vollste Zufriedenheit der Anwesen#en fand, hielt die Teilnehmer bis zur fruhen Morgenstunde zusammen. Besondere Anertennung verbienen die Leistungen der Tarsteller des Theate stuckes Drei nette Jungen sowie die des Humoristen Hoffend und des Mandolinenquartetts Espana.
* Der Verein Kölner Deteranen hielt am Sonntag, den 5
Februar, vormittags 11 Uhr, im Vereinslotal des Hrn. Jean Ochs, Im Laach—.8, seine Monatsversammtung ab. Hieran schloß sich die diesjährige Kaisersgeburtslagsfeier an. Nachdem der Vorsitzende, Hr. H. Stein, die Erschienenen herzlich willkommen geheizen hatte, hielt er die Festrede, die in ein begeistertes Hoch auf den Kaiser austlang. Der Kirchenchor von St. Jakob(Cäcilien=
Chor) unter Dirigentschaft des Hen. M. Merzbach half auch diesmal durch herriiche Liederspenden das Fest verschönen. Den Darvielungen des Hru. Tirigenten M. Merzbach(Planol sowie orn Hofer(Bariton), Hrn. Theisen(Tenor), die beiven letztgenannten Herren als bewährte Solisten, ebenfalls aus dem Cacilien=Chor wurde reicher Beifall gezollt. Von einem erhebenden Gefühl wurden die Anwesenden ersaßt, als gegen Ende der Festfeier der Cacilien= Chor das Lied Deutschland, Deutsch and über alles anstimmte und die alten Kriegsveltranen kräftig mit angen. Gegen 2 Uhr nach
von Nah und Fern.
Dortmund,.Februar1911. Die Strafkammer des hiengen## Landgerichts verhan elte heute gegen den Fa rer der Anarch sozialisten, Bergmann Karl Besser von hier, wegen Au reizung zum Klassenhaß. Im November v.„. e. schien etwa um die Zeit während des Strecks auf ZechLukas ein Flugblatt, das den Angeklagten zum Verfasser hatte, weiter war Besser als Drucker bezeichnet, obschon„ weder Presse noch Typen hat. Der Inhalt des Flu#blattes ricesich vornehmlich an die Bergleute,„die tief unter der Erde i# diesen jämmerlichen wirtschaftlichen Verhältnissen so wenng ver, dienen, daß sie kaum etwas zu essen haben, wäjrend die andere# (die Unterne#mer) ein Prasserleben fürren. Die Fürrer verleugneten den Sozialismus, die Mitglieder der Or ganisation wurden in diesem Klassengeist ersogen. Eine Kampfesorganisation solle.# Organisation sein. nur durch direkte Aktion und den Genera##tre# könne die Lage verbessert werden." Dann regte Besser in dem# blatt, das u. a. auch an Bereiner Anarchisten versandt worden u die Anwendung der Sabotage an, wie sie im Eisenbahurstreua Frankreich als Kampfmittel benutzt wurde. Das Gerich. hielt Angeklagten der Aufreizung zum Klassenhaß für schuldig un erkannte auf eine Gesangnisstrafe von zwei Monaten, ferner traf Besser wegen falscher Angabe des Druckers eine Geldstrafe von zehn Mart.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. Febr. 1911.
Geburten. Katharina, T. v. Theodor Schneefeld, Anstreit Lungengasse 49. Katharina, T. v. Cyristian Weiser, Straßnb## wagenführer, Huhnsgasse 41.— Gerhard, S. v. Diedrich Hackenbroich Tagel., Thieboldsgasse o1.- Joseph. S. v. Gabriel Rohe, Packer, Breiz straße 38.- Wilhelm, S. v. Kaspar Braun, Briselthandier, Allen am Bach 6.- Theresia, T. v. Martin Krebelbach, Tagelöhner, Wet. gerbereckgasse 8.. Jean, S. v Johann Rött, Tagel., Moselstr. 61. Heinrich, S. von Jakob Ringhof, Friseur, Aachener r. 29. Ruth v. Berthold Heins, Ingenteur, Brüsselerstr. 10.„ Heinrich, S. v Oto Blos, Schreiner, 2 xemburgerstr. 74" Auguste, T. v. Adam Wasenmüller, Buchbinder, Weißbüttengasse 32.= Else, T. v. Lorenz Klein. Hoteldiener, Kümpchenshof 1. Susanne, T. v. Anton Michel, Schlosser. geselle, Sechzigstr. 41. Karl, S. v. Kul Lachnit, Zuschläger, Frohn. hofstraße 374.„ Barbara, T. v. Johann Pullem, Schlosser##es., Bödstraß 16.- Christine, T. v. Jakob Käufer, Fabrikarb., Tro sdorf# straße 9.- Franz, S v. Franz Bachem, Eisenbohrer, Brühlerstr.(C.
laragrote Tn Jchann 0ent Oieshaan. G
Margarete. T. v. Johann Zapf, Straßenbahnwagenführer, Krie#le - Waldemar, S. v. Philipp Müllender, Glasmater, Rolandstr. 7 Kaspar, S. v. Kaspar Lambertz, Fabrikarb. Quentelstr. 13—..-Jung T. von Heinr. Wendsch, Fabrinard., Karthäuserhof 48.- Margre#a T. v. Johann Brand, Bäckerneister, Blumenthalstr. 6d.- Eberh ro, s von Ernst Husner, Postrat, Goebenstr 3.- Helene, T. v. Jo annes Frenkel, Denist, Schaafenstr. 61.- Peter, S. v. Johann Städtfeld Ponscha ffner, Ewaldistr. 15.- Traudchen, T. v. Nikolaus Klünter, schaffner, Pankgasse 56.
* Sterbefälle. Andreas Joisten, 64., Probsteigasse 43.- Vo.
Isabella von Kleist geb. Arentz, 91 J. Lutticherstr. 45.- Johannes Lippegaus, 1., Erftstr. 64.- Hermann Hotopp, Schreiner,
Gereonswall 5.: Felix Bernard, Anstreicher, 20., Breitestr. 106.= Wwr. Peter Mertens, Hausierer, 50., Quendelstr. 1.
a Heiraten. Joseph Kraske, Hülfsarbeiter u. Waleria Perzynski, U. Krahnenbäumen 75.- Johann Fontaine, Eisenbahnarben u. Barbara Mandelartz, Zülpicherstr. 52.: Friedrich Krieg, Schutzmann u. Revierschreiber u. Helene Bartkowski, Krefelderstr. 39.- Rul Peters, Goldarbeiter u. Maria Buchenheuer, Schnurgasse 16.. Ladwig Kieffer, Ingenieur u. Agatha Bianden geb. Theißen, Dürenestr. 125.- Dionysius Wever, Hausdiener u. Karoline Deuster, Bonnwall 92.
„ Heiratsankündigungen. Georg Huppertz, Installateurge Severinstr. 54A u. Margareta Mayerhold, Eisaßstr. 50.- Dr. Frie Brüggemann, Privatgelehrter, Aachen u. Else Willick geb. Corl Salierring 64.- Anion Holzenheuer, Schlosser, Grabengasse#### Therese Mies, Friedenstr v.- Christian Schneider, Bäckerges., Tüt boldsgasse 89 u. Maria Körner, Salomonsgasse 13.- undr. Heivel Tagel., Severinstr. 22. u. Anna Leyendecker, Pollerstr. 124.- W Geffers, Schneidergeselle, Friesenwall 70 u. Elise Höllmann,
str 61.= Heinrich Boden, Tagel., Spulmannsgasse 13 u. Kath. Faß bender, Kl. Witschgasse 16.
Standesamt Köln=Kalk.(28. Jan. bis 4. Fedr. 1911.)
Geburten. Maria S bylla, T. v. Peter Heinrich Mombauer, Kohlenhandler, Industriestr. 14n.- Heinrich Wilhelm, S. v. Konrad Hemm. Ernst Grote, Fabrikarbeiter, Pollerstr. 118.- Jakob, S. v. Joham Philipp Weinsheimer, Maurer, Robertstr. 32.- Katharina Antone T. v. Johann Wolff, Plattenleger, Ostheimer str. 75.- Ferdinand Ka#l S. v. Karl Heinrich Baum, Eiseabahn=Lokomotivheizer. Pollerstr..; Elisabeth, T. v. Franz Scymczak, Tagel., Wipperfürtherstr. 126. Margareta Elisabeth, T. v. Wilhelm Joseph Gerhard Pfeiffer, Tagel, Mülheimerstr. 158." Johann, S. v. Hubert Gustav Lorenz Hebben, Former, Kantstr. 13. Karl u. Katharina, Zoillinge v. Adam Tiefenthal, Walzer, Rolshoverstr. 143.- Maria Pauline, T. v Franz Hammes, Tagel, Buchforststr. 105B.- Peter, S. v. Peter Lacroix, Tagel., Vorsterstr. 9.= Heinrich Martin, S. v. Heinrich Keck, Schneidermeister, Heßy fstr. 21.- Helmut, S. v. Paul Körner. Dreher, Veetostr. 98- Heinrich, S. v. Heinrich Baum, Kesselschmied, Trimborn.: - Johann Philipp Eduard, S. v. Eduard Ferdinand Joseph Waldenbach, Schreinermeister, Breuerstr. 30
„ Sterbefälle. Maria Völpert, 1., Wipperfürtherstr. 140.; Wwe. Maria Kuhl geb. Neiß. 74., Schulstr. 51.- Karl Wiertzfeld, 5 M, Bertramstr. 22.- Heinrich Büttgen, Ausläufer, 18., Volperusstr. 18.- Otto Berke. 2., Vietorstr. 74. Margareta Schenk, 203. Thumbstr. 26.„ Anna Marnette, 4., Rolshoverstr. 27.- Maria
Zehnpfennig, 1., Rießenstr. 39. Katharina Tiefenthal. 2L, Rolshoverstr. 143.= Elisabeth Heßler, 1., Mühlenstr. 179.„ Wre Anna Maria Just geb. Strauch, 75., Nießenstr. 20.— Gertrud Sauer, 5., Wipperfurtherstr. 120.
· Heiraten. Adolf Gustav Schulz, Militäranwärter, u. Kath.
Ner. Möbus, Zülpicherstr. 227.- Joh. Schwartenopp, Hüllsud, u. Marg. Maller, geb. Schultheis, Vorsterstr. 9.- Fr.edr Hof. En.# usheifer, u. Withelm. Frieder Sophia Cyrist. Darmann, Josephskih straße 10.- Herm. Joh. Uhrmacher, Bro. kutscher, u. Christine An.on Wittebrock, Schulstr. 5.- Joh. Bernh. Braun, Schlosser, u. There Hobenbitzer, Kaiserstr. 37.
o Heicatsankündigungen. Peter Kluth, Fadrikarb., v. Wist dorf, u. Christine Maria Barowsky, Stepcathstr. 1B.- Joh. Blas heim, Dreher, Nießenstr. 23, u. Agnes Neumann, geb. Engess, Nies straße 31.- Konrad Czajkowski, Tagel., Engelsstr. 30, u.
Köln, Heinsbergstr 20.. Mirtin Fleckter, Schee# Markt 30. u. Marg Schmitz, Joh. Classenst: 91.: Karl Otto ges Engels, Schlosser, Hauptstr. 9, u. Marg. Karoline Montanus. Kl Muthelmerstr. 49.— Joh. Flügel, Tagel., Deutzerstr. 6, u Maria Ro Bermann, Kronprinzstr..- Rudolf Lorenz, Buchhalter, v. Quadt#
Zu beziehen durch
Telephon: 3641, 15140. K
Orig
Du
4
Müller, U.
Feuilleton d
Schildergasse 47140 Moderne elektr. Licht-, Krat
und Telephonanlagen.
14
„Sie haber äußere Schör aber robald und ihre Ges etwas andere und eine sch für Ihr Vert meine schönste
Seit diesen und Lorle mi keiten, wie K abends, wenn auftauchte, u wegen, der se gehässiger W immer beschei wenn sie ihm
Karl Breit Diwan im A sicht aus. Ers Lümmel, wie
Das natür digung, daß! achtete und si einer Kundin hatte sie ihn und reichsten frische weilten erwarten. E und immer w lebte, Zigarre den großen H Nun lag er

Kolner Local-Anzeiger Dr.-0* Donnerstag, 9. Tebruar 1911.
Wer sicher sein will, die echten
zu erhalten, verlange beim Einkauf ausdrücklich : MAGGIs Bouillon-Würfel und achte auf den Namen
MAGGl sowie auf die Schutzmarke A. Kreuzstern.
Seile 5.
Zur Karneval- und
Saison
Tiroler-Anzüge
Herren Strün aun und Auberbr. r. W 12.00 n
Funken-AnlzUge komplett v 14.00 fl
Fracks, Smokings und Joppen Farben in tadel. loser Aufmachung und mit Seidenfutter. ien VWrrisan
Originelle Biedermeier-Hocheo 25.00 i
Hosen, Westen, Bauernwesten und Kittel.
Durch eisene Fabrikation sind wir in der Lage, jedem geäusserten Wunsch
schnellstens nachkommen zu können.*0
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen—
Verkauf nur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei.#
Joh. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr, 16. Tel. No. 5747
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb — Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
Gamaschen
H. Müller, U. Taschenmacher 25, zw. Domhof u. Altermarktwerben gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Annostr. 86, anzumelden.“
—
Spezialität! Prämiiert Goldene Medaille Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstrasse 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen. 7
Baustellen
in vorteilhaftester Lage eines neu erstandenen Stadtteiles, für Geschäfts- und Privathäuser geeignet, in allen Grössen, erbteilungshalber billig und unter günstigen Bedingungen freihändig an Selbstreflektanten zu verkaufen.
Off. sub K N 1564 an Rudolf Mosse, Köln.*
S
Hölzken
Tel.
6991
SO
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(1A) eine tüchtige Kraft fand!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Febr. 1911.
c Das Herrgottskind.
14) Von E. v. Borgstede.
„Sie haben gewiß recht,“ sagte der Mann ernsthaft,„daß äußere Schönheit viel gilt in der Welt, ich möchte sagen zuviel, aber sobald man älter wird, Fräulein Lora, und die Menschen und ihre Gesinnung kennen lernt, da beginnt man auch noch etwas anderes zu schätzen, als ein Gesichtl wie Milch und Blut und eine schöne Gestalt. Von Herzen danke ich Ihnen aber für Ihr Vertrauen und Ihre Freundschaft, dies sind seit lange meine schönsten Stunden.“
Seit diesem Tage jedoch war Stockner nicht mehr wie früher, und Lorle merkte das wohl. Er brachte ihr kleine Aufmerksamreiren, wie Kuchen und Früchte, ja es kam sogar vor, daß er abends, wenn sie nach Hause eilte, an irgendeiner Straßenecke auftauchte, um sie zu begleiten. Es war ihr unlieb Breits wegen, der seine anmaßenden Bemerkungen darüber in ziemlich gehässiger Weise zum Ausdruck brachte, anderseits mochte sie den immer bescheidenen und freundlichen Mann auch nicht kränken wenn sie ihm solches untersagte.
Karl Breit pflegte sich in Schlafrock und Pantoffeln auf dem Diwan im Atelier, und Anna und Lorle sahen hochrot im Gesicht aus. Erstere weinte und letztere ärgerte sich über den frechen Lümmel, wie sie ihn in ihren Gedanken nannte.
Das natürliche Taktgefühl Lorles empfand es als eine Beleidigung, daß Annas Mann nicht einmal die Stätte ihrer Arbeit
achtete und se in die peinlichste Verlegenheit brachte, wenn er einer Kundin in seinem nachlässigen Anzuge begegnete. Neulich hatte sie ihn erst um Rücksicht gebeten. Wenn auch ihre besten und reichsten Kundinnen jetzt im Bade oder in der Sommerfrische weilten, die einfacheren Frauen durften dieselbe Rücksicht erwarten. Er vergaß in seiner bodenlosen Selbstliebe wieder und immer wieder, daß er von Annas und Lorles Verdienst lebte, Zigarren rauchte und, solange seine Frau Geld hatte, ven, großen perrn spielte.
Nun lag er da, die Hände unter dem parfümierten Haar verschränkt und hielt Schimpfreden. Nichts paßte ihm, alles unterlag seiner Kritik. Lorles Wangen wurden immer heißer, ihr Kopf brannte. Alles, was ihr heilig und teuer war, tastete dieser junge, unfertige Mensch an und trat es zu Boden. Aber wieder schwieg sie mit dem Heldenmut echter Freundschaft um Annas willen. Gott sei Dank, sie brauchte ihn nicht um sich zu dulden, sie konnte einfach nach Hause gehen, wenn es ihr gar zu bunt wurde. Doch die Freude an ihrem Schaffen wurde ihr vergällt, und die Aussicht auf ein oder mehrere Nähmädchen war ebenfalls durch Annas übereilte Heirat in nebelhafte Ferne gerückt. Lorle aber wußte sehr wohl, daß nur durch schnellste Erledigung der einlaufenden Aufträge ihr Atelier in Ruf kommen und ihr Verdienst sich angemessen steigern könne. Anna fühlte das ebenfalls, nur ihre unselige Leidenschaft machte sie blind für allen Vorteil.
„Ich verstehe nicht, Fräulein Lorle,“ sagte Breit jetzt, der Fleißigen einen forschenden Blick zuwerfend,„weshalb Sie den Griesgram, den Stockner, bei sich zu Hause dulden. Der verdirbt einem ja alle gute Laune mit seinem galgenbitteren Gesicht.“
„Lorle wurde noch ein wenig röter im Gesicht, sagte aber scheinbar ruhig:
„Der Vater schätzt Herrn Stockner sehr, das ist mir die Hauptsache, Herr Breit.“
„Na, na, Fräulein Lora, sonst pflegt doch das meiste nach Ihrem Köpfchen zu gehen,“ hetzte der Mann.„Ist ja auch weiter nicht schlimm, wenn wir Männer ein bißchen beherrscht werden, aber Sie können es doch auch offen gestehen.“
„Aber Karl,“ mischte Anna sich nun ein,„so laß doch endlich Lorle zufrieden. Ihre Angelegenheiten gehen dich doch bei Gott nicht das mindeste an. Murners fragen ja auch nicht, mit wem wir umgehen.“
„Danke für gnädige Belehrung, Anna. Aber du bist diesmal trotz deiner Weisheit auf dem Holzwege. Mir ist das nämlich ganz und gar nicht gleich, mit wem meine Bekannten verkehren. Man gehört doch nicht zu Kreti und Pleti, sondern hat seine Rücksichten zu nehmen.“
gering
Herr Breit, daß Ihnen Herr Stockner zu ist?“ fragte Lorle, bleich bis in die Lippen hinein.
Der
matte Seidenstoff, an dem sie arbeitete, war ihren fleißigen Händen entsunken und lag achtlos am Boden. Ihre klugen, ernsten Augen hefteten sich voll und groß auf den Mann, der offenbar einen Streit vom Zaune zu brechen gedachte.
„Gering, was heißt gering, Fräulein Lora, daß er Schuster ist, stört mich weiter nicht, obwohl es natürlich keine erstklassige Position ist.“
Wenn Breit frech war, gebrauchte er stets mit Vorliebe Fremdworte. Er glaubte damit zu imponieren.
„Baron ist mehr, da haben Sie ganz recht, Herr Breit, und Schustergeselle, wie mein guter, alter Vater, ist noch weniger. Sie sollten als kluger Mann doch wissen, daß es im Sprichworte heißt:„Schuster bleib' bei deinem Leisten," antwortete Lorle scharf. Ihre Geduld war zu Ende. Sie selbst und allenfalls noch den Vater durfte Breit hänseln und angreifen. Adol Stockner aber stand zu hoch über ihm. Das Mädchen war fest entschlossen, den Abwesenden mit allen ihr zu Gebote stehender Mitteln zu verteidigen. Dieser faule, unreife Mensch hatte wahr lich kein Recht, einen vom Leben hart geprüften, einsamen Mann der in ihrem kleinen Heim Frieden suchte, zu verletzen.
„Sie können ja ordentlich witzig sein," lachte Breit hell auf „Und doch sage ich nochmals, schade, daß er nicht mehr ist er wäre sonst für Sie eine gute Partie.“
Da hob Lorle gelassen ihre Arbeit empor und entgeguete gleichmütig: 83
„Sie müssen mich für sehr einfaltig oder sehr eitel halten, daß Sie mir Heiratsgedanken zutrauen. Dafür sind die hübschen und gerade gewachsenen Mädchen da. Nein, damit ärgern Sie mich nicht. Ich will Herrn Stockner von Herzen wünschen, daß er bald eine brave, junge Frau in sein einsames Haus bringt.“
„Dann wird es mit den kleinen Aufmerksamkeiten und Ueberraschungen wohl zu Ende sei,“ spottete Breit.„Zwei Herren kann man nun mal nicht dienen, und das um so weniger, wenn diese Herren eigentlich Frauenzimmer sind.“
„Bitte, das ist ja dann Herrn Stockners Sache und nicht die
„Das schon, aber man kann doch darüber reden.

Jeite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 40&a Donnerstag, 9. Februar 1911.
Neues
aus Köln
* Das neue Eisenbahndirektionsgebäude am KaiserFriedrich-Afer. Einen Beweis dafür, wie rasch in unseren Tagen gebaut wird, gibt der Neubau der Eisenbahnverwaltung am KaiserFriedrich=Ufer. Vor kaum einem Jahr ist mit dem riesenhaften Bau begonnen worden, heute ist er bereits bis zum Tache hochgeführt. Großes Interesse erregten bis vor kurzem die Arbeiten für die Aufstellung der hohen mächtigen Säulen, die als beherrschendes Mittelmotiv den hohen Mittelbau schmücken. Mit Hülfe von zwei elektrisch betriebenen sogenannten Vossischen Auslegerkranen werden die Quader, aus denen die Säulen bestehen, emporgezogen und auseinandergesetzt. Man sieht aus der Haudhabung dieser mächtigen Steinklötze, welche bedeutsamen Hülfsmittel die Auslegerkrane, die nach allen Richtungen drehbar sind und jederzeit in der Längsrichtung des Baues ohne viel Arbeit verschoben werden können, dem Baugewerbe geworden sind. Der Neubau macht besonders von der Deutzer Seite her einen mächtigen Eindruck. Im Verein mit dem alten Geschäftsgebäude ergibt sich für die ganze Gebäudegruppe eine Länge von fast 300 Metern. Auf den mit den zehn Säulen gezierten Hauptbau, der Erdgeschoß, drei Obergeschosse und ein zum Teil ausgebautes Dachgeschoß enthalten wird, entfallen allein 118 Meter Frontlänge; er zeigt eine Tiefe von 42 bzw. 47 Meter. Er erhält funf Lichthöse, von denen drei kleinere nur zur Beleuchtung der Flure und Treppen dienen, während an den beiden größeren auch Bureauräume liegen. Der Nebenbau hat 72 Meter Länge und eine Tieje von 36 Meter; er erhält zwei Lichthofe. Eine unmittelbare Verbindung der gesamten Geschäftsräume der Eisenbahnverwaltung ist dadurch geschaffen, daß Hauptund Nebenbau der neuen Gebäudegruppe durch Ueberbrückung der Servasgasse erreichbar sind. Der Hauptbau wird wiederum durch eine Ueberbrückung der verlegten Penzgasse mit dem alten Gebäude verbunden und dieses wiederum durch eine Brücke über die Straße Am alten Ufer mit dem neuen Inspettionsgebäude an der Kostgasse. Der Nebenbau, an den sich das Direktorwohngebäude anschließt, soll im Laufe dieses Jahres in Benutzung genommen werden. Die Fectigstellung des Hauptbaues dürfte für 1912 zu erwarten sein.
L. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Madchen, das in der Thieboldsgasse die Treppe hinuntergefallen war und eine Rippe gebrochen hatte, eine Frau, die durch einen Sturz von der Treppe in der Fleischmengergasse einen Overschenkelbruch erlitten hatte und ein Arbeiter, der beim Schienenlegen an der Rheinuferbahn an der Hand zu Schaden gekommen war.
Rann ein Weihnachtsgeschenk zurückverlangt werden? Ein Dienstmädchen erhielt von seiner Dienstherrschaft zu Weihnachten Stoff zu einem Kleid. Kurz darauf loste das Mädchen das Tienstverhältnis und nun nahm die Frau des Hauses den Stoff wieder an sich. Das Mädchen klagte auf Herausgabe des Kleiderstoffes. Die Beklagte führte aus, daß ein Weinnachtsgeschenk innerhalb sechs Wochen zurückverlangt werden kann, wenn das Mädchen nicht in Dienst bleive; man gebe doch das Weihnachtsgeschenk, um das Mädchen zu fesseln, nicht damit es gleich darauf fortlause. Das Gewerbegericht entschied: Ein Geschenk, mit dem eine sittliche Pflicht oder einer auf den Anstand zu nehmenden Rucksicht entsprochen wird, kann nicht zurückgehalten oder widerrufen werden. Das Gericht hat die Ueberzeugung gewonnen, daß an der Gewährung des Geschenkes eine bestimmte Bedingung nicht geknüpft worden ist. Die Beklagte muß dayer das Geschenk zurückgeben.
Aus Köln-Jollstock.
* Der Turnverein Köln-Jollstock hielt am 15. Januar seine
diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Der alte Vorstand, außer dem ersten Turnwartsposten, der durch das Mitglied Armand neu besetzt wurde, wurde wiedergewählt. Ferner beschloß der Verein, in diesem Jahre am 17. und 18. Juni einen großen Turn=Wettstreit abzuhalten. Die Turnstunden des Vereins, der seine Mitglieder zu tuchtigen Turnern in vaierländischem Sinne heranbilden will, finden Mittwochs und Freitags von ½9 bis ½11 Uhr statt im Vereinslokal Restauration C. Ettelt, Höningerweg 268. Dortselbst werden auch Anmeldungen an den Turnabenden entgegengenommen. Junge Leute über 14 Jahre können als Zoglinge, und über 18 Jahre als aktive Mitglieder in den Verein ausgenommen werden.
Aus Köln-Lindenthal.
Katholischer Arbeiterverein. In einer Versammlung,
„Nein, wozu? Es gibt doch andere interessantere Sachen zu besprechen.“
„Mit wem denn, mit wem denn?“ Wütend sprang der junge Mann vom Diwan auf und rannte durch das Zimmer.„Habe ich denn einen vernünftigen Menschen, der mich versteht? Gehe ich in die Kneipe, flennt Anna— und hier zu Hause!?"
„Karl," bat die junge Frau freundlich,„sei doch nicht so ungerecht. Ich gönne dir doch gewiß alles, wenn nur das Geld immer so weit reichen wollte. Jetzt in der toten Zeit müssen
Lorle und ich froh sein, wenn——“
„Na ja, nun rechne mir nur jeden Pfennig an den Fingern her, den ich verbraucht habe. Ein Skandal ist es, mit welchen Lumpengroschen du mich abspeist. So erhöht doch Eure Preise, nehmt Märchen an, damit mehr fertig wird. Das Atelier im großen Stil zu eröffnen, wäre das einzig richtige, ich könnte dann das Kaufmännische übernehmen. Aber natürlich, ihr Weiber traut euch ja nie.“
Anna weinte jetzt wirklich.
„Tu' mir den einzigen Gefallen,“ rief Breit heftig,„und heule nicht. Habe ich dir etwa den Kopf abgerissen? Ich spreche doch nur die Wahrheit!“
„Doch nicht so ganz, Herr Breit," Lorle hielt mit dem Treten der Maschine inne und sah den Mann mit hellen Augen an,„denn zu allem, was Sie da fordern, gehört Geld und nochmals Geld. Ich möchte wenigstens nicht dabei sein, wenn die Mädchen nachher am Samstag kommen und ihren Lohn sordern und Anna und ich stehen mit leeren Händen da. Wir werden schon in die Höhe kommen, net wahr, mein Annerl? Aber es gehört dazu Zeit und Geduld!“
„Zeit, Zeit!“ echote Breit,„und dabei kann man alt und wackelköpfig werden. Nein, dazu habe ich keine Lust. Wenn Anna nicht solche alberne Närrin wäre, hätte sie längst ihrer früheren Dame ihre Lage vorgestellt und sicher bereits ein Darlehen von der Kommerzienrätin erhalten.“
„Nein, für Schulden danke ich,“ sagte Lorle jetzt scharf und entschieden,„wir wollen uns ehrlich durchschlagen, aber von anderen Menschen so wenig wie möglich beanspruchen. Wenn
die am Sonntag unter dem Vorsitze des Hrn. Kaplans Roeben im
Lokale von Saddeler stattfand, sprach Arbeitersekretär Israel über das Thema: Warum und wie müssen die katholischen Arbeitervereine für die christlichen Gewerkschaften agitieren? Nach einer Darlegung der gegenwärtigen Strömungen auf religiösem, politischem und wirtscha tlichem Gebiete wies Redner auf die Gefahren auf den verschiedensten Gebieten hin, denen die christliche Arbeiterschaft, aber auch andere Berufsstände ausgesetzt würden, wenn nicht unverzüglich und mit allem Nachdruck auf der ganzen Linie planmäßig und dauernd eine Erstarkung der christlichen Gewerkschaften angestrebt würde. An die mit Beifall ausgenommenen Ausfüyrungen schloß sich eine rege Aussprache an. Es wurde eine ständige Kommission gewählt, die mit der Ausfüyrung der vom Referenten gemachten Vorschläge beauftragt wurde.
Aus Köln-Nippes.
A Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im St. Josephstift seine monatliche Generalversammlung ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten hielt der Präses, Kaplan Houben, einen sehr zeitgemätzen Vortrag über die katholische Arveiterschaft und die Sozialdemokratie. In längeren Ausfüyrungen führte er den Stand der christlichen Arbeiterbewegung und deren Wirken und Erfolge vor Augen, stellte alsdann dieser Bewegung die Sozialdemokratie als politische Partei sowie als Arbeiterpartei gegenüber. Eine recht lebhafte Diskussion schloß sich an den Vortrag. Vor Schluß der Versammlung fand noch eine Verlosung von Büchern und Bildern statt.
Aus Köln-Merheim
5 Die Marianische Jungfrauenkongregation veranstaltete am vorigen Sonntag im Saale von Rausch eine Familienfeier, wozu sich die Angehörigen der Gemeinde in großer Zahl einfanden. Die Erwartungen, die man an dieses erste öffentliche Auftreten der Kongregation geknupft hatte, wurden weit übertroffen. Das für die Feier gewählte Theaterstück: Von St. Mariens Herzen von W. Pailler wurde in mustergültiger Weise von allen Mitwirkenden zur Darstellung gebracht. Mit der größten Spannung folgten die Anwesenven dem ergreifenden Spiele, und der begeisterte Beifall am Schluß bewies, welch tiefen Eindruck die Auffuhrung gemacht hatte. Auch das zweite Stuck: Zwei Schwestern, Lustspiel von Mary von der Ill, fand reichen Beifall. Man merkte aus der ganzen Veranstaltung, mit welchem Eifer sich die Mitglieder ihre Rollen zu eigen gemacht. Um die gelungene Darstellung, besonders auch die schöne Kostumierung, haben sich außer dem Vorstande und einigen Mitgliedern die Schwestern aus dem Antoniusheim, in dessen gastlichen Räumen die regelmäßigen Versammlungen stattfinden, verdient gemacht. Die großartige Festlichkeit beweist aber auch, welcher Achtung sich die Jungfrauenkongregation in hiesiger Gemeinde erfreut.
Aus Köln-Niehl.
: Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltete jüngst einen öffentlichen Vortragsabend. Der Geschäftsfü, rer, Hr. Wily. Schoneck, teilte eingangs mit, daß die Mitgliederzahl inzwischen auf 260 gewachsen sei. Eine rege Agitation werde einzusetzen haben, um auch den letzten katholischen Mann für die Bewegung zu gewinnen. In Verhinderung des erkrankten Herrn
Tonnessen sprach hierauf Hr. Privatlehrer Ising über Schule und Liveralismus. Redner kennzeichnete die liberale Schulpolitik, die eine„freie Entwickelung der Persönlichteit" verlangt, die dem positiven Chr stentum aber feindlich gegenüberstehe. Man verlangt die Simultanschule, um auf diesem Umwege zur religionslosen Schule zu tommen. Das Schulunterhaltungsgesetz von 1906 komme dem Liberalismus in dieser Beziehung zu Hulfe. Es sei Aufgabe aller katholischen Männer, dafür zu sorgen, daß in die Selbstverwaltungskörper nur solche Personen gewählt werden, die fur die konfessionelle Schaile eintreten. In Rucksicht auf die kommenden Stadtverordnetenwahlen sei dieses besonders zu beachten. Die trefflichen Ausfuhrungen des Restrenten fanden ungeteilten Beifall. In der Diskussion sprachen noch die Herren Bedbur, Lang, Kastenholz und Vikar Befarth. Letzterer wies noch auf den am nächsten Sonntag in der katholischen Burgergesellschaft stattfindenden Elternabend hin und forderte zu regem Besuch auf.
Aus Köln-Deun
0 Die Deutzer Bürgergesellschaft zählte nach dem in der ordentlichen Generalversammlung von dem Vorsitzenden Hrn einrich Posthosen erstatteten ersten Jahresbericht 105 Mitglieder gegen 70 bei der Grundung. Vier Mitglieder verlor die Gesellschaft durch den Tod. Wahrend des Jahres fanden els Vorstandssitzungen statt. Die erste Aufgabe des Vorstandes nach
polizeilichen Genehmigung des Vereins war, dem Verein
*
hauses Adolfstraße 26. Durch bauliche Veränderung wurd,
der Saal stratzenmärts mit oinom Aüfotteimmar um
gemütliches Heim zu schaffen. Die Gesellschaft mietete von
katholischen Kirchengemeinde die sämtlichen Räume des Vereir
haufes Mholfstrahe 26 Durch haulsche Beraphasun,
der Saal straßenwärts mit einem Büfettzimmer verbunde und ein Klubzimmer sowie eine Garderobe eingerichtet.
hübsche Ausstattung des
Klubzimmers stifteten hochherz Vereinsmitglieder. Versuchsweise wurde das Klubzimmer z Vereinsmitgliedern für jeden Abend der Woche Verfügung gestellt. Es wurden drei Tageszeitungen und ein Unter. haltungsblatt gehalten und seitens zweier Mitglieder die kommung,
politischen Blätter und Allgemeine Rundschau zur Verfügung ge stellt. Laut Vereinsbeschluß fanden regelmäßig jeden Dienstag abend ungezwungene, gemütliche Zusammenkünfte statt, welche s# eines sehr auten Besuchs erfreuten Am 9 Oftober wurde
eines sehr guten Besuchs erfreuten. Am 9. Oktober wurde ein Kirmesfeier veranstaltet. Von den für das Winterhalbjahr 1910 10 festgesetzten Vorträgen wurden die auf das Vereinsjahr entfallende drei Vorträge mit einer kleinen Abänderung programmäßig a" halten und fanden zwischenzettlich noch drei weitere Vorträge usw. Nach Bericht der Kassenrevisoren wurde dem Kassierer Hrn Apotheker Wirtz einstimmig Entlastung erteilt. Bei der Vorstands# wahl wurden die ausscheidenden Herren Rechnungsrat Horster Kaufmann Jean Benedikt, Rudolf Bliersbach, Stadtverordnetn Direktor Froitzheim wieder= und Hr. Gymnasial=Oberlehrer I. Maubach neugewählt. Zu Rechnungsprüfern wurden die Hern Ignaz Hasberg und Wilhelm Jakovs gewählt. Am 12. d. M. wio die Gesellschaft eine karnevalistische Abendunterhaltung veranstalte
Jede Mutter weiß,
in welch hohem Maße das Selbststillen ein gedeihliches Fortkommen des kleinen Erdenbürgers begünstigt. Dem Gefühl von Mattigkeit, das sich in
dieser anstrengenden Zeit nicht selten einstellt, kann jede Stillende durch den 0 Gebrauch von Scotts Emulsion leicht
begegnen.
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
wirkt belebend und erfrischend und enthält eine Reihe blut= und kraftbildender Bestandteile, die auf die Beschaffenheit der Muttermilch von gunstigem. Einflusse sind.— Man verlange ausdrücklich Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G m. b H Frankfurt a. M
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0,unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaultheriaöl je 2 Tropfen
Wer die Wirkung kennt
von Panimit=Tee. benutzt bei Verstopfung, Verdauungsstörung, u reinem Blut kein anderes Mittel. Angenehm zu nehmen, wirkt er sit und mild bei Erwachsenen und Kindern
Paket 50) in allen Drogerien zu haben.
Das Beste seiner Art!
Verlangen Sie ausdrücklich:
„Seeligs!“
*
In Gemä mannsgericht:
b. J. vorgeno mit dem Bem Rechtsgültigke Monat nach d Es haben I. 645 K Stimmen, 315 ausschuß für 2. 2696 H gültige, 385 u schuß für ung * Die Vertei wendung gehr zeteilt:
I. Wilhelm 7
2. Max Baur
3. Eduard Li
4. Leopold G 5. Ludwig 6
6. Jakob We
7. Julius Kre 8. Nikolaus 9. Jakob Sch
10. Julius Ger
11. Alfred Sch
2. Jak van
13. Bustav Ste
14. Philipp Se
15. Joseph Col
16. Wilhelm T
17. Karl Bau, 18. Karl Dume 19. Philipp Ko
20, Herm. Rüb
21. Hermann
stra
22. Karl Haas,
23. Dietr. Brüg
24. Otto Liebm 25. Karl Mani
26. Willy Schu
27. Peter Lang
28. Franz Dür 29. Leop. Roth 30. Ernst Schu
31. Paul van d
32. Otto Sieffen
33. Josef Rosem 34. Paul Winte 35. Siegfried Di
1. Edmund Ess2. Eugen Holle
3. Philipp Fra
1. Wilhelm Ba
2. Heinrich Erk 3. Heinrich Gil:
4. Friedrich Sc
5. Otto Baltha
6. Ewald Bal.k
7. Fritz Claß
8. Sally Wolff
9. Otto H. Mul
ld. Wilhelm Me
Die auf Wil ungültig erklärt Handlungslehrlin
ich auch nur eines Schusters Tochter bin, Herr Breit, mit etwas befasse ich mich nicht.“
„Weil Sie keinen kaufmännischen Geist haben, Fräulein Lorl nichts von dem Auf und Nieder des Geldmarktes verstehen; ab Anna sollte doch schon etwas von mir gelernt haben. Wer nich wagt, gewinnt auch nicht.“
„Annerl, ich begreif dich net, so sprich doch,“ forderte Lor jetzt energisch,„sage doch deinem Mann, daß die Kommerzier ratin uns gar kein Darlehen geben würde, weil sie mit deine Heirat nicht einverstanden ist.“
„Ist das wahr, Anna?“ fragte Breit, seine junge Frau bei: Arm fassend.„Hast wohl gepetzt, was?“
„Karl, so laß mich doch los! Du tust mir ja weh! Kei Wort von unserem Leben habe ich zu der Dame gesprochen, wi sollte ich wohl! Ich habe sie doch gar nicht allein gesehen, un Lorle ist mein Zeuge.“
„Wollte es dir auch nicht geraten haben, kannst mich son rennen lernen,“ zischte Breit und schlürfte aus dem Zimmer, di Türe dröhnend hinter sich zuschlagend. Lorle hörte noch einig zärtliche Bemerkungen, wie„Bettelbrut“ und„das ist der Lohn“ aber sie verriet der schluchzenden Anna kein Wort davon. End lich sagte sie zärtlich:„Nun höre aber auf zu weinen, Annerl Bedenke doch, deine armen Augen, du brauchst sie doch so nöti bei unserer Arbeit.“ Sie erhob sich und legte den Arm trösten um Annas Schultern.
„Sieh mal, Annerl, du mußt nicht alles so schwer nehmen wenn dein Mann mal etwas sagt, was er besser lassen könnte Er ist das aus seiner Junggesellenzeit noch so gewöhnt. Du bi ihm doch nun die Nächste, und Tränen kann auch der Vate nicht leiden, das weißt du ja auch von unserem Dörfl her. Tu ihm also den Gefallen und stell' dich vergnügt, du hast doch mich Annerl, und weißt doch, daß ich alles mit dir trage.“
Da verbarg die junge Frau ihr Haupt an der Freundin Brus und schluchzte wild. Geennem Sen
„Lorle, ja du! Wenn du nicht wärst, würde ich ins Wasser gehen, denn Karl—“ 44
#.#ug, um Himmels willen, was sprichst du für entsetzlich
„Du mußt doch auch merken, daß er mich nicht mehr lieb hu Lorle, streite doch nicht erst. Du hast mich ja auch immer ge warnt, ich wollte nur nicht hören, ich, wenn man so vernam ist in jemand—“
„Sei jetzt vernünftig, Annerl, weine nicht mehr und geh' en bißchen in die Luft. Wenn du willst, kannst mal vorschauen bei mir und vielleicht ein bissel schlafen. Na, siehst du, nun lacht du, das ist brav, mein Herz'l. Bist müde von gestern, das alles.“
„Ja müde bin ich, Lorle— du weißt nicht, wie schrecklit das ist, immer auf Karl zu warten, und wenn er dann kommt sie hielt inne und wandte sich ab. Lorle wußte wohl, was de Verstummen der Freundin sagte. Herr Stockner und der Vatt waren im Genießen von Spirituosen sehr mäßig und tranke lieber Kaffee oder Tee, so war ihr der berauschte Zustand Breit doppelt verhaßt. Aber es half doch nun einmal nichts mehr Anna mußte ihr selbstgewähltes Los mit Ergebung und Würr tragen.
*
Oben hörte man Poltern und Türenwerfen und gleich dar trat Breit nochmals in das Atelier und schleuderte mite nachlässigen Handbewegung seiner Frau den Schlüssel zu.
„Iß nur ohne mich, ich komme vor dem Abend nicht zurüch sagte er barsch,„ich sehne mich ordentlich nach lustiger Geset schaft.“
Dabei ging er und reichte seiner Frau nicht einmal die Han zum Abschied.
Diesmal weinte Anna nicht. Sie biß die Zähne fest u sammen, aber ihr Herz zuckte, und die Freundin las nur alzt deutlich auf ihrem blassen Antlitz, was sie empfand. Nach einet Pause tiefen Schweigens begann Anna plötzlich:
„Was meinst du, Lorle, gibt es wohl irgend einen Menscheh, der wahrhaft glücklich ist? Ach, ich fürchte nein. Und na0 welchen Taten vergibt wohl der Himmel? Dein Jugendfreui war doch ein sehr guter Mensch und muß so elend sein, ber stoßen von seinem Hof und Erbe, und die liederliche Margtt wird trotzdem Bäuerin auf dem Hahnenhof.“
(Fortsetzung folgt.)
Bei Teilung sich die Verhältn Lis
Li
Li
I. Gottfried Cre
2. Friedrich Höl 3. Adolf Gohr,
4. August Meye5. Artur Salom
8. Herm. Kar
9. Josef Rech
10. Christoph
II. Hermann
12. Tillmann
13. Wilhelm 6 14. Carl Biehl
15. Otto Böhl
16. Walter Hö
17. Carl Richt
18. Paul Wol
19. Paul Rehr
20. Hans Mül
21. Jean Heid
22. Christoph 23. Carl Linde 24. Johannes
25. Joseph Ba
26. Heinrich M
27. Wilhelm N
28. Wilhelm R
29. Otto Weile
30. Leonhard 2
31. Konrad Ku
32. Vidar Wen
33. Sigismund
34. Peter Kött,
35. Eduard Kn
Es sind für ur abgegebenen 440 S Cöin beschäftigt in Gesellschaft abgeget Niederlassung hat.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 a Donnerstag, 9. Februar 1911.
In Gemäßheit des§ 18 der Ortsbestimmungen des Kauf mannsgerichts wird hiermit das Ergebnis der am 3. Februar d. J. vorgenommenen Wahl der Beisitzer des Kaufmannsgerichts mit dem Bemerken bekanntgemacht, daß Beschwerden gegen die
mit dem Hemernen bendlinkgenacht, daß Beschwerden gegen die
Rechtsgültigkeit der Wahl binnen einer Ausschlußfrist von einem ai nach der Wahl bei dem Bezirksausschuß einzulegen find.
Monat nach
Es haben sich an der Wahl beteiligt:
1, 645 Kaufleute; davon sind abgegeben 22 193 gültige Stimmen, 315 ungültige Stimmen, 67 Stimmen, die vom Wahl ausschuß für ungül ig erklärt sind.
2. 2696 Handlungs zehülfen; davon sind abgegeben 92213 gültige, 385 ur gültige und 1762 Stimmen, die vom Wahlausschuß für ungültig erklärt sind.
Die Verteilung der gültigen Stimmen, sowie die zur wendung gebrachten Verhältniszahlen werden nachstehend geder::
Kaufleute.
Vorschlagsliste I.
I. Wilhelm Dahmen, Thieboldsgasse 100 2. Max Baumann, i. F. Leonhard Tietz.=G.
3. Eduard Linz, Kalker Hauptstr. 129-133
An
mit
9:
913
649
## Namer bianpistt..•190 049
a. Leopold Gramm, i. F. Jacods&amp; Gramm, Schildera. 20-22 636
Ludmia Gener. 1. J. Bener amp; Wie Greusooff. 9! 90—
5. Ludwig Geyer, i. F. Geyer&amp; Cie., Kreuzgasse 24 6. Jakob Weismantel, Malzbüchel 5
7. Julius Kramer, Mastrichterstr. 15
8. Nikolaus Joseph Hoffmann, Thurnmarkt 77 Jasoo Schmitz=Jalckenberg, Unter Goldschmied 34
10. Julius Genske, Salierring 24
1. Alfred Schmidt, i. a. Leybolds Nachf.
2. Jak van Norden, Breitestr. 48-50
3. Gustav Stollwerck, i. F. Gedr. Stollwerck.=G.
##. Philipp Schuster, i. F. Schuster&amp; Cie., Kalk 15. Joseph Collardin, Roonstr. 5
16. Wilhelm Pe ers, Maternusstr. 6
17. Karl Bau. i F. Julius Bau. Schildergasse 70
„# l. Dumont, i. F. Wierz&amp; Schlösser, Kolumbastraße 19. Philipp Katz, Ehrenfeld, Fröbelstraße 30
20, Herm. Rübel, i. F. Heyer&amp; Rübel, Gabelsbergerstr. 19
21. Hermann Josef Eder, i. F. Adolf Rick Nachf., Brückenstraße 2
Karl Haas, i. F. J. Verhagen&amp; Cie., Hohestraße 10 33. Zietr- Frügelmann, j. F. Friedr Wilh. Brügelmann Söhr g. Ott Liebmann, i. F. Liebmann&amp; Oehme
Söhne
50 603 599 59: 573 561 561 560 555 548 516 541 540 54 538 53
535
533
531
531
531
528
527
526
526
525
525
525
•3
521
1 519
20013
22. Mannstgedt, i. F Mannstaedt&amp; Cie., Kalk „. Wily Schwab, Deutsche Kaffee=Imp.=Ges., Schwab&amp; Cie.
Peter Langen, Direktor der Gasmotorenfabrik Deutz Franz Düren, i. F. Holstein&amp; Düren
29. Leop, othschuir, 1. F. Aug.&amp; Friedr. Rothschild 30. Ernst Schuster, i. F. Ernst Schuster&amp; Cie., Vor St.
31. Paul van der Zypen, i. F. van der Zppen&amp; Charlier 32. Otto Sieffen=, i. F. Pickert&amp; Steffens, Breitestraße 10 33. Josef Rosemeyer, D rektor der Regina Bogenlampenfabr
34. Paul Winter, Fürst Pücklerstraße 30
35. Siegfried Dreyer, i. F. Geschw. Alsberg, Hohestraße 111 Summa Vorschlagsliste 1 zusammen
Eät#.## Vorschlagsliste II
I. Edmund Esser, Kaufmann, Kalk, Hauptstraße 91—97 468
2. Eugen Hollerbach, Kaufmann, Venloerstraße 317 456
3. Philipp Frankenberg, Kaufmann, Severinstraße 98 419
Summa Vorschlagsliste II 1343
„— Vorschlagsliste 111
1. Wilhelm Banse, Bingst 2. Heinrich Erkes 3. Heinrich Gilsbach
4. Friedrich Schröder, Brüsselerstraße 70
5. Otto Balthasar
5. Ewald Bal.hasar
7. Fritz Claß
8. Sally Wolffsohn
9. Otto H. Muller 10. Wilhelm Meyers
8.
9.
10. 1. *
13.
4.
15.
16.
17.
18.
19.
20. 21. •
23.
24.
25.
20.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
Vorschlagsliste A 2.
Karl Reinartz, i. H. H. R. Wolf Mar Kallmann, i. H. Köln. Unfallvers.=.=G.
Zar: Beunnstein, i. H Dr. Herzfeld&amp; Cie. " ert Durst, i. H. g. Deichmann&amp; Cie
Joseph Welty, i. H. Gedr. Stollwerck.=G.
Daul Kaufmann, i H. Ludwig Weinstock
Josef Esch, i. H. Agrippina=Vers.=Ges. Friedrich Genke, i. H. Th. Lindlau ###id Schonichen, i. H. Dr. Rickmann&amp; Rappe G. m. d. H
H. Maschinenbauanstalt Humboldt Wilhelm Schüller, i. H. Maschinenbauanstalt Humboldt Karl Engelbrecht, i. H. Duwald, Korndörfer&amp; Cie.
Paul Miesel, i. H. Eberle&amp; Dieffenbacher Josef Termöllen genannt Voß, i. H. J. Erpelt Otto Pracht, i. H. Zippmann&amp; Furthmann Wilhelm Ermes, i. H. D Blumenthal Friedrich Rinne, i. H. Heinrich Honrath Heinrich Sickelmann, i. H. J. S. Grotzmann Ph. Constantin Böing, i. H. F. Beramann&amp; Cie.
J. Giesen, i. H Fabrik elektr. Zünder G. m. b. H.
Paul Heyne, i. H. Regina Bogenlampenfabrik
J. Hinden, i. H. Gottfried Hagen
Karl Jäger, i. H. Joh. Vaillant G. m. b. H.
Martin Lange, i. H. Vereinigte Ultramarin=.=G
Heinrich Olldrich, i. 5. Meyer&amp; Mons
J. Ramien, i. H. Syndikatsgesellschaft m. b. H.
Paul Roth, Verein. Rhein. und Seevers.=Ges.
Julius Scholl, t. H Jerd. Mülhens Josef Simon, i. H Robert von Carstanjen Traxdors, i. H. F. Meyer&amp; Leiffmann O. W. Uhlig, i. H. Zinnoxyd Comp. ois
Ewald Wieneke, i. H. E. M. Räetz.=G
Albert Windeck, i. H. Breuer, Schumacher&amp; Cie
Zusammen
577 516 485 391 338 315 315 305 299 243 223 216 205 192
180 177
1
175 175 175 175 175 175 175 17 175 175 175 175 75 175 174 7778
für Otto Dracht abgegebenen 186 Stimmen sind für ungültig erklärt worden, da die Firma Zippmann&amp; Furthesung Zar..i Düsseldorf und dier keine Handelsnieder. Vorschlagsliste A 3.
1. Wilhelm Wierz, i. H. Schaffh Bankverein
2. Hans Fuchs, i H. J. H. Stein
3. Fritz Weiler, i. H. Rhein. Westf. Bodencredit=Bank
4. Heinr. Hollmann, i. H. Rhein. Wests. Disk.=Ges.
Zusammen
Vorschlagsliste C.
1. Heinrich Pieper, Ursulaplatz 11=134
2. Kaspar Fuchsius, Friedenstraße 40
3. Peter Broich, Eifelstraße 70
4. Peter Bergs, Lütticherstraße 32
5. Johannes Lommen, Kalk, am Markt 18
6. Juda Holstein, Zülpicherstraße 10 7. Gustav Heiderhoff, Sülzburgstraße 205
§. Wilhelm Sollmann, Wichtericherstraße 9
9. Bruno Bräutigam, Elsaßstraße 65
10. Johann Werner. Ehrenfeld, Keplerstraße 25
Pe.r Broich abgegebenen 813 Stimmen sind für ungültig
erklärt worden, da er nicht seit mindestens 2 Jahren in Cöln beschäftigt ist.
813 95 661 645 6 0 598 598
Vorschlagsliste D.
Andreas Andresen, i. H. Köln. Unfallvers.=.=G. seinr. Kretzmer, i. H. Schwedter Feuer= u. Hagelvers.=Ges.
1394
1187 956 916 909 705 00 60 568 563
1714
1440
702
515
Fritz Redlin, i. H. Köln. Rückvers=Ges.
Johann Friedrich, i. H. Concordia Köln Lebensvers.=Ges Karl Stumpf, i. H. Rhenania Vers.=Ges. Friedrich Wichelm Schumacher, i. H. Unfall=Vers.=Ges.
Paul Mattiat, i. H. Colonia, Köln. Feuervers=Ges Richard Roese, i. H Agrippina. Vers.Ges.
Adam Hitter, i. H. Providentia, Vers.=Ges. Ferd. Baumhoer, i. H. Magdeburger Feuervers.=Ges.
Marichfasstiet. zusammen 8499
Vorschlagsliste E.
Alfred Flitner, i. H. Leonhard Tietz.=G
Anton Kohm, i. H. Steengräber&amp; Cie.
W. Schafgan sen., i. H. Gebr. Stollwerck.=G.
Eduard Kaufmann, i H. Schweizer Unfall=Vers. Winterthur 244 Ludwig Gerson, i. H. Leonhard Tietz.=G. 926
Verkaufsst. f Bleifabrikate 225 Peter Herbrand, i. H Frank&amp; Lehmann Oswald Herrmann, i. H. Gedr. Stollwerck Karl Lüders, i. H. Westd. Handelsgesellschaft, m. b. H.
Deter Schmitz, i. H. Ludwigs=Breuer, m. d..,
Jean Haas, i. H. Gebr Stollwerck,.=G. Hermann Gier, i. H. Chr. Heuer Franz Hölsen, i. H. Gebr. Stollwerck,.=G.
Karl Jung, i. H. Gedr. Stollwerck,.=G. Heinrich Maretsch, i. H. Deutsche Verkaufsst. für Blei115
104
92
89
89
89
8
81
67
Aachenerstraße 421
Summa Vorschlagsliste II1 807
n noch
Wehers Uogegebenen 9
ungültig erklärt worden, weil er weder Hand Handlungslehrlinge beschäftigt.
####### der Gesamtstimmenzahl von 22193
die Verhältniszahl 616 und es entfallen auf:
## I. 29043: oin— 32 Beisitzer
„ste 1 343: 616—. 2 Beisitzer
Liste III 807: 616— 1 Beisitzer.
Handlungsgehülfen.
Vorschlagsliste A1.
I. Gottfried Cremer, i. H Schaaffh. Bankverein Friedrich Hölzer, i. H. Merfeld&amp; Herz
36 ergibt
9. Adolf Gohr, i. H. Land= und Seekabelwerke 4. August Meyer. i. H. Jacob Ziegler 5. Artur Salomon, i. H. M. Mener&amp; Cie.
6. Dionys. Hügle, i. H. Gedr. Diehl
7. Friedrich Koch, i. H. Adler=Brauerei.=G 8.#erm. Kauer, i. H. Kessel=Pesch
„ Aie necht. i H. Dominik Valentin
Is. Hermann Steg.. Jader 6
13. Fillmann Schnackertz, i. H. Humboldt 14 Farf Pieskuer: H. Georuoer Abraham
15 Otto Bart Ju. i. H. Heermann&amp; Oeppe
16 Mast 219. i. F. Köln.=Unf.=Vers.=Akt.=Ges.
17 Cari m. auber, z. H. Rollmann&amp; Rose
10 Bat; Pollmann. i. H. Köln. Rückvers.=Ges.
Paul Rehm, i. H. Gebrüder Stollwerck.=G.
29. Hans Müller, i. H. Maggi=Gesellschaft
33: Töestrchh di... Janke&amp; Kunkel
22. Christoph Patten, i. H. P. J. Tonger
23. Carl Lindenschmidt, i. H. Gebrüde, Isay
25. Jesend Par 7 K.z 9: F. Bergmann&amp; Cie. 29. Joseph Bange, i. H. Gebrüder Bäcklers
26. Heinrich Marx, i. H. A. Böheimer
33. Wilheln Zutt ann, i. H. Thuringia Vers.=Akt.=Ges.
B des me:.9:#.#, E. Sonnenthal fr.
29. Otto Weiler, i H. Franz Clouth
Er Sognad a.....55„ GBebrüder Heidmann
#1. Koyrad, Kunzmann, i. H. Cito Fahrrad=Werke
i. H E. M. Raetz,.=G
3. Sigismund Müller, i H. J. Schorn&amp; Cie 34. Peter Kött, i. H. Liebmann&amp; Oehme 35. Eduard Knops, i. H. Sped. u. Lagerhaus.=G.
zusammmen 15 35
sind für ungültig erklärt worden die für Hermann abgegebenen 440 Stimmen, weil er seit 1. Februar
1412
1295 1027 743 699 639 557 497 194 460
108
363
55
353
347
337
326
326
320
318
314
314
314
312 312 312 312 311 311 310 310 310 30. 15 35
Vorschlagsliste A4.
O. Müller, i. H. C. A. Lin gens Karl John, i. H. Russ. Bergw.=Ges.
I. A. Offermann, i.„„. L W. Hellwitz Söhne R. S. W. Hansen, i. H. Peter Welter H Ebstein, i. H. R. Epstein&amp; Cie.
Max Kramer, i. H. Feuerversich.=Ges. Colonia Josef Wein, i. H. N S. Jacobs
„ Schilken, i. H. Wilh. Hartmann&amp; Söhne
M. Mörsberger, i. H. Rud Haag
Th. Tremblau, i. H. Rinau=Kessel&amp; Cie
A. G. Hoppe, i. H. Spar= u. Kreditk. im Kath. Gesellenv. M. Zimmermann, i. H. Handelsgesellschaft Noris,
Zahn&amp; Cie.
zusammen
Vorschlagsliste A 5
Karl Michael, k. H. Rollmann&amp; Meyer Karl Engels, i. H. C. Philippson W. Tumbild i. H. Gebrüder Friedrichs
Emil Schmießrauter, i H. Herm. Escher Th. Schaufuß, i. H Reifenberg&amp; Cie Karl Wetzel, i. H. Bauer, Gaebel&amp; Cie. Hans Hack, Follerstr. 78 Rudolf Halbach i. H. Lobbenberg&amp; Blumenau Hermann Bock. i. H. Frank&amp; Lehmann Anton Eising, i. H. J. M. Heberle Hermann Steigleder, i. H. Gebr. Fenners Du Mont=Schauberg M. Rheinbold, i. H Oskar Stern
August Denhard jr., Breitestr. 83 Arnold Hack, i. H. Lenders&amp; Cie Otto Kuhl, i. H. Louis Berg
4371
208
175
174
174
173
173
73
173
173
173
70
fabr
16. Eugen Wieland, i. H. A. Waldhausen
zusammen 3974
Bei der zweiten Verteilung ist die Stimmenzahl einer jeden
Liste durch die um I vermehrte Anzahl der ihr zugewiesenen cteilt: Liste B wies den größten Quotienten auf, 2546 und ist ihr der I. noch zu verteilende Sitz zugeteilt. Da noch ein weiterer Sitz zu besetzen war, so ist bei der Liste B, welche den ersten fehlenden Sitz zugewiesen erhielt, ein neuer Quotient festgestellt, in dem die Stimmenzahl dieser Liste durch die wiederum um I vermehrte Anzahl der ihr bereits zugewiesenen Sitze geteilt wurde. Den größten Quotienten haben Listen A 1 bis 7: ihnen wurde der zweite Sitz zugewiesen.
201
190
19
190
190
190
190
190
190
190
Seite 7.
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Freitag, den 10. Fedr. 1911, abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Reform des Offenbarungs= eidverfahrens.
Abgrenzung der Eichämter auf Grund der Bestimmungen der neuen Maß= und Gewichtsordnung.
Anregung der Handelskammer Elberfeld betr Verlegung der GroßhandelsWeihnachtsmessen der Manufakturwarenbranche. Verbesserung der Zugverbindungen über ElberseldCassel nach Sachsen und Thüringen.
5. Wiederaufhebung der Schlafwagen Cöln=Leipzig.
6. Zugverbindung Cöln-Brühl. Kleinere Verkehrsangelegenheiten.
8. Vermeidung von Doppelbesteuerungen in Landesstempelsachen.
Erhebung des Scheckstempels für Empfangsbestätigungen.
An rag der Hypothekenbanken auf Abänderung des§ 23 des Entwurfs einer Reichsversicherungsordnung, betreffend Anlegung des Vermögens der Versicherungsträger.
11. Kleinere Angelegenheiten. 9
3.
4.
9.
10.
479
44
20
184
15
149
129
100
105
10
94
94
91
9
91
9
B □ 0 E
16= 2515 15/16 13= 2545 3/13
3= 2132½
4= 2124¾
2= 1987
2515 15/16116
2363 6/14
3= 2132½
4= 2124¾ 2= 1987
500 Wiener
Stühle
Wirtschatts-Tische
Pulte, Aktenschränke Absperrung
Rollschränkch., Kopierpresse Diano, Geldschrank
Telephon-Telle
bill. abzug. Sternengasse 95.
Für die verbundenen Listen sind 40 255 gültige Stimmen abgegeben; sie erhalten 16 Beisitzer. Verteilungszahl ist also : 1.— 23nd. Diese ist bei der ersten Verteilung zugrunde
11. Die wetteren Vorteilunns#sble u.„ 4
zusammen 26.1
Al
A2
A3
A4
15
A6
A7
Vorschlagsliste A 6 1. Josef Robertz, i. H. Wierz&amp; Schlösser
„ Deier Keyser=, i. H. M. Michels
: 7= 4=
0— P=
2—
3=
1=
2194½ 944½ 2185 2057 1310½ 2 3 1018
3. Willy Erkens, i. 4. Heinrich Weigel,
. Trompeser&amp; Holtz H. Salomon Oppenheim jr.&amp; Cie.
zusammen
Vorschlagsliste A 7
Otto Höpel, i. H. Langen Söhne
Vorschlagsliste B
Adam Schopp, i. H. Leipziger Feuervers.=Anstalt Robert Haag, i. H. F. A. Banzhaf
Hubert Wo ff, i. H. Geschwister Greuel
Haferkamp, i. H. H. J. Champion&amp; Cie.
1888
174
1 25 1696 7053
1018
14
7— 2194½
* 191413
— 2185½3
— 2057
* 1310½
— 1768 ½
— 1018
7
3
1
3
15
A4
1237 1157 1141 1140 1090 1<space> 8 8<space> 1067 1064 1049 1048 1035 995 954
J. B. C. Bürger, i. H. F. H. Herbertz B Neunzig, i.., Schmutzler&amp; Cio.
Gustav Rennert, i. H. Maschinendauanstalt Humboldt Friedr. Buttenbaum, i. H. Gustav Haag
Peter Marx, i. H. Carl Peters
Mitb, Fladung: H) Kanendauanstalt Humboldt
Wilh. Fladung, i. H. Gasmotorenfabrik Deutz Paul Stöbe, i H Deutsche Automaten=Ges.
Hugo Kahlen, i. H. Gebr. Stollwerck,=G. 954
Albert Eggert, i.., Badische Feuerversicherungs=Bank 95 Paul Buchenau, i. H. Vic or Müller&amp; Cie. 932
„Fuche, i, H. Waggonfabrik Herdrand&amp; Cie. Fritz Höntschel, i. H. Th. Goebels&amp; Cie.
L. van Rossum, i. H. Handels= und Industrie=Ges Georg Schlenker. i. H H Torbeck
Friedr Herchenbach, i. H Emil Strack Fr. Brecht, i. H Hubert Weber
en„Rerpchen, i. H. Peiniger, Gebbert&amp; Schall Alfred Lenze. i. H. Chem. Fabrik Bucherer. G. m. h K Wilhelm Gerhold, i. H Transportvers. Agrippina Hans Schmelzer, i H. K. C. Lehmann Gustav Groß, i. H. Johann Brem Ernst Schmidt, i. H. H. Simson G. Renicke, i. H. Aug. Scherl Paul Hützer, i. H. M. Michels Max Jähnichen, i. H. Gev#. Stollwerck,.=G Herm. Ho bom, i. H. Ernst Pohlich&amp; Cie
Otto Berger, i. H. Birkenthal&amp; Meyer B. Bergrath, i. H. Rheinische Brotfabriken Fritz essenmacher, i. H. Chr. Wirn Friedr. Lange, i. H. Breuer&amp; Prob
917 916 915 912 881 862 853 85 813 842 841 840 838 837 836 835 833 833 833 832
eise festgesezten Reihenfoiga. 1 der für jedt
Cöln. den 7. Februar 1911.
Der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts.
C. A. Decker.
Heute und morgen
* nd jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal-Anzeigers,
and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Aehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die echte: Steckenpfe. d. Lilienm.=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul Pr. à St. 500, ferner macht der Lilienmisch=Cream=Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube 50 bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf.
Rhenania-Drog., Hohepforte 94,
M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchf., Breitestr.57, Ad Schieffer Nchf. Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. In Brühl: Isabella Martini. Kalt J Schwanenberg, Mülhur. Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87. Jakob Rieger, Hauptstr. 287.
Lindenthal p. Ulmann,Dür.=St.
Joh Neumann, Dürenerstr. 146 Nippes W. Rueb, Neußerstraße
Nächste Woche Ziehung!
Wohlfahrts-Geld-Lose a.60—10 167 Gew.
4oogog S47 00
Ludw.Rosemann
Kattenbug 9. lansgpergue pahrter
leidende Füße. Geschäftsgr. 1853. Anfertigung seiner Damen= u. 1 —.— Herrnstiefel nach Maß, sowie Reit=, Offizier=, Kork= und Kunstzusammen 33088 stiefel jeder Art. Nur jachgem. Ausführung. Mäßige Preise.
Rote Kreuz-Lose..30,
Porto und Liste 30 Pfg.
Amtenbrink
Hohe Strasse 3
(neben Panoptikum).
Breitestrasse 139
(Schwanen-Apotheke),
Obenmarspforten 25.
Der 3. Hauptgewinn
der Wohltätig.-Lott. fiel auf Nr. 101 984 wieder in unsere Glückskollekte.

Seite 8.
# Noch ein Wort zu den Entwürfen für den
Kölner Römerbrunnen
Aus Künstlerkreisen erhalten wir noch folgende Zuschrift:
Die in dem Kolner Local=Anzeiger vom 5. Februar unter gleichem Stichwort veröffentlichte Zuschrift lenkt die Aufmerksamkeit auf den zwar nicht prämiierten, aber doch durch Ankauf gewürdigten, zweifellos hohe künstterische Werte umschließenden Entwurf Brantzky's und weist gleichzeitig auf Mängel der mit Preisen ausgezeichneten und angekauften Arbeiten hin. Der Ver asser ubt damit Krtik an dem Urteil der Preisrichter, welches gleichsam der Oeffentlichkeit zur Nachprüfung unterbreitet wird.
Man muß annehmen, daß die Preisrichter ihr Urteil nach reif licher Prü ung aller Umstände und auf Grund eingehender Erwägungen fällten, daß ferner der Entschließung, von der Erteilung eines ersten Preises Arstand zu nehmen, ernste Verhandlungen vorausgingen. Denn mit dem Nichterteilen eines ersten Preises, welcher gleichsam den geeigneten Entwurf zur Aus uhrung bestimmt und den Kunstler berufen hatte, ist der so schön beschickte Wettbewerb insosern ergebnislos verlaufen, als nunmehr die tunstlerische Verantwortlichteit von dem Preisgericht auf den Verschönerungs verein und seine etwaigen Berater überging. Eine große Verantwortung! Man sollte glauben, daß unter 60 Entwarfen ein Entwurf solche Qualitäten aufwies, daß er seilens der Jury zur ausführung unter Beachtung der in den anderen prämterten und angekauften Entwurfen enthaltenen Vorschläge hatte empfohlen werden können. Sicherlich war der Kampf um das BismarckNational=Denkmnal, wo 372, in der Mehrzahl von hervorragenden Kunstlern geschaffenen Arbeiten einander gegenuberstanden, ein schwerer; aber die Jury ist dabei„vor einer endguttigen Entscheidung nicht zurückgewichen“, wie es die deutsche Bauzeilung nennt. Wenn nunmehr für den Entwurf Brantzky's offentlich Stellung genommen wird, so dürfte damit das Signal für einen erneuten Wettlauf der prämtierten Kunstler gegeben sein, sofern nicht der Verschönerungsverein auf Grund bestimmter Aeußerungen des Preisgerichts ontschließungen über die Weiterentwickelung der Frage bereits gefaßt hat oder zu fassen im Begriffe ist. Die Allgemeinheit darf erwarten, daß sowohl die dem Preisgericht angehörenden Kunstler, wie auch der Kunstbeirat der Stadt Köln den Berschonerungsverein wieder von der großen Verantwortlichteit, welche auf denselben durch das Nichterteilen eines ersten Preises überging, entbinden und ihm klare Richtlinien für die weitere Behandlung der ganzen Angelegenheit geben.
In den Ausfuhrungen der Zuschrift aus Künstlerkreisen ist ein Moment unberührt geblieben, welches bei der Entscheidung über die urt der Gestaltung maßgebend sein muß: Die Lage zwischen den beiden Straßen und die Lage des Platzes zu den Himelsrichtungen. Sowohl die beiden mit zweiten Preisen ausgezeichneten Entwurfe, wie auch die Entwurfe Albermanns und besonders Beantzkys bilden eine Hauptschauseite nach der Komödienstraße, welche unfehlbar das Entstehen einer„Rückselte" zur Folge haben muß. Ist es aber zulassig, daß der Platz vor dem Justizgebaude, gegenuber der Komödunstraße, so start stiefmutterlich behandelt wird? Ist es nicht erforderlich, daß der Brunnen nach beiden Seiten hin eine nicht allzusehr voneinander abweichende Schauseite zeigt. In dem Entwurf Schreiner=RechtBachmann tragt dus Reiterbild diesem Umstand im gewissem Matze Rechnung, die andern genannten Modelle durften aber zu wenig Rücksicht auf denselben nehmen.
Bei einer Frontentwickelung nach der Komddienstraße darf aber nicht unbeachtet bleiben, daß die nach Norden gerichteten Plastiken, besonders in den Mittagsstunden, wenn die Sonne über das Justizgebäude hinwegstrahll, taum zur Wirkung kommen, daß überhaupi die Nordlage nur unvolltommen durch die Matznahmen der Kunstler überwunden werden tann.
Die Entwurfe Renard=Moest und Moritz=Moest haben versucht, den Schwierigteiten, welche durch die Norolage und die Einschaltung des Dentmals zwischen zwei fast gleichmaßig durch Straßenbahn= und Fußgangerverkehr benutzte Straßen gegeben sind, gerecht zu werden; auch eine großere Anzahl nicht pramtierter Plane haben diese Notwendigkeit erkannt und die zentrale, nach allen Seiten hin wirtende und daher auch die drei Sonnenserten berucksichtigende Grundform bevorzugt Der Entwurf Brautzcys beachtet aber bei aller Eigenart und Schönheit diese beiden Momente zu wenig, er gibt dem Tentmial eine Ruckfront nach dem Justiz= gebaude und richtet die Hauptptastit nach Norden. Bei dem Moritz. Moest=Entwurf ist ein reizvoller Wechsel von Licht und Schatten gewahrleistet, der auch bei dem Renard=Moest=Plan zweifellos entstehen wurde.
Wir besitzen in unserer Stadt nachgerade eine vollkommen ausreichende, die Mängel einer nordlichen Schauseite beweisende Anzahl von Beispielen, daß es überflussig erscheint, ein neues Beispiel hinzuzufügen. Es sei an die Hauptfassade des Justizgebaudes, die Noroselte des Domes, welche dem aus dem Kölner Hauptbahncof austreienden Reisenden den ersten Eindruck des größten Satralbaues Deutschlands beeintrachtigt, ferner an die neue Fassade des Schaebenschen Hauses erinnert. Der Heinzelmannchenbrunnen, der HermannJosephbrannen richten ihre Schauseile nach Norden. Das Konigsdenimal und das Kaiser Friedrichdenkmal liegen mit einer Längsselte niich Norden und auch das auf der Hohenzollernbrucke errichtete Standbild Kaiser Wilhelms II. tritt am meisten mit seiner Nordseite in das Gesichtsfeld des im Zuge vorbeifahrenden oder die Straßenbrucke passierenden Publikums. Tuaillon hat sich zwar mit der Wendung des Kopfes nach Sudwesten zu helfen versucht, um diesem etwas mehr Lichtwechsel zu verleihen, aber bedauerlicherweise kommt für die Mehrzahl der Beschauer Figur und Pferd nicht so zur Geltung, wie es diese meisterhafte Leistung beanspruchen durfte. Es bestehl in allen diesen Fallen kaum ern Verschulden bei den ausführenden Kunstlern, sonvern diese Mangel durfteu mehr durch die Instanzen, welche diese Frage vorvereiteten, entstanden sein.
Moge daher bei der kommenden Entscheidung über den Römerbrunnen neben den tunstlerischen Qualitaten auch die kurz stizzierten so eiment wichtigen Momente in ausreichender Weise beachtet werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Schlebusch,.Febr.1911. Wir erhalten folgende Zuschrift: Die in Nr. 37 veroffentlichte Notiz, in einem Streitverfahren zwischen dem Orisarmenver##and Berg.=Gladbach und Schlebusch habe der Vertreter von Schlevusch beim Bezirksausschuß Düsseldorf behauptet, eine Person tonne von 15 Piennig pro Tag leben ist nicht richtig. Die beireffende Familie bezog wöchentlich 8 M. Krantengeld und nach der Entlassung des Mannes aus dem Krankenhause 16 Mk., wenn keine Feiertage in die Woche fallen. Da nun Berg.=Gladbach auch noch Unterstützung gewährte, als der Mann aus dem Krankenhause entlassen war, die Gemeinde Schlebusch aber ein Interesse daran hatte, daß für diese Zeit die Unterstutzung wegfiel, entstand Klage über die ern gewährten 40 Mark Unterstützung pro April und Mai 1910. Vom Beklagten ist beim pezirtsausschuß nur behauptet worden, daß nach Satzen des Bezirksausschusses die Familie bedeutend weniger erhalten müsse und
vielleicht in der Zeit eine einmalige Unternützung genügt habe, da in Hoppersheide(etwa 100 Einwohner) billige Verhältnisse in Frage kämen; man könne in der Gegend eine Wo nung schon für 120 Mr. mit Baumhof für Familie mit sunf Kindern mieten. Der Bezirksausschuß bat denn auch in der Hauptsache seine Sätze, die sich auf wöchentlich 8,54 Mk. belaufen und auch für Städte angewandt werden, festgehalten, sowie Berg.=Gladbach mit der Meyrforderung von 34,46 Mk. abgewiesen. Wenn der Vertreter von Berg.=Gladbach von 15 Pfennig für eine Person im Termin gesprochen hat, so kommt dies daher, daß er eine für Hoppersheide hohe Miete von 180 Mk. jährlich(Frau und drei Kinder) in An schlag brachte.
* Gleuel,.Febr.1911. Am Sonntag veranstaltete der katholische Arbeiterverein einen Familienabend verbunden mit einer Kaisersgeburtstagsseier. Die Veranstaltung, welche der Prases. Hr. Kaplan Morawetz, leitete, nahm einen schönen Verlauf. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten hielt zunachst Hr. Busenbender(Köln) einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über das Thema: Ist die tatholische Kirche kulturfeindlich Hr. Hauptlehrer Gielentrug hierauf unter lautloser Stille einen in Form und Inhalt vollen#et#n Prolog über Deutschlands Ruym, sein Ansehen uno seinen Kaiser vor. Reicher Beifall lohnte den Sprecher. Frl. Kurty aus Brüggen erfreute die Anwesenden mit einem sinnreichen Gedicht über: Der Kaiser und seine Soloaten, sowie mit einigen Liederspenden. Im üorigen Teil des Festabenos wurden von Mitgliedern noch Detlamationen und Lieder patriotischen, ernsten und heiteren Inhalts vorgetragen.
s Stommeln,.Febr.1911. Heute fand im Saale des Herrn Josepy esser eine sehr stark besuchte Versammlung seitens der Zentrumspartei statt. Kaplan Corsten eröffnete die Versammlung. Herr Reichstagabgeordneter Hamecher sprach über die Arbeiten der Partei im Reichstage, üder die innere Politik, besonders legte er die Reichsfinanz. eform tlar oar, welche mit großem Beifall angenommen wurde. Pfarrer Kastert(Kalt) kennzeichnete die Stellung der Gegner. Den Schluß seiner wirtungsvollen Rede bildete die Aufforderung an alle Anwesenden, treue Anhänglichteit gegenaber Staat und Kirche sowie gegenuber der Zentrumspartei bei der bevorstehenden Reichstagswahl zu beweisen. Sturmischer Beifall wurde dem Redner gezollt. Alsdann schloß unter kernigen Worten des Dantes an die Redner Hr. Pfarrer Clausmann die Versammlung
V<space> B r u h l,<space> 7. F e b r. 1 9 1 1.<space> D e r<space> K n e c h t<space> J o s e p h<space> C l a a s e n,<space> g e b o r e n<space> zu Mechernich, Kreis Euskirchen, gilt in der dortigen Gegend als Betrüger, und die Straflammer in Köln bezeichnete ihn sogar als gemeingefährlich; er laßt sich in Restaurationen bewirten und giot bann einfach an, daß er kein Geld für die Zeche have; ferner ließ Cl. sich in Schwadorf usw. 5 und 6 Mark Dinggeld geben, trat aber teinen Knechtsdienst an. Hatte er Stelle, so bestahl er die Leute im Hause und mit Vorliebe besuchte er Wirtschaften, wenn niemand da war. Beim Restaurateur M. in Vochem wurde Cl. am 4. Dezember abgesatzt. Die Strafkammer in Koln verhangte achtzehn Monate Gefangnis und funf Jahr Verlust der burgerlichen Ehrenrechte.
d Verrenrath,.Febr.1911. Am Sonntag beging der Männergesangverein Cacilia eine Kaisersgeburtstagsfeier, besteheno in Masilvortragen, Liedern und Tetlamationen. Besonders der neu einstüdlerte Chor Kaisergruß von Wiltberger mit Musikbegleitung lam prachtig zur Geltung. Auch gefielen die Detlamationen, vorgetragen von Schulern der Overtlasse,(u. a. Zielenhusaren und Zwiegesprach im Himmel zwischen dem alten Fritz und Marschall Vorwarts). Mit der„Erundsteinlegung“ für das 50jahrige Jubel= sent 1912 fand die schöne Feier ihren Abschluß.
□ Croisdorf, 7. Febr.1911. Der Katholische Arbeiterverein hal nach seinem Jahresbericht im Jahre 1910 sich günstig fortentwickelt. Seine Mitgliederzahl betragt jetzt 305 Mitglieder und 20 Ehrenmitglieder. Die Verwaltungsstelle der Dusseloorfer Krankengeldzuschußkasse zählt 50 Mitglieder. Die eingerichtete Spartasse im Verein entwickelt sich recht gunstig. In den zwölf Versammlungen wurden Vortrage verschiedenster Art gehalten. Der sozialpolitisch=apoldgetische Unterrichtstursus wurde im Winterhalbjahr zweimal monallich abgehalten und zahlte durchschnittlich 23 Teilnehmer. Eine systematische Hausagitation im Tezember 1910 brachte dem Verein 74 neue Mitglieder.
r<space> W a l o o r f<space>( V o r g e b i r g e),<space> 6. F e b r. 1 9 1 1.<space> G e s t e r n<space> f a n d<space> h i e r<space> i n<space> d e r<space> Gastwirtschaft Kraus eine äußerst interessante Versammlung des Volksvereins für das tatholische Deutschland statt. Herr Pfarrer Ippendorf eroffnete sie und begrügte besonders die zahlreich erschienenen Veteranen und die Mitglieder der übrigen Vereine. Er gab betannt, daß die Ortsgruppe jetzt über 150 Mitglieder zahle und noch weiterer Zuwachs zu erwarten sei. Herr Lehrer Scheer zeigie turz die Hauptunterschiede zwischen der christlichen und unchristlichen Weltanschauung und wies auf die Gejahren hin, welche drohen, da die Gegner des positiven Christentums machtig am Werte sind, ihre Weltanschauung überall zur Geltung zu bringen. Tarum ermahnte der Vortragende zur Einigkeit uno zu treuem Zusammenhalten im Voltsverein. Durch musterhaften Vortrag des Liedes Der Trompeter an der Katzbach versetzte dann der Kirchenchor unter der bewahrten Leitung des Herrn Hauptlehrers Assenmacher die Versammelten in die rechte Stimmung, den nun folgenden Lichtbildervortrag über den Krieg 1870/71 zu holen. Besonders interessant wurde dieser dadurch, daß mehrere der anwesenden Veterauen ihre eigenen Erlednisse im Feldzuge bei den entsprechenden Biloern erzahlten. Um elf Uhr war taum die Halfte der zu besprechenden Bilder behandelt, weshalb Herr Pfarrer Ippendorf unter allseitiger Zustimmung den Vorschlag machte, hier abzubrechen und über ein paar Wochen die zweite Halste in derselben Weise zu erledigen. Erwähnenswert sind noch die von einigen Junglingen des Ortes schon vorgetragenen Gedechie und besonders oas vom Primaner Leo Assenmacher meisterhast rezitierte Gedicht: Saint Privat.
A Eine Zentrumsversammlung im Siegkreis.
Hennef(Sieg),.Febr.1911. Die gestern im Lokale Wingen tagende große Zentrumswähler=Versammlung für den gesamten Bezirk Hennef, umfassend die Pfarreien Blankenberg Bodingen, Geistingen, Happerschoz, Hennef, Rott, Seligenthal und Warth war von 800 Zentrumsanhängern besucht. Als Redner waren die Abgeordneten unseres Bezirks, die Herren Reichs= und und Landtagsabgeoroneter Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln) Landtagsabgeorineter Brors(Krefeld=Bockum) und Landtagsabgeordneter Beyer(Dortmund) erschienen. Es galt auch hier im Bezirk eine straffe lotale Parteiorganisation durchzufuhren. Die von einer Kommission durchberatenen Satzungen wurden deeser großen Versammlung zur Genehmigung vorgelegt. Einstimmig ertlarte man sich mit der Fassung derselben einverstanden. Die Satzungen lehnen sich an das Organisationsstatut der Kölner Zentrumsparte an. Hr. Abgeordneter Brors sprach sodann über die Schulfrage und über die Reform der Landgemeindeordnung fur die Rheinprovinz. Nachdem Redner die Bedeutung der Kindererziehurg durch unsere Schule geschildert, steüle er die Forderung auf, die Kindererziehung durch die Schule
Ted
□∆)
□
5
Durch das Trägerpersonal wird heute und die
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local0 Anzeigers für den Monat Februar erhoben. Man
4 wolle denselben 09
□
□
□
□
□
□
DDCDCDC
O nur gegen Quittung O
entrichten.
LMGA
musse in christlichem Sinne erfolgen. Das könne aber nur g schehen durch die konfessionelle Schule und durch Mitwirkung': Kirche bei der Erziehung. Gegenüber den vielen Feinden unsere christliche Volksschule bekämpfen, stehe das Zentrum mi
seinem Schulprogramm, worin verlangt werde: Erhaltung konfessionellen Volksschule, Erhaltung der Mitwirkung der##
bei der Rindererarchun
bei der Kindererziehung, Erhaltung der geistlichen Volksschulauf.
t,„ernhaltung der gemischten Schulklassen, Gewährleistung der Ausbildung der Lehrer im christlichen Geiste in den konfissioneller Lehrersemmaren. Da den einzelnen Kommunen bei Erstretung dieser Ziele invezug auf die Schule wichtige Aufgaben zufallen, m man den Kommunalwahlen mehr unsere Aufmerksamkeit schenken und nur solche Kandidaten aufstellen und wählen, die feste Anhänger unserer christlichen Volksschule seien. Bezüglich der Landgemeindeordnung verlangte Redner eine freiheitlche Ausgestaltung derselben, u. g Wahl der Burgermeister, Oeffentlichkeit der Gemeinderatssizungen usw.
Hr. Abgeordneter Beyer kennzeichnete besonders das Verhalten der Liberalen und Sozialdemokraten bei der preußischen Wahlrechtsvorlage. Die Liberalen hätten durch ihren an ug auf Steuerdriktelung in der ganzen Gemeinde das bestehende# chlechte Wahlrecht für die minderbemittelten Klassen nur noch verschlechtern wollen. Die Sozialdemo ratie habe durch ihr wustes Vorgehen den Gegnern einer jeden Wahlreform nur noch Wasser au ihre Mühle geliefert.
Zentrum halte nach wie vor fest an der Uebertragung des Reichstagswahlrechtes aus Preußen. Da diese Forderung aber keine Aussicht auf Annahme hatte, habe man versucht, wenigstens die Hauptforderung. Ersetzung der öffentlichen Stimmabgabe durch die geheime, durchzudrucken. Das Verhalten der Liberalen habe aber jede Reform zu schanden gemacht. Redner zeigte dann die soztan Tatigkeit des Zeurums fur die minderbemittelten Stände. di# ozialdemokratie mit ihren unerfullbaren Forderungen entwicken sich immer mehr zu einem Bleigewicht an unserer Sozialpolitik.
Hr. Abgeordneter Dr. Becker zeichnete ein klares Bild von unserer politischen Lage im Reich. Verworren## unsere innerpolitische Lage. Der Liberalisnus, der sich bei der Reichsfinanzreform selbst ausschaltete, verharrt in seiner Oppese# tionsstellung und entwickelt sich immer meyr nach links. Ter# Kampf gelte dem nichtbestehenden schwarz=blauen Block Es besten zwischen Zentrum und Konservativen keinerlei Abkommen. bemeinjame Ideale— Vertretung der christlichen Welranschauung, christliche Schule usw.— habe beide Parteien einander naher gebracht. Die letzten Vorgänge hätten bedauerlicherweise leider an eine Verschärfung der konsessionellen Gegensätze mit sich gebracht “ durch die Schuld des Liberau##mas, der sich in innerkirch### Sachen der katholischen Kirche eingemischt und darüber im parlament lange Reden gehalten habe. Bezeichnend sei, daß lintsl### rale Abgeordnete, die jeder Relig on feindlich gesonnen seten, als Huter des Protestantismus sich in die kirchlichen ungelegenheuen einmischen, in Sachen, wovon sie aber auch rein gar nichts verstehen. Gegen ein solches Vorgehen erhob Redner unter brausenden Beifall der ganzen Versammlung entschieden Protest. Im nachsten# Reichstagswühllampf gelie der Kampf dem Raoitalismus. Aul Zentrum vertraue auf die Treue seiner sturmerprodten Wahler. ..-. Justizrat Mielke, als Parleichef der Zentrumspartei der Kreises Sieg, ermahnte zum Schluß, in die Kleinarbeit einzutrelen, damit der Sieg des Zeutrums im hiesigen Kreise ein glanzenen
□ Siegburg,.Februar 1911. Der sozialpolitische Unterrichtskursts der katholischen Vereine unserer Stadt halt seinen nächsten Abend am Freitag, den 10. Februar, abend 8½ Uhr im Michaelshause ab. Der Vortrag wird sich mit der Zusammensetzang und Bedeutung der Kreisverwaltungen befassen.
Aus dem Bergischen Land.
F Immekeppel,.Febr.1911. Wüste Ausschreitungen ließen sich ausländische Bahnarbeiter hier zu schulden kommen. Die trunkenen Leute stürmten ins Bureau und zertrümmerten Fenster und Turen. Die Rohlinge wurden verhaftet und ins Amtsgerichtsgefängnis in Bensberg eingeliefert.
Tindlar,.Febr.1911. Die Vorarbeiten für den Bahnvau Immekeppel=Lindlar sind kräftig im Gange. Innerhalb eines Jahres muß die Strecke fertig sein. Lindlar erhlt dann eine direkte Verbindung mit Köln, die dem hubsch gelegenen Orte sehr von Vorteil sein wird. Es steht zu erwarten, daß als dann auch unsere höhere Schule mehr wie bisher von Kölner Kindern wird besucht werden.
m Der Kölner Sportverein brachte am vergangenen Somn tage mit seiner ersten Mannschaft gegen die gleiche des C. F. b Normannia auf dessen Sportplatz ein Fußball=Meisterschaftsspiel zum Austrag, welches nach hartem Kampfe mit:3 unentschieden endete.
Schutz den Zeugen.
Eine Witwe hatte einer Zeugin, die in einer Strafsache gegenst eidlich vernommen worden war, beim Verlassen des Sitzungssaales zugerufen, sie habe gelogen. Tafur setzte das Schöffengericht ein Woche Gefängnis fest.
Pflanzenkasten für Fenster und
der Firma Baugeschäft GebiMiebach, Köln=Kalk
Balkon. Vergleiche Offerte in dei
Sonntagsnummer.

Cun
und
Sonder=Verkauf.
0
Imm
Ein großer Posten:
Elegante Ball= u. Straßen=Schul darunter Restbestände eleganter—
n Lack, Leoder, Srangze, Sant, sole„Paunzes, lizte Nauteilen in eleganten Lal= und Stachzenshachen...=90
Für Damen:
Elegante Damenstiefel K XA
schlanke und breite Formen mit hohen und amerikanischen## Rbsätzen, elegante Rusführungen...=
Elegante Damenstiefel KA
draun und schwarz, neue moderne Formen mit hohen##E und amerikanischen Rbsätzen, mit und ohne Derbyschnitt.
Für Herren
*
Elegante Herrenstiefel#E
octoneni Lederarten, mit und oyne derdyschnit und 4
Goodyear Welt=Stiefel AFk
neue schlanke französische und amerikanische Formen in ele J##1 ganter Russtattung
Damenstrümpfe und lederfarbig, gute Guck..38 Damenstrümpfe Ferse u. Spitze, Hovvelsohlen.55
Damenstrümpfe dhie Laufmaschendessns.68 Damenstrümpfe muster mit farbigenStickereien 9. 9 5 Damenstrümpfe Hopbesohle, Hohferse, versärtr..95
DamenstrümpfEeoianenug, hworz, kebeumessers. 9. 9 5
Damenstrümpfe nahtoslechtschwarzenallana=25 Damenstrümpfe engl. ööhiezenglanggungas..35
Herrensocken dunkeigrundig und einfarbig::.38 Herrensockenlederfaebelaeg.Phantasernunisasb. O. 48 SchweißsockentlicheFäße, nahtlos=Fuß gutechugl. 9. 58
Schweißsocken vorzägliche Gual., engl. Sohle 9. 9 5 Herrensocken aparte Kingeldest, hell u. öunkel.68 Schweißsocken nicht einlaufend, nahtloser saß 9. 55 Herrensocken Hoppelfease u. Spitze, engl. Sohle 9. 9 5 Herrensocken Seiden=Stickereie= ui sardigen.35
Leonhar
Tietz
Akt.=Ges., Köln, Hohe Straße, Filialen: ehrenstraße n. Müheimn

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 40 a Donnerstag, 9. Februar 1911
O Kölner Krippe.
Verein Kölner Krippe hielt am 8. Februar im Hause des
De eins, Georgstraße 20, die 11. Jahresversammlung ab. Herr
Dr. v. Mallinckrodt gab im Jahresbericht der Genugtuung über die geleistete Arbeit im ersten Jahzehnt Ausdruck. Wie sehr der Verein in Unspruch genommen wird, ergibt sich daraus, daß im Jahre 1910 über 500 Anmeldungen wegen Raummangels abgewiesen werden mußten. Während der Verein im Jahre 1901 6470 Pflegetage zu verzeichnen hatte, stieg die Zahl im Jahre 1910 auf 11 060.
An Stillprämien konnten im verflossenen Jahre 268 M. verteilt
werden. Der Verein zählte 129 Mitglieder mit einem Jahresbeirag von 3579 M. Die Jahresrechnung schließt infolge weitgehender Hausreparaturen mit einem Fehlbetrag von 4720 M. Um diesen auszugleichen, wurde am 17. Dezember ein Märchenabend veranstaltet, als dessen Reinertrag 5783 M. der Kasse überwiesen werden tonnten. Nach dem ärztlichen Bericht, den Herr Prof. Dr. Siegert erstattete, war der Gesundheitszustand bei den Pfleglingen günstiger als je zuvor. Die durchschnittliche tägliche Belegung betrug 39. Das Jahr 1911 dürfte eine weitere Erhöhung der Leistungen der Krippe mit Sicherheit ergeben, die, an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angekommen, die Schaffung einer weiteren gleichen Anstalt als eine dankenswerte Aufgabe gemeinnutzigen Burgersinns erscheinen läßt.
Dem Finanzbericht des Schatzmeisters, Hrn. Robert F. Heuser, entnehmen wir folgendes: Die Einnaymen betrugen 5681,99., und zwar an Mitgliedsbeiträgen 3579., an Geschenken 1185,40 ., an Zinsen 917,59.; die Ausgaben 10 402,02., und zwar für Gehätter 1079., für Unterhaltung 5550., für Stillprämen 268 M. und für Verschiedenes 3505,02 M. Es ergibt sich ein Verlust von 4720 M. Der Verein hatte am 31. Dezember 1910 ein Vermögen von 77961,50., darunter das Haus mit 66 241•91 M.
Zum Ausschuß wurden gewählt: Frau Johann Maria Farina, Frau Heinrich Kellner und Frau Geheimrat Opfergelt.
C4) Die Ankunft der Briefe
kann seit Wegfall des Ankunftsstempels nicht mehr ohne weiteres festgestellt werden. In Kreisen der Geschäftswelt hat dies einigermaßen Bedenken erregt; doch verkennt man auf der anderen Seite auch nicht die Vorteile dieses neuen Verfahrens, das auf die Beschleunigung der Zustellung nicht ohne Einfluß bleibt. Die Empfanger von Briefschaften haben aber doch auch heute noch die Möglichkeit, eine Kontrolle über den rechtzeitigen Empfang der Briesendungen auszuüben, wenn sie nämlich die Zeit des Empfanges in Vergleich stellen mit der Ankunft der in Frage kommenden Postzüge. Wir haben bereits gestern die Mitteilungen über den Eingang der einzelnen Posten in Kalk veröffentlicht. Nunmehr werden uns vom Postamt I die gleichen Angaben über die Briefbestellung in Köln selbst übermittelt. Nach dieser postamtlichen Mitteilung finden werktäglich sechs Briefbestellungen statt, die um 700, 930, 1115, 230, 500 und 650 beginnen. Abgetragen werden bei der 1. Bestellung die Sendungen von den bis 620 vormittags eintreffenden Postzügen; 2. Bestellung die Sendungen von den bis 855 vormittags eintreffenden Postzügen; 3. Bestellung die Sendungen von den bis 1035 vormitlags eintreffenden Postzügen; 4. Bestellung die Sendungen von den bis 150 nachmittags eintreffenden Postzugen; 5. Bestellung die Sendungen von den bis 420 eintreffenden Postzügen; 6. Bestellung die Sendungen von den bis 61° nachmittags eintreffenden Postzügen.
An Sonntagen und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt, bei der die Sendungen von den bis 845 vormittags eintreffenden Postzügen abg.tragen werden.
Welche Züge zur Briefbeforderung benutzt werden, ist aus dem im Schaltervorraum des Postamtes I aushängenden Verzeichnis der ankommenden wichtigeren Posten(Ergänzungen zum Postbericht) ersichtlich.
0 Ueber die Erziehung zur Kunst sprach am Dienstag Hr. Prof. Dr. Max Schmid aus Aachen in dem populär=w ssenschaftlichen Vort#agskurse in der Burgergesellschaft in Koln. Er begann seine Ausführungen mit einer Bezugnahme auf das Ergebnis des Wertbewerbs um das Bismarckdenkmal auf der Elisenlohe bei Bingen. Der Standort des kunftigen Tenkmals trägt jetzt schon ein Tempelchen, das das ganze landschaftliche Bild beyerrscht und das die günstige Wirkung eines mit bescheidenen Mitteln geschaffenen Deutmals an dieser Stelle beweist. Denn das jetzige Bauwert ist nur acht Meter hoch. Es kann sich also ncht darum handeln, die Größe Bismarcks durch die Größe des ihm gewidmeten Bauwerkes zu bekunden, sondern vielmehr darum. ein Erinnerungsmal an einen großen deutschen Mann zu schaffen. Die eingelaufenen Entwurfe können in zwei Gruppen geteilt werden. Die einen haben große Turme, gewaltige Monumente geliefert, die anderen gemaß dem richtigen Gesichtspunkt bescheidene Bauten. Von jeder Gruppe gab der Vortragende ein Beispiel in Lichtbildern. Bei dem prei= getronten Entwurf, den die Könnische Voliszeitung in Nr. 113 vom 7. d. M im Bilde veröffentlicht hat, führte Pros. Schmio aus, daß er in die Landschaft trefflich hineinkomponiert sei. Aber es sei nicht anzunehmen, daß das Vork diesen Standpunkt, so richtig er ist, teilen werde. Es wird vielmehr sagen, wir wollen hier keine Poesie, keinen Anschluß an die Landschaft, sondern ein Riesendenkmal. Fur das Versandnis des Kunnlers des preisgetrönten Entwurfs ist das Volk noch nicht kunstlerisch gereift genug. Die Frage, auf welche Weise das Volk von dem Geschmack an nuchterner Wirklichteitedarstellung zur künstlerischen Anschauung erzogen werden tann, glaubt der Vortragende einzig durch die Schule losen zu können. In der Art der Belehrung, die er für die Schule forderte, ging er auch hier daran, guten Beispielen in Lichtbildern schlechte gegenüberzustellen und auf die Schonheit der Linienfuhrung, der naumkomposition, der Geschlossenheit des Kinstwerkes hinzuweisen. Es ist freilich dabei nicht außer acht zu lassen, daß die Schönheit kein absoluter, feststehender Begriff, sondern eine Auffassung ist, die sich wandett.
Vortragende wies darauf hin daß eine frühere Heit die Kanonen mit allertei Zierrat versehen habe, während man jetzt so nuchtern geworden sei, die riesigen Rohre ganz glatt ohne jede Ueberfluss gteit herzustellen. Die allen zierlichen ungedeckten Rokotowageichen der Fürsten setzte Schmid lobend in Gegensatz zu unseren nuchternen Autombeilen. Um die Untultur des Voltsgeschmacks zu beseitigen, genugten nicht Aufsätze in Zeitschriten und Vortrage, weil damit nur ein geringer Bruchteil des Voltes gewonnen werden könne. Zur wirksamen Erziehung zur Kunst, zur Schaffung einer Geschmackslultur bleibe nur die Schule übrig, die das richtige
Kunstempfinden und die rechte Kunstanschauung allein allgemein
vermitteln könne. In Wirklichkeit ist die Kunst, in großen Zügen betrachtet, einfach. Es kommt auf ganz einfache geometrische Grundlagen an, z. B darauf, auf das System der Gliederung großer Kunstwerke aufmerksam zu machen, die Farbenwerte, die verschiedene Darstellung des Lichtes unter einfachen Gesichts=punkten zu demonstrieren. Kunstgeschichte ist nicht zu verwerfen, aber nur zur Erklärung und Vermittelung der Sprache der Kunstwerke heranzuziehen. Zur Erweckung des Verständnisses für architektonische und Raumkunst sollen auch die Schulgebäude im Aeußeren und Inneren Muster abgeben; die scheußlichen kahlen Wande ertoten das Kunstempfinden. Auch die Schulfeiern, die heute meist Paradestücke der Häßlichkeit sind, könnten der Veredelung des Kunstempfindens dienstbar gemacht werden, indem eine einjache Auffuyrung in einfacher, geschmackvoller Gewandung gewählt wurde. Auf diese Weise könnte für das Volk die Möglichkeit geschaffen werden, die Schönheit in Natur und Kunst zu genießen. Das zahlreiche Publikum dankte dem Vortragenden für seine Ausführungen durch reichen Beifall.
* Schme#terlinge sind uns in den letzten Tagen als Vorboten des Fruhlings meyrfach überreicht worden. In samtlichen Fällen handelte es sich um Kohlweißlinge, die so frühzeitig ihr Winterversteck verlassen haben.
* Im Café Runge wird heute ein Liederabend veranstaltet, unter Mitwirkung des Kölner Solo=Qumntetts, sowie der Kapelle oes 5. Westf. Inf.=Regt. 53, 20 Musiker unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn M. Granzow. Zum Vortrag gelangen außer verschiedenen Quintetten der Prolog aus Der Bajazzo, gesungen von Herrn Peter Boos, sowie die Arie O Isis und Ofiris, gesungen von Herrn Leo Furmankiewicz.
0 Seinen Verletzungen erlegen ist in der Nacht zum Mittwoch in der Krankenanstalt Lindenburg der elfjährige Knabe, der vor einigen Tagen in der Rolandstraße von einem Radfahrer überfahren worden war und dabei einen Schädelbruch erlitten hatte. Der Junge ist das einzige Kind einer Beamtenfamilie vom Zugweg O Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde spricht Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. Frank über Frequenzstrome(Teslaströme)(mit Versuchen).
Aus Köln-Ehrenfeld.
I Die Marianische Mannerkongregation veranstaltet am Sonntag, den 12. d. M. im weißen Suale des Leobaues, 1. Etage, abends 6 Uhr einen Lichtvildervortrag über die bedeutendsten Marianischen Wallfahrtsorte der Welt.
Aus Köln-Nippes.
* die Turngemeinde Koln-Aippes(Mitolied der deutschen Turnerschaft) hatte am Samstag ihre Mitglieder im Saale des Herrn Richartz zu einer Kaisersgeburtstagsfeier versammelt. Herr von der Gathen sprach einen sinnreichen Prolog, worauf der Vorsitzende, Herr Karl Worringen in kernigen Worten das Kaiserhoch begrundete. Bei gemeinschaftlichen Liedern, Musitvorträgen, sowie humor stischen Darbietungen verlief der Abeno sehr anregend Ein Tänzchen beschloß die schöne Feier.
8 Windthorstbund noln-Kark In der heute abend im Bundeslokale Restauration Höntgesberg, stattfindenden Bersammlung spricht nicht Hr. Verbandssekretär Saupe, sondern Hr. HilgersKoln. Der Reoner behandelt die Frage: Ist der Bestand des Zentrums gesichert? Zu dieser Versammlung sind alle Parteifreunde herzlich eingeladen.
vom Kölner Karneval.
(o karnevalsgesellschaft Greesberger. Die alljährlich im Greesberg stattfindende Senatorensitzung zählt immer zu den Granzsitzungen, und so war auch die am Montag abgehaltene Sitzung, bei der nur Senatsmitglieder mitwirkten, ausgezeichnet in ihrem Verlauf. Allerdings haben nicht viele Gesellschaften über so viele erste Krafte in ihrem Senat zu verfügen, wie es speziell im Greesverg der Fall ist. Die tölsche Geckeiön, die blieven einzig schön, so hieß es im Refrain des ersten, von orn. Jos. Bönsch nach der Melodie des Greesberger Buttenmarsches verfaßten Liedes, das ungewöhnlich starten Jubel entfachte. Senator Frz. Sulzen, ein noch junger Karnevalist, hatte ein alphabelisches Witzregister zusammengestellt, das volle Anerlennung fand, dem Senaior Jean Gotzens als Reservist evenfalls mit vielem Beifall folgte. Frau Oeliers herrliche Sopranlieder waren eine mit allseitigem Applaus ausgenommene Einlage. Senator Ehnle stand im Pokal als Landstreicher, und schon nach dem ersten Satze setzie die Begeisternng ein. Die Herren Gassen und Pohl als Serenissimus und Kindermann wußten durch ihr witziges Gespräch den vorhergegangenen Jubel lebendig zu erhalten und Hr. Karl Umbreit, Vizeprasident der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft, den Präsident Adler herzlichst begrußt und an seine Seite geholt hatte, watte als Leumnant von Versewitz in Kürassieruniform ergötzliche Erlebnisse aus der Kometennacht zu erzahlen. Die Wogen der Begeisterung gingen hoch, als Senator Chr. Witt als Prof. Sauerlich seine Witze zum Besten gab, auch hier war jedes Wort ein Schlager, die Kapelle blieb in steter Tätigkeit. Senator Jos. Heurler als Schuljunge und Senator Harry Gütt mit seinen Kratzchen waren evensalls interessant. Foerster und Koch sind zwei bekannte Kratzchenssanger und Hr. Konzertsänger Senator Willi Abels, vom Konservatorium, sang mit seiner wirtungsvollen Tenorstimme so vorzüglich, daß er von der Narrenschar zu Zugaben gezwungen wurde. Goldenen Humor enthielt auch wieder die Buttenrede des Greesberger Literaten Hub. Ebeler; Senatorin Greie Fluß hatte mit ihren Kratzchen wieder einen durchschlagenden Erfolg. Als Gäste begrußte Prasident Adler noch im Lause des Abenos eine Anzahl Herren des Voltsbildungsvereins Koln=Rppes mit ihrem Vorsitzenden Herrn Prof. Andries, sowie Hrn Staotverordneren Oestreich u. a. Außer dem schon genannten Hrn. Bonsch hatten die Herren Frz. Sulzen Matth. Floßborf. Emil Kuhnen, Jean Floßzdorf und Willi Wolff prachtige Lieder geliefert. Am nachsten Montag findet, wie alljahrlich, die Wol ltatigleitssitzung statt zum Besten des Wohltatiateitsverein Köln=Nord, der Stammtischgesellschaften Schent's ma was, Staubige Bruder und Fräntischer Hof; diese vier Wohltätigte#sgesellschaften sind durch Mitglieder in der Karnevalsgesellschaft Greesberger stark vertreten.
s# Karnevalsgesellschaft Eintracht. Schon lange vor Beginn der jungsten Sitzung der Eintracht, die am Sonntag im Rlehlerhause stattsand, waren die weiten Raume bis zum letzten Platzchen gefullt und man konnte unter Hilberotys tiefflicher Leitung wieder einmal im Kreise der Narrheit, des Lebens Weisheit ertennend, der eilenden Stunden Freuden genießen. Hr. Martin Lennartz erzielte gleich mit seiner sein polntierten Rede über den Knopf einen durchschlagenden Er blg; auch Konzertsanger Willy Schumacher erntete mil mehreren hubsch vorgetragenen Liedern reichen Applaus. Ein sehr gelungenes Zwiegesprach brachten die Herren Kramer und Brambach als Tichter und Klut. Mit schonen Stimmitteln sang das Soloquartett des Nippeser Liederkranz
mearere Lieder, und die Herren Pauli un Börner erfreuten durch
verschiedene Krätzchen. Der Verwandlungskünstler Armand konnemit seinen wirkungsvollen Tarbietungen einen glänzenden Erfolg konstatieren. Als Schustermeister us dem Steuverhoff stellte sich alter Kämpe, Rudolf Holzen auer, vor, der zuerst arg verzwickte Familienverhältnisse in ergötzlicher Weise zum besten gab und dann über das Wort Pech eine treffliche Büttenrede hielt. Singe wem Gesang gegeben! konnte man mit Recht dem Tenoristen Oehl zurufen, der mit seiner wunderbaten Stimme geradezu entzuckte. Hrn. Schwachs Darstellungen als Bauer im Theater und als Tier. stimmen=Imitator stellten ungeheure Anforderungen an die Lach muskeln der Zuhörer. E ach kölsch Mäoche, Frau Nagel, gesiel als Büttenrednerin ausgezeichnet, und Hr. Heinrich Schneider, auch ein alter Kämpe, erzahlte in gut durchdachter Rede mit vielen seinen Pointen, von singem Sting und von der Arbeit. Sieven reisende Musikanten warteten mit einem Potpourri auf, das velle Freude entfachte. Namentlich das schone Stimmaterial der Herren fand allgemeinen Anklang. Von Dick und Dunn, welche die so genußreiche Sitzung zu ende brachten, etwas zu sagen, hieße Eulen nach Athen tragen. Die Kapelle unter Kavellmeister Schuberts Leitung hatte auch einen guten Anteil an dem Gelingen der dies maligen Tagung. Die Herren Joseph Unger. Konstantin Iäzer Walter Eulenberg, Emil Kurnen, Senator Gehlen und Ratsmitglied Michael Kaster hatten die Lieder für's Liederheft gedichtet das hochdeutsche von Gehlen und das plattkölnische von Kaster waren die besten. Ein frohes Tänzchen folgie wie gewöhnlich der Sitzung.
Der Ofarrverein St. Maria im Rapitol veranstaltete am Sonntag einen überaus stattlich besuchten humoristischen
milienabend. Nach Begrüßungsworten des Vereinsvorsitzenden, Hrn. Nik. Jos. Hoffmann, übernahm Hr. Jcan Felten das Prasidium, der sich seines Amtes dank der ihm eigenen Schlagfertigkeit und dank seines unversieglichen Humors in bester Weise entledigte. Die bunte Reihe der Darbietungen eroffnete Hr. Pohl mit einer prachtigen Rede über die Kulturgeschichte der Erde. Lebhaften Beifall fand nun eine mt Bildern illustriert#e Mord. geschichte geschickt vorgetragen durch die Herren Pelzer und Schmitt. Ebenso dantbare Aufnahme fand das ausgezeichnele Zwiege prach der Herren Bleißem jun. und Inden. Die nun folgenden von Perlen unverfalschten Humors durchsaten Buttenreden ließen die Lachmuskein der Korona nicht zur Ruhe kommen Hr Panter glanzte mit großer Zungenfertigleit. Hr. Wattenberg schilderte als Klut seine Ehestandsleiden, Hr. Muller wartete mit einem origineuen Straßenverzeichnis auf, Hr. paulsen stellte sich als Briketthandler und Volkszahler vor, Hr. Freiberg und Hr. Schnei#er entfesselten ebenfalls beide Sturme der Heiterkeit, erste#er in der Rolle des Schunterjungen, letzerer als Arbeitsloser. Schließlich wügte Hr. Thieron jun. noch mit unnachaymbarem Geschick einen „Litsch"=Redner zu markeren. Zwischendurch trat ein geschätzter Opernsänger auf. Das Quartett der Schmitze=Jungen sowie das Duett rer Herren Pauli und Bören gefielen ebenfalls sehr mit ihren platttolnischen Weisen. Auch die gemeinschaftlichen Lieder, welche Hrn. Jean Felten, Frau Severin Schuld und Hrn. Thieron jun. als Verfasser hatten, wurden mit Begeisterung gesungen. Den ganzen Abend über herrschte eine überaus gemutliche, feucht=fröhlich: Stimmung. Nicht unerwähnt sollen bleiven die uneigennutzigen wackeren Leistungen der Retrutentapelle(die Herren Arnold, Heries, Stein, und Wietputz), sowie der Musikkapelle des Hrn. Giersen jun. Präsident Feiten kargte mit seiner Anertennung nicht und dekorierte neven dem Vereinsvorsitzenden Hoffmann und Gemahlin alle am Gelingen des Abenos Beteiligten. Woylvero#ent waren aber auch die von Hrn. Hoffmann dem Präsidenten Felten gewidmeten Dan esworte, dessen geschickter Arrangierung und ausgezeichneter Leitung der prächtige Verlauf des Famitienavenes mit zugeschrieben werden muß.
(0 Ros.nmontags-Oiverrissementchen. Prächtigen Verlauf nahin die am Lichtmeßlage veranstattete große Juvelsitzung Beim Einzuge des Elferrates erstrahlten Buhne und Ratstisch n elettrischer Beleuchtung, aus der sich insbesondere eine große 50 von Gluhbirnen gebildet, hervorhob. Alte und junge Kämpen des Divertissemenichens leisteren zu diesem goldenen Feste ihr Bestes in Bultenvortragen, diedern und Gesangen; daher tonnie es nicht wundernehmen, daß sich echt karnevalistische Stimmung aller Teilnehmer bemächtigte. Im einzelnen stellten mit ihren Vortragen an die Lachmuskein reichtiche anforderungen die Mitglieder: Porl als Professor, Bruning als Kölner Blumenmädchen, Senator Scheben als Solbat, Senator Jos. Scharmitzel als Sänger, Senator Heinr. Scharmitel als Bettler und Senatsprasident Lennartz als Luftschiffer; dazwischen erfreute Konzertsanger Willy Henseler die Anwesenden mit einigen schonen Lieverspenden. Gemennschaftliche Lieder haben gedichtet Senator Heryolz, Mitglied Everhardts und die Senatoren Wusten, Striefler, Kamprmann und Muller. Mit einer Aboronung des Sena#es erschienen die drei Typen des Kolner Karnevals— Prinz, Bauer und Jungfrau— de unter herzlicher Begluckwunschung eine goldene Rose und einen machtigen Lorveerkranz uberreichten. Der von den Mitgliedern Wahn, Senatoren Obladen, Wusten, Heinr. und Jos. Scharmitzel und vor allem vom Senatsprasidenten Lennartz vorzüglich gespielte Schwant: „Kölsche Schlag vum Maak“, der die Stimmung auf den Hohepunkt trieb, lettete zum Tanz über, dem alt und jung frisch frohlich noch mehrere Stunden huldigte.— Am Sonntag, den 12. Februar, findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft der erste Markenball statt.(Siege Anzeige.)
2 Männergesangverein Köln-Aippes und Verein ehem. Hohenzollernfusinere. Die am letzten Sonntag im Saale des Tivoli abgehaltene stark besuchte Sitzung verlief aufs schonste. Nach herzlicher Begrußung durch Hrn. Opladen und einer Kaiserhuldigung verbunden mit Kaiserhoch sang man das erste Lied, dem Kaiser gewidmet. Hr. Cremer entbot den Damen Gruß, Jos. Schmitz kam als Rekrut, Schneider plauoerte über seine häuslichen Vernaltnisse, Chr. Witt über das Gluck, Gerhard Eveler kam als Frau Stengelhofen. Ehnle als Bruder Siraubinger, Willi Östermann sang seine neuesten Karnevalsschlager, Batzen kam als Blumenmaochen; Kratchen sangen ferner Forster und Koch, Dahl und Schonentord, Greie Flut und Burgwillel jan. Dann tam die Adordnung eines zentnerschwerpreisgetronten Gesangvereins aus Geien, die viel zur Erhöhung der Stimmung beitrug. Eine besondere Glanzuummer war das Auftreten der in Kostum und Maste tauscheno ähnlichen Kolner Origmnale Maler Bock, Larsche Nas, Floten=Arnoldche, Pari, Fliegenfanger, Zappfung. Leohaft gefelert wurde Hr. Kammersanger Karl Rost, der die Zuhörerschaft durch yerrliche Lieder erfreute.
Um das Liederheft hatten sich die Herren Bilk, Kuynen, Win gender jun,
G. Rein und P. Modemann besonders verdient gemacht. In Verlauf der schönen Sitzung dantie der Vorsitzen e des Mannergesang vereins, Hr. Jos. Dahmen, dem Leiter der Sitzing und brachte ein sturmisch ausgenomnenes Hoch auf den gemeinsamen Protektor beider Vereine, Furst Withelm von Hohenzollern aus. Ein frühzeitig beginnender Festoall sah noch recht lange fröhliche Menschen vereint. 072

Am 23. März 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Karthäuserhof Nr. 5,
31. März 1911, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Kunibertskloster 20
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,44 Ar, Nutzungswert 6000 Mark, Gigentümer: Heinrich Schnell, Amtsrichter a. D. zu Bonn, zwangsweise versteigert werden.
9* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 31. März 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Rubensstrasse Nr. 4l
belegene
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 2,78 Ar, Nutzungswert 6600 Mark,
Eigentümer: Jean Vincenz Pott, Architekt und Maurermeister in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
1. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 7. April 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr.., das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Taubengasse Nr. 9
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hinterhaus, Stallgebäude, Lagerhaus und Hofüberdachung), groß 6 Ar 95 Quadratmeter, mit jährlich 6420 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Ehefrau Fabrikant Franz Nolden, Amalie geb Hack, oone Stand, zu Cöln und Miteigentümer, zum Zwecke
der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöin, Abt. 40.
Erhältlich in allen besseren Kolonialund Delikatessengeschäften.
Hunderte deutscher Aerzte verordnen
Thiopinol-Matsha-Kopfwasser
mit gutem Erfolg bei„Haarschwund und beginnender Glatze“. Thiopinol-Kopfwasser ist auf ärztl. Ver. Mgpiher-Kopiwasher füt aufarzt, Veranlassung und nach ärztl. Vorschrift hergestellt und von vielen Aerzten und Professoren als wirksam und angenehmstes Kopfwasser empfohlen. Thiopinolseife bei Gesichtsausschlag, Kupfernase etc. empfohlen von autarzten; Kopfwasser Originalfl..—. Seife 5 u. 10%
Stück 50) in Apotheken u. Drogerien.(Aerzte Gratisproben.) Bestimmt vorrätig in Köln:
Hot-Apotheke, Wallatplatz 1. Ecke Hohestrasse: Apotheke Zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ge Ablebens unseres langjährigen verdienten Oberinspektors und Generalagenten Herrn L. Schmidt ist bei unserer Anstalt eine
General-Agentur
Fahrstühle
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 07 Quadratmeter, mit jährlich 900 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Schneiderin Helena Hagenlocher in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. 2*
für die Stadt Cöln
znderweit„ besetz n. Verhältnismässig leichtes Arbeiten, da die ut rwiese, Suir#P Psrrde uhrt is und grosser Versicherungsbestand
Am 30. März 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr 47, das nachdezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Flur 88, Nr. 6421/15, Nordstraße, Acker, groß 2,95 Ar, 64/100 Taler Reinertrag,
Eigentümerin: Bettels und Co., Bau= und Immobiliengesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
gut dotierte Stellung
reflektieren wir ausschliesslich auf einen tüchtigen Fachmann mit nachweisbar grossen axquistorischen Erfolgen. Gefl. Anerbieten mit ziffernmässigem Aufschluss über bisherige Erfolge erbeten
Karlsruher Lebensversicherung a. G.
vorm. Allgem. Versorgungs-Anstalt. 1
Versicherungsbestand Ende 1910: 706 Millionen Mark.
I. Reisiia
Paderborn.
Das Gleichnis vom
Senfkörnlein und
Berechtigte Realschule, katholisches Knabenpensionat Prospekte durch den Direktor" H. Reismann.
vom Sauerteig
Nedizinisches Institut
(Dr. J. Boden, Dr. M. Schulte, Dr. F. Warburg)
Köln
riesenplatz 16, Hansahaus, Fernspr. 5905.
Neu eingerichtet:
Diathermie
d. h. Erzeugung von Wärme in beliebiger Tiefe des Körpers mittels hochfrequenter schwach gedämpfter elektrischer Schwingungen; Anwendung besonders bei schmerzhaften Gelenk- und Nervenleiden.
Inhalatorium
Einatmung vernebelter Medikamente; Atmungskuren bei Asthma und Lungenerwelterung.
Einatmung von Radium-Emanation in der
ladium-Emana
zur Behandlung der
Gicht. 7
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
heißen die beiden Unterweisungen für den sechsten Sonntag nach Erscheinung in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser. (Köln, Bachem, geb. M. 2,40.)
„Man ist auch in der katholischen Tagespresse in jüngster Zeit häufiger dazu übergegangen, Sonntagsbeila en mit passender religiöser Betrachtung herauszugeben. Eine Sammlung derartiger Betrachtungen ist soeben unter dem Titel Sonntagsweihe bei J. P. Bachem in Köln (Preis 2,40 M) erschtenen. Verfasser ist Pfarrer Pet. Hub. Esser in Hermülheim, der jetzt an die Pfarrstelle von St. Marien in Krefeld versetzt wurde. Tiefe der Gedanken und Gewandtheit der Form sind bestechende Vorzüge dieses Büchleins, das zu jedem Sonn= und Festtag des Jahres uns einige Wahrheiten aus dem Schatze der katholischen Lehre dietet. Es wird da kein rockener, lehrhafter, weichlicher, unserem modernen Leben fremder Ton angeschlagen. Was der durch seine Mitarbeit an Tageszeitungen in einer langen Reihe von Jahren dewährte Verfasser schreibt, hat er geschöpft aus seiner reichen seelsorgerlichen Praxis, aus den Erfahrungen des täglichen Lebens. Fein ausgewählt, sorgfältig abgewogen, jeder Langatmigkeit und Weitschweifigkeit abhold, sind diese Sonntagsartikel so recht dem Bedürfnisse unseres katholischen Volkes angepaßt.“ 2g
(Kölner Local=Anzeiger.) Durch jede Buchhandlung.
für 54- und
Zimmer Strasse
auch leihweise
Bequeme Rohrmöbel. Liegestühle Nachtsessel, Bidets, Lesetische Bett-Rücklehnen, Bett-Tische Bett-Schirme, Rollwände.
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf. 9“
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben:"
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Xheinr. Klein X8
Weldenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr.-Hüse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Manchester
25 Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226.
Telephon 8899. 1“
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglsa" Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Reizende Kinder=Kostüme für Knaben und Mädchen, Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen,
Schürzen, Clown=Kragen, Tamburine
in großer Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Meter.10+ bis zu den feinsten Qualitäten, Velvets,.70 bis 3 K Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 1,50 M
Entzückende seidene
Blusen- Sammete
Nur haltbare Qualität,
Meter 1,60—4 M
Velvets und Köner-Sammete
Streifenpressung
Meter 1,25—3 K 0
Reste in Sammet und Manchester billig. Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Augenarzt
verzogen nach
Hohenrollernring 61
(dicht am Friesenplatz).
Tel. 7139.
re
MISEINIEE LE LNA CEHIH LHHECMEH AEE
ee
„Ich war am ganzen Leibe mit
Flechten
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag und Nacht peinigten. Nach kaum 14 Tagen hat Zucker's Datent Redizinal=Seife 9. R. P Nr. 138983 das Uebel vollständig
Nr. 100 vos bus tebel vollstandig
beseitigt. Diese Seife ist nicht.50., sondern 100 M. wert Serg..“ a St. 50 Pfg.(15%/gig) u..50 M.(35 gig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M nallen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Zum
Schuhmarkt.
Friedrichstr. 61.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Bt.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
Vorsicht
Herren=Stiefel, echt Boxcalf,.50 Herren=Stiefel, kräftige,.50 Damenstiesel, echt Chevreau u.
Boxcalf, 6,50
Damen=Stiefel, elegante Fassons
.50 4,85
Kinder=Box=Stiefel„
31—35 3,95 27—30.45 1muß man gebrauchen bei
Kind.=Stiefel.75.25.50 1,30 der Auswahl der AnzeigenBallschuhe 3,90 2,75 9sorgane, um einen zahlungsDantoffel.40.20 903,(sahigen und ständigen Nur Parieposten. Gänsige Pusden Sie zumelleinen
Gelegenheit für Wiederverkärf, Bersuch mit dem.d) und
Zum Schuhmarkt Sie werden sich in Ihren
Friedrichstr. 61.
Erwartungen täuscht sehen.
nicht ge

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 40&amp Donnerstag, 9. Februar 1911.
Theater und Konzerte.
1 Achtes Gürzenich-Konzert in Köln.
Wann immer die„Neunte“, Beethovens Sinfonia solemnis, aufgeführt wird, begeht die Musik einen ihrer höchsten Festtage. Warum sollte sie nicht alljährlich wiederkehren? Sie bleibt die große Vergangenheit und die große Zukunft der Musik, daran soll man sich in jedem Jahre neu erinnern dürfen. Unser Orchester
unter Steinbach hat zu ihr ein sicheres, gut fundiertes
Verhältnis. Hilft dazu auch noch der Chor mit den Solisten die Absichten des Dirigenten fördern, die nach der
vollen Höhe des Werkes zielen, so darf man von einer Musteraufführung sprechen. Eine solche haben wir kürzlich erlebt. Sie war von einer Feinheit der Detailausführung, einer Großzügigkeit und Wucht in den Chor= und Orchestersätzen, wie sie nur die echte Begeisterung und Beethoven=Liebe zu schaffen vermag— ein Erlebnis für jeden Hörer und ein Triumpy Steinbachs. Das Werk hat nicht aufgehört, ein schwerstausführbares zu sein, unter Steinbach wirkt es mit der Kraft und Klarheit des Selbstverständlichen. In machtvaller Größe, ganz aus dem ehernen Beethovenschen Raythmus herausgestaltet, erschien das erste Allegro mit seiner unvergleichlichen Dialektik der Themenentwickelung. Mit unheimlicher Hast, im Mittelsatze kaum merklich verlangsamt, die Bläserharmonien markant hervorgeholt, jagte das Scherzo dahin; das Adagio, in den Dreivierteltakt=Episoden scharf gegen das Hauptthema abgegrenzt, wurde zu einer Elegie, in der sich Idealität und Wehmut verschwisterten und der innige Empfindungsausdruck sich zur deklamatorischen Bestimmtheit der Phrasierung steigerte. Mit furchtbarer Gewalt brachen die Anfangstakte des Finale hervor, ein wilder Sturzbach, der alle trostreichen Hoffnungen des Adagio zunichte machte. Hr. J. v. Raatz=Brockmann aus Berlin intonierte das große Baßrezitativ. Es stellt seine Ansprüche, und man weiß, daß das Solistenquartett, das sich meist von ungefähr zusammenfindet, der wunde Punkt schier jeder Auffuyrung der Symphonie ist. Hier war die Auswahl sorgsam und erfolgsicher geschehen. Hr. v. Raatz=Brockmann ist ein Sänger von feinem Geschmack und guter Bildung, der das Rezitativ mit schöner Tongebung und kraftvoller Akzentuation sang und dem Quartett eine jeste musikalische Stütze war. Herr Kammersänger Felix Senius aus Berlin ist wie die Damen A. NoordewierReddingius(Hilversum) und Agnes Leydhecker(Berlin) ein bewährter Gast der Neunten, dem der aufstieg zum B des Sonnenfluges wohl einige Mühe machte, der aber schön phrasierte und vortrug. Gleich ehrenwert hielten sich die Sopranistin und Altistin sowohl einzeln als bei der gefürchteten-dur-Stelle des Quarietts, die man sich nur etwas mehr als Ausfluß beseligender Rührung gewünscht hatte. Begeisterung, Schwung und volle Kraft setzte der Chor an seine Aufgabe. Präzision, Reinheit und Klang ließen nichts zu wünschen übrig, nur im Rhythmus zeigten sich einige Hemmungen, und das rasche Crescendo vom Pianissimo zum gewaltigsten Fortissimo bei der Stelle„Ihr stürzt nieder“ hatte nicht den dynamischen Farbenwechsel, an den uns die Tradition durch Wagner gewöhnt hat. Mit eherner Klangwucht und einer von Erhabenheit getragenen Begeisterung wurde der Schlußjadel gesungen, der zu einem Brio feurigsten Schwunges und Klanges anschwoll. Der Chor hat durch seine bewundernswerte Leistung redlich das Seinige dazu beigetragen, diese Aufführung der Neunten zu einer denkwüroigen zu gestalten; für Steinbach und alle Mitwirkenden war es ein Ehrentag, den auch das Publikum zu seinem Teile als solchen feierte: Saal und Galerie waren am Tage der Generalprobe und der Aufführung außergewöhnlich stark besetzt, der Beifall am Schlusse jedesmal von besonderer Herzlichkeit und Wärme.
Der Symphonie gingen im ersten Teile zwei Kantaten von Bach voraus: Herr, gehe nicht ins Gericht und Jesu, der du meine Seele. Die Anlage ist bei beiden im Wesentlichen dieselbe: Auf eine kurze Orchestereinleitung folgt ein Chor, der den Inhalt nach Art einer These zusammenfaßt, dann wechseln Solvrezitative mit Arten und Duetten, endlich beschließt ein Choral die Kantate. Von den Chören der beiden Kantaten mag man diesen oder jenen höyer schätzen, je nachdem man sich in den einen oder anderen vertieft— an polyphoner Kunst und einer Unerschöpflichkeit in immer neuen Wendungen sind sie sich gleich. Die
Chorleistung war auch hier vortrefflich. Die Stimmen hielten die Fäden der polyphonen Verschlingungen fest, und es will wenig besagen, daß daneben der Wunsch nach einer etwas reicheren dynamischen Belebung bestand— die rhythmische war desto sicherer. Bach sah wieder einmal den Triumph seiner Vokalfuge bestätigt. Hr. Kammersinger Senius sah seine Höhe in dem Tenorrezitativ arg bedrängt, aber die beiden Arien sang er vortrefflich. Die Stimmen von Frau Noordewier=Reddingius und Frl. Leydhecker ergänzten sich in dem Duette der„schwachen, doch emsigen Schritte“ zu einem feinstdifferenzierten Klangduo, und Hr. v. Raatz=Brockmann sang das Rezitativ und die Arie für Baß so tonschön, atemsicher und edel im Ausdruck und Vortrag, daß man sich seiner wohl erinnern darf, wenn man für Messchaert nach einem stilistisch geschulten Sänger Ausschau hält. Den Sinn für Rhythmus mag er indes wohl noch schärfen— nicht überall glättet ein Steinbach alle Schwierigkeiten. Die Orgel wurde von Hrn. Prof. Franke stilistisch meisterhaft bedient.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim(Rhein),.Febr.1911. Ter Maria=Himmelfahrtskirchenchor beging bei ausverkauftem Hause am Sonntag in der Stadthalle seine Kaisergeburtstagsfeier. Die Musik stellte die Kapelle des Inf.=Regts. 16. Nach der Begrüßung seitens des Hrn. Vorsitzenden Nolden begründete Hr. Pfarrer Förster das Kaiser hoch in fein durchdachter Rede, in der er besonders auf die christliche Glaubensüberzeugung des Kaisers hinwies. Der Verein leistete vorzügliches unter Leitung Hrn. Hoffzimmers. Er brachte hauptsächlich Volkslieder zu Gehör. Der zweite Teil war dem Humor gewidmet. 2 Theaterstücke sanden allgemeinen Beifall. Den Schluß bildete ein Tänzchen.
S Dünnwald,.Februar1911. Der karnevalistilche Abend, am Sonntag vom Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet, war überaus stark besucht. Eingangs begründete Hr. Hauptlehrer Kohlgruber ein Kaiserhoch. Dann wechselten Lieder, Vorträge usw. Es waren angenehme Stunden, die der Volksverein, der hier bereits über 250 Mitglieder zählt, uns ver schaffte.
Schlebusch,.Febr.1911. Der Arbeiter Heinrich Baldringer von hier feierte heute sein 25jähriges Dienstjubiläum. Er war am 4. Februar 25 Jahre ununterbrochen auf der Tynamitfabrik als Arbeiter beschäftigt. Morgens wurde ihm von seiten der Firma wie auch von den Arbeitern ein ansehnliches Geschenk überreicht. Abends versammelten sich dann Vorgesetzte und Mitarbeiter im Lokale des Hrn. J. Richerzhagen zu einer gemeinschaftlichen Feier, wozu die Firma eine 15 Mann starke Musikkapelle gestellt hatte. Ein seit 39 Jahren bei der Firma beschäftigter Meister brachte ein Hoch aus auf den Jubilar und ermahnte die jüngeren Arbeiter das schöne Einverständnis zwischen der Firma und den Angestellten zu pflegen.
H Juntersoorf,.Felr.1911. Die gestern von der Marianischen Jungfrauen=Kongregation veranstalte Aufführung des religiösen Schauspiels Das arme Hirtenmadchen von Lourdes, brachte der Veransialterin einen vollen Erfolg. Samtliche Mitwirkende spielten sehr gut, beson ers die Hauptrollen befanden sich in guten Häneen. Einen unbestrittenen Erfolg errang auch die Muttergottes=Darstellerin Frautein Maria Hölzers. Durch Mitglieder der Kongregation wurden außerdem noch einige schöne Gedichte vorgetragen, die nebst einigen Gesangvortragen des Männergesangvereins und des Kirchenchores wesentlich zur Verschonerung des Festes beitrugen. Den Festschluß bildete eine unsprache des Herrn Pfarrers Klinkenverg.
M Sürth,.Febr.1911. Ein neues Unternehmen hat vor kurzer Zeit seinen Betrieb hier eröffnet. Es ist dies das SteinmetzBackhaus, das Mühle mit moderner hygienischer Brotfabrik in sich vereinigt. In der Müllerei wird jedes Körnchen Getreide in fließendem Wasser gewaschen, von Schmutz, den Hülsen und den daran haftenden Pilzteimen befreit und dann erst vermahlen. In der Bäckerei wird das Mehl nochmals gesiebt, dann durch eine sehr kräftige Knetmaschine verarbeitet und zu Brot gemacht. Licht, Luft und gut ventilierte Arbeitsräume sind vorhanden; die Bäcker haben achtstündige Arbeitszeit, vor Arbeitsantritt müssen diese ein ärztliches Zeugnis beibringen, daß sie gesund und frei von ansteckenden Krantheiten sind. Vor dem Versand wird jedes Brot in
Papier eingeschlagen. Nach den Analysen hat, so schreibt man uns, Steinmetz=Kraftbrot mehr und bessere Nährwerte als ½ Pfund Fleisch, das dreimal so viel kostet.
Wesseling,.Febr.1911. Auf eine 25jährige ununterbrochene Dienstzeit konnten dieser Tage zwei Arbeiter des Gutsherrn Michaef Joseph Pilgram blicken. Es sind dieses die Arbeiter Johann Krämer und Paul Höck. Den beiden Jubilaren wurde vonseiten der Gutsherrschaft wertvolle Geschenke übergeben.
0 Bonn,.Febr.1911. Eine 16jährige Fabrikarbeiterin aus Bonn, die zuletzt Dienstmädchen, jedoch augenblicklich ohne Stellung war, ist gestern abend infolge verschmähter Liebe in den Rhein gesprungen und ertrunten.
*
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Febr. 1911.
BAUNERBERREETHUARTCHRSEAUNSUGEFRSTRRSSURGRTCRGERUEEEHGGEBGS
# Der Trick des Marchese Centorri.
Skizze von Adolf Stark.
„Kein Geld für mich angekommen, Herr Direktor?“
Der Gefragte zog bedauernd die Schultern hoch.„Leider nicht. Herr Marchese. Aber wenn es im Laufe des Tages kommen sollte, so—“
Der schlanke, elegant gekleidete Fremde zupfte ärgerlich an seinem Bart.„Unbegreiflich! Dr. Luzzato ist doch sonst so pünktlich. Die Sache ist sehr fatal, denn ich habe für heute einen Ausflug in großer Gesellschaft projekiert, und da bin ich nicht gerne zu knapp bei Kasse. Was tun? Halt' ich hab's. Gibt es hier nicht irgendeinen Juwelier, der, natürlich gegen gute Entschädigung, diesen Ring beleihen würde?"
Er zog einen Brillantring vom Finger, dessen herrlich geschliffener, feuriger Stein dem Hoteldirektor schon längst in die Augen gestochen hatte.
„O, gewiß, das kann ich Ihnen besorgen," beeilte er sich zu versichern.„Wieviel wünschen Sie geliehen?“
„Sagen wir tausend Mark, das wird genügen, denn der Geldbrief muß ja doch bald kommen. Aber nicht wahr, Sie lassen das gleich besorgen. Ich warte inzwischen im Lesezimmer.“
Als der Direktor nach einer halben Stunde wieder zurückkehrte— er hatte den Weg persönlich gemacht—, war sein Betragen gegen den Gast noch um vieles höflicher und zuvorkommender als vorher. Der Juwelier hatte nämlich nicht nur prompt die geforderte Summe geliehen, sondern auch bemerkt, er würde auf Verlangen auch das Zehnfache leihen. Der Ring sei unter Brüdern 14000 bis 15·000 Mark wert.
Aber die Hochachtung des Hoteldirektors vor dem italienischen Grafen hatte damit noch nicht ihren Höhepunkt erreicht. Sie steigerte sich ins Ungemessene zwei Tage darauf, als der erwartete Brief einlangte; ein dickleibiges Kuvert mit fünf großen Siegeln. Der Direktor nahm es selbst in Verwahrung und überreichte es dem Gaste, als er am Abend heimkehrte. Mit
lässiger Geberde riß der Marchese den Umschlag auf, steckte ein Bündel Banknoten, das darin enthalten war, achtlos in die Tasche des Ueberrockes, überflog den Geleitbrief und wollte sich dann zum Gehen wenden, als ihm auf der Schwelle noch etwas einfiel.
Er wandte sich um, zog mehrere Banknoten hervor und sagte: „Bitte, wollen Sie mein Pfand wieder auslösen und dem Manne für seine Gefälligkeit nebst meinem besten Danke diese hundert Mark übermitteln!"
„Leicht verdientes Geld,“ brummte der Direktor, während er die Summe entgegennahm.„So ein Juwelier verdient im Handumdrehen mehr wie unsereiner in acht Tagen, und noch dazu ohne jede Arbeit und ohne jedes Risiko. Schade, daß ich nichts von Juwelen verstehe, sonst hätte ich das Geschäft selbst machen können. Da würden sich meine Ersparnisse besser verzinsen als auf der Bank, und ich könnte hoffen, in absehbarer Zeit selbst Hotelbesitzer zu werden. Na, vielleicht ein andermal. Da will ich gescheiter sein.“
Die Gelegenheit bot sich früher, als er glaubte. Am dritten Tage schon, spät abends kam der Marchese mit allen Zeichen der Aufregung nach Hause und ließ den Direktor auf sein Zimmer rufen.
„Lieber Herr Direktor, ich muß Sie wiederum um eine Gefälligkeit bitten. Ich habe Pech gehabt, Pech beim Spiel. Mein
ganzes Geld ist futsch, und überdies muß ich bis morgen zehntausend Mark Ehrenschulden bezahlen.“
Der Direktor machte ein so bestürztes Gesicht, als er diese
Summe nennen hörte, daß der Italiener hell auflachte.
„Nun, nun, Sie brauchen mich nicht zu bemitleiden, Herr Direktor. Schließlich habe ich's nicht anders gewollt. Zum Glück bin ich reich genug, um den kleinen Aderlaß kaum zu spüren. Nur, daß ich das Geld bis morgen haben muß! Wollen Sie also, bitte, an meinen Sachwalter Dr. Luzzato in Rom dieses dringende Telegramm absenden, und zwar noch diese Nacht. Bis morgen früh kann die telegraphische Anweisung da sein.“
Zeitlich am Morgen traf auch richtig ein Telegramm aus Rom ein.
Der Direktor trug es persönlich in das Zimmer des Marchese, der eben aufgestanden war.
Aelgerlich warf dieser die Depesche auf den Tisch.„So ein Pech! Da lesen Sie: Dr. Luzzato ist für zwei Tage verreist,
ohne seine Adresse zu hinterlassen. Und ich muß das Geld bis heute mittag haben. Ehrenschulden. Da gibt es kein Fackeln und Deuteln. Also muß wieder der Ring daran glauben. Er hat mich seinerzeit bare zwanzigtausend Franken gekostet. Glau ben Sie, daß der Juwelier darauf zehntausend Mark borgen wird? In drei Tagen gebe ich ihm elftausend zurück.“
Eine Sekunde lang überlegte der Direktor, aber nicht länger. Ein Narr hätte er sein müssen, um die Gelegenheit zu versäumen, im Handumdrehen die tausend Mark zu verdienen. Er nahm den Ring und versprach, die Sache sofort zu besorgen. Aber diesmal ging er nicht zum Juwelier, sondern auf die Bank, wo er seine Ersparnisse liegen hatte, und behob zehntausend Mark, die er dem Grafen überbrachte. Den Ring verschloß er sorgfältig in der großen eisernen Truhe, die in seinem Bureau stand.
Am nächsten Tage kehrte der Marchese überhaupt uicht nach Hause zurück, was niemanden wunderte, weil dies schon öfters vorgekommen war. Als aber auch der zweite und dritte Tag verging, ohne daß der Fremde sich sehen ließ, wurde der Direktor unruhig.
Er lief zur Polizei und erstattete die Abgangsanzeige. Die Sachen des Marchese, mehrere große Koffer, die er im Hotel zurückgelassen hatte, wurden amtlich geöffnet, aber sie waren leer. Nun stieg auch dem Direktor der Verdacht auf, daß er einem Schwindler zum Opfer gefallen sei. Er holte den Ring aus der Kassette und eilte damit zum Juwelier.
Sein Verdacht bestätigte sich. Der Ring war falsch, wie der Juwelier behauptete: eine täuschende Nachahmung jenes echten Ringes, den er selbst vor einigen Tagen belehnt hatte.
Der Hoteldirektor durchlebte ein paar böse Tage. Glücklicherweise kam er mit der Angst davon. Der falsche Marchese wurde schon zwei Wochen später, dank der trefflichen Organisation der internationalen Polizei, festgenommen, als er den gleichen Tric ein zweites Mal versuchte. Der größte Teil des Geldes war noch vorhanden, und die fürstliche Ausstattung des Hochstaplers genügte, um den verbrauchten Betrag zu ersetzen.
So kam der Direktor mit einem blauen Auge davon, ja einige Wochen später erhielt er sogar ganz wider Erwarten die versprochenen tausend Mark, freilich nicht von dem Marchese Tentorri, sondern von einem reichen Amerikaner, dem der echte Ring von dem Hochstapler gestohlen worden war, und der nun, dan der Anzeige des Direktors, wieder zu seinem Eigentum kam.

Offene Stellen
Rorner Lecal-Anzeiger Nr. 40 a Donnerstag, 9. Februar 1911.
Hausschreiner
Herrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung behufs gründllcher Ausbildung einzustellen, werden um Adresse und nähere Angaben höflichst ersucht!
Allgem. Arbeitsnachweis
Abteilung für weibliches Hauspersonal
Cöln, Mauritiuswall 66 Eingang VI, 1. Stoch
werktäglich geöffnet von—1,—6 Uhr. cr
Kurz=, Weiß- u. Wollwaten
Zur selbständ. Leitung eines Geschäftes in schöner Stadt um Rhein wird ein durchaus tüchtiges, branchekundiges, nicht zu junges
Fräulein
p. 1. April od. 1. Mai gesucht.
Fr.=Offerten mit An abe der Saläranspr. bei freier Station u. K 87 a. d Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers erbeten. c
Zesseres Mädchen, kinderlieb und im Haushalt gut erfahren, für Haushalt, wo Hausfrau fehlt, gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstr 110. I.
Gut empfohlenes Mädchen
oder Frau zum Putzen jeden Samstagmittag und z Wasch. gesucht. Köln, Arndtstr. 4.
Seite 13.
ledig, mit Werkzeug, sucht in Kloster, Hospital usw. Stelle, 1. April oder früher. Schöne Empfehlungen zur Befügung. Off. u. 275 an d. Gesch. d. Bl.
Wir suchen
zum Eintritt per 1. April 1911 einen branchekundigen
Lagerist und
Verkäufer.
Off. mit Zeugnisabschriften u Gehaltsansprüchen erbittenc
Gebrüder Heinemann
Kurz=, Weiß= und Wollwaren
Trier.
Suche
für mein Landesprodukten und Südfrüchte=Engrosgeschäft zu
Ostern einen
Lehrling
mit Berechtigungsschein z. Einjährigen. Wohnung u. Beköstigung in meinem Hause.c
A. Barenberg, Bochum.
Für mein Hefegeschäft suche einen ordentlichen, braven, kath.
Jungen
(nicht unter 16 Jahren), der radfahren kann. Kost u. Logis in meinem Hause.
Jakob Weismantel, Cöln, Malzbüchel 5.
Kathol. Junge
braver Eltern aus Ehrenfeld als Kontorjunge gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote erb. u. Z 1 an die Hauptvertretung d. Köln. Local=Anzeigers, Ehrenseld, Rothehausstr.
Lehrling
aus achtbarer Familie mit guter Schulbildung für kaufm. Bureau und Musterlager gesucht.
Off. u. 314 a. d. Gesch. d. Bl.
Wir suchen zum Eintritt per I. April 1911 einen branchekundigen
Lagerist und
Verkäufer.
Offert. mit Zeugnisebschriften und Gehaltsansprüchen erbitten
Gebrüder Heinemann, Kurz=, Weiß= und Wollwaren, Trier. p
Likörfabrik
in mittelgroßer, rhein. Stadt sucht einen durchaus soliden, fleißigen, jungen Mann, der mit der Wirtekundschaft Kölns und Umgegend bekannt ist, für Kontor u. Tagestouren. Gefl Off. mit Angabe alles Wissenswerten, auch der Gehalsanspr., zub 332 an die Gesch. d. Bl.
Feuerversicherung.
Angesehene deutsche Gesellschaf hat ihre Agentur für Köln und Umgegend zu vergeben. Höchste Provisionen werden bewilligt.
Offerten unter K A 1662 an Rudolf Mosse, Köln. p
gesucht. Stolkg. 35.
Für ein Spezialgeschäft der Kur, Weiß=, Wollwarenbranche in einem Vororte Kölns wird eine ältere durchaus branchekundige
Gehülfin
per sofort oder Anfang März gesucht. Fr=Off. mit Zeugnisabschr. u Gehaltsanspr. u. K 89 a. d. Geschäftsst. d. Bl. k
Gehülfin gesucht.
Zum baldigen Eintritt suchen wir eine in der Kurz=, Weißund Wollwaren=Branche durchaus erfahrene kath. Gehülfin.
Desgleichen eine solche, die auch in der Manufakturwarendranche vollständ bewandert ist.
Offert. mit Gehaltsansprüchen erbitten Gebrüder Hülster, Siegburg. 7
Kräftiger Arbeiter
von 17—19 Jahren, mit guten Zeugn. z. Packen, Ausfahr usw. sof. gesucht. Besch. Sterneng 11.
Schweizer.
Suche für sofort
einen Jungen,
welcher melken kann, zu fünf Kühen ins Aggerthal.
Ang. u. 330 a. d. Gesch. d. Bl.
Hath. selbst. Bäckerges auf d Land A ges. mit etwas Vermög. zwecks spät. Uebern. Off. u. A K An. St d. Bl. Kalk, Markt 28.
Einfache selbständige ältere
Verkäuterin
gesucht. Nur solche mit beschei denen Ansprüchen, die schon in größ. gemischten Warengeschäften auf dem Lande tätig waren, wollen ihre Offert. mit Gehalts ansprüchen einsenden
Kaufhaus Carl Strasser Manderfeld(Eisel)
Kassiererin sowi
Verkäuferin
mit der Papier= und Bureau branche vertraut, zum Eintritt per 1. März gesucht. Offerten nebst Gehaltsansprüchen erb. an
Richard van den Berg
Papierhandlung Kasernenstr.—9, Düsseldorf
rop. tücht. Mädchen
Küche u. Hausarbeit ge guten Lohn gesucht. Gr Wäsche a. d. H. Fr. Habi
Ehrenfeld, Venloerstr. 274.
Off. u. 327 a. d Gesch
Iuverl. kath. Zweitmädchen
m. guten Zeugn zum gesucht. Gr. Wäsche auß Hause. Werderstr.
28.
Mädchen,
welches kochen kann, für Kü und Hausarbeit ges. Schminkh Köln=Lindenthal, Franzst.ö I
Vorn, Gewerbsmüßige Srei
vermittlerin, Pfeilstraße 39.
ensuts. Gurfef. Gern
Köln=Ehrenfeld, Fröbelstr.
haushälterin
von Zahnarzt für sof. oder 1. 3. bei hohem Lohn
gesucht
die persekt kochen kann u. alle häusl. Arbeiten verrichtet. Angebote mit Zeugn. u. I. M 100 postlagernd Düren(Rhld.).
Von Weingroßhandlung in
Köln wird per 1. März oder später ein nüchterner, tüchtiger, ##atholischer
Kellermeister gesucht,
der eine sichere Probe hat und in der Behandlung von Rhein=. Mosel= u. Südwein, erfahren ist, Gehaltsanspr.,.=Abschrift. usw. u. C59 a. d..=St. Heumarkt. 3.
I.
.=Gehülfen
sucht für dauernde Arbeit
Peter Mattes,
Klempner und Installateur,
Gerolstein.
Flott und exakt arbeitender
II. Buchhalter
u. gewandter Stenotypist
mit guten Empfehlungen, nicht unter 20 Jahren, gesucht.
Fr.=Off. mit Bild u. Gehaltsansprüchen unter K 93 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maurermeister
gesucht
für Landhausbauten an der Marienburg. Gerüst muß derselbe stellen. Material wird bauseitig geliefert. Off. u. Angabe v. Reerenzen u. 325 a. d. Gesch d. Bl.
Eine durchaus perf. energische
Buchhalterin
für ein großes feineres Delt katessengeschäft per bald oder Anfang April
gesucht.
Bewerberin muß schon längere Zeit in gleicher Stellung tätig gewesen, gute Zeumisse aufweisen können und auf dauernde Stellung rechnen. Auf Wunsch freie Station im Hause. p
Fr=Off. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten u. K 93 a. d. Gesch. d. Bl. p
Für mein Hauptgeschäft suche
baldigst durchaus tüchtige gediegene
welche auch etwas Kontorarbeit übernehmen muß. Beste Zeugnisse und schöne Handschrift unbedingt erforderlich.
Emil Stuckmann, Trier Zigarren=, Zigaretten- u. TabakHandlung. 9“
Zum Ein ritt für März oder
April gesucht 2 gewandte
Damen mit besten Empfehlungen wollen Angebote mit Gehaltsansprüchen und Bild sofort senden an
Oswald Niewöhner
Manujaktur und Modewaren
Gelsenkirchen.
Gesucht zum 15. Februar ein kraftiges, ordentliches, sauberes
hathol. Mädchen,
nicht unter 18 Jahren für alle Hausarbeit in ruhig. Beamtenamilie mit einem Kinde auf dem Lande, Nähe Kölns; guter Lohn, Wäsche außer d. Hause. Offerten unter 268 an die Gesch. d. Bl
Zu sofortigem Eintrilt
gesucht:
Tücht. Zweitmädch.
und Rüchenmädchen
(Nebenköchin).
Fr.=Off. unter K 92 an die Gesch. d. Bl.
Für die Abteilung Strumpfwaren und Trikotagen suche ich eine tüchtige kath.
Verkäuferin.
Offerten sind Gehaltsansprüch u. Zeugnisabschriften beizutügen
Ludwig Clemens,
Barop.
„ gesucht
für in ein bestbürgerliches Restaurant. Gute Zeugnisse und Empfehlungen erforderlich.
Fr.=Off. u. K 88 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers
Junges, braves, kräftiges
Rüchenmädchen
für herrschaftlichen Haushalt zu Ende Februar gesucht Fr.=Off. unter M H 830 an die Besch. d. Köln. Volksztg
Kath., tücht. Mädchen
nicht unter 18 J. in kl. herrsch Haush. f. Küche u. Hausarb. ges. Gr. Wäsch. außerh. J Zweitmäch. vorhanden. Ia. Zeugn. erforderl. Vorzust. zw. 10-5 U. Mörthstr.19.
iche für Küche und alle Hausarbeit zu zwei Personen ein braves, properes Mädchen v. L. mi tl Aliers.
Fr. Ludwig Fahrbach, Riehlerstr. 38, II.
Kind. u. Hausarb. ges. nachm. Genterstr. 29, 3.
Junger Schustergeselle
sucht sofort Stelle mit Logis im Hause. Off. u
Kunst= und
Landschaftsgärtner
empfiehlt sich im Anlegen und Instandhalten v. Gärten, Schneiden von Obstbäumen und Ziersträuchern. Wilh. Schnittker, Krefelderstraße 93.
chen v. Lande für Küche Hausarbeit gesucht. Bäckerei Konditorei, Severinstraße 100
Ein brav.,
##. saub. kath
Dienstmädchen
unt 19
Dienstmädchen k
arbeit gesucht. Wwe. U Frechen, Hauptstraße 3.
gegen hohen Lohn gesucht. Nippes, Mauenheimerstr. 1.
prer
rop kath. Mädchen f.
zu 2 Pers. zum 1. März ges. Viktoriastr. 23, part.
Rüche u. Prein,
Rüchtiges, E für alle
sausarbeit gesucht. Richmodstraße 9, II.
braves Mäd
für alle Hausarbeit u. hülfe in der Wirtschaft se gesucht. Maybachstraße
Sof. ein br. kath. Mädchen
2 Kindern u. alle Hausard. a Stephanstraße—9, 2. Gt.
-Peses Muschen
Hausarbeit für morg. Ehrenseld, Eichendorffstr. 61.
Ardentliches *“ mädhen
— junges Die mädchen sofort gesucht. Köln=Ehrenfeld, Philippstr.
Presce„I. Mädchen
Küche u. alle Hausarb.
Pers.) Hohestraße 10
Rr. fleiß. Mädchen für 2 Nach mittage zum Putzen gesuck Loreleystraße 4.
Dienstmädchen
7 ges. Deutz,
Freiheitstr. 81.
Nädchen z. Putzen u. Waschen
en ges. Allerheiligenstr..-3u
Junges Diensmädchen
15-16 Jahre, in kl. Haushalt per I. April gesucht in.-Gladbach. Ausk. b. Ad. Hub. Niedenhoff, Berg.=Gladbach.
fach Lindenthal w..prop.
41 jung. Mädchen a. anständ. Familie zur Verricht. v. Hausarbeiten in den Nachmittagsst. gesucht Vorstellun von 11—1 Uhr vorm. Landgrafenstr. 491I.
gung. kath. Mädch. f. kl. bess.
Haush.ges. Dagobertst. 20, II.
Ig. gebild. Mann, mit Ein ähr.=Zeugn und 1 jährig. gechäftlicher Tätigkeit, sucht zu einer weiteren Ausbildung Stellung als
Kontorist
Bank=, Fabrikations= oder Handelsgeschäft. Gehaltshöhe
Offerten unter FDS 166 an
Rudolf Mosse, Frankfurt am Main.
Junger Mann
der im Engrosgeschäft des Vatätig und im Besitze des Einjähr.=Freiw.=Zeu nisses ist,
sucht in erstkl. Engroshaus oder Fabrikgeschäft
Volontärsteile.
Fr.=Off. u. K 90 a. d. Geschäftsstelle d. Köln Loc.=Anz.h
Hochbautechniker
tüchtig im Entwurf, Kostenanschlag und Abrechnung, enerischer und gewissenhafter Bauführer, sucht Stellung.
Gefl Angebote unter 303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Parheitboden-Reinigung
per Quadratmeter von 25 Pfg an, Treppen und alte Böden abziehen billigst.
Peter Friedrichs, Aachenerstr. 49.
Steppdecken
werd angefertigt, alte erneuert. F. Kaster, Huhnsgasse 44, 11 Auspolstern Matr.3,50, Sofa 5,50, sow. a. and Polsterm.bill. Gar.f. ol. A. J. Goebel, Gr. Telegr.=Str.?
#g pr. Frau sucht Wäsche. Gr.
3 Bleiche, Lufttrocknen. Klettenberg, Rhöndorferst. 94, III.
( Zu vermieten)
Kerpenerstraße in Köln=Lindenthal,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Diele, Bad, 1 Fremdenschlafzim= mer, Mädchenzimmer, Gartenbalkon, Laude, Gartenbenutzung, Zentralheizung, Warmwasserbereitung, elektr. Licht, LeuchtKochgas Ferner Mansarden= bohnungen von 3 Zim., Küche, diele, Bad und Balkon zu vermieten. Auskunft erteilen die bauFernruf 4995. 27
Läden
sind per Mai 1911 in bester
Lindenthal.
1. Etage, 2 Zimmer u. Küche, 2. Et. 3 Zimmer u. Küche z. verm.
— Bachemerstraße 66 1.
Nippes.
Abgeschl. 1. Etage 3 Zimmer und Küche mit allen Bequ. zu verm. Bescheid Hartwichstr. 78.
Ehrenfeld.
1. Etage3 Zim. i. best. Zust.,.ruh. Hause an stille Leute billig zu vermieten. Venloerstraße 4
Alppes. 1. u. 2. Etage
3., Küche, 4 3. Küche, sof. zu verm. Schmitz, Neußerstr. 316.
Deutz. 3u usien Haulte!
Zimmer(Unterh) u. an stille Familie zum I. Apr. z. verm. Wahnerstr. 13.
1„Etage Friedrichstraße 24, 1e# oder 5 gr. Räume, mit u ohne Werkstatt u Mansarde zu verm. Besch. dasel###, Laden
Pollsgasten, 88n
Mans, Noc- u. Leuchtg., z. I. 4
an r. L. z v. Eifelstr 44, 3. Et.
Kut möbliertes Zimmer i. bess. * Hause billig zu vermieten.
Rolandstraße 88.
Ehreuseld aigf. Wodr, 3. Cr.
nur f. Erw., 22 J Besch. 1. Gt.
Oito Fischerstraße 7, 2 Zimmer
E an kleine Familie sofort
zu vermieten.
Möbl. Zimmer, Noicher
Pension. Gilbachstr. 26, 3. Etg.
Hosft, und Logis
Am Dom, Bechergasse 17.
erdl. möbl. Zimmer b. z. verm.
Krefelderstraße 47.
Unterhaus, 3., an st. Leute
zu verm. Rubensstraße 6.
4 7#. LEr.## perm. Dr. 26
X Gärtnerei Kämmergasse 5.
Unterhaus sofort für 25.4 zu Et vermieten. Eintrachtstr. 35.
Mohn= u. Schlafz. 25.A m. Kaff.
8Ostrwts. sof. z. v. Eintrachtstr 35.
bess. H. a. kl.
S F. f. 14.4 Rolandstr. 99, IV.
Mietgesuche
Ladenlokal
Annostraße oder deren Nähe bald zu mie en gesucht.
Offert. mit Preisangabe unter 331 a. d. Gesch. d. Bl.
Wünsche können noch berückchtigt werden. Geeignet für den Geschäftszweig od. Filialen on Großunternehmungen.
Off. unter K. R. 31 an die
schönste Lage
lichen Neustadt
westHochherrschaftl. 3. Stage
Küche in Wandpl., Spind, Bad, 2 Mans., Hausmeister sia herr Inlagen
Nördl. Stadtteil
oder Anfang Nippes geräum. 3 ev. 4 Zimmerwohnung, abg., in nur besserem Hause von jungen Ehepaar gesucht.
Off. u. à 20 an die Gesch. d Bl.“
Atelier
mittelgroß, mit Nordlicht zu mieten gesucht. Off mit Preis u. 336 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Auswärtiger Herr sucht möbl.
Zimmer. Off. u. E 50 an Innahmest. Severinstr. 24.
die
Beide
ach Wunsch au
Besch. Roonstr. 28.
Küche in Wandpl I. Bad, Mans., Ho 9. gr. Loggia u. B Wohnungen werden ittet. g Tel. 8999.
Häuschen
10 u.—6 Uhr.
haus Lungengasse 5.
Zimmer zu 70 K zu ver eten.
Bescheid bei Hankner, Mau
prachtvolle Ecke ca. 50 qm groß atz 5 gel pril
dasNäheres daselbst
Schönes Hochparterte
* 2 Linol., Küche, 2 Spinde, kans., z. I. März z. verm heid Mozartstr. 60, II.
Glage zu
Zülpicherstraße 20.
Kaptallen)
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher—
geöffnet Werktags 8½-12½ und—5
∆
0
0
für Einlagen bei einjähriger 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3 ½%
Täglichs Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
Reichsbank-Girokonto. Postseheckkonto Cöln 5947.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Bypotheken
zu mäßigem Zinsfup.
Auskunft: Dortalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
(Fortsetz diebe Seite 1

Heite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 a Donnerstag, 9. Februar 1911.
62 Ein frecher Ueberfall. Gestern abend wurde in der Großen Spitzengasse eine Näherin von zwei Burschen überfallen. Die Kerie rissen ihr aus dem Kleid die Tasche, in der ein Geldbetrag von 30., in ein Taschentuch eingewickelt, sich befand. Die frechen Räuber entkamen.
∆ Leichenfund. Heute vormittag wurde im Rhein am Leystapel die Leiche einer schon stark in Verwesung übergegangenen unbekannten weiblichen Person gefunden.
Dom Fuhrwerksverkehr. Die nach der Straßenpolizeiverordnung für die Stadt Köln vom 12. Oktober 1903 für den Polizeibezirk Köln auf 2,144 Meter bemessene Höchstbreite eines zur Benutzung auf öffentlichen Wegen bestimmten Fuhrwerks ist auf 2,0 Meter festgesetzt worden. Jedes durch Zugtiere oder eine andere Kraft bewegte Fuhrwerk muß, falls es nicht vom Sattel gefahren wird— mit Ausnahme der einspännigen zweiräderigen Karren— so eingerichtet sein, daß der Platz des Führers diesem freie Aussicht nach allen Seiten(also so weit es die Bauart des Wagens zuläßt, auch nach rückwärts) gestattet.
Köln-Jollstock.
( Unfall. In einer Fabrik am Zollstock fiel gestern nachmittag ein schwerer Eisenteil, der sich plötzlich von einem Aufzuge gelöst hatte, aus beträchtlicher Höhe einem Mann auf den Fuß. Der Mann erlitt schwere Verletzungen und Quetschungen. Man brachte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Brannsfeld.
* Für bedürftige Oeteranen wurde hier von sämtlichen Vereinen eine Sammlung veranstaltet, die nach Abzug der Unkosten ein hübsches Sümmchen ergibt. Hr. Wilh. Frinlen(Raschdorfferstraße) schenkle sieben bedurftigen Veteranen einen ansehnlichen Betrag und außerdem einen Lotteriegewinn. Die hiesigen Veteranen wollen auch auf diesem Wege allen Gönnern ihren Tank aussprechen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Verschwunden ist seit dem 3. d. M. der Fuhrmann Johann Linden, Lessingstraße 57; er steht im Alter von 26 Jahren.
Aus Höln-Nippes.
5 Jubiläum. Gestern beging der in weiteren Kreisen bestens bekannte Postschaffner, Geldbrieftrager Johann Lang das 25jährige Jubi äum seines Eintritts in den Postdienst. Der umsichtige und pflichttreue Beamte erfreut sich sowohl beim Publikum wie auch bei seinen Kollegen allgemeiner Beliebtheit. Letzteres zeigte sich auch besonders bei der äußerst herzlichen Beglückwunschung seitens seiner Kollegen und in den schönen ihm überreichten Ermnnerungszeichen.
Der Katholische Bürgerverein hält seine Monatsversammlung am Sonntagabend.30 Uhr im Vereinslokal Restauration Brucken. Hr. Saupe, Setretär der Windtyorstbunde, wird über das bei der gegenwärtigen politischen Lage besonders interessante Thema Zentrum und Konservative sprechen.
□ Marianische Junglingskongregation an St. Joseph. Für den Bezirk des Pfarr=Rettorats St. Joseph ist eine Marianische Jünglingstongregation gegründet worden. Die feierliche Einfuhrung finder am Sonntag, nachmittags 5 Uhr, in der Rektoratkirche statt.
Aus Köln-Kalk.
V Das Torentsche Sotoquartett(gemischtes Quartett) Köln veranstaltet am Sonntag, den 12. Februar, im Saale des Hrn. Gronau zu Höhenberg, abends Punkt 8 Uhr, ein WohltätigkeitsKonzert zum Besten der St. Elisabetukirche. Der erste Teil des Programms besieht aus Oratorien und Kirchengesängen. Die künstlerischen Leistungen des Quartetis sind bestens bekannt; den Besuchern stehen genußreiche Stunden bevor. In Anbetracht des guten Zweckes ist za lreicher Besuch wohl am Platze.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
. Jubiläum. Der Stoßer Herr Adolf Sauer, Rolshoverstraße 231, feierte dieser Tage sein 25jähriges Jubiläum bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Meyer u. Co. in Kalk. Aus diesem Anlaß erhielt der Jubilar von seinen Chefs ein großeres Geldgeschenk und von den Mitarbeitern ein sinniges Geschenk.
Handwerk und Gewerbe.
2 Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden am 17. Januar d. J. die Dachdecker Karl Stal aus Köln, Jakob Winkel aus Bonn, Heinrich Bongartz aus Bonn=Endenich, Friedr. Melzer aus Dünnwald, Christ. Schäfer aus Urfeld bei Bonn sowie der Dachoecker und Bauklempner Martin Schüle aus Köln; ferner die Metzger Joh. Tackweiler und Hubert Lichtschlag aus Köln, Peter Formes aus Mülheim(Rhein) und Wilh. Schütze aus Beuel; am 24. Januar d. J. der Metall=Lackierer Hubert Bodenheim aus Euskirchen, die Anstreicher Friedr. Fischer aus Unter=Lückerath, Kr. Mülheim (Ryein) und Johann Gießen aus Königswinter, sowie die Maler und Anstreicher Alfons Raaff und Wilh. Römerscheidt aus Königswinter und Joseph Sülzen aus Oberdollendorf; am 31. Januar d. J. der Buchbinder Peter Schließ aus Köln=Eyrenfeld sowie die Buchdrucker Johann Enderichs aus Köln und Heinrich Schenk aus Köln=Nippes.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Dellbrück,.Febr.1911. Eine unüberlegte Behauptung mußte ein hiesiger Bäcker vor dem Mülheimer Schöffengericht mit 20 M. büßen. Er hatte, um seinen Nachbarn zu ärgern, in seinem Hofe eine große Stroypuppe ausgestellt, hieran eine Klingel befestigt und dann vermittels eines Str ckes von seinem Hause aus die Schelle ertönen lassen. Zwei Polizeibeamte hatten die Puppe entfernt. Die Strafe erhielt der Bäcker, weil er beyauptet hatte, die Beamten hätten die Puppe gestohlen.
L2. Weiß b. Köln,.Febr.1911. Am Sonntag, den 12. Februar
veranstaltet die Freiwillige Feuerweyr ein Konzert, bestehend in Chor= und Sologesang, sowie humoristischen Vorträgen und Theater. Ein Soloquarteit unter Leitung des Gesangleurers Herrn Breuer hat seine Mitwirkung zugesagt.
6 Walberberg,.Febr.1911 Am Sonntagnachmittag 5 Uhr findet her im Saale des Hrn. Nießen eine große Versammlung des Volksvereins fur das katholische Deutschland statt, wozu Hr. Pfarrer Lauffs alle katholischen Männer und Jünglinge einladet. Ein auswärtiger Redner wird aktuelle Fragen behandeln.
von Nah und Fern.
4 Ein ungetreuer Beumter des Duchdrucker-Verbandes. Berlin,.Febr.1911.(Draytb.) Wie der Verband der Deutschen Buch drucker mitteilt, handelt es sich bei der Veruntreuung des Kassierer: des Ortsvereins Wiesbaden des genannten Verbandes nur um einen Betrag von 7000., für die der Beaite bereits Deckung geleistet hat.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
zur eroe steute. Plotzlich sah man den Körper des Offiziers von der Maschine loslösen und mit riesiger Geschwindigken Boden stürzen. Der Doppeldecker, von dem Gewicht des Fiiegerz befreit, sauste in schräger Richtung herunter und zerschellte, en 20 Meter von dem Flieger entfernt. Offiziere, die den Vor#all Entsetzen beobachtet hatten, eilten über das Feld zu der Ungluck sielle. Der Verunglückte, der mit dem Kopf auf den Boden au, geprallt war, hatte einen Bruch des Schädels erlitten und war bereits tot.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr Höchste Temperatur gestern+ 3,8 C, niedri ste heute—
Mutmaßliche Witterung für den 10. Februar: For
frostkalt und trübe.
0 m2
5,0 C cesetzt
Wasserstands-Nachrichten am 9. Februc
Konstanz, vm. Bodens. 2,68—0,60 m Hüningen, 7om. Rhein 0 78—.02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,85—0,01 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,30—0,02 mn Heilbronn, Lom. Necka 0,67—0,02 m Lohr. 8 vorm. Mam 168—0,04 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 51—0,06 in
Bingen,.,6v., Rheingau 1,36— Bingerloch 0,96Trier, 7 vorm. Mosel
Köln, 7 vorm., Rhein.63—
Ruhrort, 8 om. Rhein 0 90
Wesel, 9 vorm., Rhein 0,74
.03
.03 0
0
.02 M
2
Handelstei
regelmäßige UnterEsser, Unter Gold8 Windthorstbund Köln-Mitte. Der richtskursus findet heute abend 9 Uhr bei schmied, statt.
(o Vortragsabend kaufmännischer Vereine Kölns. Der für morgen, Freitagabend, angesagte Vortrag des Hrn. Direktors Conradi(Berlin) über das Thema: Im Reiche der Wunder findet
wegen Erkrankung des Referenten nicht statt.(Vgl. Anzeige.)
Wieder ein Todessturz.(Eig. Dractver., Berlin, Febr.1911. Zu dem tödlichen absturz des Leutnants Stein auf dem Flugselbe Döberitz wird noch gemeldet: Leutnant Stein. der einer angesehenen Koblenzer Jamilie entstammt, hatte sich im November vorigen Jahres als Freiwilliger bei der Luftschifferabteilung der Verkeyrstruppen gemeldet und bestand im Dezember seine Fliegerprufung. In den letzten Tagen des vorigen Jahres und auch im Monat Januar stieg er fast täglich mit einem Doppeldecker auf und führte halsbrecherische Gleitfluge in größeren Höhen aus Auch am gestriegen Montag bestieg der Off zier in Anwesenheit eines Haupimanns wiederum den Doppeldecker zu einem Flug Nachdem er das weite Feld in mehreren Runden umkreist hatte stieg er auf etwa 100 Meter Höhe, stellte dann das Höhensteuer abwärts und in jähem Gleitflug schoß die Maschine zur Erde 20 Meter über dem Boden riß Leutnant Stein das Höhensteuer wieder herum, so daß der Doppeldecker in horizontaler Richtung weiter flog.Fcrung
Nachdem er 100 Meter zurückgelegt hatte wollte Stein aberdes Kölner Local-Anzeigers
&a Köln,.Febr.1211. Schlachtviehmarst. Bericht der Notierg kommission. Die nicht eingeklammerten Zitfern verstehen sich lr 50 Kuo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht Freise fur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
1790 bcnweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 47 (5-51), b. volltleischige über 2 Zir. Lebendgewicht 45-47###1# c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 45-4157-59, d. Fetterh. übgr. 3 Ztr. Lebendgewicht, 00.00 100-00), e. gering entwickelte 41-— 52-.). 1. Sauen und geschnittene Eber 41-44(52 56. Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
6/0 Kälber. a. Deppellender feinster Mast M. 80 85(000-000
b. feinste Mast(Vollmilchmast und beste Saugkälber 60-63(000 000
c. mittlore Mast- und gute Saugkölber-59(000 000), d. geringe kalber 50.53(000-000), e. Fresser 43-48(000-000).
Beste Kälber ziemlich jebhaft, im übrigen ruhig.
"„#cuate, J. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-0
89•92" b. ältere Masthammel und gut gnährte Schafe 00-00(35 83 c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafel OO-00(75-82 d. Marschschafe und Niederungsschafe OO-OO(00-CO).
Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
wurden au frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holln eingetührt: 132 Viertel Grossvieh, 134 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Se# tungen: Rindlleisch: Ochsen I. Beschallenheit M..60-.64, 2. M..44-1l 2. M. 1,30-1,34. Kühe: I. Bescharlenheit M. 0,00.00, 2. N..34-.45 3. M..28-.32. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,32-136
2. N..10-1,26. Speck, 1,00,0.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlese. I. Beschallenheit N..40-1,44, 2. M..36-.40, 3. M..2—.34 leisch: I. Beschaffenheit M..50—1,60, 2. M..40-.50, 3. M..30
ooOoc: I. Beschaffenneit M..00.00, 2. M..00-000 Handel mittelmässig.
Heu, Luzerner. M..40
mrkt. Heu, Luzerner, M..40 .09, Wiesenbeu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..5 bis M. 4, 0, Krumm- und Pressstron M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
goc° gog 11. Rübölmn rartien von 5000 Kil. vorr. 63.003
. Neusa, 8. Febr.1911. An der heutigen Fruehtbörse wurden
gende Preise festgesetzt: Weizen, Landuare, I. Beschaffenheit M. 19 ausländischer 1. Besehaffenheit M. 22,00, Roggen, Landware, I. Beschal heit M. 14,60, auslandischer 1. Beschallenheit M. 17.50. Hafer. Landu 1. Beschallenheit M. 14,60, Futtergerste M. 13.00, Mais, mired N. 14 Cinquantino M. 16,00, Weizenmehl. 900 M. 27.5. Weizenkleie M. 9 Weizen-Grand M..50, Bollmehl M. 12.00 die 100 Kil. Leinmehl M. 166 aumwelsagtu bl M. 156.00, Rübkuchen, grosse M. 77,00, kleine M. 81
% 4% Wch## peroman### M. 12.00, Rüböl(ohne I. M. 61,00. Rohes Leinöl M. 90.00 die 1on Kil.(trachtfrei Neuss).
Neuss 9 Februar1911. Fruchtmarkt
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.30
Hafer,
Roggen,
2.
9.:
1.„
2.
die 100 Kilo
18.30 14.80 13.80
14.60
13.60
Kartoffeln, M. 3,30—3
Heu, M..70—3
Luzernerhen M. 3,70—4,20 die 50 Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18.0 die 500 Kleie M..50 die 5%
Eier" 13.— die 1008t
8. Febr. 1911. Preisfe-tsetzung der Neusser Oelmüller. Rut 100 Kil,(ohne Fasse, beim Kauf von 400 7rr. M. 61.00, beim Kauf N..00 te ger.###ug.s M,.50 die 100 Ki. mehr. Gereinigtes .3/89 teutrer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kl. M. 78
Cnorm billig: Kleine
Dame
Konfektion.
St
St
schwarze. farbige Taillenkleider schwarze Blusen a Wolle„ Seide
30 8. Gesellschaftskleider
Wolle, Seide und Tüll.
Ca
200 s. Jacken-Kostüme
in allen Preislagen und Grössen.
25 s. Weisse Kommunion-Kleider glie u. Balist 15&s. Schwarze Konfirmanden-Kleider 90 s. Farbige Blusen in Wolle und Seige
100 Kinderkleidchen u. Paletots
— Günstigste Kaufgelegenheit.
Ctaufkaus
Franz Bergmann&amp; Co., Köln
60
Hohe Strasse 73—77, neben Café B.
zu

(Grhsetaug. Jeie.)
( Kapitalien
5000 Mark
geg. dopp. Sicherh., 6% Gissen u.
monatl Rückzahl. v. 100—150 M gesucht. Zinsen zahl. vierteljährl. Off. u. 334 a. d. Gesch. d. Bl.
15 000 Mark
an 1. St.(Taxe Hospelt 27000.) nach auswärts zu 5% gesucht. Off u. 305 a. d. Gesch d. Bl
Stoffe
zu Anzügen, Paletots, Jackenkleidern, teils vor
jährige Muster, zu bedeut. herab gesetzten Preisen. Auf Wunsch
eleg. Maßanfertigung.
Tuchhandlung Mohrenstr.36
Eche Gereonstraße
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40&a Donnerstag. 9. Februar 1911.
-DuUm. Ausleihen bereit,
kaufe event. gute Sache.
Off. u. 328 a. d. Gesch. d. Bl.
(.Unterricht)
Die besten Stenographen
gehen nachweislich aus dem
Alstenogr
velein Cont
hervor.
Die für den Monat Februar bereits angekündigten
Cratis-Kurse
für Anfänger beginnen am Freitag, den 10. Febr.,
abends 7% und 9 Uhr im Restaurant Weilen, Cäcilienstr. 321. Lehrmittel M..50.a
Seltener Gelegenheitskauf Qualität I 100 Stück 2,50 M. Qualität II 100 Stück.50 M
H. Stern,
Am Duffesbach 36, Sout.
Zwei moderne geschlossene
Schaukasten
mit Messingeinrichtung und je 4 große Spiegel, auch einzeln, zu verkaufen. Daselbst auch eine fast neue Schuhmachermaschine zu verkaufen. Siegburg, Bahnhofstraße 1.
Prima Hundekuchen
erstklassiges Fabrikat, offerieren zu 16 M. per 50 Kilogr. frei Haus. Wiederverkäufer billiger.
Hedr. Niesen," Tel. 31.“ 8.
Lutterrüben
zu verkaufen.
Gut Loisdorf de Mödraty.
Horrem.
Cand phil. et theol.(ehemal.
Lehrer) beginnt m. d. 1. April
En
I. u. Tehrersemina.
Jahrespensum zwei Klassen Beste Erf. vorhanden Off. u. 302 a. d. Gesch. d. Bl. b
neu in jeder Preisl. am Lager v. 40.K. an 5 J. Garantie, gebr. garant. gut näh. von 12, 15, 20, 30 J. Zubehör. Nadeln, Schiffch., Oel, Riemen usw. f. alle Syst. Jahnstr. 36.
Schreibmaschine,
fast neu, billig zu verkaufen. (System Continental.)
Klettenberg,
Sieben gebirgsallee 52 pt
Prima Vollmilch
250—300 Liter täglich, gegen Kassa zu kaufen gesucht. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 319 an die Gesch. d. Bl.
pferdedünger
zu naufen ges. Joh. Wolz,
Walberberg b. Sechtem, Kr. Vonn
Für Konditor und Bäcker.
Mehl= und Brotabfall zu kaufen gesucht. Roonstraße 63.
Gut erh. Kinderwagen z. k. ges.
6 Tittinger, Vor St. Martin 15.
(Verloren-Getunden)
Nacht v. Sonntag auf Montag
brauner Pelz verloren.
Bitteseld. b. Wirt Floh, Bingst, gegen Belohnung abzugeben.
Plein. schwarz. Hund zugelauf.
Gegen Einrückungsgebühren abzug. Merovingerstr. 20, hp.
Seite 15.
(Kanseucte.) Metropol=Cheater.z Opernhaus.
Heute Dannersta- is a..... MI Freitag, den 10. Februar 1911. 151. Ab.=Norst
Heute, Donnerstag, den 9. Februar 1911: Zum 14. Male:
4— cum 14. Male:
Das Leutnantsliebchen.
m Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener. Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise) K
Die lustige Witwe.
Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. d□
WOSSsISS
Freitag, den 10. Februar 1911. 151. Ab.=Vorst. Serie C2, (130. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Zauberllöte.
in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart Otto Lohse. Inszeniert von Alex.'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Köniain) Missn in
—
Petter,(Papageno) vom Scheidt,
Anfang 7 Uhr. Eude ca. 10 Uhr. Große Preise.
Samstag, den 11. Februar 1911. 152. Ab.=Vorst. Serie D2. (131. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
FAATGSSSses!! Over in 3 Aufzügen von Audroise Thomas.
EEEEAVENWILANAS Große Preise.
CULOSSEUH: Schauspielhaus
Paitkäin. Bübue der Tauie Aülorisch.a
Vermischtes
Elner em fichlt d nandern.
Pferd
schwbr. Stute mit Geschirr und Wagen billig zu verkaufen. Sülz, Aegidiusstr. 1 II.
Karl Bäuml's Schule für Zither, Klavier,
Mandoline und Laute.
Perlenpfuhl Nr. 21, 1.
Prospekt frei. Geschäftsgründung 1903.
Klavier, Cello, Dioline
sachgemäßer, erfolgr. Unterricht Nedune= Konzertmstr. u. Lehr.d Mus. Aachenerstr. 45, II.
Panz-Privar-Unterr.
im Einzeln jeder zeit ungeniert erteilt
Karl Opp,
*<space> P r o b s t e i g a s s e<space> 2 1,<space> p a r t e r r e.<space>
Zu verkaufen
Haus in Siegburg
worin seit Jahren ein sehr gutes Friseurgeschäft geführt wird, bill. zu verk. Off. u. S II 49 an die Agentur A. Jakobs, Siegburg“
Grundstück
Weiden, Aachenerstraße, Baustelle 650 gm, zu verkaufen. Fr.=Off. u. 306 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlatzimmereint. Albrschrank.
1= oder 2schläfige Bettstelle, 1 Nachtkommode, 2 Stühle gegen
Barzahlung für 80 M. zu verk. Do
Dagobertstraße 41.
Gut erhalt. 2 schl. Bett mit Matr., w. Kinderbett mit
M. f. größere Kind., gr. Waschkom., gr. Ofen, passend f. größere Räume umzugsh. bill. z. v. Sülz, Marsiliusstraße 49.
Frische dicke Land-Eier
10 Stück.05., frische KochEier 10 Stück 75 J empfiehlt J. Joerissen, Pfalzerstr. 30.
Weit
unter Preis
Herrenstoffe, 140cm breit reine Wolle, auch schwarz
zu
kommunion-Anzügen
Meter.00,.00 u..00 Kleiderstoffe, dopp. br reine Wolle, auch schwarz u. weiß zu Kommunion“ Kleidern
Met..00,.50,.30 u. 69 5 Damentuche, 130cm 2 M5 br., reine Wolle, Meter I. 90 Crcviot, 140 em br., reine Wolle, marine 9 35
Meter.50,.00 u. A. 20 Regenschirme,r.Seide5. 50 Regenschirme, Halbs..95
Damenalesel
gute Qualität
3*
Juvl. Doppelpony
welcher auch a. d. Lande arb. kann, für 350.#.Gesch..verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 527.
herde und Oefen
kauft man am besten u. billigsten nur Hosengasse 9
Basar für
Gelegenheitskäufe
Hermann Levy
Neumarkt 12, eine Tr.
Ecke Richmodstr. Fernsprecher 5226.
Persende frische Landbutter
** 0Pfd.=Kolli 11.K, Landeier 60 Stück 7,20 Jl. franko Nachnahme. Herm. Sungen, Schutz b. Manderscheid(Eifel).*
Karnevals-Anzug
Figaro, für mittl. Figur f. 10.4 zu verk. Friedrichstraße 52.
Nippes. Baustellen
gute Lage, straßenbaufrei, billig zu verk. Schmitz, Neußerstr. 316.
Gutgehendes
Obst- u. Gemüsegesch.
krankheitshalber billig zu verkaufen.
Off. u. 299 a. d. Gesch. d. Bl.
Alkoholfreie Getränke4 Fabrik, sichere Existenz, b zu verkausen. Friedrichstr. 19.
mod. Speisezim. 475
bestehend aus Büfett, SpiegelUmbau, Sofa, Kredenzschrank, 6 Stühlen, Ausziehtisch,
hell vol. Schlafz. 390
besteh. aus großem 3t. Spiegelschr., Waschkommode mit hoh. mod. Marmor, 2 Betten, 2 Nachtkomm., 2 Stühlen und Ständer,
Pitchp.=Klüche mö. 120.4
.Lorent, Hoseng. 14, St. Agathal
Gr. prachtvoller eint NußU baum=Kleiderschrank
billig zu verkaufen.
Marsilstein 19, Hinterh. 1
Hochf.Plüsch=u. Led.=Diw., n
9 24, Sofa 12, Bett m. Einl. 12. u. 15. Kleidschr. 12, Leinenk. 10, Herd 10, Nähm. 12.4Blaubach 77,I
N. Diwan, 2tür. Kleiderschr.
u. Bett, neu, kompl..z. ok Mauritiussteinw. 77,., a. Neum
Lämtl. Gartengerätschaft.
C u. Küchentisch bill. z kaufen. Kasparstraße 12
atür. echt utd. vol. Kleiderschrk.
545.6, 2 egale Betten, ußb., a 60.K Krefelderstraße 47.
Hochlehnstühle, geschnitzte Truhe
"<space> b i l l i g<space> U r s u l a n l a t*<space>
ulaplatz 18, links.
iano, k. gebr., m. Gar., sehr b. z. verk. Eintrachtstr 10—12, 1. Et.
Anzüge
24 bis 39 M.
auch leihweise. Stets getr. billigst im Herrenmaßgeschäft Gertrudenstr. 37 an der Breitestr.
Plattköln. Bühne der Familie Millogitsch.
Heute, Donnerstag, den 9. Februar, abends 8¼ Uhr:#
Erstaufführung
von
Die kleine Wilwe.s
# Novität! Novität:
— Schwank in 3 Akten von G. Schätzler-Perasini.
Freitag, den 10. Februar 1911. Uraufführung.
Höhere Menschen.
Romödie in 3 Aufzügen von Otto Gysae.
. Inszeniert von Max Martersteig.
Mi#: Die Damen:(Marie) Bajor,(Gerda) SchönSenden,(Helmut) ear.(“: Greven) Kisau,(Olbrich)
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 11. Februar 1911.
Anfang 7½ Uhr.
Das Glas Wasser.
Lustspiel in 5 Akten von A. E. Scribe.
Mittel=Preise.
Günstige Gelegenhen Nautichag###
für Brautleute. Deutsches Theater.
BiemarchstrabZur Einführung
gewähre auf meine auerkannt billigen Preise
noch 10—20% Rabatt
gegen Barzahlung.
Bermann Beinen
Spezialhaus für Kristall und Porzellan
Komödienstrasse 35
neben dem Bierstall.
0009030N••M 0 S99 2
KöLN
6
00000
1 Petschafte- Schablonen
jeder Art Prggen
90009
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Ausustlnerplatz: Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Deutz.
Bahnhof Mülheim.Rh.
Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant
□
0
□
∆
#0
6
[3
Gegr. 1880 x Tel. 10403 Preisliste gratis u. franko
Silberne u. verhlberte Eßbeslechke u. Tafelgeräte
liefere sehr billig, weil keine Ladenunkost. Auch 2 Mon. Ziel M. Pohoryl's, Köln, Lübeckerstr. 19. Auf Wunsch kom. m. Must.
Die Maria-Hilft-Austalt
in Köln
gewährt zurzeit schulpflichtigen Kindern zu billigem Pflegesatze Aufnahme. Meldungen
Rolandstraße 61.
Burgmauer: Deutscher Ring
Domhotel
Frankenplatz:
Frankenwerft:
Friesenplatz 19: Hauptbahnhof. Heumarkt:
Hohenzollernring 7: Lesehalle.
LabRESE EE..
Hotel St.Paul(Domautomat).
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassen bahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk.
Cäulenofen u. eisernes Bett zu
# verkaufen. Eintrachtstr. 35.
Hleidschrk., Diw., Waschk., Tisch
# b. z. ok. Klingelpütz 13. Lad.
Hlein. Glas= u. Kleidschrk., Sofat. A billig. Ursulaplatz 18. links.
sehr eleg.., Maskenkost., mal 5 getr. b. z. v. Klingelpütz. 13.Lad.
Kalk.
Mittagstisch 50—70 s Abendtisch 40—60 3
Hauptstraße 212/14.
Pfandannahme
9 Heinrichstr. 9—
Masseuse
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Hohestrasse 53: Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr: Marzellenstr. 12a: Rudolfplatz:
Trankgasse 1/5:
Südbahnhof.
Ublerring:
Automaten-Restaurant.
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
Weyerstrasse
Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer. sowie bei unseren Bezirksvertretern und — Annahmestellen.—
9000000W..*.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr:„Glaube und Heimat.“
Tragödie von Karl Schönherr.
Frat., abends 8¼ Uhr: Sondervorstellung für den Deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verbar (Hamburg):„Im weißen Rößl“.
Lustspiel von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Samstag, z. 1. Male:„Der Moloch". Trauerspiel v. Leo Birinskt Sonntagnachm. 3½ Uhr, bei ermäß. Preisen:
, abends 8 Uhr:„Glaube und Heimat“. Donnerstag, den 16. Februar bis 20. Fedruar: Gastsviel Frank##
Willy Wedekind:„Zensur“,„Der Kanmersänger“,„Erdgeist“,
##### i# geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr, Ende 10½ Uhr
"<space> V o r a u s b e s t e l l t e<space> K a r t e n<space> w e r d e n<space> n u r<space> b i s<space> 1<space> S t u n d e<space> v o r<space> A n <space>
fang der detreffenden Vorstellung reserviert. 6
sorenisches Jolo=Hantet, Höla
(gemischtes Quartett).
Musikalische Leitung: Musikdirektor Willy Lorent. Köln
Sonntag, den 12. Februar 1911,
im Saale des Herrn Gronau zu Höhenberg:
zur Beschaffung einer Orgel für die Elisabethkirche zu Höhenberg Zum Vortrag gelangen Quartette, Duette, Arien und Lieder. Der 1. Teil des Programms besteht aus Oratorien und „ Kirchengesängen.
Fri. M. Köster(Sopran), Frl. Käthe Wolff
Kertz(Tenor,, C.
„ Anfang Punkt 8 Uhr.
Elntrittskarten sind an der Abendkasse zu haben. k
Vortragsverband Köln.
Der angekündigte Vortrag des Herrn Direktors
F. W. Conradi, Berlin
findet morgen, Freitag, den 19. Februar, wegen Erkrankung
nicht Stalt.
nan pshr heinlich wird derselbe am Freitag, d. 10. März d. Js.,
Verein für wissenVorträge.
Montag, 13. Febr., abds.
7¼ Uhr, im Gürzenich
5. Vortrag:
Eine Ailfahrt von Kaite
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, vo# Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitags Konzert.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunst üb. Erwerbsmö glichketten, Ausbildungs=
anstalten. Stell nvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenns#o.
Sprechstunden vom 1. Januar ab Montags und Donnerson-—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, KlapperPfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 99. trocken u. gemangelt p. Pfd. 12), * Liefere schrankfert. Wäsche in eleg. Ausführung. billigste Preise. Prima Ref. Dreisliste zu Diensten. Lindenthal, Wittgensteinstr. 314
s. b. HerrenFwuscherin u. Haushalt.=
Wäsche. Bleichen u Lufttrocknen. Raderthal. Schulze=Delitzschstr. 43.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.*
zu den Katarakten
(Kulturbilder aus dem alten u. neuen Aegypten) mit Lichtbildern. Redner: Herr Professor
Dr. G. Steindorff=Leipzig.
Eintrittskarten zu.50 M. in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Hohestraße, Ecke Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich. Der Vorstand.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40* Donnerstag, 9. Februar 1911
Alle Restbestände müssen vor Beginn der neuen Saison geräumt sein.
Reste von Seide„ Meter 75 3
Reste von Wollstoff..„ Meter 60 4
Reste von Wollstoff. Meter 30 J
Restbestand Seidenstoffe..— Meter 1 9
Restbestand seiner Seidenstoffe Meter.50 Restbestand Sammete f. Blusen Meter.25
Restbestand Spitzen..— Meter 10 3
Restbestand Portemonnaies 48 3
Restpaare Damen-Stiefel„
Restpaare Herren-Stiefel„
Restpaare Kinder Stiefel„„
Restpaare Damen-Leder-Pantoffel
Restpaare Tanz-Schuhe
Restbestand Herren-Westen—
Restbestand Herren-Hosen.
Restbestand Leibchenhosen...
Restbestände
von wollenen und Sammet-Kleidchen Sammet- und Eisbär-Mäntelchen gestrickten Jäckchen, Kostümröcken Blusen, Morgenröcken
jetzt enorm billig.
von Biber, Hemdentuchen Unterrockstoffen, Damasten Pikee-Handtüchern
enorm billig.
Grosse Posten Wäsche
etwas angestaubt, extra billig.
Restbestand Biberröcke
Restposten Korsetts, enorm billig
Rock-Volants
Ball-Echarpes
Restbestand bunte Faltenhemden
Restposten Krawatten
Restposten Mützen
Restposten Normalhemden....
Restposten Schürzen..
in sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses,
wozu Fremde nur durch Mitglieder der Bürgergesellschaft eingeführt werden können.
Die Listen zum Einzeichnen für alle Teilnehmer, mit Ausnahme der Mitglieder, liegen im Gesellschaftslokal offen und werden Sonntag, den 12. Februar, geschlossen. a“
Rosenmontags-Divertissementchen
der Jungen Kaufleute.
1861(50.) 191
Sonntag, denl 12. Februar, abends 8 Uhr
Gr. Maskenball
im weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
wozu wir unsere Mitglieder und Freunde nebst Familien ergebenst einladen.
Maskenabzeichen Bedingung. Maskeraden sehr erwünscht. Karten a.10 Mark durch Mitglieder erhältlich.
Karten-Ausgabe: Freitagabend —11 Uhr Samstagabend —11 Uhr Sonntagvormittag 11—1 Uhr Sonntagnachmittag —4 Uhr
im Restaurant der Bürgergesellschaft. Karten-Verkauf auch bei uns. Mitgliedern: J. Güsten, Drususgasse IA, M. Weiden, Richmodstrasse 35.*
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Karnevals-Gesellschaft
Greesberger
Präsident: Josef Adler.
Samstag, den 1I. Februar:
im Fränkischen Hof, Komödienstrasse. 2 Musikkapellen.* Ueberraschungen für die Damen.
Vorzugskarten für die Mitglieder beim Vorstand. Ermässigungskarten in den bekannten Debitstellen. Kassapreis erhöht.
Montag, den 13. Februar, abends 8½ Uhr:
Wohltätigkeits-Sitzung.
1. Abt.: Reden und Lieder. 2. Abt.: Theater. 3. Abt.: Ball.
Restaurant
Alter Posthof
(gegenüb. d. Schauspielhaus) Diners K 0,90- 1,25- 175 (im Abon.K.80,.00,.40) Mittagsplatten v. 60 Pfg. an Reichh. Abendkarte und Soupers v. K 1,50— 2,00. Pilsener, Münchener und Exportbier.
Gut gepflegte Weine. o
sbengs“ Konzert.
Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie.
gerellst
Samstag, den 18. Februar 1911: Grosses
Waskenfest
Kölner Dampf-Waschanstalt„Ided!“
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35.- Fernsprecher 2356.
Ich berechne: Weiße Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig à Pfd. 8 Pfg.
Ich berechne: Weiße Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd. 4 Pfg. mehr.
Hauswäsche, fast schrankfertig MIIIE!
Neu. mit Maschine geplättet!“ NSer.
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefälligst erbeten.
rg-Casino-Geselse
Grosses Maskenfest
am Samstag. 11. Februar 1911, abends 8 Uhr. in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Eintritt nur gegen die in Händen der Teilnehmer befindlichen Karten, welche streng persönlich sind.— Es wird dringend um gefl. Beachtung der auf der Rückseite der Eintrittskarten abgedruckten Vorschriften ersucht.
Unerlässliche Bedingung für die Teilnehmer:
Masken-Anzug.
Frisierstube und Verkauf von Maskenabzeichen im Gürzenich.— Gegenmarken werden nicht ausgegeben.
Anfahrt nur Martinstrasse.
Oeffnung der Garderobe im Börsensaal: 6½ Uhr.
Oeffnung der Säle: 7 Uhr. Die Kartenausgabe ist geschlossen.
e a a a a a a ia an ie
FLORA.
IE„„
□ Samstag, den 11. Februar
nachmittags 4 Uhr:
# Sinfonie-Konzert.a a ia a aEe
Sehrpreiswert. Schoppenuei.
Fünftausend Liter 1910er Weißwein, glanzhell und haltbar zu 700 M. per 1000 Liter. Mindestquantum Halbstück. Netto Kassa, evtl. Dreimonatsakzept.
Ang. unt“ V 1058 an Ed. Krause, Ann.=Exp., Kodlenz. 55
Reiorm-Beinkleider für Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,#c.
kann man schnell etwas; man kann es aber Gerschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im
80 40 20 10 M
Taphorn,
Königl. Lotterie=Einnehmer
Glockengasse 1, Herzogfer.
Telephon 1740. 9
Ziehung beginnt am
10. Februar.
Tapisseriel
4„Für ein grösseres Tapisseriegeschäft suche
4 eine mit der Branche vertraute,
gewandte Verkäuferin.
„Offerten mit Zeugnissen, Bild u. Gehalts4 anspruch befördert sub S T 6283 Rudolf Mosse,
∆ Stuttgart.“
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 jhre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 Jahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen a Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zuröck.
*
Der
Berlin des Abge zur Frag
gegenwär Flachlan Magdebu strecke La niemals sicht geste dorf und noch nicht Verwaltu verhaltee dorf—Dor Kassel
In der Reichstag
oie Zustin
Eine
Im L wärtig i
gelegentlic antrage lichen Sz
Abg. Wet namentlich in Schutz n Vertreter Journal Tribün die seitens bedauerte gegangens keit im In Abg. Wer seitens seir Platze, wer entschuldba
Kalkutt
der deutsch nach Goala Mundung, Kronpr.n,
1911. Der
erwartet.
Der Chartun in Port Su eingetroffen.
Helsin( scholle, die mi Teile geborst jedoch, die wieder ins Lebensmittel der E sbrech aber bisher
Konstan Medina
18 Todesfäll