Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl
1,50(3 Mon.),
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und lente Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofe.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
ERARARZZXMRRRRZII
Nr. 50 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 30. Januar
Das Neueste vom Tage.
Explosion schlagender Wetter.
m Bamborn, 29.Jan.1911.(Eig. Drahtber.) Die Explosion schlagender Wetter auf Schecht lll der Gewerkschaft Deutscher Kaiser hat zwar nicht den anfangs befürchteten Umfang angenommen, jedoch sind die Folgen immer noch schrecklich genug. Von ben sechs Schwerverletzten sind im Laufe der Nacht weitere vier Mann gestorben. Bis jetzt sind dann im ganzen fünf Mann tot. Außerdem sind noch mehrere Knappen schwer, etwa fünfzehn weitere leicht verletzt.
Bamborn, 30.Jan.1911.(Drahtber.) Bei der Explosion schlagender Wetter auf Schacht lll der Geschwerkschaft Deutscher Kaiser sind bis jetzt sechs Mann tot, zwei bis drei liegen hoffnungskos darnieder und zehn bis fünfzehn verletzt.
F0 Hamborn, 30.Jan.1911. Die Gewerkschaft Deutscher Kaiser keilt uns über das Grubenunglück mit: Am Samstagabend ereignete sich auf der Schachtanlage 3/7 der Gewerkschaft Deutscher Kaiser gegen 6 Uhr im Flöz 17, funfte Sohle östliche Teilstrecke eine Schlagwetterexplosion, durch welche sechs Bergleute schwer verletzt wurden und sünfzehn leichtere Verletzungen erlitten. Sofort nach der Explosion konnten die Beamten die Verungluckten bergen, weil durch die nur lokale Schlagwetterentzündung(ohne Ditwirkung von Kohlenstaub) nicht die geringsten Zerstorungen in der Strecke eingetreten waren, die Wetterführung in Ordnung geSlieben war und die Nachschwaden durch den unverhältnismäßig Karken Wetterstrom rasch abgeführt wurden. Schon kurz nach 7 Uhr konnten samtliche Berletzte dem Krankenhaus eingeliefert ###erden. Auf dem Transport starb ein Mann, und vier erlagen in der folgenden Nacht ihren Verletzungen. Es ist leider zu befurchten, daß noch einige schwer Verletzte sterben werden. Durch die un#nittelbar nach der Explosion vorgenommene behördliche Befahrung und Vernehmung wurde als Ursache des Unglücks festgestellt, daß kurz vor der Vesperpause ein Schuß im Nebengestein abgegeben ##worden ist, der wahrscheinlich einen kleinen Bläser freigelegt hat. ##lls dann nach der Pause der Schießmeister Heiduck vorschriftsmäßig den Ort auf Schlagwetter untersuchen wollte, haben sich die inzwischen angesammelten Schlagwetter auf bis jetzt unaufgeklärte Weise nach Angabe des schwer verletzten Schießmeisters an der #Lampe entzündet. Irgendwelches Verschulden seitens der Arbeiter, des Schießzmeisters oder der Beamten liegt nicht vor. Dem Arbeits4punkt, der dicht an der Hauptwetterstrecke liegt, wurden dauernd etwa 160 Kubikmeter frische Luft zugeführt. Daß so viele Bergleute durch die verhältnismäßig geringe Schlagwetterexplosion verletzt wurden, ist darauf zurückzuführen, daß die Leute zum Bespern in die obere Strecke zusammengekommen waren. Vom Oberpräsidenten v. Rheinbaben ging bei der Gewerkschaft folgendes Telegramm ein: Schmerzlich bewegt durch den Unglücksfall auf Schacht 3, der eine ganze Reihe braver Bergleute betroffen, spreche ich der Gewerkschaft meine aufrichtige Anteilnahme aus und bitte den Bergleuten den Ausdruck meines herzlichen Mitempfindens zu übermitteln. gez. Oberprasident v. Rheinbaben.
Zu dem Schachtunglück wird uns von einem Mitarbeiter noch geschrieben: Das Unglück ereignete sich Samstagnachmittag gegen 6 Uhr auf der fünften Sohle Frötz 17 l infolge einer Kohlenstaubexplosion. An dieser Stelle waren 37 Mann beschäftigt, von denen 21 verunglückten. Einer, ein 28jähriger, lediger Bergmann, starb beim Transport. Die Rettungsmannschaften der betreffenden Schachtanlage und auch des in Hainvorn gelegenen Schachtes II waren bald zur Stelle und fuhren mit Rauchhelm und Rettungsapparaten ein; vier Aerzte leisteten den Verunglückten den ersten Beistand, zwei Geistliche waren anwesend, um den Verletzten im Bedarfsfalle die Tröstungen der Religion zu spenden. Automobile,
Bekanntwerden des Unglücks eine unübersehbare Menschenmenge. Weinende Frauen, klagende Kinder, jammernde Mütter verlangten Auskunft über das Schicksal ihrer Lieben. Ein starkes Aufgebot an Gendarmen und Schutzleuten konnte nur mit äußerster Anstrengung eine Gasse freihalten für die Krankentransporte. Ein Raum des Portiergebäudes war schnell in ein Krankenzimmer umgewandelt worden. Verbrannt von der Explosionsflamme, wurden die Opfer der Schlagwetterkatastrophe hereingetragen, zum großen Teil besinnungslos. Nach Anlage eines Verbandes wurden sie mittels Krankenwagen oder Tragbayre in das Hamborner katholische Krankenhaus gebracht. Währenddem war die gesamte Belegschaft des Schachtes 7 und des nebenan liegenden Schachtes 3, der mit dem ersteren in Verbindung steht, zum großen Teil schon ausgefahren. Die meisten der dort beschäftigten Bergleute hatten keine Ahnung von dem Grund der frühen Schichtbeendigung. Vor dem Tore spielten sich herzzerreißende Szenen ab beim Wiedersehen des totgeglaubten oder schon unter die Schwerverletzten gezählten Sohnes, Vaters oder Gatten. Sechs waren schwer und 14 leicht verletzt. Als ein Glück ist es zu bezeichnen, daß nicht durch die Gewalt der Explosion ein Einsturz des Gebirges erfolgte, der zweifelsohne einer ganzen Anzahl von Vergleuten den Ruckzug abgeschnitten hatte. Von den Schwerverletzten sind im Laufe der Nacht und des Sonntagmorgen noch fünf gestorven, so daß jetzt sechs Tote dem Ungluck zum Opfer geFallen sind.
Hamvorn, 29.Jan.1911.(Trachtber.) Zu der Schlagwetterexplosion wird noch gemeldet, daß im Laufe der Nacht und des heutigen Tages sieben Personen ihren schweren Verletzungen erlegen sind, sodaß das Unglück bisher acht Oper gefordert hat.— Ueber die Ursache der Katastrophe erfahren wir folgendes: Kurz vor der Vesperpause ist ein Schuß im Nebengestein abgegeben worden, der wahrscheinlich einen kleinen Bläser freigelegt hat. Als nach der Pause der Schichtmeister vorschriftsmäßig den Ort auf Schlagwetter untersuchen wollte, entzündeten sich die inzwischen
angesammelten Gase an seiner Lampe, wie der schwer verletzte Schichtmeister aussagte.
Furchtbares Familiendrama.
r Bochum, 29 Jan.1911. Das fürchterliche Familiendrama in der Robertstraße(siehe Köln. Local=Anz Nr. 28) stellt sich in seinen Einzelheiten noch viel grauenhafter dar, als es nach den ersten knappen Meldungen zu vermuten war. Es steht ziemlich fest, daß Breitenbach seine Familie mit voller Ueberlegung abgeschlachtet hat. Breitenbach wollte unerlaubte Beziehungen zwischen seiner Frau und einem ihm nahe verwandten Kostgänger entdeckt haben. Schon am Abend vor der Tat legte er einen schweren Hammer und ein langes scharfes Messer zurecht. Als sich der Kostgänger am andern Morgen zur Schicht begeben hatte, stellte Breitenbach seine Frau zur Rede. Von diesem Augenblicke an muß sich das Drama mit fürchterlicher Schnelligkeit abgespielt haben. Die einzige überlebende Augenzeugin Frau Breitenbach bekundet, daß sie von ihrem Manne nach turzem Wortwechsel einen wuchtigen Schlag mit dem Hammer auf den Kopf erhalten habe; während sie mit dem Stuhl hintenüberfiel, zog Breitenbach ein verborgen gehaltenes Messer, stach in sinnloser Wut auf seine Frau ein und brachte ihr mehrere tiefklaffende Wunden am Halse bei. Mit Aufgebot ihrer letzten Kraft vermochte sich die Frau in die Schlafstube zu schleppen, wo sie sich unter das Beit vertroch. Nun stürzte sich der Mörder auf seine vier Kinder, die in markerschütterndem Wehgeschrei um ihr Leben flehten. Eines nach dem andern wurde in bestialischer Weise abgeschlachtet, erst durch Hammerschläge auf den Kopf betäubt, durch Messerstiche in den Hals vollends umgebracht und dann, je zwei zu zwei, die gräßlich verzerrten und blutbesudelten Gesichter einander zugekehrt, an der Turtlinke und am Bettpfosten aufgehängt, dann knüpfte der Mörder sich selbst auf. Starr vor Entsetzen und hülflos infolge des großen Blutverlustes mußte die Frau aus ihrem Versteck unter dem Bett der Bluttat zusehen. Eine geraume Weile nachher gelang es ihr, durch ein Fenster auf die Straße zu flüchten und sich zur Polizeiwache zu schleppen. Als die Polizeibeamten die Wohnung gewaltsam öffneten, fanden sie die Kinder tot; der Mörder lebte noch, starb aber auf dem Transport ins Krankenhaus. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Frau mit dem Leben davon kommt.
Schneeftürme im Kaukasus.
Tiflis. 28.Jon.1911.(Drahtber.) Aus verschiedenen Orten im Kaukasus werden Schneestürme gemeldet; mehrere Menschen sind umgekommen. Auf der Linie Poti—Batum sind infolge Schneegestöber einige Züge in den kleinen Stationen oder auf freiem Felde stecken geblieben. Die ausgesandten Schneepflüge können nicht durch den Schnee dringen. Das Schicksal einiger mit Lebensmitteln ausgesandter Züge ist unbekannt.
Von der Pest in der Mandschurei.
Die Berliner Morgenblätter melden aus Cyarbin: Auf Befehl der chinesischen Regierung sollen in den letzten Tagen 2000 Särge mit Pestleichen verbrannt worden sein. Der Boden ist derart gefroren, daß man nicht einmal mit Dynamit Gräber einsprengen kann. Spaten und Schaufeln zerspringen an der Erde wie Glas.
Die Kämpfe zwischen Beduinen und Türken.
Die Kämpfe der ausständischen Beduinen mit den Türken in Arabien sind wieder ausgenommen worden. Wir haben seinerzeit über die blutigen Gefechte bei Kerak mit den schweren Verlusten auf beiden Seiten berichtet. Von türkischer Seite wurde nach diesen Ereignissen verkündet, daß die hauptsächlich wegen der schärferen Heranziehung der Steuern gegen die jungtürkische Herrschaft erbitterten wilden Beduinenstämme nun sicherlich Ruhe halten würden. Daß dem nicht so ist, beweist folgendes Telegramm:
kondon, 30.Jan.1911. Einem hiesigen Blatt aus Konstantinopel zufolge fand an der Hedschas=Bahn ein neues Gefecht statt, das mit einer Nieberlage der Beduinen endete. Die Beduinen hatten über dreihundert Tote, Verwundete und Gefangene, die Truppen achtzehn Tote und fünfunddreißig Verwundete.
C Ueber den Aufruhr auf Ponape
läuft soeben die erste briefliche Mitteilung ein. Einer der dort wirkenden deutschen Kapuziner=Missionare, P. Ignatius, Superior der Missionsstation Ponape, hat anläßlich dieser Wirren soeben an das Kapuzinerkloster in Werne folgende Mitteilung unter dem 5. Dezember 1910 gelangen lassen:„Helfen Sie mir danken für den uns erwiesenen Schutz! Ich wollte die aufgeregten Eingeborenen besänftigen; als Antwort legten sie auf mich an— aber die Patronen versagten. Sieben Wochen voll Angst und Sorge! Zum Glück gab es keine Verluste. Heute kam die erste Hülfe! Jetzt sind wir außer Gefahr!"
Aus Hamburg, 29.Jan.1911, wird uns berichtet: Ueber die neunfache Bluttat auf Nanave am 18. Oktober v.., der, wie schon kurz berichtet ist, die vier deutschen Beamten Regierungrat Boeder, Sekretär Brauckmann, Landmesser Häfner und Wegebautechniker Hollborn sowie fünf Mortlakleute zum Opfer fielen, sendet ein Teilnehmer an der hamburgischen SüdseeExpedition, Dr. Paul Hambruch, der mit dem Dampfer Germania am 26. November nach Ponape kam und somit zu den ersten gehörte, die Kunde von der schaurigen Bluttat erhielten, den Hamburger Nachrichten unterm 27. November eine ausführliche Schilderung, der wir folgendes entnehmen:
Der Mord war bereits in der Nacht vom 1. zum 2. Juni geplant, aber bisher durch Verrat vereitelt worden. Die Jokaschleute(Jokasch ist eine Landschaft auf Ponape) sollte ihre Steuerarbeit vom vorigen Jahre nachholen. Am 17. Oktober versagte ein Mann seinen Gehorsam, widersetzte sich und erhielt seine Strafe. Regierungsrat Boeder ließ ihm sechs Hiebe verabreichen; und nun drohte man dafür den Beamten am Wegebau, Hollborn, mit ErRedakt.: 523., 523=, 5235, 5252. Heute 10 Seiten.
mordung. Dem Regierungsrat waren schon mehrfach Drohbriefe ins Haus gesandt worden, auf die er aber kein Gewicht legte, glaubte er doch, durch sein persönliches Erscheinen wie auch früher die Leute einschüchtern zu können, um die Sache zu schlichten. Gerade damit hatten die Jokaschlkute gerechnet. Um wegen der Hollbornschen Angelegenheit Ruhe zu stiften, fuhr Boeder am 18. Oktober um 4 Uhr nach Tanepe auf der Jokaschinsel hinüber, nur vom Sekretär Brauckmann begleitet. Der Polizeimeister bat den Regierungsrat, militärische Begleitung mitzunehmen oder ihm doch zu erlauben, auf dem Landwege nach Tanepe zu gehen. Der Polizeimeister erhielt nur einen strengen Verweis, obwohl man auf ihn, der drei Jahre lang enge Fühlung mit den Ponapeleute gehabt hatte, der ihren hinterlistigen, verschlagenen Charakter genau kannte, besser als einer der übrigen Beamten, hätte hören sollen. Das Boot landete in Tanepe in der Nähe der katholischen Missionsstation. Kaum war man am Land, da kamnen die beiden Patres, sowie Hollborn und der kaum vier Wochen in Ponape anwesende Wegebauer Häfner auf Boeder zu und baten iha, sich in die Kirche zurückzuziehen, da die Leute in großer Aufregung, mit Gewehren und 26zölligen Buschmessern bewaffnet seien. Boeder hörte nicht darauf und ging auf dem neu angelegten Wege den Jokaschleuten entgegen. Nur wenige Schritte, da erhielt er zwei Kugeln in den Unterleib und fiel die Wegböschung herab in den Mangroomschlamm.„Hilf mir, du bist mein Freund!“ rief er dem eingeborenen Aufseher, dem Jokaschmann Jo Matau zu.„Ich werde dir helfen!" rief dieser, nahm sein Gewehr und schoß dem Regierungsrat durch die Schläfe. Andere eilten herbei und zerfetzten und zerhieben den Leichnam bis zur Unkenntlichkeit. Brauckmann versuchte das Boot zu erreichen, er erhielt fünf Schüsse und der Schädel wurde ihm mit den langen Messern zerschlagen; es hätte auch der Rückzug ins Boot nichts genützt, da gleichzeitig die fünf Mann starke Bootsbesatzung niedergemetzelt war. Häfner und Hollborn verteidigten sich vom Boote aus, Hollborn verschoß seine Browningpatronen, dann wurde beiden mit Messern der Garaus gemacht. Frauen warfen sich vor die Patres, schützten sie mit ihren Körpern und retteten sie auf diese Weise. In Kanus brachte man beide zur Kolonie, die nun das Geschehnis erfuhr. Der Ausstand war da; der Wegebauaufseher Jo Matau sah sein Werk, an dem er seit zehn Jahren gearbeitet hatte, mit Erfolg gekrönt. Dr. Girschner, der seit zehn Jahren in Ponape lebt, wollte die Jokaschleute beruhigen und hinüberfahren. Nur nach langem Zureden stand er davon ab. Er tat gut daran, denn Briefe am nächsten Morgen zeigten, daß auch ihm das Schicksal der Ermordeten zuteil geworden wäre. Später gelang es, die Leichen zu erhalten. Arg verstümmelt, beraubt, Ringe und Kleider fehlten größtenteils, trieben sie im trübschmutzigen Mangroomwasser. Dem Regierungsrat hatte man die Zähne zerschlagen, die linke Hand abgehackt; sie wurde nicht abgeliefert, in einem Hause soll sie als Trophäe angeschlagen sein. Die Opfer wurden begraben. Frau Regierungsrat Boeder und ihre beiden kleinen Kinder verließen das etwas abgelegene unsichere Haus in Pelapalap, dessen Inneneinrichtung vollständig zerstört wurde und siedelten in das Brauckmannsche Haus über. Die Kolonie wurde mit Stacheldraht umzogen und verschanzt und ein Wachtdienst eingeführt. Der Feind zahlt etwa 300 Köpfe.
8 Ein päpstliches Schreiben an Kardinal
In den Acta apostolicae sedis(Nr. 43) ist ein Schreiben veröffentlicht worden, welches Papst Pius X. als Antwort auf einen Bericht über die außerordentliche Fuldaer Bischofskouferenz vom Dezember vorigen Jahres an Kardinal Fischer gerichtet hat. Die liberale Presse hat das päpstliche Schreiben zumeist nach einer Uebersetzung der Voss. Ztg. wiedergegeben. Wir lassen nachstehend eine eigene Uebersetzung des Schreibens folgen, welche auf Genauigkeit Anspruch erheben kann.
An Unseren geliebten Sohn Antonius Fischer, Kardinalpriester der heiligen römischen Kirche, Erzbischof von Köln.
Unser geliebter Sohn, Gruß und Apostolischen Segen.— Was Du in Deinem Namen und namens Deiner eyrwürdigen Brüder, der deutschen Bischöfe, die mit Dir die feierliche Konferenz in Fulda abgehalten haben, über die gemeinschaftlichen Beratungen Uns berichtest, gereicht Uns zu großer Freude, besonders weil ersichtlich, daß bei Euren Besprechungen die brüderliche Liebe gewaltet, und daß die Verschiedenheit der Ansichten beim Beraten keineswegs die völlige Einmütigkeit beim Beschließen verhindert hat. Wir freuen Uns, daß Iyr bezüglich der sozialen Frage Vorsorge getroffen habt, um die Eifersucht und die gereizten Streitigkeiten unter den beiden Arten der Arbeiterverbände zu beseitigen, und daß Ihr zu diesem Zwecke für beide Organisationen gewisse allgemeine Vorschriften aufgestellt habt, die sie befolgen mussen, damit eine jede in ihrem Tätigkeitsbereiche fortfahre, zum wahren Nutzen der Arbeitgeber und der Arbeiter, unter gleichzeitiger Förderung der Religion und des Staatswohles zu wirken Willkommen war Uns auch, daß Ihr, wie Du mitteilst, zum Zwecke der Durchführung des Dekretes Quam singulari beschlossen habet, durch einen gemeinsamen Hirtenbrief das Volk zu belehren und zu ermahnen, was im allgemeinen zu geschehen hat, damit die Kinder möglichst früh die h. Kommunion empfangen. Hierbei muß es den Christgläubigen zum Bewußtsein gelangen, daß es sich nicht so sehr handelt um den Gehorsam gegen ein vom römischen Papste gegebenes Gebot, als vielmehr um die Erfüllung einer Pflicht, die sich aus der Lehre des Evangeliums von selbst ergibt, und um die Wiedereinführung eines alten und beständigen Brauches der Kirche, wo derselbe unterbrochen worden war.
Rücksichtlich der von Uns den Bischöfen erteilten Befugnis, Pfarrer auf dem Verwaltungswege zu versetzen, wundern Wir Uns nicht, daß diesem Dekrete diejenigen widerstreben, die von ihm zu fürchten haben, und daß diese vielleicht sogar von der Staatsregierung verlangen werden, sie solle Kraft und Wirkung des Dekretes hemmen. Wenngleich nun die Anwendung obiger Befugnis eine große Umsicht und Vorsicht erheischt, so woulen nir doch, daß dieses Streben

Seite 2.
nach Klugheit niemals zur Aengstlichkeit eines schwächlichen Charakters führe, infolge deren der Bischof, von den obwaltenden Schwierigkeiten über Gebühr beunruhigt, den Schritt nicht wagt, dessen Wichtigkeit für das Heil der Seelen er erkennt. Denn in der Erfüllung einer Pflicht, namentlich wenn sie direkt auf die Ehre Gottes sich bezieht, ist der Kampf nicht zu fliehen, im Gegenteil mutig von uns aufzunehmen, da ja Gott selbst den Kämpfenden als„starker Hort“ zur Seite steht.
Was die Zurückweisung der modernistischen Irrtümer und die hierzu vorgeschriebene Eidesformel betrifft, so haben wir zwar in der mündlichen Besprechung mit Dir eine milde Gesetzesauslegung angewendet und erklärt, durch das Motu proprio würden zur Eidesleistung nicht verpflichtet die Priester, die an den Staatsuniversitaten als Professoren der Theologie angestellt sind. Falls aber solche öffentliche Professoren zugleich eine priesterliche Tätigkeit als Prediger oder Beichtväter ausüben oder ein kirchliches Benefizium innehaben oder irgend ein Amt bei der kirchlichen Verwaltung oder Gerichtsbarkeit bekleiden, so lag es und liegt es nicht in Unserer Absicht, sie von der Pflicht der Eidesleistung auszunehmen. Wenn ferner diejenigen, die ausschließlich als öffentlicher Lehrer tätig sind und somit den Eid „ unterlassen dürfen, nach außen zeigen, daß sie von dieser Erlaubnis gerne Gebrauch machen, so erwecken sie dadurch möglicherweise keinen Verdacht gegen die Korrektheit ihrer Lehre, aber sicher legen sie eine bedauernswerte Nachgiebigkeit gegenüber den Anschauungen der Menschen an den Tag, indem sie in feiger Weise vor der Autorität derer sich beugen, die nicht aus aufrichtiger Ueberzeugung, sondern aus Abneigung gegen die katholische Religion in die Welt hinausrufen, durch diesen Eid werde die Würde der Vernunft verletzt und die Freiheit der Forschung gehemmt. Taher kann in dieser Sache außer in dem von Uns bezeichneten Falle keine weitere Erleichterung gewährt werden. Uebrigens ist es Unsere Ueberzeugung, daß diejenigen, denen Wir den Eid erlassen haben, zur Bekundung ihres mannhaften Charakters in der Ablegung des Eides die ersten sein und keine Bedenken tragen werden, nötigenfalls auch Schmähungen zu erdulden; denn leicht könnten sie sich selber als des christlichen Lehramtes unwürdig vorkommen, wenn sie sich schämten, zu den Dienern unseres Herrn Jesus Christus zu zählen.
Erfreulich ist Uns, daß Du Deinem Volke in liebevollen Worten berichtet hast, wie Wir Dich, in Ansehung Deiner großen Verdienste um Uns, jüngst aufgenommen haben. Denn wie alle, die Uns Anhänglichleit zeigen, so besonders Unsere geliebten Söhne, die Kardinäle, und Unsere ehrwürdigen Brüder, die Bischöfe, die mit Uns die Bürde der Leitung der Kirche tragen, Uns teuer sind, so wünschen Wir nichts so sehr, als daß diese Unsere wohlwollende Gesinnung offenbar werde. Es erübrigt, Dir Dank zu sagen für seine Glückwünsche, die Wir von Herzen erwidern, und als Unterpfand der Himmelsgaben, die Wir Dir erfleyen, spenden Wir Dir, Unser geliebter Sohn, allen anderen Bischöfen Deutschlands, an erster Stelle dem Kardinalbischofe von Breslau, sowie Eurem Klerus und Eurem Volke in väterlicher Liebe den Apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter am 31. Dezember 1910, im achten Jahre Unseres Pontifikates. Papst Pius X.
Der Voss. Ztg. folgend, welche sich neuerdings nicht ohne Erfolg bemüht, es der Tägl. Rundschau in der Kulturkämpferei zuvorzutun, bringen zahlreiche liberale Blätter angesichts des päpstlichen Schreibens wahre Hetzartikel, welche an Maßlosigkeit kaum noch zu überbieten sind. Das paßt diesen Blättern in ihren Kram und ist nicht weiter verwunderlich. Die Voss. Ztg. und mit ihr die Köln. Ztg. suchen dabei die Staatsaegierung scharf zu machen. Der Artikel der Köln. Ztg. z. B schließt mit den Sätzen:
Der vom 31. Dezember datierte und jetzt trotz der Erklärung des preußischen Kultusministers veröffentlichte Brief des Papstes an den Kardinal Fischer zeigt, was eine zaudernde Taktik gegenüber der Gewaltpolitik des Ultramontanismus wert ist. Es ist spät aber noch nicht zu spät, dieser Gewaltpolitik ein entschiedenes„Bis hierhin und nicht weiter“ entgegenzurufen.
Ein solche Stellungnahme der liberalen Presse war zu erwarten und braucht in keiner Weise tragisch genommen zu werden Mehr Bedeutung hat die Art und Weise, wie die Kreuzzeitung zu dem päpstlichen Schreiben Stellung nimmt. Das Hauptorgan der konservativen Partei hat, wie anerkannt werden muß, gegenüber der kulturkämpferischen Hetze in der liberalen Presse durchweg eine besonnene Haltung bewahrt und ist deshalb die Zielscheibe mancher hinterlistiger Angriffe von seiten liberaler Blätter gewesen. Jetzt schreibt die Kreuzzeitung im Hinblick auf das päpstliche Schreiben:
Hiernach kann wohl kein Zweifel mehr bestehen, daß der Papst die Absicht hat, einen Konflikt mit der preußischen Staatsverwaltung herbeizuführen. Am Montag den 16. Januar sagte der Minister von Trott zu Solz, er sehe in der Maßnahme, daß die katholischen Theologieprofessoren den Antimodernisteneid nicht zu schwören hätten, ein Anzeichen dafür, daß auch die katholische Kirche wünsche, das friedliche Nebeneinanderwirken von Staat und Kirche nicht gestört zu sehen. Diese Annahme stützte sich offenbar auf die dem Minister von den deutschen kirchlichen Behörden gegebene Auslegung der Absichten der römischen Kurie. Diese Auslegung werd vom Papste in dem Schreiben vom 31. Dezember ausdrucklich zurückgewiesen, und die Veröffentlichung des Schreibens unmittelbar nach jener Rede des preußischen Kultusministers kann nur als eine feindliche Gegendemonstration angesehen werden.
Die Konsequenzen lassen sich zurzeit noch nicht übersehen. Man wird abwarten müssen, ob die Theologieprofessoren den Eid trotzdem verweigern und ob dann den jungen Klerikern der Besuch ihrer Vorlesungen„widerraten“ wird. In diesem Falle wären die theologischen Fakultäten ihres Zweckes beraubt und dem Untergange geweiht. Daß die angestellten Professoren oder Staatsbeamten in ihrer Stellung selbstverständlich geschützt und darin durch kirchliche Maßregelung nicht berührt werden, tut dabei nichts zur Sache. Aber auch für die kirchlichen Seminare ergeben sich aus dem Gesetz vom 21. Mai 1886 Konsequenzen, da nach diesem Gesetze zur Anstellung an kirchlichen Seminaren die wissenschaftliche Befähigung erforderlich ist, an einer deutschen Staatsuniversität in der Disziplin zu lehren, für die die Anstellung erfolgt. Alle Bemühungen des deutschen Klerus, im Frieden mit dem Staate zu leben und vom deutschen Geistesleben nicht ausgeschlossen zu werden, haben also beim Papst nicht das geringste Verständnis gefunden. Dem Staate sind seine Entschließungen durch das Gesetz vorgeschrieben, und er wird sie durchführen müssen, auch wenn dem religiösen Leben in Deutschland damit unberechenbarer Schaden zugefugt wird.
Die Köln. Zig. bemerkt bei Wiedergabe der vorstehenden Sätze: der Zentrumspresse, die sich von ihrem letzten Bundesgenossen, den Konservativen, im Stich gelassen sehe, sei jetzt das Wort gelassen.
Als„Bundesgenossen“ haben wir die Konservativen nie betrachtet, sondern nur als eine Partei, welche zum Wohle von
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 g Montag, 30. Januar 1911.
Schlus
der Anzeigen-Annahme
für die Ausgabe des Local-Anzeigers
am 2. Februar
(Mariä Lichtmess)
ist
Mittwochnachm. 3 Uhr.
Wir bitten unsere Inserenten, uns die für diese Nummer bestimmten Anzeigen entsprechend frühzeitig zukommen zu lassen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Reich und Staat in verschiedenen Fragen mit dem Zentrum eine Arbeitsgemeinschaft gebildet hat, besonders wenn der Liberalismus versagte. Wir nehmen an, daß das auch ferner der Fall sein wird, sehen wenigstens nicht ein, warum das päpstliche Schreiben etwas daran ändern sollte.
Was dieses Schreiben selbst anlangt, so wird es u. E. darauf ankommen, wie die Dinge sich tatsächlich gestalten werden. Das vermag niemand in diesem Augenblick zu übersehen. Die Fragen, um die es sich handelt, gehen im übrigen nicht an erster Stelle die Zentrumspresse, sondern den deutschen Episkopat und, soweit rechtliche Grenzverhältnisse berührt werden, die Staatsregierung an. Wir warten das Ergebnis der Erörterungen zwischen dem Episkopat und der Regierung, von denen wir ohne weiteres annehmen, daß sie im Geiste leidenschaftsloser Sachlichkeit geführt werden, in aller Ruhe ab und sind nicht gesonnen, den Versuchen, die Behandlung kirchlicher Angelegenheiten auf das politische Gebiet hinüberzuspielen, Vorschub zu leisten. Wenn Tatsachen vorliegen, wird es für die Zentrumspresse noch immer Zeit sein, ein mehreres zu sagen.
Gegenüber den Ausführungen der Kreuzzeitung einstweilen nur die Bemerkung, daß die Folgerungen, welche sie aus dem päpstden Schreiben zieht, nicht zutreffen. Das Schreiben ist vom 31. Dezember 1910 datiert und an dem Tage gedruckt worden an dem der preußische Kultusminister seine Erklärung im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben hat. Es kann also das Schreiben nicht als eine feindliche Gegendemonstration gegen jene Rede des preußischen Kultusministers angesehen werden.
* Die reichsländische Verfassungsreform. Am
Samstag kamen im Reichstage an erster Stelle der Redner der konservativen Partei und der Reichskanzler zu Wort. Daß der Abg. Winkler die Verfassungsvorlagen für Elsaß=Lothringen mit einer großen Skepsis aufnehmen würde, war zu erwarten, denn die Vorlagen enthalten zweifellos manche Punkte, die gerade den Konservativen sehr unangenehm erscheinen müssen. Immerhin stellt sich aber auch die konservative Fraktion der Verfassungsreform nicht absolut ablehnend gegenüber. Hr. v. Bethmann Gollweg brachte zu dem Thema eigentlich nicht viel neue Gedanken bei, aber seine Ausführungen berührten sympathisch, da sie den ehrlichen Willen erkennen ließen, dem Richslande Entgegenkommen zu beweisen. Wenn er dem Abgeordneten Vonderscheer die Anerkennung spendete, als Elsaß=Lothringer würde er selber die gleiche Stellung eingenommen haben, so ist das von seinem Standpunkte aus betrachtet gewiß ein weites Entgegenkommen, und wir möchten nur wünschen, daß er mit uns sich zu der Ueberzeugung durchringen könnte, daß die von Hru. Vonderscheer vom Standpunkt des Elsaß=Lothringers aus gestellten Forderungen sich vollständig decken mit den Forderungen die im Interesse des Reiches selbst gestellt werden müssen. Wie der Führer der Zentrumsfraktion in seiner späteren Rede betonte, steht das reichsdeutsche Zentrum vollständig auf dem von Hru. Vonderscheer vertretenen Boden. Hr.“v. Bethmann Hollweg erklärte als condicio sine qua non das Zweikammersystem und ging in seinen Ausfüyrungen davon aus, daß das Reichsland nicht den Charakter eines Bundesstaates erhalten solle. Mit der
ersten Aufstellung sind wir einverstanden, im übrigen aber hoffen wir, daß der Reichskanzler einiges mit sich wird reden lassen. Der weitere Verlauf der Debatte gestaltete sich zu einer eingehenden Erörterung der Verhältnisse, wie sie im Reichslande sich entwickelt haben und heute bestehen. Von den Abgeordneten Fryrn. v. Hertling, Preiß und Wetterlé ist darüber manch zutreffendes Wort gesagt worden. Wir möchten wünschen, daß in Altdeutschland gerade diesen Ausführungen besondere Beachtung geschenkt werde. Freiherr v. Hertling wies mit Recht auf die mannigfachen Fehler hin, die seitens der elsaß=lothringischen Regierung im Laufe der Zeit begangen worden sind und heute noch begangen werden. Sehr beachtenswert waren auch seine Ausführungen über die sogenannten nationalistischen Exzesse und seine Verwahrung der Zentrumspartei gegenüber der Anklage der Mitschuld an denselben. Die nationalliberale Straßburger Post, die schon der Rede des Abgeordneten Vonderscheer das Zeugnis gegeben hatte, sie sei„auffallend sachlich“ gewesen, sagt von der Rede des Frhru. v. Hertling:„Die Rede machte einen vorzüglichen Eindruck und wurde mit lebhaftem Bravo begrüßt“ Von liberaler Seite ist im Verlauf der Debatte mit Vorliebe von der klerikal=nationalistischen Hetze gesprochen worden. Wir haben uns gefreut, daß in einem rechtsstehenden Blatte dieser liberalen Mache energisch entgegengetreten worden ist. Vor einigen Tagei hat der linksliberale Landesausschußabgeordnete Alfred Wolf in einem Artikel des Tag den Versuch gemacht, die Schuld an dem Metzer Zwischenfalle den„Klerikalen“ an die Rockschöße zu hängen. In einer Zuschrift von wohlunterrichteter Seite an die Deutsche Tagesztg. wird ihm dafür recht derbe die Meinung gesagt und mit Recht hervorgehoben:„Das verschweigt Hr. Alfred Wolf mit allen Worten der deutschen Sprache, daß die ärgsten Hetzer, sdie den Frieden nicht wollen und die von Hader und Haß leben=, nicht auf der klerikalen, sondern auf der
entschieden liberalen Seite stehen.“ Es wird dazu auf die Haltung des am meisten in nationalistischer Agitat sich betätigenden reichsländischen Blattes, des Journal'Asg=Lorraine, das beileibe nicht„klerikal“, sondern im Gegenteil ent. schieden liberal ist und an antiklerikaler Gesinnungstüchtigkei höchstens von den Gebrüdern Wolf selber übertroffen wirk als klerikal=nationalistische Hetzer am meisten verschrieene Abgeordneten Preiß und Wetterlé haben am vorigen Samst im Reichstage in entschiedener, aber durchaus maßvoller die Interessen der elsaß=lothringischen Bevölkerung vertreten Der Abgeordnete Preiß hat ausdrücklich bekannt:„Wir Elsas, Lothringer wissen, daß unser Land sich nur in und mit den Deutschen Reich entwickeln kann.“ Was will man denn eigen lich an loyaler Staatsgesinnung mehr verlangen? Die Vorlagwurde an eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen, won das Zentrum vier von seinen Sitzen den Abgeordneten aus Elsat. Lothringen überließ, nämlich den Herren Vonderscheer, Delo. Hauß und Dr. Will. Die Polen werden ihre beiden Sitze na## einer Mitteilung des Nouvelliste den Abgeordneten Preiß m Wetterlé abtreten. 2
Aus dem Bergischen
5 Overath, 29.Jan.1911. Einen gründlichen Hereinfal haben sich die roteu„Genossen“ in Overath geholt. Nach heißen Bemühen ist es ihnen endlich gelungen, einen Saal in Overathau zutreiben. Durch Flugblätter war nun auf heute nachmittag 5 Un von seiten der freien sozialdemokratischen Gewerkschaften im Saal des Herrn Schneider in Overath eine öffentliche Wahlversamn. lung anveraumt behufs Stellungnahme zu den Gewerbegerichts. wahlen. Die Kölner Genossen waren erschienen, Versammlungsvesucher von Overath dagegen keine, abgesehen von—5 Personen, welche aber nicht aus Interesse für die sozial. demokratische Gewerkschaftsbewegung hergekommen waren. Von du### Arbeitern von Overath, die durchweg fast vollzählig christlich orga. nisiert sind, war keiner auf den roten Leim eingegangen, um der roten Genossen den Saal zu füllen und dort ihre Groschen zu verzehren. Die Overatyer christlichen Arbeiter sind helle genug, um genau zu wissen, daß ihre Arbeiterinteressen nur bei den christliche Gewerkschaften erfolgreich vertreten sind und daß die freien Ge# werkschaften nur für die rote Parteisache vorarbeiten. Die sozialdemokratischen Gewerkschaftler sahen denn auch ihren Hereinfall
früh genug ein, tranken vorne in der Wirtsstube ihren Schoppen, um den Wirt auf seine Rechnung zu bringen, und fuhren dann ohne daß die Versammlung stattfand, als die betrübten Lohger heimwärts.
6 Overath, 29.Jan.1911. Heute nachmittag fand im Steinhef eine äußerst zahlreich besuchte Vertrauensmännerversammlung der Zentrumspartei statt. Gegenstand der Beratung waren organisatorische Fragen für die demnächstige Reichstagswahl. Allenthalben zeigte sich ein äußerst reges Interesse. was ja auch bei der verzüglichen Organisation in Overaty mi anders zu erwarten war. Früh die Waffen zum Kampfe geschliffen.
dann wird der Sieg unser sein.
8 Overath, 29.Jan.1911. Am kommenden Donnerstag(Maria Lichtmeß) findet hier in Overath eine große allgemeine Wählerversammlung der Zentrumspartei im Steinhof statt. Die Versammlung beginnt Punkt 11 Uhr. Die Wähler der Zentrumspartei sind zu dieser Versammlung, in welcher#r Sekretär Ruffini von Köln über die allgemeine politische Lage# sprechen wiro, recht herzlich eingeladen. Mögen besonders unsere
jungeren heranwachsenden Zentrumswähler zahlreich erscheinen. Außerdem werden auf dieser Versammlung wichtige Organisations. fragen erledigt.
tt Immekeppel, 28.Jan.1911. Die hiesige Karnevalsgesellschaft Lohß mer uns verdrage wird auch dieses Jahr wieder durch Veranstaltung von allerhand Festlichkeiten für Humor sorgen. So findet am 5. Februar eine itgliederversammlung mit Büttenvortragen usw. statt. Am 12. Februar ist geschlossener Ball mit Kostümprämiierung. Den Abschluß der Feiern wird ein großer Festzug bilden, der Darstellungen über Flugtechnik, Triebwagen= verkehr und ein Krematorium zeigen soll.
Luftschiffahrt.
" Kor, 29.Jan.1911. Dr. jur. Hoos flog heute vormittag Minuten auf der Flugmaschine GEFA 4 der hiesigen Gesellschaft für Flugmaschinen= und Apparatebau auf dem Merheimer Exerzierplatz in einer Höhe von 30 bis 50 Meter.
Té Ein neuer Luftballon mit Namen Rheinland, von der Firma Clouth, Luitballonfabrik in Köln=Nippes geliefert und Eigentum des Hrn. Heinr. Ludwig Dahmen, ist am Sonntagvormittag zu seiner ersten Fahrt vom Spielplatz am Lindentor in Köln aus aufgestiegen. Der Ballon, der vom Eigentümer geführt wurde(Mitfahrer Hr. Hans Hiedemann) wurde wegen starken Nebels zwecks Orientierung zu einer Zwischenlandung gezwungen die in der Nähe von Zülpich stattfand, fuhr dann aber weiter und landete nach mehr als sechsstündiger Fahrt glatt bei Lernient in Belgien.
WILHELNT DEUTSCH, Maschinenfabrika Köln-Sülz 6
iefeiährig
angehrige
Veittrter
Sogruen a ahres en#-ote!
für Motor-Riemen-.Handbetrieb, den“ ggtete
EE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee. Minze Isop,1e: 9: Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 30 x Montag, 30. Januar
vom Kölner Karneval.
** Auf den Kirmesplatz führte am Samstag die Große Kölner ihre Getreuen. Der Veranstaltung, die in der Lese abgehalten wurde, war ein ungewöhnlich starkes Interesse voraufgegangen; man war gespannt darauf, wie die Idee, ein Maskenfest auf dem Kirmesplatz zu geben, durchgeführt werden würde. Heute läßt sich ohne jede Einschränkung behaupten, daß die Idee zu einem, namentlich im Hinblick auf die im Schwunge befindlichen karnevalistischen Reformbestrebungen erfreulichen Erfolg geführt worden ist. Ueber den Verlauf des wohlgelungenen Festes selbst ließe sich unendlich viel schreiben, aber erschöpfend könnte nicht berichtet werden auch von dem, der den Mummenschanz bis zum grauen Morgen mitgetollt hat.
Weniges sei herausgegriffen: Es war wirklich Kirmes, echte Kirmes; ei Düxer Schötzefetz ist ein matter Abglanz des Treibens, das sich da entsaltet hat. Wer um etwa halb 11 Uhr die Räume der Lese betrat, war erstaunt über den Lärm dieses Kirmestrubels. Aus dem großen Saale schallte in wirrem Chaos der Spektakel eines Karussells, das Geschrei der Budenbesitzer, der Lärm der Tanzmusik, der Glocken und das Jauchzen einer wohl zweitausendköpfigen Menge. Der Erfolg der Veranstaltung wäre— vom Tanz natürlich abgesehen— vielleicht allein schon gesichert gewesen durch die Rutschbahn, die in starker Neigung von der Galterie zum Saale führte, und das auf der Bühne etablierte Karussel. Diese beiden Juxplätze waren dicht umlagert von solchen, die rutschen und fahren wollten und namentlich von Zuschauern; letztere hatten zweifelsohne das bessere Teil erwählt, die Ausdauer wenigstens, die hier entwickelt wurde, läßt bestimmte Schlusse zu. Um die vielen Hunderte zu amusieren, hatte es also weiterer Aufwendungen nicht bedurft, aber es war jeder Gemütsart Rechnung getragen: wer sich an harmlosen Kratzchen gerne delettierte, keyrte im Kabarett zum grünen Hund ein und ließ sich von Willi Östermann etwas vorsingen, Schützen fanden an einer Schießbude Gelegenheit zur Uebung von Aug und Hand und wer am Glucksrad Nieten gezogen oder von einer Zigeunerin üble Prophezeiung erhalten hatte, konnte seinen Mißmut tödlich sicher im Millowitschtheater untertriegen. Wer an dem Treiben im Hochzeitssaal keine Freude gehabt hatte, dem wäre allerdings überhaupt nicht zu helfen gewesen; aber solche gabs nicht, denn um 3 Uhr morgens war von einem Abflauen des farbenprächtigen Maskentreibens noch immer nichts zu sehen. Bis dahin tonnie man auch seine Beobachtungen über die große Menge neuer und eigenartiger Kostüme nicht abgeschlossen haben, da es unmöglich war, in dem wirbelnden Farbenund Lichtspiel einen Ruhepuntt furs geblendete Auge zu finden.
#1 Der Kölner Rännerchor veranstaltete jüngst im großen Saale der Lese seinen diesjährigen karnevalistischen Herrenabend „a la Klimm=Bamm. Taß diese Veranstattung sich von Jahr zu Jahr einer steigenden Beliebtheit erfreut, bewies der zahlreiche Besuch. Saal und Galerie waren überfullt, als der Vorstand, an seiner Spitze Hr. Pet. Schmitz, der fruhere langjahrige Prasident des Klimm=Bamm unter den Klangen des alten Klimm=BammMarsches seine Plätze einnahm. Hr. Schmitz eröffnete die Sitzung, indem er mit kernigen Worten des Geburtstages des Kaisers gedachte und diesem ein dreifaches Hoch ausbrachte, woran sich das von Hrn. Karl Giebmans gedichtete Lied Dem Kaiser schloß. Konzertsänger Willy Schumacher sang mit vielem Verstänonis einige Lieder und leitete so zur karnevalistischen Stimmung über, die Hr. Toni Ebeler als Handlanger trefflich begann. Ihm schloß sich Hr. Batzen mit einigen wohlgelungenen Kraßchen an, worauf man den Vorstand der Kolner Funken=Artillerie, deren Präsident ja bekanntlich ebenfalls Hr. Peter Schmitz ist, feierlich einholte und herzlich bewillkommnete. Hr. Witt als Professor Säuerlich dozierte in seiner bekannten trefflichen Weise üver das Glück, worauf die Herren Fries und Renner als Hänneschen und Bestevader die Lachmuskeln in steter Bewegung hielten. Hr. Kluxsen beschloß als Marktweib in hervorragender Weise die erste Abteilung. Nach Zeiner kleinen Pause trugen die Herren Förster und Koch zunächst einige Couplets vor, worauf Hr. Gerhard Ebeler als Satir eine ##sein durchdachte politische Rede hielt, Münchrath und Schönau waren ebenfalls zur Stelle. Ehnle schloß mit seinen Erlebnissen als Kolonialsoldat die schön verlaufene Sitzung. Die trefflichen Lieder, welche die Herren B. Schneider, Willy Bodde, G. Eveler, Karl Wolff und Toni Urbach verfaßt hatten, sowie die launigen trefflichen Zwischenreden des Präsidenten Schmitz trugen nicht wenig zur Hebung der Stimmung bei, ebenso die Kapelle des Hru. Hannemann, welche allen Anforderungen gerecht wurde. Donners#tag, den 2. Februar findet die karnevalistische Sitzung mit Damen uno Samstag, den 11. Februar, der Maskenball des Vereins in den Räumen der Lesegesellschaft statt.
(o Karnevalsgesellschaft Anger Ans. Die am Samstagabeno abgehaltene vierte Sitzung verbunden mit Kaisergeburtstagsfeier reihte sich den vorhergegangenen würdig an. Präsident Müller brachte den Kaisertoast aus; das folgende Zwiegespräch von Over und Scharff als Rekrut und Sergeant brachte mit seinen Schlagern sofort eine ausgezeichnete Stimmung in die Corona. Hr. Klein als Redner, Broich als Lotterboov, Tapprogges Zitate und Moldenhauers Witzregister boten manchen guten Einfall und die Zwiegespräche von de Marinett und Klein und Gebrüder
Seite 3.
Müller lösten riesigen Beifall aus, der aber auch dem Krätzchenssänger Im Turm in reichem Maße zu teit wurde. Treffliche Lieder, von den Herren Karl Wahn, Jak. Brandt und H. Hirtz verfaßt, trugen zur Hebung der Stimmung besonders bei
Aus Kölns Nachbarschaft.
b Brühl, 30.Jan.1911. Der Gelegenheitsarbeiter Peter Britz von hier stürzte in der Nacht von Samstag auf Sonntag aus dem zweiten Stock eines Hauses in der Wallstraße in den Hof. Der Verletzte trug einen Schädelbruch und einen Beinbruch davon, an deren Folgen er gestern nachmittag im hiesigen Marienhospital, wohin man ihn brachte, verstar b.
— Frechen. 30.Jan.1911. Zur Abschiedsfeier ihres Präses, Hrn. Vitar Pohl, welcher als Pfarrer nach Scheiderhöhe ernannt ist, hatten sich gestern abenb die Mitglieder und Ehrenmitglieder des Katholischen Gesellenvereins fast vollzählig in ihrem großen Saale versammelt. Nachdem ein Mitglied einen Prolog gesprochen, legte Hr. Pfarrer Koch im Namen des ganzen Vereins in einer Abschieds= und Dankrede das segensreiche Wirken des Scheidenden in seiner fast vierjährigen Tätigkeil dar; er endete mit einem dreifachen Hoch auf den Präses. Darauf richtete Hr. Vikar Erkens als Prases des Katholischen Arbeitervereins einige Worte an den Scheidenden. Durch den Hrn. Vizepräses wurde dem scheidenden Präses ein sinniges Geschenk als Andenken überreicht. Im weitern Verlaufe des Abends wechselten ab Chorgesang, Einzelvorträge und besonders hervorzuheben sind die Vorträge der wackeren Musikkapelle des Vereins, welche unter ihrer jetzigen Leitung Vorzügliches leistete. Tiefgerührt dankte Hr. Pfarrer Pohl sämtlichen Anwesenden für die erwiesenen Ehrungen und betonte, daß es ihm schwer falle von Frechen, welches die Geistlichen noch immer hoch ehre, scheiden zu müssen; aber wenn ein Höherer rufe, so müßte er Folge leisten. Am schwersteu falle es ihm aber, vom Gesellenverein scheiden zu müssen. Sein Hoch galt daher auch demselben.
□ Efferen, 30.Jan.1911. Unser Ort wird nun schon seit längerer Zeit fortgesetzt von einer Diebesbande unsicher gemacht. In der Nacht zum Sonntag wurde nun wiederum hier ein Stall erbrochen und einem Einwohner 27 Hühner gestohlen. An verschiedenen andern Stellen wurde in der letzten Nacht zum Sonntag eingebrochen, die Diebe aber verscheucht.
M Schlebusch, 28.Jan.1911. Als heute morgen eine Frau an der Steinrütsch durch ein Geräusch erwachte, fand sie ihre Küche in hellen Flammen. Ein Stuhl mit Bügelwäsche in der Nähe des Herdes war jedenfalls durch heraussprühende Funken in Brand geraten. Das Feuer konnte bald gelöscht werden.
von Nah und Fern.
* Die Leitung der Weltausstellung Curin 1911 hat sich für das Pharos=Preßgaslicht der Auergesellschaft entschieden, welches in einer Lichtstärke von über Millionen Kerzen einen großen Teil der Ausstellung beleuchten wird. Es ist das ein neuer Beweis, welcher Beliebtheit sich die Gasintensivbeleuchtung, speziell das Pharos=Preßgaslicht, in allen Teilen der Welt erfreut. Die deutsche Industrie darf auf diesen Erfolg stolz sein, da eine äußerst scharfe internationale Konkurrenz zu bekämpfen war.
** Gasexplosion.(Draytber.) Berquette(Pas de Calais), 26.Jan.1911. In einer Stahlhütte sind hier bei einer Gasexplosion mehrere Personengetötet und etwa zwölf verwundet worden.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 6,6., niedrigste heute— 4,1 C. Mutmaßliche Witterung für den 31. Januar: Kalt dis zu Frost und vorwiegend trocken.
Wasserstands-Nachrichten am 30. Januar
Bingen,.,6v., Rheingau 1,77-40, 21 m Bingerloch 1,37+-0,21 in Trier, 7 vorm. Mosel 1,39--0,22 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,35 10,35 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.524-0,37 u Wesel, 9 vorm., Rhein 1,29+-0,34 mn Tiel, 7 vorm. Rhein 2,59--0,08 in
Konstanz, vm. Bodens. 2,80—0,02 m Hüningen, Sam. Rhein•98—0,02 m Kehl, 7 vorm. Rhein.99—.03 in Mannheim, 8 vm. Rh. 2,74—0,07 in Heilbronn, 8om. Neckar 1,10—.05 m Caub, 9 vorm., Rhein 200+-9,25 in
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
*mp Köln, 30.Jan.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für die 40 Kilo Schlac ht gewicht.
„8950 Sphgeig%, a, A. 48-50(61-63), b. 47-49(60-62). c. 47-49 (60-62), d. 48-49(61-52), e. 45-47(57-60), f. 43-47(54-60).
Markt lebhaft und geräumt.
Am 30.Jan. wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt 158 Viertel Grossvich, 53 Kälber.
Fleischpreise im Grossnanue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..52-.56, 2. M..40-.48 3. M. 1,32..36,, Kühe: I. Beschallenheit M..46-.48, 2. M..36-.40,
3. M..24-.32. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M.
" o. k. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes
Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36-.40, 2. M..30-.34
3. M..20-.26. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..56-.60, 2. M..441. Beschaffenheit M..00-0,05,
Handel in hiesiger Schlachtung langsam; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
# Köln, 28.Jan.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise
fur.#e. fruch:e stellten sich in der vergaugenen Woche ungefähr
geschälte, französische M. 52-54. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 27-28 ungarische, Perl- M. 30-32, galizische Lang-, ausgelesene M. 32-34 grösste italienische Flach- M. 42-44, beste Walcherer M. 38-40. Linsen. grosse M. 17-19. Heller- M. 20—22, Heller-, grösste M. 24-30, alles die 100 Kil. Das Geschäft lag sehr ruhig, der Abgang liess infolge der verhältnismässig milden Witterung sehr zu wünschen übrig.
+ Köln, 28.Jan.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, desgl. Fulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84,00, ohlorsaures 59.00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 40,00. Natron, chromsaures M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80—84 P 35,50, 90-92% 33.50, 96—98 42.50, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,.19.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50. desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M.
Marke H 32.25, Marke J 32.50, französisches M. 32,50-35,50, alles mit 15% 1ara.
30.Jan.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bis M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,00. Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63.003
Mai 61,00 B, 60.50G.
Neuss 30 Januar1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19,90
Hafer
Roggen, neuer
2.
1.
2.
2.„
die 100 Kilo
18.90 14.80 13.80 14,50
13.60
Kartoffeln, M..30—3,70
Ileu, M..70—.20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 K10 Krummstroh M. 18,00 Breitdruschstroh„ 20,00 die 500 Kllo Kleie M..50 die 50 Kio
Eier„ 13,— die100Stück
□ Neuss, 28.Jan.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübe 199 Ku.(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf von 190.. aber M 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 78,0.0
die 1000 Kil.
20 Jahre Jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39.
Städtische Bekanntmachungen
Verdingung.
Für den Neubau des Krüppelheims am Bachemerweg in Cöln=Merheim sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden 8½-12½ und 3¼—7 Uhr auf dem Hochbauamt, Zimmer 8 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Sams tag, den 18. Februar 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10 einzureichen.
Cöln, den 28. Januar 1911.
Hochbauamt.
Kleefisch. be
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Zülpicherstraße in Cöln=Sülz sind die Dachdeckerund Klempnerarbeiten sowie die Schreinerarbeiten(Fensterrahm.) in 2 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags -12 Uhr im Baubureau Weyerthal 57 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 3. Febr. 191., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 19. Januar 1911. Hochbauamt: Verbeek."a
Derdingung.
Die in der Zeit vom 1. April 1911 bis 31. März 1912 bei der Rohr=, Kabel= und Kanalverlegung der unterzeichneten Werke erforderlichen Erd=, Pflaster= und Chaussierungsarbeiten sollen im Wege des öffentlichen Wettbewerbes verdungen werden. Die Beding= ungen liegen in unserer Registratur, Rosenstraße 30, offen und können zum Preise von .00. von dort bezogen werden. Die Angebote sind uns bis zum 14. Februar d. J. vormittags 11 Uhr in verschlossenen Umschlägen mit der Aufschrift „Angebot auf Erdarbeisen" einzureichen, zu welcher Zeit auch die Oeffnung der Angebote in Gegeswart der etwa persönlich erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln, den 28. Januar 1911.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.!“
hausteine.
Die auf dem Terrain des Pumpwerks Alteburg lagernden alten Hausteine sollen meistbietend verkauft werden.
Angebote sind bis zum 15. Februar d. J. an uns, nach Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 24. Januar 1911. Direktion der GasElektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. v“
DDiese Stocke Jausende
Von
Günstigste Kaufgelegenheit
für
Kleider, Röcke u. Blusen.
teihweie 015 Titr C.
e
Kupons
7777
Gitkatts
Franz Bergmann&amp; Co., Köln
Hohe Str. 73-77 neben Café Bauer

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 a Montag, 30. Januar 1911.
D Gedanken eines Kölner Bürgers im neuen Jahr.
Aus dem Freundeskreise des Kölner Local=Anzeigers wird uns zeschrieben:
Ein gar arbeitsames Jahr hat seinen Anfang genommen; Reichstagswahlen und Stadtratswahlen stehen bevor. Ein gar verantwortungsvolles Jahr wird es sein, besonders für die Kölner Zentrumspartei, weil auf sie die ganze Welt schaut. Daher ergeht an alle, die auf dem Boden des Zentrums stehen, die ebenso dringende wie freundliche Aufforderung, mitzuarbeiten an dem großen Ziele, die Zentrumsgedanken einerseits zu befestigen und zu vertiefen, anderseits in immer größere Scharen zu bringen, damit bei Wahlen ein glatter Sieg auf der ganzen Linie gesichert ist. o0.
Wenn wir die Verhandlungen des Reichs= und Landtages lesen, wenn wir die Bestrebungen unserer Gegner auf kulturellem und wirtschaftlichem Gebiete betrachten: überall beherrscht die Welt= und Lebensauffassung die einzelne Partei. Wir wissen ja zur Genüge, wohin die Reise bei unsern Gegnern geht. Bedenken wir nur, was allein bei der Schulfrage auf dem Spiele steht! Und da willst du dich, christlicher Mann, hinter deine vier Pfähle zurückziehen, statt daß du heraustrittst ins feindliche. Leben und mitarbeitest! Die Zeiten sind vorbei, in denen man sich gemütlich hinter den Ofen setzen konnte. Wir brauchen Männer ganze Männer, die durch Wort und Tat zeigen, daß es ihnen List ist in der ernsten Zeit. Es bedarf einer gründlichen
Aufklärungsarbeit, um über eine geschlossene Kampfreihe zu verfüen.
Vor allem ist es nötig, unserer katholischen Presse mehr Eingang in den Familien zu verschaffen. Wenn man bedenkt, daß im heiligen Köln ein gegnerisches Blatt noch von so vielen katholischen Familien gelesen wird, dann muß man sich wirklich fragen, woran liegt dieses? Es muß besonders eine Aufklärungsarbeit bezüglich der Presse geleistet werden, die der gegnerischen Presse die Maske herunterreißt, die sie in der richtigen Weise kennzeichnet. Und wie ist dies zu machen?
#n, da will ich einmal erzählen, wie es im Bezirk von St. Paul gemacht wurde mit einem Erfolge, der auch die kühnsten Hoffnungen in den Schatten stellte. Es verging fast keine Sitzung, in der der Vorsitzende nicht auf die Presse aufmerksam gemacht ha., um die Vertrauensleute dafür zu interessieren. Vor fünf viertel Jahren ungefähr wurde eine besondere Preßkommission gebildet, die in dem Jahre schon vor trefflich gearbeitet hat. Am 8. Januar fand im Annohause eine von etwa 300 Personen besuchte öffentliche Versammlung statt in der Professor Cohausz über Religion und Presse, und Generalsekretär Stegerwald über Politik und Presse sprachen, um einerseits die Notwendigkeit einer guten Presse zu zeigen anderseits den Vertrauensleuten Material an die Hand zu geben, auf Grund dessen sie für unsere Presse arbeiten konnten. In der Woche vom 8. bis 15. Januar wurde nun gründlich gearbeitet und geschult. Es war rührend zu sehen, wie unsere Vertrauensleute nach des Tages Mühe und Last ihren Abend für die gute Sache opferten. Am 15. Januar war#210 Uhr vormittags Generalappell. Begeistert und begeisternd zogen die Scharen hinaus ins Arbeitsfeld, bewaffnet mit ehrlichen Waffen. Es war eine schwere Arbeit, die bis 1 Uhr geleistet wurde, aber das Ergebnis entschädigte alle für die aufgewandte Mühe. Es war eine Freude zu sehen, wie beim Ankommen eines neuen Zettels mit 6, 8, 12, ja 17 Neuabonnenten ein immer größerer Jubel losbrach. Daher möchte ich allen Bezirken anraten, dem Beispiel von St. Paul zu folgen. Wir können auf diese Weise mit
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Jan. 1911.
# Ums Brot.
Skizze von Mary Holmquist.
Im Hinterhaus, oder wie die Bewohner es in stolzem Wahne nennen:— Seitenflügel eines großen, alten Geschäftshauses in einer Nebenstraße der Hauptstadt, sitzt im zweiten Stock ein junger Mann an einem Fenster, das in den lärmerfüllten, düstern Hof hinausgeht.
Ein Tisch ist ans Fenster gerückt, um das spärliche Tageslicht möglichst auszunutzen, und der Mann sitzt mit der Feder in der Hand müde über einen großen Papierbogen gebeugt.
ist dürftig eingerichtet, aber die alten, einfachen Möbel zeigen den Charakter einer besseren Haushaltung, als sie sonst in den„Armenleutewohnungen“ zu finden sind. Die Sachen scheinen, ebenso wie ihr mutmaßlicher Besitzer dort, einst bessere Tage gesehen zu haben, in deren Erinnerung sie in stolz verhüllter Sehnsucht sich versenken. Des Mannes Gesicht zeigt intelligente, aber gramvoll verbitterte Züge. Doch wenn die dunklen Augen nicht so ernst und gequält vor sich hinstarren, wie eben jetzt, dann bricht ein warmer Strahl von Güte und frohem, mutigem Jugendsinn daraus hervor. Aber das frohe Licht blitzt in letzter Zeit seltener und seltener aus...
arbeiten, er quält sich den ganzen Tag, und doch,— und doch,— er kommt nicht vorwärts. Die AbKorrekturarbeiten ketten ihn den ganzen Tag an den Tisch, und was hat er am Abend, wenn er sich den Rücken lahm und die Hand zittrig geschrieben hat? So viel, daß er nicht vor dem Wort„Hunger" zu schaudern braucht.
Aber wie er neulich und früher schon die kleine Skizze an eine Zeitung verkauft hatte— da hatte er für die leichte, erfreuende Arbeit weniger Stunden jedesmal ein Goldstück! Das war im Sommer gewesen, wo das Leben leichter und heller ist Blüten, Sonne und Vogelgesang dem ermattenden herzen neuen Mut schenken: Das war in den Zeiten,
Grete am Abend im Eichenwäldchen die Sommernächte auf die freudemüde Erde sinken sah, Hand in Hand mit dem lieben Ding oben vom Waldrand auf die Stadt zu ihren Füßen schaute
chenda er mit
geringen Kosten der Zentrumspresse—8000 neue Leser zuführen.
Diese Agitation hat übrigens gezeigt, wie nichtig oft die Gründe sind, weshalb manche katholischen Familien unsere Presse nicht halten. Bei manchen bedarf es nur einer kräftigen Aufklärung. Es gibt wirklich noch so harmlose Katholiken, die ein gegnerisches Blatt deshalb für eine katholische Zeitung halten, weil es die katholische Kirchenordnung bringt. Dann kommt das große Kapitel der Verärgerung! Man muß sich oft bezwingen, um nicht zu lachen, wenn z. B. eine Familie den Local=Anzeiger nicht hält, weil die Trägerin mit der Hausfrau einmal Streit gehabt hat, oder weil der Hausherr mit einem Geistlichen einmal unzufrieden war, oder weil das Zentrum dies getan hat oder das unterlassen hat. Wir sehen, das Amt eines Vertrauensmannes ist nicht so leicht; jedenfalls müssen diese Herren vorher gründlich geschult werden, wenn die Agitation von Erfolg gekrönt sein soll.
Da fällt mir aber noch etwas ein! Bei der Arbeit für unsere gute Sache vermißt man immer die sog. besseren Stände. Und ich möchte gerade diesen empfehlen, sich mit unsern tüchtigen Vertrauensleuten aus dem Arbeiter=, Kaufmanns=, Handwerkerund Beamtenstande in den Versammlungen auszusprechen. habe schon manchmal gestaunt über die guten Gedanken und Ideen, die bei diesen Gelegenheiten zutage getreten sind. Dazu kommt dann noch, daß manche Herren sehr empfindlich sind. Die Sache muß aber über der Person stehen. Geht es denn das Zentrum etwas an, wenn hier der Vorsitzende etwas barsch ist, dort zu viel tut und hier wieder zu wenig tut! Was hat das Zeutrum damit zu tun, wenn beim Vergeben einer Kirchenarbeit der Meister X nicht berücksichtigt wurde? Es kommt mir bald so vor, wie beim Spielen kleiner Kinder: weil der Hannes nicht Räuberhauptmann wurde, tut er nicht mehr mit und läuft weg. Das muß anders werden angesichts der großen Aufgaben, die wir dieses Jahr zu lösen haben. Daher, christlicher Mann, laß deinen Groll oder deine Saumseligkeit fahren, mit frischem Mute und ernster Arbeitsfreudigkeit laß dich einreihen in die Reihen der Vertrauensmänner deines Bezirkes und arbeite mit an der Vertiefung und Verbreitung derjenigen Partei, die auf ihre Fahne geschrieben hat:„Für Wahrheit, Freiheit und Recht!“ Schließ dich an, damit unsere Partei keinen Schaden erleide, nicht von den Feinden besiegt, sondern von den Freunden verlassen.
und
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck sommengen Zizchriften aus dem Leserkreis keihe Verantwortung. Sie ist
bereit, etwange Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6012 Gleuel, 28.Jan.1911. In unserer Gemeinde gibt es doch viel Interessantes. Unter den acht Gemeinden der Bürgermeisterei ist sie zwar die zweitgrößte, steht aber in manchem weit hinter den anderen zurück, so z. B. in der Anlage des elektrischen Lichtes. Dafür, daß der Anschluß Gleuels an die elektrische Lichtanlage eine Reibe von Jahren nach den anderen Gemeinden erfolgte, hat es nun vor diesen das Vorrecht, für den Stromverbrauch eine Garantiesumme von 3000 M. übernehmen zu dürfen. Fast wäre es überhaupt nicht zum Anschluß geklommen. Als nämlich die Mehrheit des Gemeinderats beschloß, daß eine Liste zur Feststellung des Bedürfnisses zirkulieren sollte, lag diese friedlich bei einem Gemeinderatsmitgliede offen, ging endlich ohne Unterschrift wieder an das Bürgermeisteramt, wurde von anderer Seite dann zurückgefordert und nun wurden mehr Anschlüsse wie in irgendeiner anderen benachbarten Gemeinde gezeichnet. Sonderbar— sehr onderbar.
Dann handelt es sich um den Ausbau des Bachemer Pfades der von der Mehrheit des Gemeinderates abgelehnt wurde. Dabei
ist dieser Weg ein äußerst dringendes allgemeines Bedürfnis
wird von den weitaus meisten Bürgern wohl seit 30 Jahren
4 wünscht. Der hiesige Arbeiterverein mit über 200, der Darl## kassenverein mit 250 Mitgliedern und eine Anzahl der# gesessenen haben in einer Eingabe den Weg gefordert. Trotzdem so es heim alten bleiben. Doch man höre. Der Vorsitzende der 6 meinderatssitzung verliest die Eingabe mit dem Bemerken, daß Anfange derselben der Ortspfarrer, am Ende der Kaplan zeichnet habe; sollte die Stellungnahme für oder gegen sein? Gleuel weiß man es. Der stellvertretende Gemeindevorsteher si vor der Sitzung für, dei derselben gegen den Ausbau; vielleichte Erfolg der Vorberatung. Selbst die Gürtelbahn, die keinem noch etwas getan hat, mußte herhalten. Auch soll es nicht von ungfähr kommen, daß einer der anschießenden Eigentümer anfengerklärte, er gebe unentgeltlich ab, später aber eine Entschädiaun, fordert, als die Verwaltung gegen die Ausführung zu sein die Ansicht ist allgemein, die Verwaltung will den Wean Ueber die Ablehnung des Weges herrscht volle Erbittrung und man kann wohl die Aeußerung der Arbeiter verstehen wenn die Frauen und Kinder der Gemeinderatsmitglieder einm über diesen Weg bei schlechtem Wetter„Briketts schürgen“ „Essen tragen“ müßten, wäre es anders.
Auch der Ausbau der Gleuelerstraße und Abgabe an den Kre wurde abgelehnt. Die Kosten belaufen sich nach Angabe des HeBürgermeisters auf 55000., wovon der Kreis ein Drittel tragz will. Bis zur völligen Amortisation soll für Gleuel ein Steue aufschlag von zwölf Prozent erforderlich sein. Da fragt es sich Sind die bisherigen Unterhaltungskosten und Zuschüsse von Efferenun Stotzheim vielleicht unberücksichtigt geblieben, um die Steuererhöhung recht hoch erscheinen zu lassen? Warum wurde der berechtigte An. trag im Gemeinderate, eine genaue Aufrechnung über Unter haltungskosten dieses Weges in den letzten zeyn Jahren zu gehe vom Vorsitzenden glatt abgelehnt?
Der Ausbau des Weges in gewissen Zeitabschnitten wird steiz notwendig sein, dann aber von der Gemeinde allein ausgefühn werden müssen, zudem werden bei regerem Verkehr doch auch di lausenden Ausgaben sich steigern. Auffällig muß es sein, daß na dem letzten gedruckten Verwaltungsbericht die Wegebaukosten für Gleuel um 1000 Mark geringer wurden, während sie in den anderen Gemeinden bis zu 3000 Mark und mehr stiegen.
Wie kommt es, daß der verhältnismäßig kurze Bachemer####o zu 13000 Mark, die verhältnismäßig lange Gleuelerstraße; 50000 Mark veranschlagt ist?
Der Stimme 6004 möchten wir entgegnen: Die Bedürfnisfrag die vor allem maßgebend ist, ist nicht bestritten. Beide Projektzusammen kosten die Gemeinde nicht 200000 Mark, sondern nac Angabe des Herrn Bürgermeisters etwa ein Viertel der Summ Recht freundlich mutet einen die glückliche Art an, mit einign Karren Asche und mit einem an einem Pfahle errichteten Schi mit der Aufschrift„Fusweg“(!!)„großzügige“ Fragen zu lösen deren Erledigung für die Gemeinde eine dringende Notwendigten und Lebensfrage ist.
Cigaretten
Ne 4,5.6,8.10 Preis 4,5, 6, 8, 10 Pfg..St.
Orient. Tab. u. Cigaretten-Fabr.
„Tenidze“
Inh. Hugo Zietz, Dresden
Erhältlich in den Cigarrengeschäften wo dieses Plakat sichtbar
Da hatte es gebraust und gewogt in ihm von Wünschen und eroberungsstarkem Wollen, die Zukunft, die Härte des Lebens zu besiegen! O, er wollte sich schon aufschwingen, hinaufschwingen in die Höhen geistiger Freiheit und— sorgenloser Lebensführung.
In dem frohen Schwung seiner siegessicheren Stimmung hatte er damals einige feine Skizzen, graziöse, gedankenvolle Plaudereien geschrieben, die freundliche Annahme fanden und Ermunterung.
hatte er sein verfehltes Leben, wie er es nannte, fast vergessen in dem Traum von selbsterrungenem Lebenserfolg, hatte sein ärmliches Schreiberdasein wie eine Maskerade betrachtet, in die er als launenhafter Prinz lächelnd und freiwillig geschlüpft war, die er anbehalten wollte, bis er sich den staunenden Augen der Welt plötzlich im goldschimmernden Königsgewand zeigen wuroe. Aber dann, als er weniger zu tun hatte und die nackte Wirklichkeit knöcherne Finger nach ihm ausstreckte— als Grete, — ja, als sie starb,— ach, nur nicht an die furchtbare Zeit denken, da alles über ihm zusammenzubrechen drohte.— Seit der Zeit hatte er sich oft gezwungen, kleine Sachen zu schreiben,
angelangt.„Zu trübe“,—„unnötig schwer und ernst",— „überspannt pessimistisch",— waren die Urteile, die die Ablehnung begründeten.„Schreiben Sie doch wie damals" sagte wohlwollend der Redakteur der Morgenzeitung, der die früheren Arbeiten angenommen hatte.„Oder schreiben Sie humoristisch Die Leser wollen erheitert, leicht unterhalten sein. Guter Humor ist sehr selten, sehr gesucht. Also bringen Sie mir heitere Sachen, die nehme ich immer gern.“
Matt und trostlos war der junge Mann nach Hause gewandert.
Kein, we damals konnte er nicht schreiben. Nie wieder. Oder jetzt nicht, setzte er in gerechter Wahrheitsliebe hinzu. Nun saß er da und quälte seinen armen Kopf. Die Tagesarbeit, die jetzt recht knapp war, so viel Mühe er sich auch gab, mehr zu bekommen— sie war beendet. Noch lagen ein vaar Stunden vor ihm, die er hätte verwerten können. Er mußte noch verdienen Das bißchen nacktes Leben war auch bei den bescheidensten An10 C,###. e hatte große, für ihn mie zu ersetzende
#n gehabt durch„retes 2od, da er den noch ärmeren
Alten der Kleinen mit allem, was er zusammenraffen konnte, bei
ders bi gre. glußeen Erfordernissen, die ein Todesfall bringt, sofort ohne Bedenken hülfreich beigestanden hatte. Die Miete
mußte auch immer da sein, das nötigste Essen, ein Rog— ach war dies Vegetieren die heißen Mühen wert? Sicherlich nieh Aber wie dem träge mahlenden Lebensrad einen scharfen Schwu zu flotterem Laufe geben?
Des Mannes Augen schweifen durch die Stube, über die Möbel, seine Möbel! Das Einzige, was ihm aus dem sammenbruch eines trauten Elternhauses, einer sorglosen Kind heit geblieben. So teuer ihm die Sachen sind, rufen sie doch so quälend in dieser dunklen Zeit der Not und des Kummers die sonnenhelle frohe Vergangenheit vor seine, Seele. Nein, nicht zurückblicken. Auch nicht weit voraus in ungewisse Fernen voller Irrlichter, sondern auf das Jetzt gerichtet, den Wille angespannt!
In seinem Kopfe steckte es ja, das Wunder. Darin steckte d Befreiung von materieller Not, darin verbarg sich der Weg dem Leben, das er erträumt!
In ihm selbst allein liegt es, den Umschwung herbeizuführen, die Macht ist in seine Hand gegeben. Also nur Wollen! Mit ganzer Kraft wollen! Dann muß sich der Geist doch regieren lassen! Dann kann er Humoresken schreiben, die ihn erlösen werden. Er muß doch seine arme Seele zu Tönen zwingen können, die auf die Lippen der Hörer helles Lächeln hervorrufen sollen!
Er braucht nur zu schreiben, nur so zu schreiben, wie ihm noch niemals zumute war, und der Erfolg ist sein.
Das ist ja so einfach.
einfach wie der schwankende, drollig herzzerreißende Tanz sich nach den Pfeifentönen seines Führers täppisch
des Bären, der# een Pleisenienen semes Gu
und zierlich zugleich auf den weichen Sohlen wiegt.
#.— bei des Tanzbären Künsten hat der Führer den Vorteil— er aber, er wird doch allein der Empfangende sein. Also nur wollen!
Draußen im Hofe poltern Kisten, knarren Räder, ertönen rauhe Stimmen und plärrende Kinderlieder in abgerissenen Klängen. Im Zimmer wird es immer kühler und düsterer.
Nach einigen Tagen fanden die Leser der Morgenzeitung eine kleine Humoreske im Beiblatt, die manches ernste Antlin manch plaudernden Mund zu frohem Lächeln erhellte, aber auch manchem verhetzten, sorgenvollen Gemüt die Worte entlockte: „Ja, mit so behaglichem Humor kann aber auch nur einer schreiben, der so recht fett drinsitzt und von Not und Elend nichts weiß!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30&amp Montag, 30. Januar 1911.
Seite 5.
#E Inventur-Räumungs-Verkauf
20
Rabatt
auf alle Artikel.
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Grosse Posten Oberhemden(weiss), Oberhemden(hunt), Frackhemden, Uniformhemden, Kragen, Manschetten, Serviteurs(weiss u. farbig), Westen, Karnevals-Artikel, Nachthemden, Unterzeuge, Strümpfe, Krawatten, Kragenschoner,
Handschuhe, Schirme und Stöcke, Knöpfe und Nadeln usw. usw.
Albert Weisker, Schildergasse 77—79
Spezialgeschäft für elegante Herren=Wäsche und Trikotagen.
Wenn Sie von hartnäckigem!„Meine Tochter war hochgradig
hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe*r sofort Erleichterung. Topfa54 Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((A) eine tüchtige Kraft fand!
□
90
G. Towinckel
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
blufarm
Durch eine Hauskur mit Altbuchdorstes Mark=Sprudel-Stark= quelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) hat sie die besten Erfolge erzielt. Das Allgemeindefinden hat sich gehoben u. der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Inn. Dank. Fr..“„Der MarkSprudel leistet mir großart. Dienste. Bin sehr zufried. Fr..“ Seit 4 Wochen trinke ich Mark=Sprudel, fühle mich jetzt bedeut, wohler und kräftiger, habe mehr Appetit, Lebens= und Schaffenslust. Fr..“ Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95 Pfg in der Hofapotheke, Wallrafpl.!; Sternapothek r, Watdmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, bei L. Bleete, Weyerstr. 98, H. Gerstaer Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsdurgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50. Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4 u. Aachenerstr. 8. H. Sieger Ecke Neuzer= u. Schillin zstraße; M. Jmecher. Schildergasse 43 15,; W. Kaumanns, Blaubach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 9 A, Nv. Biermanns Na., Breitestr. 20; in Kall: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger; in Deutz: Mariendrogerie.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
„Müsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhemden in reichster Auswahl, Ooerheinder. moderne Dessins
zu Mark 3,50, 3,90, 4,50 5,00 usw.
Kragen,Manschetten glelda Fass.
Taschentücher, Nachthemden, Chemisetts, Trikotagen.
A BOD Näschegeschäft
KPPONTEIm Laach 5.
Schloss-Sicherung
in jedem Schloss leicht einzusetzen, verwandelt jedes Schloss in ein Kunstschloss
Gamaschen
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise.
S
bester Schutz gegen Einbruch und Diebstahl. sowie Sicherheitsschlösser, Sicherheitstürketten usw. Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- u. Messingwarenhandlung K
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt,
für die zu Ostern
Geschäftsinhaber und Hausvorstände wollen ihre Gesuche für Geschäft, Atelier, Lager, Bureau, Beaufsichtigen der Kinder, Anlernen des Haushaltes, der Küche baldigst einsenden
Roonstraße 9, 1. Etage.
Sprechstunden vom 18. Januar ab: Mittwochs von —5 Uhr. 92
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Tanzschuhe
in weiß bestickt, etwas angeschmutzt
früher.50 bis 12, heute 3, 4 und 5 M.
in schwarzem Lackleder, aber nur Größe 36 und 37. S 4
Otie Haussels, Breitestr. 167.:
Liebe Frau!
Bring mir bitte für 30 Pfennig ein Paker
Du Monf’s Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchrabak Grobschnitt in Blau, Feinschnitt in Braun.
Nachtlichohne Oel
Nur viereckig echt. Krs durch--Glafev.
Mulfer gegen 25Pf Nürnberg S 182
Gläfey Jönnenblock
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Jan. 1911.
c Das herrgottskind.
[4) Von E. v. Borgstede.
„Ich denk, mein Toni, ich habe kein Recht, dir das zu wehren,“ antwortete Annemarie Höfinger weich und leise. Die eigene Jugend mit ihren Hoffnungen kam ihr in den Sinn.„Nur eines muß ich verlangen um meines toten Mannes willen, der ein Ehrenmann war, daß du mir keine bringst mit irgendeinem Fleck auf der Ehr. Du verstehst wohl, was ich mein. Keck und selbst ein wenig unbändig kann sie sein, wenn sie dich nur von ganzem Herzen lieb hat, aber die Bäuerin vom Hahnenhof darf keine Vergangenheit haben.“
Dann hielt die Frau erschreckt inne. Alles, was sie hatte sagen wollen, blieb unausgesprochen. Anton, ihr Toni war sicher der Besten wert, aber hatte er denn selbst etwas für einen guten, alten Namen, für Geld und Gut zu bieten? Unter dem Bilde des Herrgottes gefunden, war er vater= und mutterlos in den Hahnenhof gekommen. In all den Jahren, die seitdem vergangen waren, hatte Annemarie Höfinger kaum daran gedacht und hatte nicht gelitten, daß ihr„Bub“ davon in Kenntuis gesetzt wurde. Nun aber tauchte das Geheimnis seiner Herkunft warnend, beinahe drohend vor der erschreckten Frau empor. Alles, alles, was sie Mütterliches und Ererbtes besaß und der verschriebene Hahnenhof dazu würde einst sein Eigentum sein, wenn sie nicht mehr lebte, und bis dahin würde sie auskömmlich für ihn sorgen. So stand es fest bei ihr und sie hatte es auch oft genug ausgesprochen. Doch vergebens hatte der alte Pfarrherr, solange er lebte, gemahnt, dem Toni das Anwesen und ihr eigenes Vermögen gerichtlich zu verschreiben. Sie hatte sich immer nicht entschließen können. Teils aus Furcht vor der weiten, umständlichen Reise nach der Stadt, teils aus Aberglauben. Es hätte ein böses Zeichen sein können und sie wollte so gerne noch leben, gerade um Tonis willen. Einmal war sie trotzdem schon auf dem Wege gewesen. Das Gespann hielt im Hof. sie selbst im Sonntagsgewand war bereit zur Fahrt nach
dem Notar. Da im letzten Augenblick hielt sie eine der Mägde
am Aermel fest.
„Wenn die Bäuerin doch bloß net fahren wollte,“ hatte sie gejammert—„mir ist grade, als ob wir sie net wiederschauen.“
Da war Annemarie schwach geworden und kehrte zurück, ohne seit jener Stunde jemals wieder an die Fahrt zum Notar zu denken. Nun gab es auch längst niemand mehr, der sie darum gemahnt hätte. Der Toni wußte nicht einmal, daß er kein Höfinger war. Bei seiner Firmung hatte er es nach des alten Pfarrherrn Willen erfahren sollen, aber angstvoll und weinend hatte es die Hahnenbäuerin nicht gelitten. Ihr Bub sollte keine trübe Stunde haben, und zudem war eine zitternde Angst in ihr, diese Offenbarung könnte etwas in ihrem Verhältnis zu Toni ändern. Im Dorfe selbst gab es keinen, der dem Knaben gegen Annemaries Willen seine Herkunft enthüllt hätte. Vor ihm stand schirmend der Reichtum und das Ansehen der Pflegemutter. Feinde hatte er außerdem keine. Er war freigebig und hülfsbereit gegen die Kameraden, jede Bitte fand bei ihm ein offenes Ohr. Schließlich wußten ja auch nur die Erwachsenen um die Sache mit dem„Herrgottskind", und wenn einmal der Name laut wurde, wußten nur die Eingeweihten, daß der Toni vom Hahnenhof gemeint war.
Das Bekenntnis Tonis, daß er Margrei- liebe, machte Annemarie bittere Tage und Nächte. Glühende Eifersucht erfüllte sie und lähmte ihre Lebensfreudigkeit. Sie hatte das nackte, fremde Kindlein in ihrer Schürze ins Haus getragen, in ihr Haus! Sie hatte ihm Obdach, Kleidung und Pflege gegeben, vor allem aber Liebe— endlose, aufopfernde, selbstlose Liebe, und nun kam jene andere und raubte ihr den Schatz, den sie behütet hatte wie ihr größtes Kleinod. Daß Toni, der sonst so gute und scharfsinnige Toni, nicht einmal bemerkte, wie sehr sie sich härmte, daß sie blaß und hinfällig wurde dabei, das eben schmerzte sie noch am bittersten. Sie konnte nicht so ohne Kampf einfach ihr Herz in beide Hände nehmen und klaglos aufgeben, was doch nach Menschen= und Gottesrecht ihr eigen war. Alles in ihr widersetzte sich dem uralten Gesetz, daß vor der machtvollen Stimme der Natur alles andere verstummen muß. Wenn sie an ein Zusammenleben mit ihrem„Bub“ gedacht hatte, war nie
Möbel-Inventur-Verkauf
Komplette Wohnungs-Einrichtungen
in allen Preisen und Holzarten empfiehlt zu billigen Preisen
.Beierling, Weyerstrasse 5b.
Husten, Rheumatismus, Ralswieh, steit Hals Lendenweh, seitenstech.
Leichtes und reinliches Heilmittel. Macht Drogen entbehrlich. Hinterlässt keine Spuren nach seiner Anwendung. In all. Apoth. u. Drog. der Welt erhältl. Schachtel 1,20 M4.
eine dritte, ein junges Weib, dabei im Spiel gewesen. Wenn jetzt der gute alte Pfarrherr gelebt hätte! Sein Trost und Zuspruch hätte ihr helfen können, das wußte die Hahnenbäuerin wohl. So flüchtete sie wieder zu ihrem Herrgott und trug ihm, seine Knie umfassend, alle ihre Schmerzen vor. Ins Pfarrhaus mochte sie nicht gehen. Mit dem neuen geistlichen Herrn war dort auch ein neuer Geist eingezogen. Kein schlechterer, unheiligerer als früher, aber ein anderer, den die Leute im Tal nicht verstanden. Der Pfarrer war jung und eifrig, das Mildesein hatte er noch nicht gelernt. Bei ihm war alles Strenge und Härte.
Lorle erschrak ordentlich, als sie eines Tages hinaufkam in den Hahnenhof und die Bäuerin sah. Die sonst so jugendliche, stattliche Frau war über Nacht alt geworden. Di= Spinnrad stand unbenutzt, sie las im Gebetbuch.
„Was bringst, Lorle?" fragte Annemarie Höfinger aufschauend,„ei, sieh da, ist der Rock schon fertig? Hättest dich net so zu eilen brauchen, Schatzerl.“
„Es ist mir eine Freude, für Sie zu nähen, Frau Höfinger, schon um Ihres Toni willen," sagte Lorle. Sie hätte gar zu gern erfahren, ob die Bäuerin um die Liebschaft mit der Margret wisse. Deshalb begann sie selbst von der ihr so schmerzlichen Angelegenheit zu sprechen.
„Ja, der Toni,“ nickte die Hahnenbäuerin denn auch, das Gebetbuch mit beiden Händen umklammernd.„Er war ein gar lieber Bua.“
„War?“ fragte Lorle, all ihren Mut zusammennehmend.„Er macht Ihnen doch auch jetzt nur noch Freude!“
„Freilich, Lorle, freilich," und dann schwieg Annemarie Höfinger.
Aber das Mädchen wußte nun, daß die Bäuerin das Verhälnis Tonis und Margrets kannte und, wie es schien, nichts Freudiges darin sah. Vielleicht kam ihr schlechtes Aussehen sogar daher. Es war ihr lieb, daß die Frau jetzt von ihrem Vater zu reden aufing.
mit ihm ist,“ entgegnete Lorle achselzuckend,„ja, wenn ich das nur selber wüßte. Rein behext muß er sein. Schon seit dem Sommer plagt er mich damit, daß wir in die Stadt

Leite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30&ap Montag, 30. Januar 1911.
Kaisergeburtstagsfeiern.
7 Da. Königliche Kaisen-Wilhelm-Grmnasium beging die Feier des Kaisersgeburtstages am Tonneretagvormittag im Mauriichen Tempelsaal; eine große Anzahl von Angehörigen der Schüler und Freunde der Anstalt hatten sich eingefunden. Vorträge des Schülerchores unter Leitung des Hru. Eschweiler wechselten ab mit Deklamationen der Schüler. Unter den letzteren sind besonders hervorzuheben der Vortrag einer Szene aus dem Wildenbruchschen Drama Der neue Herr und eine Stelle aus Heyses Kolberg; unter den Darbietungen des Chores war am wirkungsvollsten der achtstimmige gemischte Chors Gebet fürs Vaterland von E. H. Méhul. Die Festrede des Oberlehrers Prof. Vins handelte über den vor zwei Jahren verstorbenen Dichter Ernst v. Wildenbruch. Zunächst schilderte der Redner die Bedeutung Wildenbruchs für das deutsche Drama und die hervorragende Erzählerkunst des Dichters, die namentlich in den Kindererzählungen hervortritt. Tann feierte er Wildenbruch insbesondere als vaterländischen Dichter, indem er unter genauerem singehen auf seine Hohenzollerndramen und seine patriotische Lycik seine echt deutsche Gesinnung und lautere Vaterlandsliebe hervorhob. Mit dem gemeinsamen Gesang der National hymne fand die erhebende Feier ihren Abschluß.
Das Städtische Realprogymnasium i. E. in KölnTindenthal veranstaltete am Donnerstagnachmittag im festlich geschmückten Wilhelmsaale(Dürenerstraße) die Vorfeier zu Kaisersgeburtstag, zu der sich die Eltern der Schüler, Freunde und Gönner der Anstalt zahlreich eingefunden hatten. Das Schülerorchester leitete durch den Vortrag des Krönungsmarsches von Meyerbeer die Feier ein. Darauf folgten abwechselnd Deklamationen, mehrstimmige Chorlieder und ein Vortrag des Orchesters. Die gediegenen Leistungen von Chor und Orchester machten ihrem bewährten Dirigenten, Gymnasiallehrer Pfeifer alle Ehre. Die Festrede des Oberlehrers Mainz behandelte die Wiedererrichtung des deutschen Kaisertums, der gemeinsame Gesang der Nationalhymne beschloß die erhevende Feier.
4 Das Städtische Realgymnasium in Köln-Aippes feierte
den Geburtstag des Kaisers am Morgen des Festtages in der prächtigen. Aula. Ein Festpräludium für Orgel leitete die Feier ein. Nachdem in kölnischer Mundart ein Gedicht: Dem Kölsche singe Stolz vorgetragen, wurde abwechselnd durch Gesänge und zahlreiche Deklamationen die Zeit von der Auflösung des alten Reiches 1806 bis zur Gründung des neuen Deutschen Reiches 1871 dargestellt. Insbesondere wurden die Zeitpunkte der Niederlegung der Kaiserkrone 1806, der Versuch, den Reichsgedanken in die Tat umzusetzen in den vierziger Jahren und die Grundung 1871 hervorgehoben. Die Festrede des Oberlehrers Marx feierte Wilhelm II. als Verkörperung der deutschen Kaiseridee, des deutschen Einheitsgedankens, wobei sie, dem leitenden Gedanken der Schulfeier sich einfügend, den beredten Ausdruck schilderte, die Deutschland großter Puolizist aus der„kaiserlosen" Zeit, Joseph Görres, der Seynsucht des deutschen Volkes nach seiner Einigung unter einem Kaiser vor 100 Jahren gegeben hat.
# Mittlere Mädchenschule 1(Rothgerberbach). Nach einem feierlichen Dankgottesdienst für die katholischen Schulerinnen versammelten sich gegen 10 Uhr das Lehrerinnenkollegium, die Schülerinnen und zahlreiche Eltern. Gönner und frühere Schülerinnen der Anstalt, um in der festlich geschmückten Aula den Geburistag des Kaisers zu begehen. Die ganze Feier, die einen schlichten, aber vorneymen Charakter trug, darf wohl als in jeder Hinsicht wohlgelungen betrachtet werden. Nach dem Einleitungschor hielt Frl. Brandenberg die Festrede. Ausgehend von dem 18. Januar 1871, gab Rednerin einen kurzen Ueberblick über die verflossenen 40 Friedensjahre, die für das Deutsche Reich von segensreicher Wirkung gewesen seien dank der friedliebenden Regierung der drei letzten Hohenzollernfürsten. Unter der fachmännischen Leitung des Gesanglehrers, Hrn. Karl Reuther, entwickelte der Mädchenchor mit seinen glockenhellen Sopranstiminen in dem stellenweise recht schwierigen Opus: 12 Jahreszeiten=Lieder mit Klavierbegleitung, komponiert von Wilh. Rudnick, große Sicherheit und Feinheit im Vortrage. Die verbindenden Deklamationen von Kleinschmidt wurden von den Schülerinnen der Unterstufe und Mittelstufe mit viel Geschmack aufgesagt. Solche Cyorwerke kann man gut auch mehrmals mit Genuß anhören.
77. Die Beamten der Königlichen Polizeiverwaltung veranstalteten am Freitagnachmittag 2 Uhr im Hotel du Nord eine mit Festessen verbundene Feier des Kaisersgeburtstages, die einen erhebenden Verlauf nahm. Eingeleitet wurde sie durch einen von dem Pelizeisekretär Bongartz in sinniger Weise vorgetragenen Prolog. Polizeiinspektor Kautz hielt die Festrede und brachte das
ziehen, unsere Berge verlassen wollen. Toni hat ihm auch schon ins Gewissen geredet. Umbringen täte es mich, wenn ich in der Stadt hausen müßte. Reich will der Vater auf einmal werden durch seine Schusterei, und das könnte er nur in der Stadt, behauptete er.“
Die beiden Frauen seufzten und schauten sich traurig an. Lorle hatte plötzlich der Bäuerin Hand ergriffen und streichelte sie. Ihr tat die Frau bitter leid, wenn sie ihrer eigenen Gefühle gedachte, die sie fast verzehrten.
„Armes, gutes Hascherl, du,“ kam es leise von Annemaries Lippen.„Bist dein Lebtag auch immer recht allein gewesen. Ach ja, es ist net weit her mit dem Glück auf dieser Welt; wenn der Himmel mit seiner Herrlichkeit net wär’, möchte man schon gar kein Mensch sein.“
„Frau Höfinger," rief Lorle erschreckt,„Sie sprechen ja, als dächten Sie ans Sterben! Nein, das dürfen Sie nicht. Was würde da Ihr Toni sagen und alle auf dem Hahnenhof und im Dorf? Sie müssen noch lange, lange leben, um Gutes zu tun.“
Da lächelte die Frau bitter.
„Schau, Kind, das ist net genug für ein volles Glück. Man bleibt doch einsam dabei. Und wenn man dann hingeht und nimmt ein fremdes Kind ans Herz und ins Haus, glaube nur ten, daß du das behalten darfst! Ueber kur oder lang mußt du es wieder hergeben und an irgendein Fremdes abtreten, trotz all deiner Liebe und Treue. Ist es ein Mädchen, holt es irgendein landfremder Mann und ist es ein Bursche, stiehlt ihn dir das erste, beste Mädchen, wenn es nur weiß und rot im Gesicht ist und blitzblaue Augen im Kopf hat.“
Da war es heraus, und Lorle begriff sofort, wen die Hahnenbäuerin meinte und im Sinn trug. Diese aber erhob sich nun von ihrem erhöhten Sitz am Fenster und schritt hinaus zur Küche, indem sie sagte:
„Bist den weiten Weg in dem tiefen Schnee hergekommen und ich gebe dir net mal einen warmen Trunk. Die Hahnenbäuerin ist auch schon eine Schöne, wirst du denken, Lorle, net wahr?“
Und zurückkehrend, fragte sie plötzlich:
" Willst du mit mir in die Stadt fahren, Lorle? Habe Lust,
Kaiserhoch aus, in das die Anwesenden mit Begeisterung ein
I stimmten. Großen Beifall fanden die Liedervorträge des Gesangchors der Sekretariatsbeamten unter Leitung des Polizeisekretärs Göbel, sowie einige von den Herren Peers, Müller und Blum in künstlerischer Vollendung dargebrachten Musikvorträge. Die Kapelle der Schutzmannschaft, unter Leitung des Polizeiwachtmeisters Dusterdick, stellte in bekannt vortrefflicher Weise. die Konzertmusik. Die Tarbietungen der Herren Lauing, Schelp und Holznagel fanden ebenfalls reichen Beifall. Zu der überaus gut verlaufenen Feier hatte sich auch der Herr Polizeipräsident v. Weegmann für einige Stunden eingefunden.
Der Eisenbahnverein Köln feierte am Mittwoch in den Sälen der Bürgergesellschaft Kaisersgeburtstag unter überaus zahlreicher Beteiligung seiner Mitglieder. Eisenbahn=Direktionspräsident Martini und ein großer Teil der höheren Beamten der Eisenbahn=Direktion nebst Tamen waren erschienen. Nach den Begrüßungsworten des zweiten Vorsitzenden, Rechnungsrats Krischer, leitete ein Marsch des Vereinsorchesters(Dirigent Eisenbahn=Obersetretär Eberhardt) die Feier ein. Eisenbahn=Ober= sekretär Flach brachte in begeisternden Worten den Kaisertoast aus, hinweisend auf das 40jährige Bestehen des Deutschen Reiches. Mit herrlichen Liederspenden wurden die Zuhörer erfreut durch Frl. Angele Vidron und Julius vom Scheidt vom Opernhaus; Fritz Odemar vom Schauspielhause und Gustav Naumann vom Opernhaus ernteten lebhaften Beifall mit ihren Vorträgen ernster und humoristischer Art. Kapellineister Max Opitz hatte die Begleitung der Lieder. Besonders großen Anklang fanden die vom Kölner Turnklub 1888 gestellten Marmorbilder, deutsche Volkslioder darstellend. Zwei gemeinschaftliche Lieder Kaiserlied von Hubert Ebeler und Frühling am Rhein von Bernyard Wagner wurden von der Festversammlung mit Begeisterung gesungen. Ein Festball im großen und kleinen Saale beendigten das Kaiserfest.
Die Ortsgruppen Köln und Köln-Deutz Deutscher Eisenbahn-Zugführer feierten am Samstag, den 21. d. M. im Frankischen Hof den Geburtstag des Kaisers. Bei den Klängen des Festmarsches eines Teils der 65er Kapelle unter Leitung des Konzertmeisters Janssen füllte sich der große Saal und die Galerie bis auf den letzten Platz. Ein reichhaltiges Programm, bestehend in Konzert, Begrüßungs= und Festrede, Kaiserhuldigung(levendes Bild), patriotischen Rezitationen, Liedern für Sopran, Violin=Solo sowie zwei Einattern(historisches Festspiel), aufgeführt von der Theater=Gesellschaft„Mimik“ hielt die Festversammlung in bester Stimmung. Reichen Beifall spendete man allen Mitwirkenden, besonders gefiel das lebende Bild Kaiserhuldigung. Fräulein Witt (Sopran), sowie Konzertmeister Janssen(Violine) mußten sich zu einer Zugabe verstehen. Die Theater=Gesellschaft„Mimik“ leistete vorzügliches. Als um 1 Uhr der Festball unter der Leitung des Tanzlehrers Herrn Oskar Anderes begann, mußte noch die Bühne in Anspruch genommen werden, um allen Festteilnehmern ein Plätzchen zu verschaffen. Die Feier verlief auss schönste
9 Der Eisenoahn- Weichensteller- und BahnwärterVerein von Köln und Umgegend veranstaltete am 22. Januar, abenos 8 Uhr, im Saale des Herrn Heinr. Breuer Köln=Sulz eine Kaisersgeburtstagsfeier. Der Vereinsvorsitzende Herr Schlaaot begrüßte die zahlreich Erschienenen; Begrußungsworte sprach auch recht hübsch das sievenjährige Töchterchen des Kollegen Mertens Den Festprolog bot wirkungsvoll Frl. Becker. Herr Oberbahnhofsvorsteher Amann feierte in schwungvoller Rede den Kaiser; in das vol Redner ausgebrachte Hoch stimmte man begeistert ein. Beim Gesang der Kaiserhymne wurde auf der Buhne ein lebendes Bild Kaiseryuldigung gestellt, das tiefen Eindruck machte. Der QuartettVerein Sülz trat dann in voller stärke unter Musikdirektor Schlatmann auf und sang verschiedene Chöre mit ausgezeichnetem Erfolg Feiner machte sich um den Abend noch ein Zither=Quartett von Eisenbahnern durch hübsche Vorträge verdient. Gemeinschaftliche Lieder und humoristische Darbietungen wechselten ab und erzeugten eine vorzügliche Stimmung. Die Hannemannsche Kapelle entledigte sich ihrer Aufgabe aufs beste. Ein Festball hielt die Teilnehmer noch lange zusammen.
Der Octsverein Köln des Bundes Deutscher Militäranwärter hielt am 27. d. M. das Gevurtsfest des Kaisers im Fränkischen Hofe bei vollbesetztem Hause ab. Ein in vollendeter Weise von Frl. M. Wagner zu Gehör gebrachter Vorspruch eröffnete den Abend. Mit treffenden Worten gedachte Hr. Hauptmann d. L. von Stuckrad des großen Krieges, der Kaiserproklamation in Versailles, des Friedensschlusses und der Segnungen des jetzt vierzigjährigen Frievens. Sein mit Begeisterung aufgenommenes Hurra galt dem obersten Kriegsherrn, dem Friedenskaiser. Für den unterhaltenden Teil war Hr. Schauspieler Partz
mich auch mal dort umzusehen, wo der Toni so lange war und dein Vater so unbändig gern hin will.“
Lorle blickte die Frau überrascht an. Jetzt im Winter bei den verschneiten Wegen eine so lange Reise, was mochte das bedeuten?
„Natürlich fahr' ich mit,“ stimmte sie dann aber bei.„Allein laß ich Sie net reisen.“
„Gut, Kind, das Nähere bereden wir noch. Wird wohl Zeit werden, daß ich langsam mein Hochzeitskleid beschicke, könnte doch sein, daß Toni
ie brach ab und ihre freundlichen Züge wurden finster. Als Lorle heimging, da meinte sie sterben zu müssen. Nun stand es ganz fest bei ihr, daß Toni ihr verloren war. Aber. wenn es denn schon sein mußte, die Margret Taschner war zu schlecht für ihn. Sie wußte es ja durch Anna, wie sie es mit den Stadtherren getrieben hatte.
Das Mädchen stolperte auf der glatten Schneedecke, obwohl kein Hindernis im Wege lag, sie warf einen anklagenden Blick zum Himmel. Lebte denn Gott überhaupt noch, daß er so etwas duldete! Wo war da seine Weisheit und Gerechtigkeit, wenn ne sich hier nicht offenbarte! Ob sie doch ging und Toni warnte? Aber sie fühlte nur zu gut, daß er nach wie vor taub und blind sein würde.
Durch all die glitzernde, flimmernde Winterpracht schritt das schluchzende, traurige Menschenkind mit schwerem Herzen. Märchenhaft herrlich und zauberhaft, aber auch eisigkalt schauten die Bergriesen hernieder, unberüyrt von irdischem Leid.
*
Von seinem Platz am Ofen her, wo er von morgens bis abends saß, bettelte Murner, als seine Tochter kaum in der Stube war, wieder zum unzähligsten Male, daß Lorle ihre Abneigung besiegen und mit ihm in die Stadt ziehen möchte.
„Du ahnst net, wie gut wir es da haben werden,“ spann er seinen Zukunftstraum aus.„Nur seidene Kleider wirst du machen und eine ganz feine Dame werden. Das Geld wird nie weniger im Kasten, juchhe!“
„Vaterl, du iräumst wohl!" Lorle, rief es fast heftig.„Du hast doch gehört, was Anna gesagt und noch neulich erst gemit seiner Truppe gewonnen. Den in jeder Beziehung tadellosen Darbietungen wurde reichster Beifall gezollt. Die dem Vereine seit zehn Jahren angehörigen Mitglieder wurden durch ein finniges Vereinsabzeichen geehrt; die Damen erhielten kleine Andenken aus Stollwercks Fabrik. Der anschließende Ball gab dem Feste einen schönen Schluß.— Am 4. und 5. März d. J. begeht der Verein zusammen mit den übrigen Vereinen des Provinzialverbande Rheinland das zehnjährige Stiftungsfest dieses Verbandes in der Lese.
s Die Kaisersgeburtstagsfeier des Kreiskriegerver bandeoer Stadt Köln im Viktoriasaale hatte sich eines außerordentlich zahlreichen Besuches zu erfreuen. An der Ehrentafel hatten mit dem Divisionskommandeur Exzellenz Gallwitz die Generale Heinrich Liman und Fischer, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Polizeipräsident v. Weegmann, Landra# Minten, die Obersten v. Jakobi. Andreae und Gruner, sowie eine große Zahl von anderen Offizieren aller Waffengattungen Platz genommen. Musikstücke der Hannemanschen Kapelle leiteten das Fest ein. Dann entbot der Vorsitzende, Herr Hauptmann d. L. Derichsweiler den Gästen und Kameraden, insbesondere den vielen Veteranen herzlichen Willkommgruß. Rezitator Willy Vehring trug in packender Weise den von Herrn Gottfr. Breuer verfaßten schwung vollen Prolog vor. Stürmische Begeisterung entfachte die in einem Kaiserhoch ausklingende Ansprache des Herrn Generalleutnant Gallwitz. Herr Regierungspräsident Dr. Steinmester feierte die Veteranen und die treue Kameradschaft. Herr Oberbürgermeister Wallraf gab der Vaterlandsliebe in beredter Weise tiefemp undenen Ausdruck. Herr Rechnungsrat Trautwein empfahl in warmen Worten, der Kriegerwaisen zu gedenken. Sein Appell fand in einer von Fechtmeisterinnen veranstalteten Sammlung klingenden Widerhall. Um das schöne Gelingen des Festes machten sich der Kölner Liedertranz und Herr Kammersänger Karl Rost verdient Der Liederkranz sang unter Leitung des Herrn Musikdirektors Peter Haas den herrlichen Cyor Königshelden von Angerer und Prinz Eugenius von Kremser, sowie mehrere volkstümliche Lieder von Baldemus und Geyr, die, vorzüglich vorgetragen, die dank barste Anerkennung fanden. Herr Rost erfreute die aufmerksamen Zuhörer mit Balladen und alten Soldatenliedern von Heutsche Pluddemann und Methfessel und entfesselte damit Stürme des Beifalls. Gemeinschaftliche Lieder auf den Kaiser und das Rhein volk von Gottfr. Breuer und heitere Rezitationen des Herrn Vehring ergänzten das vornehme Programm in bester Weise Später bot sich noch ausreichend Gelegenheit zum Tanz.
C) Groß-Königsdorf. 27.Jan.1911. Ein vaterländisches Fest wurde heute von der Volksschule und dem Kameradschaftlichen Kriegerverein aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers gefeiert Der Breuersche geräumige Saal war brechend voll Um 4 Uhr bewegte sich ein stattlicher Festzug von 350 Schulkindern von Schulhause aus, voran der Kriegerverein mit schmucker Fahne und ein Musikchor, die Feuerwehr in Uniform und andere Teilnehme zum Saal. Hauptlehrer Bauer begrußte die Erschienenen. Der erste Teil des Programms umfaßte eine Erinnerungsfeier an die Konigin Luise. Ein Schulmädchen versetzte die Zuhörer durch einen sinnreichen Prolog in die echte Weihestimmung. Es folgten Dekla mationen aller Klassen. Die Oberklasse führte ein sehr wirkungs volles Festspiel auf, dessen Glanzpunkt in einem Erntereigen lag. bei dem 20 Mädchen der Oberklasse als Schnitterinnen verkleide auftraten. Die Eltern der Mädchen hatten die Kostumfrage auf eine bloße Anregung hin glanzend gelöst. Ein Melodrama des Festspiels wurde von Hrn. Opernsänger und Rezitator Borgmann aus Köln wirkungsvoll gesprochen und von einem 13jahrigen Schulknaben ansprechend am Klavier begleitet, während der übrige textliche Teil des Festspiels von einem Schulmädchen würdevoll gesprochen wurde. Der Festredner, Hr. Lehrer Schmitz, gab ein fesserndes Lebensbild der Königin Luise und endete mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf ihren Urenkel, Kaiser Wilhelin II und so war die Ueberleitung zum zweiten Teile des Programms von selbst gegeben. Auch hierbei folgten die Darbietungen der Schulkinder klassenweise. Hr. Borgmann trug nach einem Festspiel In Feindesland Die Fahne von Dijon hinreißend vor. Zwischendurch erfreuten die Schulkinder in frischen Weisen und Solovorträgen am Klavier und auf der Violine, sodaß auch dieser Teil allgemeinen Beifall fand. Der Leiter des Abends schloß mit herzlichen Dankesworten an alle, die sich um die schöne Feier verdient gemacht hatten
Zur Kurzweil.
* Moderne Frauen.„.. Du richtest dir also jetzt zu den acht Zimmern, die ihr schon habt, noch drei ein?"— Ja. Meine sechs Dienstboten haben nicht genug Beschäftigung!“
schrieben hat, daß eine Summe dazu gehört, um ein Schneider atelier anzufangen. Willst du dieses Geld von dem Nußbaum bei uns im Garten schütteln oder hast du gar eine Springwurzel gefunden?"„34
„Ach, Lorle, Lorle, wenn du doch nur wolltest," barmte der kleine, hagere Mann mit gefalteten Händen.
Lorle hatte die Zähne zusammengebissen und stand da mit kreideweißem Gesicht. Dann trat sie plötzlich schnell auf den Vater zu und schaute ihm fest in die Augen.
„Es kann leicht sein, daß ich mitgehe in die Stadt,“ sagte sie heiser,„aber du darfst mich net mehr quälen und fragen. Ich sag's dir von selber.“
Das letzte klang ganz leise, und das Mädchen eilte schnell hinaus. Draußen stand sie mit der Schürze im Munde und ihr ganzer Körper erzitterte in einem wildem Schluchzen. Ja, wenn Toni Höfinger die Margret Taschner heiratete, mochte der Vater seinen Willen haben. Dann wurde auch die Heimat zur Höll (Fortsetzung folgt.)
** Berlin Wild-West. Ein Beispiel für den gesunden Humor meines Onkels aus der Provinz. Wir standen am Potsdamer Platz.„Weshalb wartest du so lange, wir werden ja doch überfahren!“ sagte der Onkel. Wir gingen. Zehn Minuten später lagen wir im Hospital.(Guckkasten.)
Doppelsinnige Aufmunterung. Hausherr(seinen neuen ehr wohlhabenden Geschäftsfreund zu Tisch führend):„Meinen drei Töchtern sind Sie wohl schon vorgestellt worden?"— Geschaftsfreund:„Jawohl! Das hat Ihre Frau Gemahlin bereits besorgt.“— Hausherr:„Na, dann greifen Sie herzhaft zu!“
Schneidig erklärt. Fritzl(zum Onkel, der Leutnant ist): „Onkel, wie sieht denn eigentlich so ein Komet aus?"— Na, wie n fliegender Sektlork mit Schweif!"
Bezeichnend.„Der alten Dame kann wohl keiner etwas recht machen?—„Na, ich sage Iynen, die hat ihr eigenes Beschwerde. buch hier aus dem Bahnhof!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30 x Montag. 30. Januar 1911.
Seite 7.
ene Stellen
Herr
für Bezirksverwaltung von beliebter Handwerderkrankenkasse sofort gegen hohe Bezüge gesucht. Die Tätigkeit besteht in Werbung neuer Mitglieder und Inkassobesorgung. Meldung erb. z. V. W. 651 an Haasenstein&amp; Vogler..-., Dortmund. b'
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl Hauspersonal, für Waschund Putztrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Eche Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe auler offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten, durch die Fernsprecher
15 508, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. pf
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15508, 15.509, 15510.
Hausfronen
können Wasch=, Putz= u. Stun denfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 9
Zum sofortigen Antritt suche für mein Stabeisen=,=Träger= u. Eisenwarengeschäft einen tüchtigen
Offerten m. Gehaltsansprüchen erbeten.
Michael Schmitz,
Bergisch=Gladbach.k
sofort gesucht.
Vorzustellen h
Neusserstr. 14,
Altangessenes Engroshaus ir
Kleiderstoffen, Weißu. Baumwollwaren,
welches auch meterweise
abgibt, sucht gegen hohe Provision tüchtigen Detailreisenden od. Dctailvertreter
zur Mitführung der Kollektion. Off.s. LS180b. Rud. Mosse, Leipzig.
Eine der ältesten eingeführt.
Feuerversicherungsgesellschaften sucht
rührige Agenten
geg. höchste Provisionen. Kenntnisse nicht erforderlich.
Off. u. V. S. 40 an die Ann.= Stelle Zülpicherstraße 4.
Rathol. Junge
braver Eltern aus Ehrenfeld
als Kontorjunge gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote erb. u. Z 1 an die Hauptvertretung d. Köln. Local=Anzeigers, Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Selbständige
Geldschrankbei hohem Verdienst sof. gesucht. Beldschrankwerke H. F.
Büsseldorf.
Ein Junge ein kräftiger Junge
als Pferdeknecht gesucht.
Berg.=Gladbach,
Laurentiusstraße 72.
Pferdeknecht
zu Lichtmeß gesucht. Köln=Merheim, Neußerstr. 630.
Beav. Bächerlehrling ges.
Köln=Deutz, Tempelstr. 48. Ard. Bäckergeselle gesucht. G Apostelnstraße 24.
Zuverlässiges
Zweitmädchen
welches bügeln, etwas nähen u. servieren kann,
sofort gesucht.
Frau Theodor Horst, 9 Werderstraße 3.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
von Juni bis August gesucht nach Münster i. W.
Fr.=Off. mit Zeugnissen unter K 71 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches erfahrenes älteres
Fräulein
in größeren besseren Privathaushalt zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Fr.=Offerten u. K 70 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Schweinemebgerei Prop. kücht. Verkäuferin
gesucht.
Jos. Seffen, Bonnerstr. 32.
Für kleinen Haushalt von drei Perionen wegen Verheiratung des jetzigen, braves, tücht.
Mädchen
gesucht, das perfekt koch. kann. Engländer, Antwerpenerst. 32,III.
Prop. feiß. Dienstmädchen
sofort oder zu Lichtmeß gesucht.
Mehgereiperleugrab. 13-15.
Ges. ein prop. br. Mädchen
von morg. 10 bis nachm 4 Uhr für Hausarbeit(Spichernstr.) Off. u. 225 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Diensimädchen Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Jung. Nähmädchen gesucht.
Alte Wallgasse 16, I.
Kropere Stundenfrau morgens von—11 gesucht.
Ehrenfeld, Sömmeringstr. 8,.“
Füchtiges braves Mädchen für a alle Hausarbeit gesucht.
Domstraße 68, I.
unges kath. Mädchen für alle .=Arb. ges. Gutenbergst. 64.
Stundenmädch. ges. Domstr. 68, I.
(Sielangeuche
ann von angesehen. ###: Munn, Herkunft, Anf. 30er, mit la. Zeugnissen u. Ref. wünscht per bald dauernde Stellung als Verwalter, Aufseher, Portier, Kassierer oder sonstige
Kaution vorhand. Antritt kann jederzeit erfolgen. b
Fr.=Off. u. 218 a. d. Gesch. d. Bl.
der Kolonialwaren=Branche, mit Buchh. u. sonst. Kontorarbeiten vertr. sucht p. 1. od. 15. Febr. Stellung. Es liegt mir weniger an einem hohen Salär als an einer guten weiteren Ausbildung. Angeb. u. B 61 a. d. Gesch. d. Bl.“
Gedienter Kavallerist
bis jetzt als Kutscher tätig, sucht
Stelle
als Kutscher od. Hausknecht
am liebst. in der Nähe v. Bonn oder Köln. Beste Zeugn stehen zu Diensten. Off. u. W 101 postlagernd Ruppichteroth erb.“
Eis einen szjähr. Jungen
mit guter Volksschulbildung wird
eine Letztstelle gesucht in ein. Mazufakturw.=Geschäft
Off. an Rektor Bosch, Lehrlingshaus, Weißgerbereckg..*
Junger Mann
Mitte 30er, sucht
Stelle als Kassenbote,
Lagerarbeiter oder sonst. Vertrauensposten. Gute Zeugnisse. Kaution in jed. Höhe vorhanden. Off. u. 240 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
a. anges. Fam., verh. mit la. Zeugn. u. Refer., s. p. b. dauernde Stellung a. Reisender, Lagerverw., Kassierer, o. s. Vertrauensstellung. Kaut. vorh. Antr. sof. Gefl. Off.erb. u. 243a. d. Gesch. d. Bl
Junger Mann
Handw., sucht Vertrauensstelle. Kaution kann gestellt werden. Angeb. u. 223 a. d. Gesch. d. Bl.
7g. Mann, 19 J. alt, s. St. als I Schneidervolontär, um sich weiter auszubilden. Lohn besch. Off. u. 238 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für mein Mündel
16 J. alt, in der Haushaltung bereits angelernt, in besserem kath. Hause, wo Dienstmädchen vorhanden, Stelle zur weiteren Ausbildung in der Haushaltung ohne gegenseitige Vergütung. h
Gefl. Off unter J S7 postlagernd Oberdollendorf.
h Traute.“
welches alle Hausarbeit. übern.,
sucht Stelle a. Haushälterin
bei älterem alleinst. Herrn od. in kinderl. Haush. G. Zeugn. vorh. Off. u. 236 an die Gesch. d. Bl.
Im Hauswesen durchaus erfahrene
Haushälterin,
die selbst mit tätig ist, sucht Stelle.
Offerten unter A 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
in bürgerl. Küche erfahren, sucht Stelle in kath. Hause od. Hotel zur Erlernung der seineren Küche ohne gegens. Vergütung.
Frdl. Off. u. A B 456 postlag. Mayen(Rhld.)
Modes.
Fräulein sucht Stelle als
Verkäuferin
in einem kathol. Hause, wo sie Pension findet.
Gefl. Offerten an Lehrer B. Hannen, Eupen.
Besseres kath
Kinderfräulein
sucht Stellung zum 1. April, in der Kinder= und Krankenpflege
erfahren.
Fr.=Offerten unter K 69 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
welches in Küche und Haushalt erf., sucht p. 1. Febr. od. später Stelle in herrsch. Hause bei Familienanschluß. Off. postl. Garzweiler 140, Kr. Grevenbroich.
Besseres kath. Mädchen
ges. Alt., in Küche u. Haushalt durchaus erf., sucht bld. Stelle als Köchin o. Haushält. i. ruh. b. Hause. Gefl. Off. erb. unter 231 a. d. Gesch. d. Bl.
Zesseres kathol. Mädchen,
** langjähr, gute Zeugn., sucht für morgens Stundenarbeit bei einzelner Dame oder in kl. Haush. f. 15. Febr. od. 1. März. N. Hansaring 4,.Et., zw.—11.
Eins. geb. Fräusein, kath., m. gut. Empf., sucht für 15. Febr. od. 1. März St. f. nachm. zu größ. Kindern oder als Gesellschaft. e. Dame usw. Näh. Hansaring 4, 3. Et., zw.—IIu.
gelbst. Mädchen, im Kochen D u. all. Hausarb. gründl. erf., sucht Stelle als Mädchen allein bei einz. Herrn od. Dame oder in ruh. Haush. Langj. Zeugn. vorh. Offerten Viktoriastr. 25, II.
Kath. Mädch mit langj. Zeugn. n sucht Stelle f. Küche u Haus arbeit in nur bess. kl. Haushalt zum sofortigen Eintritt.
Offerten unter Nr. 239 an die Geschäftsst. d. Bl.
16jährig. Mädchen
v Lande sucht Stelle für Hausarbeit. Off. u. M 133 KölnNippes, postlagernd.
Prave Dienstmädch n suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Arbeitsgesuche
Akemaler-u. Anstreicherard.
Ladeneinricht. u. Möbelanstrich in allen Farben u. Holzarten. Saubere Arbeit. Billige Preise. Hch. Stein, Sternengasse 50.
Messerputzmaschin.
jeder Art rep. schnell, gut u. billig. Ersatzteile vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. 10344.
zzädchen mit gut. Zeugnissen sucht Kunden im Wasch. u. Putzen. Eigelstein 132.
Zu vermieten
mu Kögiggslat
schönste Lage der westl. Neustadt. Hochherrschaftl. 3. Etage,
7 große Zim., Küche in Wandpl., kpl. Bad, 2 Mans., Hausmeister usw. Von der großen Loggia herrliche Aussicht üb. d. Anlagen. Hochherrschaftl.Hochpart., 6 Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, kpl. Bad, Mans, Hausmeister usw. Große Loggia und Balkon.
Beide Wohnungen werden nach Wunsch ausgestattet.
Bescheid Roonstraße).
Telephon 8399. 7
Ghiering 50.
Hochherrschaftliche 1. Etage,
9 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, große Diele, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas usw. zum Preise von 2200 M per sofort zu vermieten. p
Daselbst 2. Etage
zu 2000 J. per 1. April d. J. zu vermieten.
Näherer Bescheid im Hause 4 Etage sowie Agrippastr. 53/59
Parterre=Lager
mit
großem Lager- Keller
230gm groß hell u. trocken(Zentralheiz.), in herrsch. Hause für ruh. saub. Betrieb, 85.#4 monatl. Daselbst Automobilraum, Parterre=Bureaus, kl. Wohn., herrschaftl. 1. Et. Dietrichkeit, Vorgebirgstraße 33. Fernspr. 9024.
Souterrains
Lindenstraße 69—71 se( Hllt, können event. in
eins verbunden werden, mit br. Eingangstür, f. Lager, Bureau u. Wohn., zus. 160.K. u. sofort
beziehbar, auch einzeln. 2*
Bescheid Lindienstrasse 69.
per sofort zu vermieten. Näh.=Nelles, Christophstr 50 1 Telephon 9248
Für Engrosgeschäfte,
Läger.
Großes helles Souterrain,
8 schöne Räume, großer Hof, Toreinfahrt, ca. 150 Quadrat= meter Lagerkeller, sehr preiswert per 1. April zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28.
Fernruf 8929.
Abgeschlossenes 2
Unterh..Carten. 4Zim Bader., Küche u. Zubeh. 85 J, neu renoviert.
id Lindenstrasse 59.
Erste
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kamehestraße 11, am Kaiser=Wilhelm=Ring und Friesenplatz zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18.“
Koll u. Logis eanr gale
Junges Ehepaar
bess. Stand., v. ausw., sucht ab 15. Febr. oder 1. März für 6 Mon. in herrsch. H. sch. Wohn., best. aus 1 hübsch. möbl Wohn=. Schlafz. mit 2 Betten sowie Küchenr., mögl. auch Badezim., Bettz. u. Wäsche w. selbst gestellt. Nähe Zool. Garten erwünscht. Ang. u. 237 an d. Gesch. d. Bl.
Zinsen zahlt die
mündelsichere
Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerz. 13000) für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714ber1 jähriger Kündigung,
3 31 O1 1·
4% bei Halbjahrskündigung hei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung. Sttengste ## Verschwiegenheit.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
0 Vorteilhaft###
kaufen Brautleute und X Hausfrauen ihre Bett#waren, Bettwäsche, Gar. 42
Adinen, Bettfed., Daunen Bettflocken im Spezialgeschäft 1 " Jean Menzen#
O Köln=Kalk, Hauptstr. 123.D Möbelausstellung###
Hauptstraße 57. Eigene # Polsterwerkstätte.####
#%
echt Eich.=Schlafzim.
48 echtEich.=Bett., decht Eich. Nachtkommöd., 24 echt Eich.= #D Wachsk., 22 echt Eich.=Kleiderschränke, 2= u. Ztür., alles meine eigene gute Schreinerarb., i. eigner Werkstatt angefert, keine schlechte Fabrikmöb., großte Leistungsfähigk. 5 Jahre schriftl. Garantie. A. Bormann, Schreirermstr., Venloerstr. 171, Anfang Ehrenseld. 1
Kronen, Ampeln
wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmharen Preise.
Ewald Mälchers
Nur Herzogstraße 1s.
.um vetruh Frer. Wzun..— u Stoffe
zu Anzügen, Paletets, Jackenkleidern, teils vor jährige Muster, zu bedeut. herab gesetzten Preisen. Auf Wunsch
eleg. Maßanfertigung.
Eche Gereonstraße.
Suche und Suchrese
zu Anzügen, Hosen, Paletotund Kinderanzügen, feine Da mentuche zu Kleidern u. Jakett — Billige Preise.
Viktoriastr.29, a Klingelph#.
2 egale helle engl.
75000 Mark
an 2. Stelle(innerhalb 60% des Wertes von 495000.) auf ein erstklassig. Gut in nächster Nähe von Köln von solventem Zinszahler per sosort gesucht.
Off. u. 242 a. d. Exped. d. Bl.
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. Et.
Bücherrevisor
s. Z. Lohrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
sel
mit Patent= u. Auflegematrah., a St. 55 fl, 2tür. gr. NußbaumKleiderschr. mit 2Schieblad ,65. Nußb.=Waschk. mit Marmorp!. 38.4, eleg Bücherschr., inn. Eiche, 70cK. Krefelderstraße 47, hochp.
Wohn. v. 1 Al. Bequeml.
von kl. Fam. in durchaus ruh anständigem Hause gesucht.
Offerten mit Preis sub 217 a. d. Gesch. d. Blattes.
Nähe Friesenplatz
sucht Herr gut möbl. Zimmer, möglichst mit ganzer Pension. Gefl. Off. m. Preisangabe erbeten unter Nr. 235 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Verren= u. Damenschn. sucht
5 Räume u. Küche, l. od. 2. Et. am liebst. nördl. Altstadt.
Off. u. 198 a. d. Gesch. d. Bl.
znanu
Kapitalien
M. 10-(3 009 2 Hppotz
gesucht nur von Selbstdarleiher. Off. unt. 200 an die Gesch. d. Bl.
Darlehn schnel u. dirkret.
Bartehn Angebot unter J. W. 4 Postamt 10.
Iu ustuse.)
#T"
Lindenthal
Kleines
Hillerstraßze 13 unter leichtesten
Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Bescheid daselbst oder Bureau Langgasse 23. pf
Inmitten von Köln,
wirklichg Lage, Haus, worin fl.
Ochseumehgerei
teilungsh. u. günst. Beding. zu verk. event. zu vermie en. Off. von Selbstreflektanten u. Nr. 241 an die Gesch. d. Bl.
Lungengasse 51 ist Haus, zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid bei Hankner, Mauritiuswall 72.
Das Haus Neumarkt 14
mit Garten 316 qm groß, zu verkaufen.
Cutgehendesäckerei und Konditorei
in bester Geschäftslage Kölns Umsatz jährl. 38.—40 000.) mit Haus unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. V S 200 an die Annahmest. d. Bl Jülpicherstr. 4. 7
Eifeler Bros.
4 Pfd. schw. b. Abn. v. 5 Stück f. Haus 45 Pfg. Joh. Brand,
Blumenthalstraße 68.
kleine, sehr schmackhaft, per Pfund 70 Pfg.
I. Umé, Steinweg 5.
Um zu räumen spottbill., ev.
## Teilzahl., schl. u. lschl. Ber.,
.gut. 15.K,Herd m. K. 15.K,K.=Püs. 26,Chaiselong. 18, neue ged. Led.= ..=Diwan v. 25## an, Ledersosa 18, Stühle 2.4. Ledersessel statt 8 zu 12.4 Hamburgerstraße 10.
Posten Auchtischdecten
mit apart. Applikationen in all. Farben, solange der Vorrat reicht, für die Hälfte des Wertes. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Schön gestellte Wild= u Bache# croupons von M. 185 an.
la. eichenloh geg. Kuhcroupons von M. 2,20 an. Sohllederund Oberlederabfälle billigst.
Severinstraße 116.
Conpfeifen,
in= und ausländischen Sorten.
Für Wiederverkäufer Fabrikpreise. Michael Hoff, Zollstraßze lb, am Altermarkt.
Eichen=Ausziehtisch 42.4, EichenUmbau mit Sofa 110MA., EichenDiplomat m. Zügen 90.4. R. Lorent, St. Aaatha 1, Hosengassell.
Hochseine
Tührahm-Tafelbutter
vers. tägl. frisch, 8 Pfd. 8,80 frei gegen Nachnahme.
Frl. A. Wiese, Stonischhen,.=Pr
Krammophon mit Geldeinwurf, Neuwert 230 K, wegen Fortzug sehr billig zu verkaufen. Für Wirte besonders geeignet. Pantaleonswall 43, 2. Et.
Harmonium
.pat.Harmonista, 2Spiel., 6Reg. m. Noten usw. bill. zu verkaufen.
Zugweg 24, 1. Etage.*
Zwei schmere Pferde
zu verkeufen.
Pesch. Köln=Longerich
—

***
Kölner
# 21 2
n
Was der Dienstag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Königin vou Saba, 7 Uhr, Schauspielichens##. P#r. des Achilles, X, Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Glaube und Liebe, 8. Colosseum (Millowitschtheater): Der Hochtourist, 8½ Uhr s9Cun
Konzarte. Gürzenich(Isabellensaal): 5. Kammermusikabend, 7½
baus-Restaurant: 3 Uhr: 3½ Volksgarten: 3½
Vortrage, Stägl Handelshechschure. Di. Aberer, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Die Geschäftsbedingungen der Banken. 8
Dr. Cüppers, Direktor der städt. Handels-Realschule: Geschichte er Erziehung von Pestalozzi bis zur Gegenwart, 6; Dr. Kisky:
#####ehng des kensti, tionellen Staates in Deutschland, 8. Dr. Lombardo:’Italia’oggi, 7; Geh. Reg.-Rat. Prof. Dr.
k: I,e Porträtkungt der Griechen und Römer(mit Lichtbildern), 8; Bergassessor Macco: Bergwirtschaftliche Zeitfragen Elementer des Beranenerz Gauuc.*) 7; Bergassessor Macco: Elemente des Bergbaues— Lagerstättenkunde, Bergbautechnik
und Bergrecht— in gem infasslicher Darstellung, 6; Traub elsredaktenr der Kölnischen Volkszeitung: Organituinostaahne. Dun* II Nr. 5
Went der Holnischen Volkszeitung: Organlsation des Zeitungswesens, 7; Prof. Dr. Wiedemann: Der alte
Ausgrabungen. 7 Uhr. neuesten
Kirchliches.
): Pfarrer Philipp Schlick ist am 29. Januar in Geyen gestorben. Diese Nachricht wird in weiten Kreisen lebhafte Teilnahme erwecken. Pfarrer Schlick war nämlich unter dem verstorbenen Generalpräses Schaeffer Präses des Kölner katholischen Gesellenvereins, und als solcher hat er sich große Verdienste erworben; denn neben der religiösen und sittlichen Hebung des Handwerkerstandes lag ihm namentlich auch die berufliche Fortbildung und soziale Hebung der Gesellen am Herzen. Die Gründung der Fachabteilungen der Gesellenvereine, denen Tausende unserer heutigen Handwerksmeister einen großen Teil ihrer Ausbildung zu danken haben und deren gemeinnützige Tätigkeit sich allseitiger Anerkennung erfreut, war sein eigenstes Werk. Die Wohnungsgenossenschaft des Kölner Gesellenvereins rief er ins Leben, und die Entwickelung und Hebung der sonstigen genossenschaftlichen Einrichtungen des Gesellenvereins ließ der tatkräftige Präses sich mit Erfolg angelegen sein. Seine beste Lebenskraft hat der nunmehr Verstorbene dem großen Werke Kolpings gewidmet, und mit schmerzlichem Bedauern wurde seinerzeit die Nachricht ausgenommen, daß seine erschütterte Gesundheit ihn zwang, die aufreibende Tätigkeit des Präses mit der Stelle eines Rekiors am Kloster zum guten Hirten in Junkersdorf zu vertauschen. Am 13. April 1904 wurde er zum Pfarrer von Geyen ernannt, als welcher er im 51. Lebensjahre und nach meyr als 25jährigem echt priesterlichen Wirken sein Leben beschloß. Tausenden, denen er während seiner Tätigkeit in
Hhsteit oehenken. seiner in Liebe und Dank.
9 Dom. Am Donnerstag, Fest Maria=Lichtmeß, wird der Herr Kardinal um 9 Uhr die Kerzenweihe vornehmen. Nach der anschließenden Prozession wird Herr Weihbischof Dr. Müller das Hochamt zelebrieren unter Pontifikal=Assistenz des Herrn Kardinals. Am Freitagabend 6 Uhr ist Kreuzweg=Andacht.
Neues
aus Köln
*<space> K u n d g e b u n g e n<space> f ü r<space> P f a r r e r<space> J a t h o.<space> I m<space> G u r z e n i c h<space> u n d<space>
im Reichshallentheater fanden gestern vormittag zwei von den liberalen Protestanten einberufene Versammlungen statt, in denen P arrer Traub(Dortmund) und Prof. Geffcken(Köln) zu dem vom Obertirchenrat gegen Pfarrer Jatyo eröffneten Verfahren wegen Irrlehre sprachen. Die Gürzenichversammlung naym folgende Entschließung an:„An 2000 evangelische Männer und Frauen aus Koln und Umgebung, wegen Einleitung des Irrleyreverfahrens gegen Hrn. Pfarrer Jatho im großen Saale des Gürzenichs zu Koln versammelt, erklären dem Evangelischen Oberkirchenrat zu Berlin hierdurch ihr schmerzliches Befremden, daß er die Untersuchung eroffnet hat, ohne sich vorher bei der Gemeinde des Beschuldigten zu erkundigen, was sie seit zwei Jahrzeynten Jathos religiöser Persönlichkeit und seelsorgerischer Tätigkeit verdankt. Die Versammlung sieht sich daher als Vertreterin einer weit überwiegenden Mehrheit der Kölner Gemeinde gezwungen, vor der ganzen evangelischen Landeskirche Preußens und vor aller Welt zu bekunden daz es Hr. Pfarrer Jatho wayrend der gesamten Zeit seiner Kölner Amtstätigkeit und in stets wachsendem Maße verstanden hat, seiner Gemeinde und dadurch der evangelischen Kirche überhaupt als ein auserwähltes Werkzeug zu dienen. Seiner begeisterten Verkündigung persönlicher Religion gebührt das vorneymste Verdienst, wenn sich bei uns an Stelle der fruher weithin bestehenden kirchlichen Entfremdung und Gleichgültigkeit ein froher Eifer verbreitet hat. an der lebensvollen Fortbildung evangelischen Glaubens, evangelischer Liebesarbeit und evangelischen Kirchenwesens mitzuwirken. Sein edtes Vorbild frommen Lebens ruft jeden von uns, der ihn kennt täglich und stündlich zur Nachfolge auf. Was ein solcher Mann
als seine in langer Enwickelung gereisten Vorstellungen von Gott Jesus, Menschentum und Ewigkeit verkündet, darf in der auf Freiheit des Gewissens und der Forschung erbauten Kirche der Reformation nicht Irrlehres heißen. An seinen Früchten haben wir unseren erkannt. So füylt sich seine Gemeinde unzertrennlich mit ihm verbunden. Sie gelobt ihm Treue um Treue, sie verspricht zu ihm zu halten, was auch immer kommen möge. Und sie bittet alle Berufenen in der evangelischen Cyristenheit, Beyörden, Gemeinden und jeden einzelnen, iyr zu helfen, daß dieser Kampf, wenn er denn kommen mußte, ausgehe nicht zum Fluche, sondern zum Segen für unseren Glauben und unsere Kirche.“ * Die Demokratische Vereinigung stellte den Arzt Dr. Dahlschröder als Reichstagskandidaten auf.
„C. Dis, Seexeigung des Hausmeisters Fidelis Gulde vom
rargolischen Gesellexverenn, Köln,(Zentralhospiz an der Breitestraße) and heute vormittag unter einer ungewöhnlich starken Beteiligung
nay un se„ult, die am besten Zeugnis ablegte von der Achtung und dem Ansehen, die sich jener schlichte Mann in seiner mehr uls 40jahrig. Wirksamkeit in reichstem Maße erworben hatte. Gegen : Uhr wi ge zunachst die Leiche von einem stattlichen Trauergefolge zur Minoritenkirche überführt. An der Spitze des Zuges schritten hinter der Kreuzfahne des Vereins zunächst die hiesigen Gesellenvereinsmitglieder in ungezählten Scharen, denen sich 14 Fahnenabordnungen benachbarter Gesellen=, sowie einiger Arbeitervereine anschlossen. Vor der Geistlichkeit kam der stark vertretene Gesangchor des Vereins mit Fahne. Der Sara wurde von sechs Mitgliedern getragen; zu beiden Seiten schritten Gesellen und Meister mit brennenden Lichtern. Nunmehr folgten viele Präsides und Mitglieder auswärtiger Vereine, selbst Hamburg war vertreten, die Mitglieder des Schutzvorstandes, des Silberkranz, die
##.n####er zu vigen hunderten usw. Zahlreiche Kränze wurden in den einzelnen Abeilungen des Leichenkondukts getragen
„###r nggren Iche vermocht, die Zahl der Erschienenen kaum zu fassen. Das Requiem wurde vom Herrn Generalpräses Dr
Schweitzer, und„Assistenz des Herrn Domkapitulars Dr. Steffens, zelebriert. Präses Hürth und Generalsekretär Dr Schwer miniurierte. Der Weihbischof Dr. Muller wohnte en Exequien bei und gab auch dem Toten das Ehrengeleite nach Melaten. Gegen 11.30 Uhr setzte sich der schier endlose Trauerzug, zu S roch, eins An sahl, Fahnenabordnungen hinzugekommen waren.
en me## en in Bewegung. Die Gesangabteilung sang auf „wbege siwe auf de. Friedhof dem Verstorbenen die letzten # über das Grab. Viele Zuschauer hatten sich in den Straßen um de.#rnzug vorbeipassieren zu lassen. Unangenehm wurde es auf der Breitestraße von den Teilnehmern und
den Trauerzug durchtrenzten ausangs mehrere Straßenbahnwagen
„Eine R e großer Geschäfte an der Breitestraße dagegen hatten, wgarens der Trauerzug., Breitestraße passierte, die Schaufenster
„teucht. bzw. die 9 /8en Bogenlampen eingeschaltet— eine KundSepomimen murd.—
##D Kranrentransy rtwesen. Die städtische Verwaltung rungen sotortu1. geerosten, daß die Feuerwehr bei Alarinie. ecs der Aurt: Mwei ausrücken läßt, wenn sie ### der Meldung annehmen kann., daß Menschenleben in
# wei Selbstmorde. Gestern abend gegen 8 Uhr hat sich i sch#nagn aus d. Glbachstraße im Abort des Westbahnhofs erschossen. Der Grund zu dem Selbstmord ist unbekannt.— Am
"##agabend erhaligte sich aus unbekannten Gründen in der
###.# ein 35jähriger Arbeiter in der Abwesenheit seiner Frau. er ist Vater von einem Kinde.
# Schwerer Sturz aus dem Fenster. Am Samstag stürzte ein unverheirateter 30jähriger Anstreicher auf bis jetzt unaufgeklärte Weise von dem Fenster des ersten Stockwerks auf die Straße. Er erlitt schwere Schädelverletzungen; er ist in der vergangenen Nacht seinen Verletzungen erlegen.
Auf 4 Grad unter Null fiel in der vergangenen Nacht das Thermometer. Gestern betrug die höchste Temperatur+ 6,6 Grad
icgend trocen#ersage lautet: Kalt bis zu Frost und vorVorden gsstoslen.a u mehtere hundert Mark
Stürmisch
ging's dieser Tage auf dem Schöffengericht her. In einem Falle war ein Tagelöhner als Angeklagter vorgeführt. Eine Frau ver##e wiederholt, ihm in den Gefangenenraum ein Butterbrod zu reichen, was von den Schutzleuten vorschriftsmäßig zurückgewiesen wurde.„Mlötlich sprang der Tagelöhner über die Schranke und einem Schutzmann den Säbel zu entreißen. Da ihm cht gelang, riß er dem Beamten die Säbelscheide ab und schlug wie rasend um sia, hieb mit der Scheide auch auf den „##ler## ell., Der Wüterich riß Tische um— einer der Tische wurde total zertrümmert— und schlug eine Fensterscheibe entzwei
Schutzleute waren notig, den Mann zu bewältigen und fortIm Saal C wurde am Samstag ein Mann, der augenscheinlich
estestranr wax, als Zeuge aus der Haft vorgeführt. Er weigerte Gefangenenraum zu gehen. Zwei Schutzleute ur der erichtsdiener konnten den Mann kaum bändigen. Der Vorsitzende beschwichtigte ihn, er solle zu seiner Frau gehen, und so mußte der
# unverrichteter Sache wieder ins Gefängnis zurückgebracht
Sbruchs un d Saale hatte„sich ein. uoplert. wegen Hausfriedensbruchs und Zerstörung einer Fensterscheibe zu verantworten. Die Angeklagte erhielt 50 M. Geldstrafe. Nun schwebt gegen sie
auch ein Kuppeleiprozeß. Es war seit langer Zeit nicht gelungen
e Er send iu vringenz. Ze nun die Angelagte eiamal vor
Gericht stanc, ließ der Vorsitzende sie verhaften. Als sie im Gefangenenraum saß, begann sie wüst über ihren Verteidiger zu schimpfen, der Schuld wäre, daß sie nun verhaftet sei, und sie rief einer anderen Dirne zu:„Sag' im, wann hä nit sorgte, dat
" erus ton, dann...“ Der Vorsitzende drohte mit einer Ordnungsstrafe, aber die Person rief:„Mieh als ensperre künnen
die Angetlagte— schvieg.
Aus Köln-Sülz.
( Katholischer kaufmännischer Verein. Am Sonntag, den 22.., wurde im Restaurationslokale Merkert, Berrenratherstraße ein katholischer kaufmännischer Verein für die Vororte Sülz und ishsesisse gegru det, der sich dem Verband katholischer kauf. mannisch, Vereinigungen Teutschlands(Sitz Essen=Ruhr) als Mitgied sch.##en wird. Dem Verein traten sofort 30 Herren bei Die nächste Sitzung ist am Mariä=Lichtmeßtage, abends 8 Uhr, im vorgenannten Restaurationslokale behufs Beratung der Statuten Interessenten der Organisation sind herzlich willkommen.
Aus Köln-Lindenthal.
# Kameradschaftliche. Kriegerverein. Am 26. d. Mts abends 8 Uhr, fanden sich die Mitglieder im Saale des Hrn. Jean Breiner, Durenerstraße, zusammen, um die vom Kaiser verliehene Fahnenschleife in Empfang zu nehmen. Nach einer vom Vereins„raside en gealtenen Begrußungsrede, nahm Hr. Polizeiinspektor Votsch Veranlassung, die Fahnenschleife dem Vorsitzenden zu über1.. Zuletzt legte Hr. Rechnungsrat Trautwein den Anwesenden in klaren Worten die Bedeutung der Schleife auseinander, während
Geschent Dauk ausbrach.
misaon Der Stadt Bochaum unter Legeltung des dorigen Oberarztes Hrn. Dr. Bardenheuer besichtigte am Samstagnachmittag die Einrichtungen der Krankenanstalt Lindenburg. Die Herren sammelten Erfahrungen und Anregungen, da die Erbauung eines neuen modernen Krankenhauses in Bochum beabsichtigt ist
Aus Köln-Nippes.
den Bruder durch einen Messerstich in den Kopf. Ein Schutzman
Bale ie ansheuch gesgen s. Die Vertlenen mubten deztiche
S umee Aus Köln=Kalt.
S Ratholischer Arbeiterverein. Am Donnerstag, den 2 Februar, findet abends.30 Uur eine Sitzung des Unterrichtskursus statt. Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld wird über das Gewerbegericht sprechen. Am Sonntag, den 5. Februar, wird nachmittags
h. eine Vorwei#ung stattfinden, zu der nur die Kinder der Mitglieder Zutritt haben. Für ein reichhaltiges Programm ist gesorgt. Daran anschließend findet um.30 Uhr eine Verein versammlung des Arbeitervereins statt, in der Hr. VizepraseGerrsen Peltnan üder Leichenveroigung oder Leichenverbrennung
Goldenes Dienstjubiläum. Dieses seltene Fest konntea ..d„ wie bereit. kurz berichtet, die Hauptlehrerin, Fräulei, Klara Lehmacher begehen. Ihrem besonderen Wunsche ent sprechend, fand diese Feier nur im engsten Kreise statt, und doch war dieselbe ergreifend und selten schön. Nach einem feierlichen .„ und Bittgottesdienst in der Marienkirche versammelte sich die Geistlichkeit von St. Marien und die Lehrerschaft des ersten Systems in dem festlich geschmückten Schulsaale, woselbst auch#### Oberklassen des betreffenden Systems Aufstellung genommen atten. Hr. Rektor Bützler warf nach einem von den Ober klassen der Mädchenschule vorgetragenen Festchor einen Rückblick auf die erfolgreiche Tätigkeit der Jubilarin, dem wir folgendes entnehmen. Am 28. Januar 1861 wurde Frl. Lehmacher alz Lehrerin in Odenkirchen angestellt; genau drei Jahre später erfolgte die Ernennung als Lehrerin nach Kalk. zu einer Zeit, w Kalk noch ein kleiner Ort war und erst drei Lehrkräfte zählte Nach dem ruhmreichen Kriege 1870—71 blühte Kalk mächtig empor und die Einrichtung eines zweiten Schulsystems wurde erforderlich Hieran ernannte man Frl. Leymacher am 1. Oktober 1871 als Hauptlehrerin. Als ein Muster treuer Pflichterfüllung und Berufsfreudigkeit in den langen Jahren ihrer segensreichen Tätialeit hat die Jubilarin nicht nur bei den Eltern ihrer Schülerinnen son ern au., bei iyren Vorgesetzten, sowie bei ihren Kollegen und Kolleginnen sich Hochachtung und Liebe erworben Hr. Rektor Butzler brachte zum Schluß die besten Glückwünsche des ersten Systems in beredten Worten zum Ausdruck und schloß mit einem Hoch auf die Jubilarin.
Hr. Dechant Köllen sprach im Namen der Geistlichkeit und richtete an die Jubilarin herzliche Worte des Dankes für ihre tiefe Religiösität und ihr treues Mitwirken im Sinne unserer katholischen Kirche. Als Vertreter der Schulbehörde wohnte Hr. Schuliat Professor Dr. Heinrichs der Feier bei und stattete der Jubilarin den Dank für ihre langjährige Wirksamteit im Dienste des Staates, der Familien und der Schule in überaus zu Herzen gehenden Worten ab. Alsdann verlas er ein Annerkennungsund Gluckwunschschreiben des Hru. Regierungsprasidenten und überreichte der Gefeierten in Würdigung ihrer Verdienste das vom Hrn. Kultusminister übersandte Prachtwerk Die Nachfolge Christi von Thomas von Kempen, sowie das Ehrengeschenk der Stadt Koln. Sehr hübsch vorgetragene Gesangchöre, prächtige Deklamationen und zahlreiche Blumenspenden trugen zur Verschönerung des Jubelfestes bei. Tiefgerührt dantte Frl. Lehmacher allen, die ihr die schöne Feier veranstaltet hatten. Unter den zahlreich tel graphisch und brieflich der Jubilarin zum Ausdruck gebrachten Bluckwünschen erweckte das Gluckwunschtelegramm des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf besondere Freude. Bei der anf das Fest folgenden gemütlichen Nachsitzung wurden noch manche herzliche Gluck= und Segenswünsche für das fernere Woylergehen der noch e geistesfrischen und rustigen Jubilarin zum Ausdruck
Aus der Arbeiterwelt.
Kaisergeburtstagsfeier veranstaliete der Ortsverein 8 Elberfelder Eisenbahnerverbandes am Samstag im Lokale
5555„ Eschbag, Zahlreich hatten sich die Mitglieder mit Angehörigen eingefunden. In bunter Folge wechselten Musikvorträge gemeinschaftliche Lieder, Gesangvortrage und einige Theaterstucke miteinander av. Die Festrede hielt Hr. Gewerkschaftssekretär o nbach. Die Theaterstucke: Die Studentenbraut, Amor in
Uniform und Posten am Pulverturm wurden von Mitgliedern recht flott gespielt. Ein Männerquartett des gemischten Chors Eintracht sang einige hübsche Volkslieder.09
Eisenvayn=Hülfsbeamten hatten sich gleichfalls am .###rgen 3 einer Versammlung eingefunden, um Stellung
3ua. de5 Sleichen, Fratt zu nehmen. Hier hatte den Vortrag Hr. Lienecke aus Elberfelo übernommen.
.“ Die Rölnex, Schneidergehülfen nahmen am Sonntagmorgen in einer gut besuchten öffentlichen Versammlung zu der Loynbewegung in der Detailkonfektion Stellung. Die Referenten Herren Fulys und Gunnewig zeichneten in ihren Referaten die augenblickliche Situation bezüglich der Bewegung. Während uach dem ersten Antwortschreiben der beiden größten Konfektionsfirmen zu erwarten gewesen sei, daß Verhandlungen über die Lohnso derungen stattfinden sollten, hätten in einem weiteren Schreiben, das von auen hauptsächlich in Frage kommenden Firmen ausgeht, jide Veryandlung abgelehnt. Dies sei ein Standpunkt, der noch bei keiner anderen Unternehmergruppe im Schneidergewerbe in Köln angetroffen wurde. Es wurde sodann im einzeinen gegen die Grunde, welche die Unternehmer für ihre ablehnende Haltung ins Feld führen, Stellung genommen und die
aufgeforoert, alles zu versuchen, um auch in der Detailkonjektion einen Tarifvertrag zum Abschluß zu bringen In einer lebhaften Diskussion wurde die Stellungnayme der Unternehmer scharf kritisiert. Sodann wurde eine Entschließung angenommen, in der es heißt, daß die Versammlung in der Ablehnung der Verhandlung über die Lohnforderungen eine kaum noch anzutreffende Mißachtung der Arbeiter dieser Firmen erblickt. Die Versammlung verspricht, trotzdem mit allen erlaubten Mitteln dahin zu wirren, die Lohn= und Acbeitsbedingungen in der Deiailtariflich zu regein. Die der Organisation noch fernsteyenden Konfektionsschneider werden aufgefordert, sich derselben anzuschließen. Die Lohnkommission wird beauftragt, sich mittels Flugblatts an die übrigen Organisationen jeder Richtung in Köln ind Umgebung zu wenden, um diese zu bewegen, die Konfektionsschneider bei der Lohnbewegung moralisch zu unterstützen. Um den letzten Versuch zur friedlichen Erledigung der Angelegenheit
zu machen, soll zunächst das Königl. Gewerbegericht um Vermittelung angerusen werden. et
? Eine Versammlung von Eisenbahnarbeitern fand am Sonntagmorgen im Lokale Gatzweiler am Ursulaplatz statt. Herr Gewerkschaftssekretär Dedenbach sprach über das Thema: Sollen sich die Eisenbahnarbeiter einer gewerkschaftlichen Organisation anschließen. Redner beantworiete diese Frage mit Ja unt Darlegung der Verhältnisse im Eisenbahnbetrieb. Nur durch die Olganisation könnten sich die Eisenbahnarbeiter den nötigen Ein auf di. Gestaltun, ziyrer Arbeitsverhättnisse verschaffen. Der Elberfelder Verband habe in dieser Beziehung baynbrechend gewirkt, darum heiße es diesen Verband, der auf christlich=nattonalem Boden stehe, nach Kräften zu unterstützen. Jeder Eisenbahnarbeiter der ehrlich mitarbeiten wolle an der Hebung seiner müsse Mitglied dieses Verbandes werden. Verschiedene Eisenbalner unterstutzten durch Anführung praktischer Beispiele die Ausführungen des Referenten. Es wurden eine Anzahl neuer Mitglieder gewonnen, so daß sofort zur Grundung eines Ortsvereins für die Stadt Köln geschritten werden konnte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 x Montag, 30. Januar 1911.
Herde und Oefen
kauft man am besten u. billigsten
nur Hosengasse 9.
Gut erh. Flügel weg. Raummangels, pass. für Ges.=Saal, gegen Piano einzut. od. zu verk. Rippes, Nordstraße 68.
Plateau-Wagen
50 Zentner Traskraft zu verhaufes. Melchiorstraße 6.
Lammfelle,
Severinstraße Nr 116.
Kupee=Wagen,
Landauer, zu verkaufen, auch Tausch. Friedrichstraße 19.
1000 Briketts
dick und hart, 6,50 M.
Jos. Fröhlig, Hochstadenstr. 4
Nöh=Masch. Zentral Bobbin Ia. Hlänneu, 5 J. Gar, K 88.— Auch in 3 bis 4 Ratenzahlungen. Stephanstr=9 a. d. Hohepf.*
Majolika=Ofen und irischer
Osen, f. neu, mit Rohr u. 5fl. elektr. Kronleuchter s. bill. z. verkaufen. Weidengasse 72, 1. Etg.
Ruhzsalldünger*“ Mare,
Ehrenfeld, Wahlenstraße 48.
5 Bretter 91 Mark.
Severisstraße 116.*
Zadeeinrichtung s. g. erh. billig zu vorkaufen.
Duffesbach 22Kut erh. Sprungh rd mit schön. G kupf. Kessel, bill. zu verkauf. Vor den Siebenburgen 65.
Zäckerhandwagen billig zu ver
“<space> k a u f e n.<space>
Bickendorf, Rochusstraße 79.
a Hochlehn=St., geschn. a. Truhe,
ebenf. z. ok. Ursulaplatz 18
Ursulaplatz
ch. Bett kpl. u. Diw. bill. zu vk. Mauritiussteinweg 77,I Et.
Piane awenen n
teburgerstraße 87.
Gut. Piano- 3. perkauten.
Karthäuserwall 4.
Echreinerarb. d. Selbstarb. g. u. b.
Nippes, Neußerstraße 210. Bezimalwage u. Gewichte billig D zu verk. Altermarkt 14.
Kaufgesuche
Einfamilienhaus
—6 Räume, in Köln=Merheim oder Lindenthal zu kaufen ges.
Offerten mit Preisangabe u. M 33 an die Haupiv. Nippes Cranachstraße 5.
ca. 120 Liter, mit Handwagen, zu kaufen gesucht. Genaue Ang. unter Z 12 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
„Einige, Standfösser
gebraucht, aber gut erhalten, zu kauf. ges. Inh. ca.=—4000 Liter. Ang. erb. u. m. Pr. u. Gr. u. C 447 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Siebenburgen 16A bittet um Zuwendungen aller Hr.,
besonders von Männer=, Frauen und Kinderkleidungsstücken. Alle Sachen können Siebenburgen 16A jederzeit abgegeben
werden oder werden nach schriftlicher Anmeldung an Frl. M. Lohmer, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten besonders abgeholt und
Dienstags 10-12, Freitags-5 Uhr,
an Unbemittelte ohne Unterschied der Konfession verkauft.— Ein etwaiger Reinertrag ist auch für wohltätige Zwecke, insbesondere die der Fürsorge für Mädchen, Frauen und Kinder und des Obdachlosen=Asyls Silvanstraße 12) bestimmt.
X8 Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030. Ulrichgasse 18D.
Hohlen Koks Briketts.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Aein-Untersuchung Spezialis v. Tervais, Apotheker
Hubertus=Orogerie, Passage 54, an der Brückenstraße. r
G
Vermischtes
Rcherur st nicher bcserr 15
OrGentners
0
Wer probt, der lobt
wostk-Schinken
Rundschnitt bei Holzrauch
franko.17 das Pfund
gegen Nachnahme.
B. Timpe,
Rietberg i. W.
Ein gebr. email.
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe unter 214 an die Gesch. d. Bl.
)
Verloren- Gefunden
20 M.
Sonntagabend ½9 Eingang Appellhosplatz, Bürgergesellschaft od. Treppeschwarz. Pelz. Persian., blau gefüttert, verloren. Abzugeben Eigelstein 131, II, Hansen.
Leder=Zigarren=Etui Prriotra mir ein. Mitgl.=Karte .Naturheilv. u. 2 Schlüssel mit 330 gezeichnet. Wiederbr. g. Bel. Abz. Mathiasstr. 19, III, König.
Goldene Damenuhr
Sonntag 4 Uhr von KempenerThüringer= bis Baudristr. verl' Abz. g. g. Bel. Baudristr.,7, Hp heutsch. Schäferhund entlaufen, au den Namen Sipp hörend, Wiederbr. Belohn. Mülheim (Ryein), Friedrichstr. 52.
J. Hölzken
Tel. 6991
Vertretung
sucht Inh. eines flottg. Butterund Eier=Geschäftes am Platze. Teleph., Lager, Transportmittel sowie beste Geschäftslage zweckdienlich vorhanden Ang. u. 224 a. d. Gesch. d. Bl.
Welcher tüchtige
Kamera-Schreiner
fertigt 2 Schieberkassetten 24X30 zu Nußb. Nat.=Kam. nach Muft. und wie teuer?
Off. u. B 66 a. d. Gesch. d. Bl.“
Ehrenfeld, Stammstr. 90
Traiteurin
empf. sich den geehrten Herrsch. für Festessen, kalte Platten in und außer dem Hause.
Beamter sucht ein oder mehrere bessere Häuser in
Nippes
als Verwalter zu übernehmen. Off. u. 233 a. d. Gesch. d. Bl
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Dienstag, den 31. Januar, nachmittags 3 Uhr, in
meiner Auktionshalle
8 Glockengasse 8
meistbietend gegen dare Zahlung:
Diwan, Sofatisch, Schreibtisch, Küchentisch, 17 Stühle, hoher Goldspiegel, Nähmaschine, 3 Garderobeständer, schwarzes Piano, Waschkommode mit Marmorplatte Kinderbettstelle,
2- und 1türige Kleiderschränke, 3 Gobelinsvignetten, Nachtkommoden, 2 Bettstellen mit Auflegematratzen, Betten, 18 Bde Meyers Konversationslexikon, Nußbaum=Waschkommode mit Marmor, Bücherschrank, französische Patentbettstelle, 4 Spiegel,
2 Regulateure, Waschservico. 2 Spirituslampen, Nipptisch, Garten= und Blumentisch, versilb. Kaffeesachen u. v. a.
Die Sachen sind gebraucht und von 11—1 Uhr vormitlags zu besichtigen. g“
Ostar Weinbeigk
Auktionator und Taxator Glockeng. 8. Fernspr. 798.
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(1A) und Sie werden sich in Ihren— Erwartungen nicht getäuscht sehen.
tern
D Pfand-Annahme
Streng diskret. Frau Fritz, Heinrichstraße 9. Auf die Nummer achten.“
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt. Meter.60—.00 Ml. Starke Velvets v..#. an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt Meer 2,50—4,00 M Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Roste in Manchester este u. Sammete zu bekannt bill. Preisen. Juttericks Schnittmuster
Köln, Waidmarkt 18 SammethausSchmidt
Königl. Hoflieferant. 0
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 31. Januar 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Neußerstraße 315
versteigert werden:
1. 1 Pioline mit Kasten,
2. 1 Sofa mit buntem Bezug,
3. 1 Vertiko, 1 Sofatisch, 1 Trumeauspiegel, 1 Kleiderschrank;
anschließend um 5 Uhr Stammheimerstraße 105:
1. 1 Büfett, 1 Ausziehtisch,
2. 1 Hofa.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 31. Jan. 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen zu Hücheln an der Schule versteigert werden: g“
1 Fahrrad, Allright, 1
Ziegenbock:
2. nachmittags 3 Uhr in Cöln=Lindenthal Dürenerstraße 155:
1 Damenschreibtisch, 1 Kameltaschensofa, 1 Nähtisch, 1 Kronleuchter, 1 Büfett in Eichen, Tische usw.
Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 31. Jan. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen Eintrachtstraße 70(im Hofe) versteigert werden:
1 Herrenschreibtisch, 1 geschnittener Eichenstamm (11 Bretter), 1 geschnittener Weidenstamm(27 Bretter).
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 31. Januar 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale
Glockengasse 8 versteigert werden:
verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier usw., 17 Bände Brockhaus' Lerikon.
Horst,
Gerichtenollzieher in Göln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 31. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Büfett, Nußbaum,
b. 1 Vertiko, 1 Diwan.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 31. Jan. 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Pianino, Eichen, 1 Schreibtisch, Eichen, 1 Sofa mit Umbau, Eichen. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 31. Jannar 1911, vormitt. 11½ Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
1 Büfett in Eichen.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 31. Jan. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Hause Jahnstraße 13 in Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
2 Plümeaux, 2 Steppdecken, 1 Damen=Filzhut, 1 Karnevals=Damenhut, 4 Blousen usw.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*0
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 31. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Gtockengasse 8 versteigert werden:
zweitür. Kleiderschrank, 1 Ledersofa.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Göln. 9°
Bekanntmachung.
Etwa 62000 kg verbrauchtes Aktenpapier nebst Umschlägen und etwa 500 kg alte Zeitungen werden hiermit zum Verkauf gestellt. Der Käufer ist bei hoher Strafe verpflichtet, die erstandenen Aktenpapiere einstampfen oder sonst vernichten zu lassen und niemanden deren Durchsicht zu gestatten.
Angebote sind bis zum 12. Fedruar d. J. hierher zu
richten.
Die Besichtigung ist während der Bureaustunden gestattet.
Cöln, den 26. Januar 1911. Königliches Oberlandesgericht. v°
Ner Abbruch des Maschinen= U Werkstättengebäudes mit Nebenanlagen auf dem alten CölnMindener Bahnhof in CölnDeutz, sowie der Verkauf der bei dem Abbruch gewonnenen Baustoffe soll verdungen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis zum Verdingstermin am Dienstag, den 7. Februar d.., vormittags 11 Uhr, post= und gebührenfrei bei der Bauabteilung 2 in Cöln=Deutz. Urban straße 7, II., einzureichen. An gebotsbogen sind gegen Einsendung von 50h in bar nur von oben genannter Bau abteilung zu beziehen.
Frist für die Vertragserfüllung 6 Wochen. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Cöln. im Januar 1911. e* Königl. Eisenbahndirektion.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Ekstr. 24, I. Ht.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
Für leicht nervösen krank. Herrn
pension gesucht
(am liebsten b. Arzt) gleich wo. Off. unt. 228 a. d..=St. d. Bl.
Oestentliche Verdingung!
Die Lieferung der nach bezeichneten Wirtschaftsbe dürfnisse für die Provin zial=Heil= u. Pflege=Anstalt Galkhansen bei Langenfeld Rheinland, und zwar
a) für die Zeit vom 1. April 1911 bis einschließlich 31. September 1911:
l. ungefähr:
11 800 kg Ochsenfleisch,
210„ Ochsenleber,
20" Ochsenzunge(frisch u.
gesalzen),
620„ Nierenfett,
25„ Kalbsleber,
950„ Kalbfleisch,
150„ Hammelfleisch,
2. ungefähr:
4400 kg Schweinefleisch, frisch,
25„ dto. gesalzen,
990„ Speck, geräuchert,
durchwachsen, 920„„ geräuchert, fett,
185„ Schweineschmalz,
350„ Bratwurst, frisch,
2200"„ geräuchert,
210" Leberwurst Ia.,
1640„„ IIa.,
135„ Blutwurst Ia.,
1520„„ IIa.,
75" Zungenwurst,
370„ Fleischwurst,
35„ Schwartemagen,
175„ Schinken, roh und zum Kochen, 200, Knackwürstchen a 100 Gramm,
b) für die Zeit vom1. April 1911 bis einschließlich 31. März 1912:
3) ungefähr 3100kg Süßrahmbutter,
4) ungefähr 480„ Baumöl,
5)„ 420 Ltr. Senf.
6)„ 185000 Stück Eier, im Mindestgewicht von 50 Gramm pro Stück,
7) ungefähr 2550 Ztr. Biertreber, la Qualität(nasse), ungefähr 1250 Ztr. Eis,
8)„ 50 kg Bläue,
9)„ 3000„ Soda,
10)" 200„ Stärke,
11)„ 750 Pack Streichhölzer, Kaiserhölzer,
12) ungefähr 230 kg Kakao,
13)„ 35„ Tee
sollen im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Angebote, welche die ausdrückliche Anerkennung der Lieferungsbedingungen enthalten müssen, sind versiegelt mit der Aufschrift:
„Angebot auf WirtschaftsBedürfnisse“
bis zu dem am 14. Februar er., vormittags 101 Uhr, stattfindenden öffentlichen Ausgebote an die Direktion portofrei einzusenden.
Auf dem Briefumschlage sind die Gegenstände, welche angeboten werden, durch Angade der Nummern, unter denen dieselven vorsteyend aufgeführt sind, ersichtlich zu machen.
Den Angeboten über Butter, Baumöl, Senf, Bläue und Stärke sind Proben beizufügen.
Die Lieferungsbedingungen können im Verwaltungsbureau der Anstalt eingesehen, oder von dort gegen Einsendung von 75 Pfg. bezogen werden. Galthausen, d. 26. Januar 1911. Die Direktion.
Seite 9.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr meine liebe Frau, unsere gute Schwägerin und Tante,
Helene
geb. Doetsch
nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuderufen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
der trauernde Gatte
Peter Joseph Öster.
Köln, Berlin, Königsdorf, 28. Januar 1911.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 31. Januar 1911, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterdehause Gereonskloster 4 aus statt.
Das feierliche Seelenamt wird am Mittwoch, den 1. Februar 1911, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
Sollte jemand keine Einladung erhalten haben, so bittet man, dieses als solche zu betrachten.
Bücker=Innung zu Köln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Mitlied, Herrn
Theodor Winkelhag
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 31. Januar, nachmitt. 1½ Uhr, vom Trauerhause Weidengasse 74
aus statt.
Der Vorstand.
Jean Merzenich, Obermeister.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Michael Rolden
findet am Dienstag, den 31. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Josef Mundorf
findet am Mittwoch, den 1. Februar, morgens 9 Uhr, in der Marien-Pfarrkirche zu Kalk statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Heukeshoven
findet am Mittwoch, den 1. Februar, morgens 9 Uhr, in der St. Joseph=Pfarrkirche zu Köln=Ehren= feld statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 7
Theodor Didam
Hohestrasse 15Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Beirat.
Freuchiats
für die verstorbenen
Eheleute p □
Ludwig u.
Margar. Rings
Dienstags den 31. Jan., morgens 9 Uhr, in der
Heil.Kreuzkirche, Lindenstr.
5000
von 40000 M. Angeb. u. B 56 an die Geschäftsst. d. Bl.
Witwer, 49 Jahre, kath., mit Kindern, Ersp. und Vermögen, wünscht mit ält. kath. Fräul. oder Witwe mit etwas Verm, welche Liebe zu Kindern hat,
swecks baldiger Heitat
bekannt zu werden. a
Fr.=Off. u. 23 an die Annahmestelle Köln=Nippes, Wilhelmstr.
r k<space> B e l o h n u n g!<space>
Am Mittwochabend wurde aus dem Torwea meines Hauses Sömmeringstr. 61 mein PrinzenRad Nr. 182 408 gestohlen. Obige Belohnung demjenigen zugesichert, welcher mir das Rad wiederbr. u. d. Tät. namh.macht.“

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30; Mentag, 30. Januar 1911.
Kölner Dampf-Waschanstalt„Ideal“
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umge end.
Zwangsversteigerungen.
Am 9. Februar 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Stolkgasse Nr. 31
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hinterhaus und Schuppen)
groß 4 Ar 65 Quadratmeter mit jährlich 5100 Mark Nutzungswert,
2. Flur 25 Nr. 1069/232, Stolkgasse zu 29, Hofraum, groß 2 Quadratmeter,
Eigentümer: Die Ehefrau des Eisenbahnsekretärs Mar Camphausen, Anna Maria geb. Johnen zu Elderfeld und 6 Miteigentümer, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
5• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Köln, Herovingerstr. 33-35
Fernsprecher 2356.
Ich bersehne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen).. à Pfd. 8 Pfo für Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd. 4 Pfg. mehr.
Schnellste Lieferung.°7
c
#
85
41
Am 9. Februar 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebände, Appelhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Hausgrundstück:
Lessingstrasse Nr. 29
(Wohnhaus mit Hofraum und Schuppen)
groß 1 Ar 55 Quadratmeter mit jährlich 510 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Ernst Knappertsbusch, Metallhändler, und Agnes geborene Lapp, ohne Geschäft, beide zu Cöln=Ehrenfeld zwangsweise versteigert werden.
25 Königliches Amtsgericht Cöln, Adt. 39.
Am 9. Februar 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Lungengasse Nr. 44
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hintergebäude) groß 1 Ar 57 Quadratmeter mit jährlich 1950 M. Nutzungswert,
Eigentümerin: Die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Schuhmachermeisters Johann Herweg, Magdalena genannt Helene geb. Kölzer, Friseurin zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. 45
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 30.
Am 9. Februar 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld
Lessingstrasse Nr. 27
belegene Hausgrundstück
(Hinterhaus mit angebautem Stall und Hofraum) groß 1 Ar 55 Quadratmeter, mit jährlich 210 M Nutzungswert
Eigentümer: Die Eheleute Handelsmann Ernst Knappertsbusch und Aques geborene Lapp, ohne Geschäft, zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
r* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Am 9. Februar 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Trajanstrasse Nr. 3
(Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum) groß 1 Ar 43 Quadratmeter, mit jährlich 3300 Mark Nutzungswert
— Eigentümer: Die Cheleute Schornsteinsegermeister Theodor Heinemann und Anna Ida geborene Schirmer zu Cöln, je zur Hälfte, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 9. Februar 1911, vormittags 10 Uhr 10 Min., soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln-Ehrenfeld belegene Hausgrundstück
Eichendorffstrasse Nr. 9
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten), groß 3 Ar 74 Quadratmeter mit jährlich 2100 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Die in Gütern getrennte Chefrau Wilhelm Krapohl, Elisabeth geborene Brücken zu Cöln=Chrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 23 März 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min. sollen im Justizgebäude, Appel hofplatz, Zimmer Nr. 47, hier, die nachbezeichneten in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 68 Nr. 1144,10, Melaten, Acker, groß 4,32 Ar, Reinertrag 1,27 Taler,
2. Flur 68 Nr. 1372/10, daselbst, Acker, groß 13,50 Ar, Reinertrag 3,97 Taler,
3. Flur 68 Nr. 608/7, groß 6,14 Ar,
4. Flur 68 Nr. 1337/10, groß 8,40 Ar,
5. Flur 68 Nr. 1141/10, groß 4,21 Ar, auf 3 bis 5: Theresienstraße Nr. 120(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten, Stall und 6 Treibhäusern), Gesamtnutzungswert 670 Mark,
Eigentümer: Der Gärtner Hermann Hochkirchen zu Cöln=Linden= thal und Miterben zwangsweise versteigert werden.
0. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Karnevalsgesellschaft
Eintracht
Präsident: Jos. Hilberoth.
Dienstag, den 31. Januar, abends 8½ Uhr
Grosses Damenbränzchen
a in imn festich geschmückten Hiktorissade, Maidmatt.
Karten zu ermässigtem Preise sind in den bekannten Zigarrenhandlungen sowie in unserem Büreau, Brauerei Unkel, Blaubach, zu haber
Der Kleine Rat.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 J hre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrang; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück.
Kleinweizen- p. Ztr..00
Taubenwicken„ 10.90
Gerste, prima„.00
Perlmais„.50
Taubenbohnen„ 10.00
Nagut„ 17.00
Maisschrot„.75
Gerstenschrot„„.50
Weizen„ 12.00
Hundekuchen"„„ 18.00
idt, Nippes
Baudristrasse 4 Tel. 8714
Köln, Sererinstrasse 93
Tel. 11 450. g*
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Metropol=Cheater.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr
Das Leutgastslichthen
** Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener.
Dopnerstag(Lichtmet) nachm. 31. Uhr
Der fidele Bauer.
# Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Theater=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. p
COLOSSEUH
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
*<space> H e u t e,<space> M o n t a g,<space> d e n<space> 3 0.<space> J a n u a r,<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r:<space>
„Der H
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz u. Max Neol.
In Vorbereitung: Die kleine Wilwe.
Schwank in 3 Akten von Gebh. Schätzler-Perasini.
:„St. Hichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Opladen.
Schnitt-Blumen
versendet die Firma
LOUIS CAIRE
Chateaurenard-Provence
(Süd-Frankreich). Preisliste auf Verlangen. Postpaket(in bester Sortierung) von 6 M. an usw. franko Haus gegen Nachnahme od. Postanweis. g
Handlungsgehilfen Kaufmannsgerichtswähler
Erscheint zahlreich zu der
Opernhaus.
Dienstag, den 31. Januar 1911. 142. Ab.=Vorst. Serie B2 (122. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Königin von Saba.
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark.
Musik. Leitung: Franz Weißleder. Inszen. v. Alexander'Arnals Mitwirkende: Die Damen:(Sulamith) Felser,(Königin Guszalewicz, Schoverling; die Herren:(König) Parker Hohepriester) Giesen,(Assad) Pauli, Hemsing, Rawson. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 1. Februar 1911. 143. Ab.=Vorsk. Serie C2, (123. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 713 Uhr.
Die kleinen michus.
Operette in 3 Aufzügen von André Messager.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 31. Januar 1911.
Der Zorn des Achilles.
Eine Tagödie in 3 Aufzügen von Wilhelm Schmidtbonn.
. Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen:(Briseis) Braunhoff, Kroeck Schönfeld, Teller=Habelmann; die Herren:(Agamemnon) Dr. Krnger,(Achilles) Becker, Turrian, Dysing, Senden Diehl, Doser, Salomon, Mercklein, Kiesau, Würthenberger Ekert, Odemar, Portz. Heber, Aßmann, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Volkstämliche Preiss.
Mittwoch, den 1. Februar 1911
Anfang 712 Uhr.
Neu einstudiert:
Das Glas Wasser.
Lustspiel in 5 Akten von Eugen Scribe.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater
Bei volkstümlichen Pratu don 811.
Im weissen Rössl.
Lustspiel von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Dienstag: Glaube und Heimat. Tragödie von Karl Schönherr Mittwoch: Kasernenluft. Mili.ärisches Volksstück von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Donnerstag: Glaube und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende 10½ Uhr. Vorausbestellte Karten werden bisknur eine Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert.
Konservatorium
der Musik.
Mittwoch, den 1. Febr., abends 7 Uhr:
5. Musikabend
(mit Orchester)
Eintrittskarten zu 1 A. abends an der Kasse. 5k
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 31. Jan
Bul: Probe
in der Bürgergesellschaft.
Mittag- und Abendtisch
gut bürgerl., Herren u. Damen können noch teilnehmen. Nippes, Neußerstr. 204, 1. Et.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
öffentlichen Versammlung
des D. H.., die am Dienstag, den 31. Januar, abends 9 Uhr, im Coloniahaus, Aachenerstrasse, stattfindet. 2
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac, Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40.
Verlag u. Druck von J. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Deter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
Hasken
Filztuch zu elegant. Kostümen, sowie Unterrocktuche in all. Fard. v. Stück
Kölner Filz=Industrie Spezialgesch. Apostelnstr. 11-18.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
Kölner Local-Anzeiger Ztr. m..-TDESMONET
zu haben: p„ C—
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung,
Marzellenstrasse 37.
neuester Tabak
Ein Sortiment in Grob und Feinschnitt 20—75 Pfg. das ¼ Pfund.— Garantie für rein überseeische Tabake. Begehrt von jedem Pfeifenraucher, weil leicht u. sehr bekömmlich.- Käuflich in allen Tabak-Handlungen.
.Gen,a#vertretung für die Rheinprovinz: d“
Ludwig Münter. Köln, Hansaring 26. Fernruf 6495.