##
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon. M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Welt
Illustriertes Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Osg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeuten bei
Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
SIETTTE E A A. A E EEE E. EEEE EEEEE EEE
Nr. 357. 24. Jahrgang. Fernspr.?
S
Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Freitag, 29. Dezember 1911.
Redakt.
A5231, A5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
1
in Wort und Bild.
Deßtruen dei#lstabrzug otrrtefährllch 30 1%
Nummer 52 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
las Neueste vom
Massenvergiftung in einem Berliner Nachtasyl.
C0 Berlin, 28.Dez.1911.(Eig. Drahtber.) Die Vergistungskatastrophe hat im Laufe des gestrigen Tages und der, heutiog Nacht eine ungeahnte Ausdehnung genommen. Nicht nur in dem Asyl in der Fröbelstraße, sondern auch im Polizeigewahrsam und im Männerasyl in der Wiesenstraße, sowie auf verschiedenen Straßen und Plätzen der Stadt erkrankten Personen, von denen eine ganze Reihe nach wenigen Minuten starb. Fortgesetzt faller in den Sälen des städtischen Obdachs, das heute von 4200 Versonen belegt war, Leute in heftigen Krämpfen zu Boden. Die ganze Nacht hindurch waren drei Aerzte in dem Obdach anwesend und unausgesetzt tätig. Der zahlreichen Besucher bemächtigte sich eine immer größer werdende Unruhe, namentlich, da fortgesetzt bald hier in einem Saale bald dort immer wieder neue Erkrankte sich in heftigen Krampfen wanden. Viele verlangten aus dem Asyl noch in der Nacht entlassen zu werden, eine Bitte, die schon aus saniiaren Gründen nicht erfüllt werden konnte. Eine Anzahl der von der mysteriösen Krankheit Befallenen starb bereits auf dem Transport nach dem Krankenhause, andere gleich nach ihrer Einlieferung in dasselbe, unter den Händen des Arztes. Von Mitternacht an bis heute morgen 6 Uhr erkrankten allein im stlädtischen Obdach in der Fröbelstraße 21. Seit heute morgen 6 Uhr bis um 10 Uhr sind wieder zahlreiche Neuerkrankungen zu verzeichnen. Im ganzen beträgt die Zahl der Erkrankten bis heute mittag weit über Hundert. Davon haben uber funfzig alle einen tödlichen Verlauf genommen. Alle Erkrankten wurden von den übrigen abgesondert, weil man immer noch mit der Möglichkeit einer Ansteckungskrankheit rechnet. Die Ursache der Erkrankung ist noch immer nicht ganz aufgeklärt. Die Befragten behaupten stets, ebenso wie die gestern Verstorbenen, Bückinge gegessen zu haben. Diese Aussage scheint nach dem Befunde der gestrigen Obduktion der Leichen, der allerdings noch nicht endgültig festgestellt ist, richtig zu sein. Der Verlauf der Krankheit war bei allen vom ersten Anfange an bis zum Tode stets derselbe. Die schwer Erkrankten starben fast 15 bis 30 Minuten nach den ersten Anzeichen. Nur bei einzelnen leichter Erkrankten, die behaupten, keine Bückinge gegessen zu haben, scheint es sich um Suggestion zu handeln.
Heute vormittag fand dem Berliner Lokalanzeiger zufolge bei dem Oberbürgermeister Kirschner in der Angelegenheit eine Konferenz statt, in der der Dezernent für das städtische Obdachwesen, Stadtrat Jakoby über die neuen Todesfälle Bericht erstattete und in der Maßnahmen gegen ein weiteres Umsichgreifen der Vergiftung beraten wurden. Heute sollen wieder weitere Leichen gerichtlich obduziert werden.
— Berlin, 28.Dez.1911.(Drahtb.) Nach den angestellten Ermittelungen in den Krankenhäusern, bei dem Verbande für erste Hülfe und im Asyl für Obdachlose sind nunmeyr von 100 Erkrankungen an 50 tödlich verlaufen. Eine genaue Zahl anzugeben, ist noch unmöglich, da fortgesetzt neue Fälle gemeldet werven. So sind von Mitternacht bis 6 Uhr
morgens 21 und im Laufe des Vormittags zehn Personen vom Obdachlosenasyl in der Fröbelstraße zum Krankenhause gebracht worden. Auch im Männersaale des Berliner Asylvereins in der Wiesenstraße ist heute ein 38jähriger Arbeiter an Erbrechen und Krämpfen erkrankt und auf dem Wege zum Krankenhause gestorben.
** Berli=.Dez.1911.(Drahtber.) Nachdem gestern abend der Arbeiter Voigt, der mit den vielen anderen unter Veraistungserscheinungen gestorben ist, im Schauhause ohduzier worden war, ergaben die genaueren Untersuchungen im Institut
für Insektionskrankheiten, daß eine anstecdenoe, xautzeitz, eitzga Cholera, Typhus oder Genickstarre, vollständig ausgeschlossen ist. Geheimrat Gaffky, Direktor des Instituts für Infektionskrankheiten, ist vielmehr der Ansicht, daß es sich um Bakterienveraiftung handelt, eine Erscheinung, die äußerst selten ist, und die Geheimrat Gaffky in seiner Praxis bisher nur einmal, und zwar in Darmstadt, beobachtet hat. Bestimmte Bakterien, die mit Nahrungsmitteln in Berührung kommen, erzeugen ein Gift, das schon als solches in den Magen des Essers gelang
und sich nicht erst dort entwickelt. Verdorben im landläufige Sinne sind diese Waren nicht, ste befinden sich also nicht in Verwesungsprozeß, obwohl sie einen Geruch entwickeln, der sofort jedem Menschen auffallen muß. Die bedauernswerten Opfer, deren Sinne durch Not und Entbehrungen sowie teilweise durch Alkoholgenuß abgestumpft sind, haben diesen Geruch nicht bemerkt. Irgendeine Gefahr für gesunde Menschen liegt nicht vor, da diese Nahrungsmittelvergiftung nicht übertragbar ist.
Berlin, 28.Sez.1911.(Drahtber.) Das Nachrichtenbureau des Magistrats teilt mit: Wegen der bekannten Vergiftungserscheinungen sind bis heute abend 8 Uhr im ganzen 79 Erkrankte in das städtische Krankenhaus am Friedrichshain eingeliefert worden. Von diesen sind 38 gestorben. Die Gesamtziffer der Verstorbenen beläuft sich einschließlich der gestern im Krankenhaus Moabit verstorbenen zwei Personen und der im Obdach verstorbenen vier Personen auf zusammen 44. Die heute stattgefundene Leichensektion hat kein anderes Ergebnis als die gestrige Untersuchung gebracht, d. h. es liegt für Infektionskrankheiten kein Anhalt vor. Die Vergiftung ist an cheinend lediglich auf verdorbene Nahrungsmittel zurückzuführen. Die bakteriologische Untersuchung wird erst in einigen Tagen beendet sein. Einer der erkrankten Asylisten behauptet bestimmt, in einer Photographie des ebenfalls an Vergiftungserscheinungen verstorvenen Voigt den Mann wieder zu erkennen, der ihm die Bückinge verkauft habe.— Von drei gestern in einer Scheune in Hermsdorf übernachtenden obdachlosen Männern sind zwei unter Krämpfen gestorben, der dritte hat sich, nachdem er verschiedenen Leuten davon Mitteilung gemacht hatte, unerkannt entfernt. Ueber die Todesursache und die Namen der beiden Toten, die, wie ihr Kamerad erzählt hatte, mit diesem vor einigen Tagen in einem Berliner Asyl gewesen waren, konnte bisher nichts ermittelt werden.
** Berlin, 28.Jez.1911.(Drahtber.) In Potsdam brach auf der Straße der 60 Jahre alte Arbeiter Joseph Graue, der in der dortigen Herberge zur Heimat genächtigt hatte, unter Zuckungen und Krämpfen zusammen und wurde dem Krankenhause zugeführt, wo er bald verstarb. Graue ist vor einigen Tagen in Berlin gewesen, ob auch im städtischen Asyl, ist noch nicht ermittelt.
** Berlin. 29.Dez.1911.(Drahlber.) Bis gestern wurde die Hoffnung gehegt, daß die Massenerkrankungen im Asyl ihren Stillstand gefunden hätten. Gegen diese Erwartungen stellten sich in den Abendstunden mehrere schwere Erkrankungen ein, die bei zwei Männern zum Tode führten. Dem Berliner Tageblatt zufolge ist ein Aufseher des Asyls unter verdächtigen ErE Mittelmeerfahrt des Kaisers? Nach einem Telegramm des Paris Journal soll die Gemeindebehörde in San Remo die Nachricht erhalten haben, der Deutsche Kaiser werde im nächsten Frühjahr während seiner Reise durch das Mittel meer auch der Stadt San Remo einen Besuch abstatten. Während der Mittelmeerfahrt werde das kaiserliche Schiff in den Häfen von Genua, Neapel und Messina anlegen. Von Genua wird der Monarch sich direkt nach Korfu begeben.
Ueber die Stellung der Juden zur Leichenverbrennung hat die Kgl. württembergische israelitische Oberkirche nbehörde einen Erlaß herausgegeben, in dem
Da eine Verletzung der Leiche nach dem israelitischen Religionsgesetze auf grund einer biblischen Anordnung, abgesehen von gebisen Ausnahmefällen nicht gestattet ist, so ist, grundsätsch die Feuerverbrennung einer Leiche religios u. ulassig und eben darum eine geistliche Mitwirtung bei derselben ausgeschlossen. Sollte vor Abführung des rituell gereinigten und bekleideten Leichnams im Trauerhause von der Familie die Verrichtung eines Gebetes oder einer Ansprache gewünscht werden, so ist die Abhaltung einer solchen Feierlichteit, welche von dem Religionsgesetz weder gefordert noch untersagt ist, ebenfalls in das frei Ermessen des Rabbiners gestellt, und hat er dabei dieselbe Vorsicht wie bei der Rede am Grabe zu beachten.
Dieser Erlaß wurde erst vor einigen Tagen herausgegeben anläßlich der Feuerbestattung des verstorbenen jüdischen Geheimen Kommerzienrats v. Pflaum, des bebeutendsten Bankiers in Württemberg. Im Leichenzug dieses Juden war kein Rabbiner zu sehen. Die freisinnigen Blätter, so der Stuttgarter Beobachter, schreiben dieses Mal kein Wort über die Rückländiakeit“ und„Jutoleranz“ der Rabbiner. Die protesiantische Stuttgarter Deutsche Reichspost weist ganz treffend darauf hin, daß kein Wort dieser Presse zu scharf ist, wenn es g Sitten, Gebräuche und Anschauungen der Katholiken und Protestanten zu kritisieren; vor dem Judentum und seinen Gebräuchen aber mache sie Hal.
Die haben im
Lehrgegenstand in Wegfall kommen, die noch bestehenden Konfessionsschulen sollen alsbald in gemeinsame Schulen umgewandelt werden. Dem Geistlichen als solchem soll im Schulvorstande nicht mehr Sitz und Stimme zustehen.
Die Revolution in China.
5 Flucht der kaiserlichen Familie aus Peking?
Nach einem Telegramm der Exchange=Telegraphen=Kompagnie aus Tientsin beschloß die chinesische kaiserliche Familie Peking
zu verlassen.
* Der Hof und die Beratung über sein Schicksal.
„„„ 00( Mtoldun
h Sozialdemokratie, Religion und
sozialdemokratischen hessischen Landtagsabgeordneten hab bessischen Landtage 42 Anträge gestellt. Einige darunter verlangen Erleichterung des Austrittes aus der Kirchengemeinschaft
und Aufhebung der dabei geforderten Stempelgebühren, Weg. fall des Religionsunterrichtes in den Lehrerseminarien, vollkommene Trennung von Schule und Kirche. Religionsunterricht soll in den Volksschulen als obligatorischer
(Drahtbericht.) Peking, 28.Bez.1911. Reutermeldung. Kaiserin=Witwe, Juanschikai und die Mandschu=Prinzen ver brachten den ganzen Vormittag damit, die von der Friedenskouferenz in Schanghai gemachten Vorschläge zu beraten. Prinz Yulang und Prinz Tsaitao traten dem Plane entgegen, eine größere mehr repräsentative Konferenz als die in Schanghai einzuberufen, Prinz Tsching dagegen sprach sich für den Plan aus. Der Thron wurde schließlich dahin schlüssig, den Vorschlag anzunehmen. Infolgedessen ließ der Thron dem Kabinett die Weisung zukommen, das notwendige Reglement zur Einberufung der neuen Konferenz auszuarbeiten und die Delegierten für die Friedenskonferenz in Schanghai davon zu verständigen, daß der Thron die Entscheidungen dieser neuen repräsentativen Konferenz annehme, welche Regierungsform sie auch beschließen möge.— Angesichts der Tätigkeit der Aufständischen in Schanghai fragen die Regierungsbehörden, ob die Aufständischen die lange Verzögerung, die bei der Einberufung der neuen Konferenz unvermeidlich ist, annehmen werden, obgleich die Haltung des Thrones keinen Zweifel darüber gelassen hat, daß er bereit ist, abzudanken, wenn die Abdankung das einzige Mittel in, die gegenwärtige Krisis zu beseitigen.
* Der Präsident der neuen Republik China. (Drahtber.) Nanking, 29.Dez.1911. Reutermeldung. Dr. Sunjatsen ist einstimmig zum Präsidenten der Republik China gewählt worden.
Die Anzeichen dafür, daß die Friedenskonferenz gegenstandslos ist, haben sich jetzt bedeutsam verstärkt. Ein weiteres dieser Anzeichen ist die Meldung, daß Juanschikai sich ins Privat= leben zurucziehen will, daß er also die Flinte ins Korn wirft.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. Humperdincks Hänsel und Gretel, das schöne Weihnachtsgeschenk der Direktion an das große und kleive Theaterpublikum, ist nun in der Rolle der Gretel doppelt besetzt. Man weiß, wie herzig Mizzi Fink den kindlichen Plauderton trifft, wie sorglich sie ihren Hänsel betreut, wie prinzessingleich sie das Blumenkränzlein im Haare schmückt. Luise Odenthal als Gretel Nummer 2 hat alle Anlagen zu einer Märchenprinzessin mit geflickten Röckchen. Erscheinung und Stimme sind wie geschaffen für die Rolle, dazu singt und spielt sie mit anmutigster Natürlichkeit in dem holden Tone kindlicher Unbefangenheit, der bald Lust am Spiele ist, bald bemuttern will, sich freut und sich ängstigt. Diesen Ton festzuhalten, ist allein schon eine empfehlende künstlerische Leistung. Eine andere, nicht weniger erfreuliche Talentprobe hat Frl. Odenthal jüngst mit Lortzing abgelegt— man sieht, wie gut und sicher sie in das Soubrettenfach hineinwächst. Die Künstlerin sollte nur versuchen, sich alternierend in noch anderen Partien zu kräftigen— Fach und Spielplan könnten daraus Nutzen ziehen.
Der Beifall, den das sehr gut besuchte Haus ihrer am Schlusse in einen Blumengarten hineingezauberten Gretel spendete, klang dankbar und ermunternd genug. Die übrige Besetzung der Märchenoper, die Kapellmeister Gärtner mit Temperament und schöner Empfindun dirigierte, war die aus früheren Aufführungen bekannte, nur ist der Besenbinder an Karl Renner übergegangen, der die Partie nicht sehr charakteristisch hält und darin, vorläufig wenigstens, Hrn. vom Scheidt nicht ersetzen kann. Humperdincks herrliche Musik und die gute Aufführung entzückte wieder alt und jung.
# Vereinigte Stadttheater Köln. Hr. Alfred Biberach vom Stadttheater in Elberfeld wird am Samstag den 30. d. als Mortimer in Maria Stuart auf Anstellung gastieren. Da Fräulein Schönfeld erkrankt ist, so wird in dieser Vorstellung die Titelrolle Fräulein Agnes Straub vom Stadttheater in Bonn als Gast spielen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(c) Wahn, 28.Dez.1911. Der Männergesangverein Eintracht hielt am zweiten Weihnachtstage sein Winterronzert ab, das ich zahlreichen Besuches erfreute. Das reichhaltige Programm begann mit einem schwungvoll vorgetragenen Chor von Oberreich, dem gemischte Chöre von Beethoven u. a. folgten. Herr Konzertsänger J. Lindlar(Wahn) erntete für seine vortrefflichen Liederspenden reichen Beifall. 8
Weiß. 28.Dez.1911. Am vorigen Sonntag veranstaltete der hiesige Männergesangverein Gemütlichkeit eine Theateraufführung. Zur Darstellung gelangte das Schauspiel Die Heldin der Vendée. Die Spieler entledigten sich ihrer Aufgabe mit großem
Geschick und fanden lebhaften Beifall.
— Siegburg, 28.Dcz.1911. Der Hausvater von Mook bei der Strafanstalt auf dem Michaelsberg wurde zum Oberaufseher am Zellengefängnis auf dem Brückberg befördert.
∆

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 4 Freitag, 29. Dezember 1911.
Zur Reichstagswahl.
6 Die Zentrumswähler von Köln=Nord
versammelten sich am Donnerstagabend im Saale der Gaffel. Der Besuch war so stark, daß der Saal sich als zu klein erwies. Die beiden Reichstagskandidaten Justizrat Trimborn und Oberlehrer Kuckhoff, sowie der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Hr. Dr. Mertens, konnten auch bei dieser Gelegenheit feststellen, daß die Kreise der Zentrumswähler hohe Begeisterung, Siegeszuversicht und Arbeitseifer beseelt, wie kaum zu einer anderen Zeit. Die in ihrem gesamten Verlauf glänzende Versammlung wurde vom Vorsitzenden des Bezirks Mariä=Himmelfahrt, Hrn. Mittelschullehrer Kann, geschickt geleitet.
Hr. Generalsekretär Stegerwald behandelte in großangelegter Rede unter Verwendung reichhaltigen volkswirtschaftlichen Materials hauptsächlich zwei Fragen ausführlicher: Erstens die wichtigste Arbeit des verflossenen Reichstages, die Reichsfinanzreform mit ihren Begleiterscheinungen, und zweitens die wichtigste Aufgabe des künftigen Reichstages: Die Gestaltung unserer Wirtschaftspolitik. Ueber das Maß der Verbrauchssteuern waren die Parteien des Bülow=Bloas in der Hauptsache einig; auseinander ging der Block bei der Frage der Besitzsteuern, vor allem der sogenannten Erbschaftssteuer. Daß der Besitz, besonders die großen Vermögen noch mehr Steuern leisten können, ist auch meine Ueberzeugung.
Wir müssen, wenn neuer Steuerbedarf entsteht, zu einer großeren Reichsvermögenssteuer oder zu Vermögenszuwachssteuern kommen, Aber darüber müssen wir uns klar sein,besonders auch die Arbeiterwähler der Zentrumspartei, daß nach den Rezepten der Sozialdemokratie, wonach ausschließlich die besitzenden Klassen die Steuern aufbringen sollen, eine Steuerpolitik nicht gemacht werden kann.
Deutschland muß in seine Volkswirtschaft große Kapitalien hineinstecken, damit es nicht von den andern Ländern überholt
wird. Wir alle haben Veranlassung, dahin mitbestrebt zu sein, daß
das deutsche Kapital sich in Unternehmungen festsetzt, damit uns nicht von ausländischen Trusts die Preise diktiert werden. Wie Kautsky selbst feststellt, hätten wir, wenn nur Besitzsteuern erhoben würden, zwar schöne Steuern auf dem Papier, aber infolge Auswanderung des Kapitals keinen Besitz, der verstenert werden könnte. Bei den Gesamtsteuerlasten in Staat und Kommune kommen die deutschen Arbeiter nicht schlechter weg als im Auslande. Welches sind die wohltätigen Folgen der Reichsfinanzreform?
Die Finanzkraft des Reiches ist wieder gestärkt worden. Das Ansehen Deutschlands und seine Stellung in der Weltwirtschaft ist erhöht. Das deutsche Wirtschaftsleben ist wieder zu einer gefestigten Stellung gelangt. Die Finanzreform mag im einzelnen mangelhaft sein; an die gekennzeichneten großen Erfolge reicht die Kritik nicht herau.
Redner kam dann auf die künftige Gestaltung unserer Wirtschaftspolitik zu sprechen. In England, dem Freihandelsland, gibt es zwar keine Schutzzölle, dafür aber Finanzzölle, die für den englischen Staatshaushalt denselben Betrag ergeben, den Deutschland aus Schutzzöllen und einem Teil der Verbrauchsabgaben bezieht. Durch das Patentgesetz ist eine Menge ausländischer Waren vom englischen Markt verdrängt. Das englische Protektionssystem unterscheidet sich nicht mehr viel vom Schutzzollsystem. Heute steht die Tatsache unbestritten fest, das Deutschlands Wirtschaftsleben sich unter dem Schutzzollsystem außerordentlich entwickelt hat. Das kann auch die Sozialdemokratie nicht mehr bestreiten. Die Volksstimmung in England schlägt gegenwärtig um und man will auch dort das Schutzzollsystem einführen.
Eine Unwahrheit ist es, wenn die Sozialdemokratie von Agrarzöllen spricht. Meines Erachtens ist die Zeit nicht mehr fern, wo die Industrie noch mehr als bisher nach Schutzzöllen rufen wird und mehr als die Landwirtschaft. Die agrarische Konkurrenz des Auslandes ist bedeutend zurückgegangen; die deutsche Landwirtschaft aber hat sich außerordentlich emporgearbeitet, so daß sie die Konkurrenz nicht mehr so zu fürchten braucht wie die Industrie, für die die Konkurrenz immer mehr wächst. Es ist auch nicht wahr, daß die Agrarzölle hauptsächlich dem Junker zugute kommen. Zweieinhalb Millionen mittleren und kleinen Bauern stehen nur 23.000 Junker gegenüber. Ebenso unehrlich ist die Kampfesweise der Sozialdemokratie, die diesjährige Teuerung auf die Schutzzollpolitik zurückzuführen. Ueber die Einzelheiten des künftigen Zolltarifs kann diskutiert werden; aber das Schutzzollsystem hat sich absolut bewährt, und Deutschland müßte geradezu mit Blindheit geschlagen sein, wenn es seine Interessen einer Mehrheit anvertrauen würde, die sich gegen das Schutzzollsystem erklärt. Die starke Vermehrung der deutschen Bevölkerung machte es Deutschland zur Pflicht, die landwirtschaftliche Produktion und den Außenhandel zu steigern. Beides ist der deutschen Volkswirtschaft in außerordentlichem Maße gelungen, so daß Brot und Arbeitsgelegenheit in genügendem Maße geschaffen wurde. Redner beweist dies an Hand eines überzeugenden Zahlenmaterials. Bemerkenswert ist u.., daß Deutschland die geringste Zahl an Arbeitslosen aufzuweisen hat.
Das Wort Schutz der nationalen Arbeit ist keine Phrase, sondern ist Wirklichkeit geworden durch unser Wirtschaftssystem. Es ist ein unwahrhaftiges Spiel, wenn die Sozialdemokratie behauptet, die weltpolitischen Spannungen seien nur wegen einiger Großkapitalisten entstanden. Deutschland braucht für seine wachsende Bevölkerung Ellenbogenfreiheit. Deshalb muß die deutsche Wehrkraft gestärkt werden, die Ausgaben dafür sind kein zum Fenster hinausgeworfenes Geld; sie stellen die Versicherungssumme für die deutsche Volkswirtschaft dar. Die Haltung der Zentrumspartei in wirtschaftlichen Fragen hat sich durchaus bewährt; sie kann die Kritit in den Volksversammlungen ruhig ertragen.
Gegenüber der Agitation der Gegner gegen die Parteien, die auf dem Boden des Schutzzollsystems stehen, führte Redner aus:
Entweder ist die Gesetzgebung, die diese volkswirtschaftlich gesunden Verhältnisse geschaffen hat, nicht so schlecht, wie sie hingestellt wird— dann haben Zentrumswähler alle Veranlassung, an ihrer Partei, die diese Verhältnisse geschaffen, festzuhalten. Oder aber es hat der Parlamentarismus keinen Einfluß darauf. Warum machen denn die Gegner sof große Anstrengungen, eine parlamentarische Mehrheit zu verlangen?
Redner wies dann eingehend nach, wie der Arbeiterstand ebenso wie der Mittelstand das größte Interesse an der Schutzzollpolitik haben.
Weder unsere Partei noch unsere Kandidaten brauchen zu den allgemeinen Wahlen ein Programm zu entwickeln. Für die Zentrumspartei liegen Taten vor, ebenso wie für den seit 17 Jahren tätigen Abgeordneten für Köln=Stadt. Unsere Aufgabe ist es nun, die Zeitauszunützen, die uns noch vom 12. Januar trennt. Es gilt, die Säumigen und Lässigen von Mann zu Mann aufklären.
Dem Redner, dessen Ausführungen wiederholt durch lebhafte Zustimmung unterbrochen wurde, dankte die Versammlung für seine gediegenen Ausführungen durch stürmischen Beifall.
Herr Sekretär Müller zeichnet die gegenwärtige
ge polian un #n n
Was der Samstag bringt:
an
WE
EEE
TE
Theater: Opernhaus: Acté, 7½, Schauspielhaus: Maria Stuart, 7½, Deutsches Theater: Die deutschen Kleinstädter, 8. MetropolTheater: Die schöne Helena, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½ Uhr, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
tische Situation. Drei Dinge stechen vor allem hervor: das Anschwellen der roten Flut; eine scharfe Zersplitterung im bürgerlichen Lager; der allgemeine Kampf gegen die Zentrumspartei. Die Phrase vom schwarzblauen Block bezeichnet Redner als Phantasiegebilde, das sich die Gegner zurecht machen, um das böse Gewissen zu beruhigen. Fußend auf der christlichen Weltanschaung, und geleitet von der Gerechtigkeit ist es das Bestreben der Zentrumspartei, ausgleichend zu wirken zwischen den Interessen der einzelnen Volksschichten. Redner zeigt an der Geschichte der Zentrumspartei, wie sie dieser ihrer Aufgabe gerecht geworden ist, und schildert die Sozialdemokratie als Zertreterin und Verräterin des vierten Standes. Ein sozialdemokratischer Zwischenrufer holte sich mehrere Male gründliche Abfertigung unter dem stürmischen Beifall der Versammlung.
Mit erdrückenden Ausführungen zeigte Redner die bodenlose Verlogenheit des sozialdemokratischen Satzes: Religion ist Privatsache. Hier tritt besonders der scharfe Gegensatz zwischen uns und der Sozialdemokratie zutage. Es geht beim kommenden Wahlkampf ums Ganze: Um die kulturellen, wirtschaftlichen und idealen Güter Deutschlands!
Auch dieser Redner fand mit seinen temperamentvollen Ausführungen dankbare Aufnahme und zum Schluß stürmischen Beifall.
Der Kandidat für Köln=Land, Oberlehrer Kuckhoff, richtete an die Versammlung warme Worte der Ermunterung zum Kampfe. Nach dem, was jetzt alles über die Kampfesweise der Sozialdemokratie bekannt sei, könne man diese Partei nicht mehr ernst nehmen. Ernst sei allerdings die Tatsache, daß eine solche Partei überhaupt bestehe, sie sei ein Fremdkörper im deutsch=politischen Leben und es müsse alle Kraft daran gesetzt werden, ihn je eher, desto besser daraus zu entfernen. Diese Partei predige den Klassenkampf in der häßlichsten Form, das Zentrum aber nehme sich der Sorgen aller Stände des Vaterlandes mit warmer Liebe an. Und so gelte jetzt vor allem der Kampf der Sozialdemokratie; hoffentlich breche mit dem 12. Januar eine Zeit an“ in der sich alle Bürger gegen ihren gemeinsamen großen Feind vereinigen.
Justizrat Trimborn, überaus herzlich begrüßt, führt u. a. aus. Ich brauche vor Ihnen keine Programmrede zu halten; als Kölner Kind bin ich unter Ihnen und mit Ihnen groß geworden, und ich bin Ihnen kein Fremder. Meine Kölner kennen mich und ich tenne meine Kölner. Mein Programm kennt jeder. Ich bin, wer ich warich bleibe, wer ich bin. Meine Herren, Sie stehen hier auf dem Boden der Kölner Zentrumspartei. Und ihre Geschichte ist ebenso ruhmreich und glanzvoll im Rahmen der Geschichte der deutschen Zentrumspartei, wie die Geschichte der deutschen Zentrumspartei im Rahmen der deutschen und der Weltgeschichte. Eine wirklich glänzende Geschichte hat unsere Zentrumspartei.
Soll ich Sie daran erinnern, daß von hier aus die erste Regung ausgegangen ist, die den katholischen Volksteil wieder zum Selbstbewußtsein aufgeweckt, soll ich Sie erinnern an die Gefangennahme des Erzbischofs Klemens August im Jahre 1837° Von
hier aus ist dann der Impuls ausgegangen zu dem neuen frischen Leben des katholischen Volkes. Soll ich Ihren Blick hinlenken auf den Gesellenverein, auf das Grab Kolpings in der Minoritenkirche? Die Gesellenvereine waren die Vorläufer der Arbeitervereine und diese waren der Ursprung der christlich=nationalen Gewerkschaften. Von hier aus erfuhr auch das katholische Volk Stärkung im schweren Kulturkampf: Ich erinnere Sie an unsere schweren Kämpfe um die Herrschaft auf dem Rathause und da sind wir erst nach mühevoller, langsamer schwerer Arbeit zu unserer ansehnlichen Mehrheit gelangt. Ich erinnere Sie ferner an die Kämpfe um die Eroberung der parlamentarischen Mandate; auch sie sind nicht mit einem Schlage, sondern in jahrelangem Kampfe errungen worden.
Die Vertretung Kölns im Reichstag ist nicht leicht: hier spielen die Beamten eine große Rolle, der Arbeiterstand, Handel und Gewerbe und Industrie, besonders auch der Mittelstand; es gibt kaum eine Stadt von der Größe Kölns, in der ein so gesunder, kräftiger und mächtiger Mittelstand existiert. Diese Vielseitigkeit der Interessen, diese Universalität läßt keine einseitige Politik, keine Klassenpolitik zu, hier müssen alle Stände berücksichtigt werden.
Denken Sie einmal— ich wage es gar nicht auszudenken— Köln könnte dem Zentrum verloren gehen?! Da sollten Sie einmal den Jubel der Gegner sehen, man würde sagen, vom Zentrumsturm ist die Krone herabgeholt worden. Aber nein, das darf nicht sein, das wird nicht sein(Stürmische Kundgebung), Köln muß die Krone im Zentrumsturm bleiben. (Rauschender Beifall.) Und da darf ich auf die Tatsache hinweisen, daß in der Kölner Zentrumspartei noch niemals Uneinigkeit geherrscht hat, und das ist in einer Halbmillionenstadt eine große und schwierige Aufgabe. Da müssen wir uns auch jetzt wieder zusammenschließen, ganz gleich, welchem Stande, welchem Alter wir angehören und müssen marschieren im gleichen Schritt und Tritt, belebt von dem einen Gedanken: Wir müssen siegen, wir sollen siegen und wir werden siegen. Der Rede folgte jubelnder Beifall.
Herr Dr. Mertens erinnerte in einer feuerigen Ansprache daran, daß es bei dem Wahlkampfe die Verteidigung der höchsten christlichen Ideale gelte. Wie blindwütend die Gegner die christliche Weltanschauung bekämpften, hätte die sog. Weihnachtsnummer der Rheinischen Zeitung gezeigt. Diesem häßlichen Kampf und dieser Schimpf= und Verleumdungspolitik der Sozialdemokratie trete das Zentrum mit reinen Waffen gegenüber, für ihn gelte es den Kampf für eine große heilige Sache, für Thron und Altar, für Ehre und Vaterland.(Lebhafter Beifall.)
In das von dem Vorsitzenden der Versammlung zum Schlusse ausgebrachte Hoch auf das Zentrum und seinen verdienten Abgeordneten Justizrat Trimborn stimmte die Versammlung begeistert ein.
O Sozialdemokratie und Religion.
Unier diesem Stichwort krebst die sozialdemokratische Wahlagitation eifrigst mit einem Zitat aus Prof. Hitzes Buch: Die soziale Frage. Es wird von ihm das Wort angeführt„den Sozialismus ohne weiteres als unchristlich zu verwerfen, sei sehr unvorsichtig". Dieser Ausspruch findet sich in dem Buche: Die soziale Frage, 1877, Seite 137. Mit dem Wort„Sozialismus“ ist aber hier, wie aus Seite 134 klar hervorgeht, nicht die Sozialdemokratie gemeint, sondern der rein wirtschaftliche Sozialismus, die allgemeine Gütergemeinschaft,„losgelöst von allem unvernünftigen, religiös und sittlich verwerflichen Beiwerk des einen oder anderen Vertreters desselben.“ Für die
Sozialdemokratie mit ihrem„religiös und sittlich verwerflichen Beiwerk“ von Gottesleugnung ist also hier nichts zu holen.
und
begreifen
begeistern, so ist mit Sozialismus wieder nicht die Sozio demokratie als Partei, sondern die Gütergemeinschaft als wirtschaftliches System, als wissenschaftliche Lehre gemeint. Zugleich weist aber Hitze auf die schwachen Seiten dieser großartigen Lehre hin, worüber die sozialdemokratische Agitation natürlich nichts sagt. So lange die Menschen so sind, wie sie jetzt sind, sagt Dr. Hitze, kann der Kollektivismus(Gemeineigentum) keine Rettung bringen(Soziale Frage 142). Ohne Erdrückung der Freiheit, ohne Willkürlichkeiten und Ungerechtigkeiten der bittersten Art kommt der Sozialismus nicht aus; der Unzufriedenheit wird kein Ende und die Revolution in Permanenz(in beständiger Dauer) erklärt sein(S. 149).
Dr. Hitze verwirft also das großartige und gut durchdachte System des Gemeineigentums, das die Sozialdemokratie einführen will. Noch mehr verwirft er die Sozialdemokratie als politische Partei mit ihrer Agitation und mit ihren Schlagwörtern. In seinem Buche: Kapital und Arbeit, 1880, sagt er, daß die Sozialdemokratie,„die Arbeiterpartei",„die Interessen der Arbeiter in einseitiger und direkt falscher Weise“ vertrete(S. 529). Wo Dr. Hitze gegen das Sozialistengesetz schreibt(S. 531), nennt er die Sozialdemokraten„unwürdige Vertreter der Arbeiter" und macht ihnen den Vorwurf, daß sie, statt die Arbeiter geistig und sittlich zu heben, nur die Leidenschaften in ihnen wachrufen. Was dem Menschen heilig ist, führt Dr. Hitze aus, wird mit der Lauge der bittersten Kritik übergossen, alle bestehenden Einrichtungen werden als vernichtungswürdig hingestellt, alle Uebel, alle Bosheit und Gemeinheit wird den Mitmenschen in die Schuhe geschoben, das Kapital als fleischgewordene Unsittlichkeit angeklagt und der Rache des „heiligen" und„unschuldigen“ Volkes empfohlen. Nie habe ein Arbeiterführer den Arbeiterstand zur Selbstbesserung aufgefordert, es werde nur an der Weckung zerstörender Leidenschaften und an der Entfesselung des Geistes der Revolution gearbeitet.„Wer das tut," sagt Hitze(S. 285),„der wird zum Verbrecher an seinem Volke, betrügt es um seine sittliche Größe und Kraft.“ Vielleicht teilt die Rhein.Ztg. auch diese„Merkworte“ einmal ihren Lesern mit, wenn sie sich fälschlich auf„Empfehlungsbriefe“ von christlicher Seite beruft.
Stuttaart, 28.Dez.1911. Ein interessanter Zwischenfall wird aus einer Wahlversammlung im 15. Wahlkreis(BlaubeurenEhingen) gemeldet. In der konfessionell gemischten Gemeinde Ennabeuren auf der Alb trat in einer Wahlversammlung des liberalen Kandidaten(Lehrer Bubeck) der protestantische Ortspfarrer als einziger Diskussionsredner auf und faßte seine Ansicht in dem Schlußsatz zusammen:„Ich gebe meine Stimme fröhlich Herrn Gröber.“
Wer an Stelle teurer Naturbutter AmicaMargarine kauft! Die Qualität Amica ist in jeder Verwendungsart der feinste Ersatz für frische Molkereibutter!
Man verlange daher ausdrücklich
und lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A 5585 u. A 5586.
**
5
Versammlungs=Schau.
Bergheim, 28.Dez.1911. Die Zentrumspartei entfaltet im ganzen Wahlkreise eine lebhafte Tätigkeit. Der Kandidat des Zentrums für den Wahlkreis Bergheim=Euskirchen, unser bis

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357* Freitag, 29. Dezember 1911.
Seite 3.
heriger bewährter Vertreter im Reichstag, Prof. Dr. Faßbender,
befindet sich augenblicklich auf einer Vortragstournee in seinem Wahlkreise. Schon in einer Reihe von Orten hat Prof. Dr. bender in überaus stark besuchten Versammlungen Bericht erstattet über seine parlamentarische Tätigkeit, und weitere Versammlungen werden folgen. Heute abend finden in Kirchherten, Freitagabend in Bedburg, am Sonntag den 31. Dezember, vormittags 11 Uhr, im großen Hünselerschen Saale in Horrem und am Neujahrstage, vormittags 11 Uhr, in Balkhausen Versammlungen statt, in denen Prof. Faßbender als Redner auftreten wird. Die Zentrumspartei des Wahlkreises wird alles aufbieten, den letzten Mann zur Urne zu bringen. Man hofft bestimmt darauf, unseren Kandidaten noch iit einer größeren Stimmenzahl als 75,9 Prozent aller berechtigten, die Prof. Faßbender 1907 erhielt, in den neuen Reichstag zu entsenden.
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
* Wahlkreis Köln=Land
In Köln=Riehl findet am Neujahrstag, abends.30 Uhr, im Saale des Hrn. Esser, Stammheimerstraße 2, eine große Hentrum versammlung für Männer und Frauen statt, in der Herr Pfarrer Kastert und der Reichstagskandidat, Herr Oberlehrer Kuckhoff reden werden und zu der alle Zentrumswähler des und 149. Wahlbezirks sowie die Mitglieder des Windthorstbundes Köln=Nord freundlichst eingeladen werden.
In Köln-Aerheim stellt sich der Reichstagskandidat Hr. Oberlehrer Kuckhoff heute abend 7½ Uhr, bei Falterbaum, Ecke Schmiedegasse, vor; auch Hr. Pfarrer Kastert wird sprechen.
In Köln-Klettenberg findet am Dienstag, den-. Jan. 19.— im Gartensaale der Wirtschaft Deux, Luxemburgerstraße, eine Verammlung der Zentrumswähler statt. Als Redner sind Pfarrer Kastert, Generalsekretär Dr. Scharmitzel, sowie noch ein dritter Redner ausersehen. Zahlreicher Besuch, auch der Frauen Klettenbergs, ist herzlich willkommen.
In Köln-Nippes findet eine öffentliche Wählerversammlung am Freitag, den 29. Dez., abends.30 Uhr, im Sechzigstraße 1, Ecke Merheimerstraße, statt. Redner ist Hr. Redakteur Breddemann.
In Köln-Niehl werden am Montag, den 1. Jan. 1912, auends 6 Uhr, in der katholischen Bürgergesellschaft Oberlehrer Kuckhoff und Hr. Pfarrer Kastert reden.
In Weiß versammeln sich die Zentrumswähler am 30. Dezember,
abends 9 Uhr. 30
In Sürth findet eine Zentrumsversammlung am 30.
Dezember, abends 8 Uhr statt.
In Köln-Bapenthal sprechen am Dienstag, den 2. Janu abends 9 Uhr, im Saale von Baur, Alteburgerstraße 235—247 die Herren Pfarrer Kastert und Oberlehrer Kuckhoff(Essen).
In Hürth sprechen am 31. Dezember(Sonntag) Pfarrer Kauert und Oberlehrer Kuckhoff; dieselben Herren sprechen am gleichen Tage in Verrenrath um 4 Uhr nachmittags in Hermülheim um 6 Uhr nachmittags.
In Gepen findet eine Versammlung der Zentrumspartei am Neujahrstage statt; sie beginnt um 5¼ Uhr nachmittags; die Herren Parteisekretär Schaeven und Verbandssekretär Saupe
werden sprechen. Gantahrs
In Aerkenich wird die Zentrumsversammlung am Neujahrstag um 11 Uhr vormittags beginnend abgehalten.
In der Dan der Ippen-Kolonie findet eine Zentrumsversammlung um 4 Uhr nachmittags statt.
Wahlkreis Mülheim-Wipperfürth.
Samstag. den 30. Dezember.
Cürten, Kreis Wipperfürth, abends 8 Uhr. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx (Düsseldorf).
Sonntag, den 31. Dezember.
Wipperfürth, vormittags 11.30 Uhr, im Saale der Kaiserhalle. Redner: Unser Reichstagskandidat, Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marr(Düsseldorf).
Höhenberg, 11 Uhr vorm., bei Broich, Redner Herr Zillekens,
Dieringhausen, Kreis Gummersbach, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Hotel Theis. Redner: Unser Reichtagskandidat, Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf). Immekeppel, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Selbach Redner: Herr Verbandsdirektor Schlack(Mülheim=Rhein). Haffrath, vormittags 11 Uhr. Redner: Parteisekretär Herr
Wernerus.
im Saale des Herrn
Caldauen, nachmittags halb 4 Uhr, im Saale Junkersfeld. Redner: Landtagsabgeordneter Beyer(Dortmund).
Montag, den 1. Januar 1912:
Rheidt, morgens halb 11 Uhr, im Lokale Mandt. Redner: Sekretär
Bergheim, nachmittags 5 Uhr, im Saale Joseph Gasper. Redner:
Sekretär Nüsse(Siegburg).
Morsbach, nachmittags halb 5 Uhr, im Hotel zum Pringen Heinrich von Preußen. Diese Versammlung ist bestimmt für den oberen Teil des Kreises Waldbröl, fur Bergerhof, Deuflingen, Eckenhagen, Holpe, Morsbach, Rosbach und Waldbröl. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat Dr.
Becker(Köln) und Hr. Kaufmann Meiers(Siegburg). Rühleip, nachmittags 5½ Uhr, im Lokale Brabeck. Redner: Die Herren Lödorf und Willscheid aus Siegburg.
Neunkirchen, nachmittags halb 5 Uhr, im Saale des Hrn. Küppers (Zur Post). Redner: Landtagsabgeordneter Brors(KrefeldBockum) und Hr. Merzenich.
Dienstag, den 2. Januar 1912:
Spich, abends Punkt 8 Uhr, im Saale des Gastwirts Lohmar. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat Dr.
Becker(Köln) und Hr. Sekretär Nüsse(Siegburg).
den 3. Januar 1912:
Sieglar, abends 8 Uhr, im Saale der Geschwister Klein.
Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat Dr.
(Köln) und Hr. Sekretär Nüsse(Siegburg).
Donnerstag, den 4. Januar 1912:
Troisdorf, abends 8½ Uhr, im Römersaale der Witwe Thiesen. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln) und Hr. Redakteur Breddemann(Porz).
9 Borrem, 28.2cz.1911. Sonntag, den 31. Dez.(Silvester), vormittags 11 Uhr, findet im Saale des Hrn. Hunseler(an der Kreisbahn) eine große Zentrumsversammlung statt, in de unser Hr. Abgeordneter Prof. Faßbender zu seinen, Wählern sprechen wird. Möge Horrem und Umgebung zu der Versammlung recht zahlreich erscheinen. Auch die Damen sind eingeladen.
Redner: Becker
erieris.
Rothbroich bei Odenthal, nachmittags 6 Uhr.
Bilstein. Redner: Unser Parteisekretär Herr Wernerus. Brück, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Wessel. Redner:
Herr Landtagsabgeorgneter Brors(Krefeld=Bockum).
Urbach, vormitlags 11 Uhr, im Saale des werrn Honrath. Stammheim, vormittags 11 Uhr. Redner: Herr Paul Saupe
Steinenbrück bei Untereschbach, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Steinenbrückerhofs. Redner: Herr Eeneralsekretär Stegerwald(Köln).
Merheim bei Kalk, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Herrn Schumacher. Redner: Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld
(Mülheim=Rhein) und Herr Jean Hermanns(Köln=Deutz).
Montag, den 1. Januar 1912.
Loope bei Engelskirchen, vorm. 11 Uhr, im Saale des Herrn Wacker. Redner: Unser Parteisekretär Hr. Wernerus. Wahn, vorm. 11 Uhr, im Saale des Hrn. Wilh. Weiden, Kaisersaal. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf).
Rath-Heumar, nachm. 5 Uhr, im Saale der Frau Ww.
Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf) und Hr. Redakteur Breddemann(Porz).
* Holweibe, 27.Dez.1911. Die Versammlung mit Frauen findet nicht, wie irrtümlich gemeldet, am 1. Januar, sondern am 7. Januar statt.
wahlkreis Sieg=Waldbröl.
Sonntag, den 31. Dezember 1911:
Ruppichteroth, morgens 11 Uhr, im Saale des Gastwirts Kremer. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln).
Mondorf, nachmittags halb 4 Uhr, im großen Saale an de Post. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat
dr. Becker(Köln) und andere auswärtige Redner. Happerschoß, morgens 11 Uhr. Redner: Landtagsabgeordneter Beyer(Dortmund).
Mitteilungen.
* Eine Silvesterfeier veranstaltet, die The Tobossa&amp; Cie. in Verbindung mit der Kölner Künstlervereinigung unter dem Titel eine Kölner Nacht. Die beiden Gesellschaften haben sich zu diesem Feste vereinigt mit der Absicht, etwas Vorzügliches zu bieten. Das Programm sieht u. a. vor: Gesang, Soli der Opernsangerin Fraulein Lene Cahn und des Konzertsängers Herrn Willi Schumacher von hier. Ferner hat der Vortragskünstler und Rezitator Herr Hans Tobar seine Mitwirkung zugesagt. Die The Tobossa&amp; Cie. wird in ganz neuen Piecen iyrer eigenen Art vertreten sein. (Pergl. Anzeige)
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt# such zu veröffentlichen.!
6465] Der Hundefänger soll, wie verlautet, pensioniert und die Stelle nicht mehr neu besetzt werden. Ob die Einrichtung sonderlich modern und zweckmäßig war, sei dahin gestellt. Aber es wird doch irgendetwas die entstehende Lücke ausfüllen mussen. Ich bin ein Tierfreund, halte aber kein Tier, auch keinen Hund, weil ich ihnen doch nicht genug Aufmerksamkeit schenken könnte, um ihnen eine ausreichende Pflege angedeihen zu lassen. Einen Hund halte ich mir schon deswegen nicht, weil ich glaube, daß ich den Steuerbetrag besser zur Unterstützung armer Menschen verwenden kann. Menschen gelten mir immer noch mehr als die Hunoe. Naturgemäß denken viele andere in dieser Hinsicht anders, und so kommt es, daß die Stadt Köln von ungezogenen und verzogenen, auch bösartigen Hunden wimmelt. Mir will es scheinen, daß die Hunvesteuer zu niedrig ist. Wer sich den Luxus eines Hundes gestattet, der soll auch das Vergnügen haben, entsprechend bezahlen zu dürfen. Eine höhere Steuer würde nicht nur den Tieren selbst zugute kommen, weil sie besser gehalten würden, sondern auch der Gesamtheit der Bürger. Es ist in Köln nichts seltenes, zumal Maulkorb und Leine vielen Leuten hier ganz unbekannte Dinge zu sein scheinen, daß man von bösartigen Hunden angefallen wird. Dabei sind Verwundungen glücklicherweise seltener, aber der plötzliche Angriff und das Gebell des Hundes bedeuten doch eine Attacke auf die Nerven, die in der Großstadt, wo ohnehin die Nerven genug in Anspruch genommen werden, wirklich eine recht überflüssige Sache ist; dazu kommt noch die Beschmutzung der Kleider durch die schnüffelnden Hundeschnauzen. Der wundeste Punkt aber, der in der Oeffentlichkeit am meisten hervortritt, das ist die Beschmutzung der Straßen und Häuser durch die Hunde. Nicht selten kann man beobachten, daß die Bürgersteige kaum passierbar sind infolge der Verunreinigung durch Hunde. Das ist in Köln so stark, daß ich von Fremden und Einheimischen darüber oft klagen hörte, und ich konnte den Leuten, so sehr ich dazu im Interesse des guten Rufes der Stadt versucht war, nicht unrecht geben. Wenn der Hundefänger nicht mehr existiert und ein entsprechender Ersatz nicht geschaffen wird, werden diese Uebelstände noch größer und viele Hunde noch mehr vernachlässigt werden als bisher. Lasse man sich bei der Stadtverwaltung nicht durch rührseligen Appell an eine falsche Humanität davon abbringen, hier im Interesse der Bürger und der Tiere mit geschickter und energischer Hand einzugreifen. Diese Frage bedarf dringend der Lösung; vielleicht ist der Tierschutzverein bereit, dabei mitzuwirken. p.
von nah und
** Die Oanik im Kinematographentheater.(Drahtber.) Berlin, 29.Dez.1911. Der Operateur des Kinematographen= theaters in der Frankfurter Allee, in dem am zweiten Weihnachtstage bei einer Panik zwei Kinder getötet wurden, ist gestern aus der Untersuchungshaft entlassen worden. Dem Operateur Kluge war von der Behörde vorgeworfen worden, daß er bei dem Brande die Geistesgegenwart verloren und die vorgeschriebenen Vorsichts maßregeln außer acht gelassen habe, wodurch die verhängnisvolle Panik hervorgerufen wurde
Aus Kölns
2 Mülheim(Rhein), 28.Sez.1911. Der Katholische Arbeiterverein von St. Antonius feierte am zweiten Weihnachtstage sein Weihnachts= und Stiftungsfest, das in allen seinen Teilen recht schön verlief. Nachdem die Mitglieder sich morgens fast vollzählig an der gemeinschaftlichen h. Kommunion und an einem dorauf im Vereinshaus stattfindenden kurzen Festakt beteiligt hatten, fand abends eine Festversammlung statt, die überaus zahlreich
besucht war. Herr Domvikar Langenbach hielt dabei die Festrede. In meisterhafter Weise schilderte er den Segen, den das Christentum der ganzen Menschheit und besonders auch dem Arbeiterstande gebracht und fand für seine glanzvollen Ausführungen den reichsten Beifall. Das Programm wies ferner auf: einige Deklamationen, mehrere sorgfältig ausgesuchte und exakt vorgetragene Darbietungen der Musikkapelle und des Quartetts des Vereins, unter der Leitung des Herrn Organisten Esser, einen herrlichen Schneeflockenreigen, unter der Leitung von Fräulein Wollseissen, von zwölf Damen vorgeführt und zwei Theaterstücke, von denen das eine den Weihnachtsfrieden und das andere die Feindesliebe verherrlichte. Herr Pfarrer Henkel wies zum Schluß in einer kernigen Ansprache hin auf die hervorragende Beteiligung der Arbeiter an dem religiösen Aufschwung seiner Pfarrgemeinde und zollte dem Verein für sein erfolgreiches Wirken auch auf religiösem Gebiete seine vollste
Anerkennung.
b Brühl, 28.Dez.1911. In der heutigen Stadtverordnetensitzung entspann sich über die vorgesehene Fleischpreis=Veröffentlichung eine recht lebhafte Diskussion, die zu dem Resultat führte, daß man von einer Veröffentlichung der Preise auf Vorschlag der eingesetzten Notierungskommission Abstand nahm, da die ermittelten Durchschnittspreise auf den Verkauf keinen Einfluß haben. Punkt 2: Vorlegung der Rechnungen für 1910. Die Stadtkasse hatte eine Einahme von 1 185 528,37., die Ausgaben 1026 159,04., in Stiftungen, Fonds 106 143,97.; das Gaswerk hatte eine Einnahme von 188 334,06., eine Ausgabe von 158 890,92., Relitten= und Erneuerungsfonds 5076,57.; das Wasserwerk hatte eine Einnahme von 273 927,16., eine Ausgabe von 216 825,79., davon in bar 25 574,16., Relikten und Erneuerungsfonds 31 527,21.; der Schlachthof hatte eine Einnahme von 43689,17., eine Ausgabe von 35 913,17., Bestand 756,— M.(weil 11 202,32 M. Reliktenfonds, Erneuerungsfonds und Kaufpreis für ein Grundstück vorhanden sind, schließt die Rechnung mit einem Fehlbetrag von 3 446,32 M. ab, der von der Stadt zuzulegen ist); das städtische Alumnat hatte eine Einnahme von 49 489,56., eine Ausgabe von 48915,48.; das Elektrizitätswerk hatte eine Einnahme von 37 729,81., eine Ausgabe von 34 126,58.; der Kanal hatte eine Einnahme von 270 012,55 Mark, eine Ausgabe von 260 897,27 M. Bezüglich des Beitritts zur Ruhegehaltskasse und zur Witwen= und Waisenversorgungsanstalt für die Städte der Rheinprovinz wurde beschlossen, vorläufig nur der Ruhegehaltskasse beizutreten. Die Stadt hat. für eine Nachzahlung seit Einführung der Städteordnung in Höhe von 7454,37 M. und einen jährlichen Beitrag von 9200.— M. zu leisten. Es kommen 35 Personen in Betracht, für die die Beiträge zu leisten sind. Mm
( Zündorf, 28.Dez.1911. Ein interessantes Programm hatte
der Männergesangverein Gemütlichkeit seinem am zweit nachtstage stattgefundenen Konzert zugrunde gelegt. musikalischen Darbietungen, für deren Güte der Na
n WeihNeben Vereins
bürgt, trugen mehrere humoristische Aufführungen zur Unterhaltung bei. Herr Konzertsänger E. Schlimbach(Urbach) trug mir seiner klangvollen Baritonstimme Der Goldschmied von Nürnberg und Lom, der Reimer, recht geschmackvoll vor, wofür ihm reicher BeiTon, Per Geinler, richt geschilillulren.
fall zuteil wurde. Den Glanzpunkt des Abends bildete dar spiel Don Pedro de Gomez oder Sieg des Glaubens. zelnen Darsteller erledigten sich ihrer Rollen auf das vortr (0 Dorz, 28.Bez.1911. Stolz erhebt der erne grune B# dem Chordache unseres Kirchenneubaues sein Haupt zun weithin verkündend, daß die Höhe des Daches erreicht ist nur noch einige Tage das Wetter sich hält, dann dürfte daarbeiten für den ganzen Winter möglich sein, da dann on arbeiten fertiggestellt sind und somit dem Aufschlagen des nichts mehr im Wege ist.
SchauDie einefflie
11117
hste
dem Bergischen Land.
28 Dez 1011 Die Marianis
Marianische eihnach
P Immekeppel, 28.Dez.1911 frauen=Kongregation hielt am zweiten W Stiftungsfest unter Mitwirkung des Pfarr=Cäciliena Schauspiele: Der lieben guten Mutter und Weihn =Jeid sowie Rosa von Tannenburg wurden trefflich g Beifall der zahlreich Erschienenen war wohlverdient.
Pausen wurden von Liedervorträgen des Kirchenchor
* Daffrath, 28.Dez.1911. Der Kath. Arbeiter= und Handwerkerverein hierselbst veranstaltet am Neujahrstage sein Weihnachtsfest, bestehend in Theateraufführung und Verlosung.
Jung= stage ihr ors ab. Die chtsfreud und boten und der Die einzelnen s ausgefüllt.
∆
#
9
#
#
#
6
8
#
Meinen geehrten Nachbarn, Freunden, Betannten und Gönnern die ergebene Mitteilung, daß ich am
Samstag, den 30. Dezember
die Restauration und Schenkwirtschaft
Boissereestr. 24,
übernehme.„—
Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung guter Speisen und Getränke, das Vertrauen meiner werten Gäste zu erwerben und
zu erhalten.
Biere aus der Aktienbrauerei Dormagen und Bürgerbräu Würzburg(echt Bayerisch), prima„ Branntweine und Liköre.— Spez.: reiner Korn.
Separates Zimmer mit 2 erstkl. Villards.#
Sonntag, den 31. Dezember:##
Silvesterfeier bei Konzert.##
Allen werten Gästen, Freunden u. Bekannten ein glückliches neues Jahr wünschend, bittet#
um geneigten Zuspruch.„„
Hochachtungsvoll □
J. B. Wilhelm goch.###

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 357 4 Freitag, 29. Dezember 1911.
Offene Stellen
Jugendliche
Hülfsarbeiter
zum baldigen Eintritt
gesucht.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstr. 35-43
Zu melden beim Oberfaktor. Treppe III. I. Etg.
Lehrmädchen
für Geschäft gegen sofortige Vergütung gesucht.
Hohenstaufenring 34, links.
Junges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Breitestraße 13—15, 2. Et.
mädchen od. Frau
ür alle Hausarb. für ganz. Tag. sofort gesucht. Eintrachtstr. 33.
Jüngerer
I. Chauffeur
gesucht.
Max von Builleaume
Köln
Apostelnkloster
15.
im Alter von 14—16 Jahren für leichte u. dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn gesucht.
Zu melden Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 28, Hof links.
Junge,
14—16., für alle Arbeiten ges.
M. Wallraf, Metzgerei Bottenbroich, Post Grefrath
Lehrinng bäckerei und
Konditorei, der gleich Geld verd. sofort gesucht.
Im Laach 18, a. Neumarkt
Ged. kräft. Arbeitsjunge
17—18 J, ges. Röhrerg. 12. b
Schlosserlehtling gesucht
Aachenerstraße 235.
Für ein Spezialgeschäft feiner Lederwaren in Hagen i. W. wird per 1. Februar 1912 tüchtige, nur branchekundige
Verkänserin gesucht,
welcheselbständig dekorier kann Berücksichtigt werden nur solche, die in obin genannten feineren Geschäften tätig waren, Pension außer dem Hause.
Gefl. Fr-Off. u. K 760 an d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anzeigers Zeugnisgdschr. sowie Angabe der Saläranspr. unbed. erforderl. ohne dieses zwecklos.
Flotte, junge
Stenotypistin
welche Schreibmaschine(Ideal, Continental) u. die Steno raph
vollständig beherrscht, per 15. 1. oder 1. 2. 1912 gesucht. Angeb. m. Angabe des Gehalt usw. befördert unter KN 100 August Scherl G. m. b., Köln
Wir suchen ein
für unsere Blumenbinderei geg. ofortige Vergütung.
S. Levy&amp; Cie.,
5 Richmodstraße 13
Brav. kath. Mädchen
vom Lande sucht Stelle auf d. Lande als Kindermädchen od. in kleinem Haushalt auf Lichtmeß.
Pesch Nr. 11.
unges Mädchen für Küche u. Hausarb. ges., keine Wäsche. Nippes, Auguststraße 46.
Stellengesuche
Suche
für meinen Sohn(von ausw.) zu sofortigem oder späterem Eintritt in Köln
Lehrstelle
in einem Manufakturwaren geschäft oder in einem sonstigen kaufmänn. Betrieb, wo für eine gründliche Ausbildung gesorgt wird, event. gegen Vergütung Off mit näh. Bedingungen u. B 1437 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. rb
Pertr.=Stellung
od. reelle Geschäftsb.
von zuverl. Landwirt gesucht. Prima Referenzen. Kaution genügend vorhanden.
Ang. u. B 1435 an d. 2. Gesch Köln. Loc.=Anz., Breitestr. 85. b
Zuverlässig. Mann,
29 J. alt, verheir., mit guten Zeugn. u. Empfehl, sucht Stelle als Portier, Bureaudiener, Ausläufer oder dergl., eventl. für halbe Tage.
Off. u. B 1433 an d. 2. Gesch Breitestraße 85.
Bäcker.
Bäcker v. Lande, 27 Jahre, sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit ge boten wird, sich in der Konditorei weiter auszubilden, geg. geringe Vergütung. Off. u. B 1429 a. d 2. Geschäftsst. Breitestraße 8.
Peivatbeamler SSchreiber
u. Rechner, sucht für 4 Tage in der Woche Beschäftigung auf einem Bureau bei bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Off. u. B 1439 an die Gesch Breitestraße 85.
Selbsändiger, erster Bäche
in Grob=, Feinbäckerei u. Kon ditorei erfahren, sucht passende Stellung.
Off. u. 2652 a. d. Gesch. d. Bl
Mann, 30., s. Stelle als Geschäftsdote, Brot= od. Milchkutscher. Kaution vorh. Gr. Brinkgasse 26-28, 2.
Frl. ges. Alters sucht Stelle
.Haush. w. d. Fr.fehlt.kl.Haush.
Off. u. B 1436 an de 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Erstwärterin
mit pr. Zeugn. sucht Stelle. Köln, Appellhosplatz 1.
Ansänd. Rädchen s. Stelle
Anstalt als Irrenwärterin. Off. u. 2658 an d. Gesch. d. Bl.
rop Mädchen s. Stelle z. Aush. i. Haush. Off. u. E 95 a. d. Annahmestelle Severinstr. 24.
Erstwärterin ab fr.!“ Jau.
Ursulakloster 6, II.
Pchastonsnuche)
Kostüme
werden unter Garantie preiswert angefertigt. Händelstr. 35, Etage, am Opernhaus. b
Hippes, Mauenheimerstr..,
abgeschl.Hpt.u. l. Et., je 33., Küche u. Bad, sowie abgeschl. Anbau Hpt., 2 Zim. u. Küche zu vermieten. Bescheid Bureau. b
Nippes
Anfang
Etagen, 5 Zim., Küche, einger. Bad, Zentr.=Heiz, Warmwasserber., elektr. Licht, Leucht= u. Heizg., zu vermieten. Auerstraße 4.
möbl. wohnSchlafzimmer
und
1. Et. zu vermiet.
Kattenbug 2.
2 od. mehr. schöne Bureaus oder Geschäftszim.
billig zu vermiet Eigelstein 105.
Zu vermieten
Haus mit Stall und Garten.
Köln=Bickendorf, Rochusstraße 128.
Schöne lustige Mohnung
abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume, sofort zu vermieten, 45 M.
Steinstraße 22.
Deutz.
Laden mit Wohn Tempelstraße 20 zu vermieten. Kolonialwareneinr. vorhanden. Besch daselbst l. Er., Köln, Eintrachtstraße 24.
Wäsche
wird saub. gew. u. gebüg., a n. gewasch. Wäscherei J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstr. 111
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapcz. Rolle 253
l. B 41
48 Hahnenstr. 48
Kostüme v. 9 M. an u. Hauskl. U v. 3 M. an werden angef. Für tadell. Sitz u. gute Arb. Gar. Severinstr. 198, II, 2 mal schell.
Dach- u. Klempnerarbeiten
werden gut und billig ausgef. Nippes, Merheimerstraße 147.
s. Kunden a. d. Hause pro Tag 2 M. Kalk, Mülheimerstr. 219.
Kostüme, ferigung. b
— Heumarkt 51, 1. Etage.—
Gesetzte Person
m guten Zeugn., die in großer Restauration tätig war, sucht Stelle für Januar 1912, am liebsten auf einem Gute, wo Hausfrau vorhanden.
Fr.=Off. unt. K 758 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller, für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw.
Bescheid im Hause u. bei Heinrich Mahlberg. Köln=Klettenberg, Siebeng.=Allee 45. Tel. B 865.
Erfahrene
Haushälterin
mit besten Zeugn. und Empfehl. sucht Stelle in einem kathol Pfarrhause oder bei anderem älteren Herrn.
Fr.=Off. u. U S 7091 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
oder besseres Kindermädchen, in Kinderpflege erfahren u. zuver lässig, kathol., für Mitte Januar zu 1 kl. Kinde in herrschaftlich. Haus auf dem Lande gesucht.
Offerten u. B 1422 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
haushälterin
gesucht für Pfarrhaus(Westerwald). Dienstmädchen vorhanden. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. unter K 759 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Näherin
zum Flicken v. Wäsche b. freier Stat. ges. Maschine ist mitzubr
Prov.=Pflegeanstalt
Lindenthal, Gleuelerstraße 42.
Tüchtiges Mädchen
für alle Haus= u. Küchenarb. in bess. Wirtschaft geg. g. Lohn p 1. od. 15. Febr. ges. Zu erfr. b. Ad. Hub. Niedenhoff,.=Gladbach
Süchtiges, solides Mädchen
mit guter Schulbild.(des Französischen in Wort u. Schrift mächt.) sucht Stelle als Erzieherin, Lehrerin oder Korrespondentin.
Fr-Offerten mit Gehaltsang. u. K 757 an die Geschäftsstelle ds. Blattes.
Krankenpflegerin
sucht Pflege, ganz besonders bei schweren Kranken, übernimmt Nachtwachen. Gute Empfehlungen gerne zu Diensten.
Wegener, Koln, Pfeilstr. 28.
Fräulein
kath., im Kochen, Nähen und andarbeit erfahren, sucht tellung z. 1. Jan. am liebsten in Köln. Fr.=Off. u. L. Broßel, Eupen, Bergkapellstr. 1. II. b
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9. Hofgeb. b
Kalk.
Modernes, großes
Ladenlokal
in dem Eckhause Hauptstraße 78 zu vermieten. Näheres b Köln, Venloerstraße 37, I.
Parterre=Räume,
für Notariats=Bureau geeignet, zu mieten gesucht.
Off. u. B 1440 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Kapitalien
Gemeinde-Sparkasse
Weidenbach 41
2 Zimmer 3. Etage hofwärts an einzelne Person zu vermieten. Bescheid dritte Etage. b
Zimmer und Küche 23 M.
zu verm. Lessingstraße 60.
Niehl, Hillesheimstr 20, 1. Et. 46 m.-3 Mans., d. Neuz.entspr. einger., 5od.ösch..,., elekt. Licht, Gas s. billig sof. zu vermieten.
Noub Karntt. 52, erste Etage, Prub 3 Zim., Küche, m. o. ohne Mansarde, Gas usw., sofort zu vermieten. Besch. Adolfstr. 10.
Kroße helle luftige Mansarde
O in besserem Hause für 13# an einz. Person zu vermieten. Rolandstraße 88. Unth.
und 1 Mansarden immer billig zu vermieten. Eigelstein 105.
Lochnerstr.
1 gr. Zimmer, Küche, Badezim., Mans. u. alle Zubehör usw Erker, Kachelösen. Leucht= u. Heizgas, Hof= und Vorgarten usw. vollständig renoviert, per sof. sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 30. Fernruf A 5594.“
Einf. kath. Fräulein
in allen Zweigen d. Haush. erf., sucht Stelle als Haushälterin bei einz. Herrn od. Geistl. für Mitte Januar od. Anf. Febr.
Offert. u. 0 129 an die Bez.= Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Ehrenfeld.
2 und 3 Zimmer, Küche, Spind u. Klosett, abgeschloss. Bleiche u. Waschküche in bess. Hause zu verm. Näheres beim Eigentümer Schauff, Ehrenfeld, Simarpl. 2, Tel. B7778, und Lessingstr. 61 bei Meisen.
1. Etage
5 Räume, Keller, zu 60 M. vermieten, Kyffhäuserstraße Herz=Jesupfarre.
bei Cöin mündelstcher
0
∆
für alle Finlagen. TäglicheVerzinsung
Kündigungsfristen:
300—1000 M. 14 Tage. 1000—2000 M. 1 Monat 2000—5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbark-Girokonto Cöln. Poststheck onto Cöln 8742. Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27. 0“
Näh= und Zuschneide=Unterr.
Praktische u. theoretische Ausbildung bis zur Selbständigkeit. Kleine Preise. Am 2. Januar beginnen neue Kurse. Auch Abendkurse. Heumarkt 51, 1. b
Energ. Nachhülfe
erteilt Bonner Student. Beste Erfolge.
Off. unt. B 1428 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Oberprimaner
ert. Schül. d. unt Klassen energ. Unterricht u. Nachhülfe.
Gefl. Anfragen u. 2650 Geschäftsst. d. Bl. erb.
Ob. Kl., erteilt ünl, erfolgreiche Nachhülfe im Lateinischen an Schüler unterer Klassen.
Offerten unter B 1418 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Junge Lehrelin Nachhülfe in
Elementarfäch. u. in der franz. Sprache. Off. u. B 1267 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Oestillerie u. Weinh. Josephstraße 22. b
Gr. Wachsluch-, Linoleumd. Leppich=Läufer=Verkauf
zum Teil mit klein. unbemerkb Fehlern, zu jedem annehmb. Pr.
slager Laurenzgittergäschen
Geöffnet v.—11 u.—5 Uhr. d“
als wweite Hypothek
vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. G 600 an die Annahmestelle d. Bl., Duffesbach.
Erf. Lehrer ert. energ. Nachhülfe in Latein, Franz., Mathem., Vorbereit. f. Quinta zu Ostern. la. Referenz. Mäß. Hon. Yorkstraße 21, II.“
Gründlicher Unterricht im
Violinspielen
Preis mäßig. Norbertstr. 6, II. b
Klavierlehrerin, ak. dipl., ert. 14 vorz. Unt. St.-.50. Off. u. B 1318 a. d. Gesch., Breiterstr. 85.b
verkaufen
9
vilia
85 Pfg.
kostet nur
1 Dtzd. ff. Blumen=, Mandel=, Lanolin= oder Glyzerin=Seife (alles 10=Pfg.=Stücke)
5 Otzd. 4 M.
Große Auswahl in anderen Sort. zu.20,.50,.99 u. 2 M. p. Otzd. günstig für Hausierer und Wiederverkäufer
nur Rolandstraße 5a.
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkarten ständer Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse Jean Koenen, Vor St. Martin 5
gegen genügende Sicherheit und gute Zinsen auf 4 Mon. gesucht.
Fr. Offerten u. B 1426 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
M. 1. Hup.
auf neues Haus an Severin von Rentner gesucht. Agenten verb.
Offert. unt. B 1444 an die 2. Gesch, Breitestraße 85. b
18 000 20000
M.
Hyp.
pr. Januar auszuleih. Off. nur vom Selbstnehmer u. B 1445 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Unterricht
Tanz-Inst
Vor St. Martin 4.
Der Dienstags= u. Freit.= Kursus beginnt am 2. Jan.
Gefl. Anmeldungen erbelen.*h
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3, 2. Etage
Eing. Apostelnstraße
früher Berlich.
Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 0“
Metzger.
Suche per sofort pass. Ladenlokal, Wohnung u. Wurstküche mit elektr. Kraftanlage in verkehrreicher Gegend für Ochsenund Schweinemetzgerei.
Fr.=Off. unt. B 1424 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Per 1. April
j. oder 2. Etage
in besserem Hause, große schöne =Zimmerwohn. nebst Zubehör, von kleiner besserer Familie in nördl. Stadteil gesucht.
Off. u. 2657 a. d. Gesch. d. Bl.
Ceeres Zimmer i. seinem Hause, a Nähe Chlodwigplatz, Zentralheizung, an bessere Dame, a. I. Lehrerin, b. abzugeben. Off. u. 2655 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht möbl.
Zimmer, Nähe Deutscher Ring, mit Preisangabe.
Off. u. 2656 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene
ohne Hoten
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt. Garantie für sich. Erfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstücke spielen.
Mushinslitut: Kurbäuserst. 8.
IUIlh“,
Unterricht wird von erfahrenen Lehrern an Anfänger u. Fortgeschr. gewissenh., schnellf., mit sicherm Erfolg unter den gün stigsten Beding. erteilt. ff. Refer. Auf Wunsch für den 1. Monat Noten u. Instrumente leihweise. Unterr. v. morg. 9 b. 10 Uhr abds. gb Breitestraße 88/86, II.
Lehrerin
zur Aushülse, ev. für dauernd gesucht Fr.=Off. u. B 1442 a.
2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Iligs
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelöbel
Ia. gelbfleischige, gutkochende
Kohlrüben
billig zu verk. 10 Heumarkt 10 Jeden Nachmittag v.—5 Uhr Telephon A 5650.
Oefen u. herde
Die noch vorrätigen werden zu jedem annehmbarer Preis verkauft, auch noch einige
gebr. Oefen billig. b
Vor St. Martin 26.
duchefässer
in jeder Größe vorrätig. Faßbinderei u. Faßhandlung KölnZollstock, Kalscheurerweg 33.
Kompl. Schaufenster Größe
2 m mal 2,25 m billig zu verk.
Off, u. F K 306 a. d. Hauptv. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
im
Möbel=Lager
0*
0
Jak. We
Blindgasse 19-21.
Pfaff=Nähmaschinen Phönix=Nähmaschinen Bequeme Teilzahlungen empfiehlt
August Hammer, Rippes,
Neußerstr. 186 Tel. B 9476. Eigene Reparaturwerkstätte.“9
2 Marmor-Leuster-Auflähe
neu, a 1,65 m breit, f. Butterund Fleischw.=Geschäft a 35. zu verk. Nippes, Bülowstraße 21.
Ganz frische Land-Eier
Stück 13 und 15 Pfg. bei J. Joerissen, Pfälzerstr. 30. b
Plofeanwagen, 50 Str.
1 Milchwagen billig zu verk. Wesseling, Hauptstraße 99.
Schöne Pitchpine-küche
billig zu verkaufen unter Gar. Möbelschreinerei, Rothenberg 3.
Hl.sch.em. Herd, Gußherd m. K. 14,
Akl..=Büf. 14, Tische, Sess., Stühl., 2,1schl.hochh. Bett 22, Eisenb., neu, 10 M. Aquinostraße 3, Sout.
Eich. Speisezimmer
selten billig abzugeben. Mozartstraße 9,
Sout.
Braulleute
Eichen=Schlafzimmer-310M. Eichen= dito 3türig 400.# Eichen= dito imit. 125.4 Mahagoni=Schlafzimmer 530.4
Pitchpine=Küche.——— 125.K
„<space> 3 t ü r i g<space><space>—<space>—<space>—<space> 1 8 5. 4<space>
Schreibtischsessel
9 Klavier=— Kontorstühle.
Bündgens,
Möbel= u. Stuhl großhandlg. nach wie vor nnt Blaubach37
Blütenhonig,
flüssig Gold, hocharomatisch, heilkräftig, wohlschmeckend, empf.
3. Dür, Prabauterstr. 10, I.
Eig. Bienenzüchterei Stadtwald Gremberg, Mitglied der Ges. rhein. Bienenfreunde Köln. b
Adreßbuch abzugeben
Friesenwall 85,
Et.
(Forsetz. dehe Leis9
oos diche Brihetts M..20
ein Sack Holz gratis.
Nippes, Siebachstr.91.Tel. B535,
billig zu
verkaufen,
Maximinenstraße 48.
X gut erh. Sofas 10 u. 15., 4 Bett... Einl. 10 u. 15M., Herds. Ofen6, Kldsch. 10. Blaubach 77, I
Gitarre(echt Nußb., dopp.
BUst=Hals) 60.6 gen, für 35##. zu verk. Kasparstr. 16, 1. Et.
Lat.-magica-Zylinder
in allen Größen: Kupferg. 35. b
neu, v. 40-85 K, gebr. Sing. u..gute 15, 20, 25 usw. mit Garant. Lager, Jahnstraße 36.
Kleiner Mantelofen billig zu verA kaufen. Ursulastraße 35.
Deane kreuzs. g. b. z. v. Hdl.
Pialte Karthäuserwall 4
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 x Freitag 29. Dezember
Seite 5.
Dienstag, den 2. Januar, beginnt unsere
Inventur.
Seit Jahren erfreut sich unser Räumungs-Verkauf in immer steigendem Masse eines ganz besonderen Interesses. Dieses ist gerechtfertigt durch die ungemein tief herabgesetzten Preise für unsere sämtlichen Artikel, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor
Eingang der neuen Ware räumen müssen.
lackenkleider, englische Mäntel, Flausch-Mäntel, Abendmäntel, Velours- und schwarze Konfektion,
Pelzmäntel Pelziacketts, Pelzstolas, Muffe, Modell-Kostüme, garnierte Kleider, Hüte, Echarpes,
Sehaute###.##e Morgenröcke, Jupons, Strümpfe, Kleicerstofe, Seidkenstoffe.
SE
Hoflieferanten
Köln Obenmarspforten 13.
Golderbsen, per Pfd. 26 bei 5 Pfd. 25 Pig
Riesenerbsen 25
ditto geschält 28 Grüne holl. Erbsen 25 „ franz.„ geschält 35 Mittel Linsen 25
35
40
25
30
28
5
2) 2 1 2 72 73 77 21 29 1 2) 2) 7 9 77 7 2 10 71 9) 3 29 93 17 72
3) 11
24„ 27„ 24„ 34„ 24„ 34„ 38„ 24„ 29„ 27„ 43„
Original Dessert* Spar- und Darlehnskasses des Landkreises Cöln.s
Grosse
Extra grosse
Prinzessbohnen Walcherbohnen Weinbergbohnen Flageolets(tranz. Bohn.)
alles in garantiert gut kochenden Qualitäten;
ferner
Westfälische Kochmettwurst, Frankfurter Würstchen, Halberstädter Würstchen
empfiehlt
Jac. Linscheid
Kurfürstenstrasse 2
Mainzerstrasse 38.
Fernsprecher A 42b9.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule
von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmiichblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1
C u.
anerkannt erstklassig!
Erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
m p u. Nachfolger:
I0 Franz Kau, Huhert Zarth.
Th. Olbertz Sohn Nachf.
Köln, Dielhaus, Ecke Minoritenstr. u. Richartzstr. Glas— Kristall— Porzellan— Steingut— Luxuswaren.
Wegen Aufgahe meines Geschäftes Unter Taschenmacher 11 verkaufe
einen grossen Posten Luxuswaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Telephon A 485. 4
# Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987##
St. Apernstrasse 19.
5
3
25
□
3
4%
5
3
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre.
— 69
Bs
Reklame-Kalender.
Die noch vorhandenen enormen Posten Pracht=Kalender werden weit unter Preis ausverkauft. Lieferung mit beliebigem Reklame=Aufdruck innerhalb einer Stunde.
Plakat= und Kalender=Fabrik H. Kottke, Rubensstraße 30, Nähe Hohenstaufenbad. Telephon A 3573.
Leistungsfähigste Firma dieser Art. Permanente MusterAusstellung sämtl. Reklame= u. Zugabe-Artikel für alle Geschäftszweige. Kalenderblocks in allen Größen und Sprachen. Bk
aschen Der Totalausverbsaut kur.
Temonndles meines grossen Lagers Schilchhäfl
u Anue Geiegerkeit hodien
Iiamonschüike Sünst. Gei.
chroihr— zum Einkauf von passenden
u Tesige
Wapier
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Sildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen. r
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 26.
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
10 Rudolfplatz
## Eine Patie Feusterkorsets
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Preises verkauft werden. 1
# 3 Korsetthaus Imperiale
Hohenzollernring 4, Jos. Engel. Telephon B 330
Ehrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon B 8899.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. bv
□
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Königl. Lotterie=Einnehm
Felig Jerusalem
leine Neugasse 1A
2
Rein Aerger und Verdruß mehr
über das Schuhwerk und Lederzeug
wenn Sie dasselbe nur mit der unerreicht dastehenden LederCreme
„Marke Kuls“
behandeln.
Kuki ist das Ideal der Schuhputzmittel, ist frei von Terpentin,
Säuren und Seifen und ist hergestellt aus dem herrlich
zenden Karnaubawachs und feinstem Berger Schuhtran,
welcher das einzig richtige, altbewährte Konservierungsmittel für alle Leder ist. Für KonserSchuh- und LederUeberall erhältlich! vierung und Erhaltung des zeuges woird garantiert.
Ein Versuch wird Sie überzeugen! Allein-Fabrik. kuki Gesellschaft m. b.., Rolandseck.*
Vertret.: Jos. Jünderf, Köln, Luxemburgerstr. 232
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 4 Freitag. 29. Dezember 1911.
Zur Reichstagswahl.
G Sozialdemokratie und Kriegsveteranen.
Die Rheinische Zeitung bringt in ihrer berüchtigten Weihnachtsnummer einen angeblichen Brief von einem Kölner Veteranen, worin der Briefschreiber mitteilt, daß er vom Zentrum zur Sozialdemokratie übergesiedelt sei und am 12. Januar rot wählen würde, weil die Sozialdemokratie„doch wenigstens die Interessen der Arbeiter und Veteranen vertrete".
Angenommen, daß der Brief nicht in der Redaktion der Rheinischen Zeitung oder von einem ihrer Beauftragten geschrieben wurde, also echt ist, muß die Naivität des betreffenden Veteranen wirklich groß sein, daß er bei der roten Umsturzpartei sein Heil erwarten möchte. Gibt es doch keine Partei, die so konsequent dem Staat all Mittel verweigert, die zur Erhaltung der Land= und See wehr, also auch des Soldatenstandes, notwendig sind. Ist es doch die Sozialdemokratie, die sich bei allen möglichen Anlässen in der gehässigsten Verunglimpfungen des deutschen Heeres und alle militärischen Einrichtungen ergeht.
Was schert die Sozialdemokratie die bedrängte Lage mancher Kriegsbeterauen? Gar nichts! Sie benutzt diese Angelegenheit nur in demagogischer Weise zur Verhetzung des Volkes gegen das eigene Vaterland. Die wahre Natur der Sozialdemokratie hat sich in gelegentlichen Aeußerungen Luft gemacht. So hat die Münchener Post vor einigen Jahren den Heldentod des Soldaten mit der Abschlachtung von Schweinen in eine empörende Parallele gestellt. Die sozialdemokratische Chemnitzer Volksstimme ist es gewesen, die zum Einzuge der siegreichen Truppen wörtlich geschrieben hat: Bürger, steckt schwarze Fahnen heraus! Eine Rotte von Mördern und Mordbrennern hält heute ihren Einzug in unseren Mauern.
Es müssen wirklich sonderbar veranlagte Veteranen sein, die bei einer Partei Schutz und Unterschlupf suchen, von der sie so an ihrem höchsten Ehrentag beschimpft worden sind.
Die Angriffe in der Rheinischen Zeitung gegen die Zentrumspartei bezüglich der Veteranenfürsorge sind nicht stichhaltig. Die Zentrumspartei ist stets nach Möglichkeit für die Interessen der verdienten Kriegsteilnehmer eingetreten; aber das Zentrum ist allein nicht in der Lagc, Gesetze zu machen, das ist ihm ebenso wenig möglich, wie der Sozialdemokratie. Es ist daher ungerecht, die Zentrumspartei für die unecfüllten Wünsche der Veteranen verantwortlich zu machen. Geradezu unsinnig, direkt naturwidrig aber wäre es, wenn die alten Vaterlandsverteidiger bei derjenigen Partei ihr Heil suchen wollten, die„keinen Mann und keinen Groschen“ für das gemeinsame Vaterland übrig, im Gegenteil noch im letzten Sommer gezeigt hat, daß sie in der Stunde der höchsten Gefahr zum Verrat des eigenen Vaterlandes fähig wäre.
* Die Sozialdemokratie
als Zeindin des Volkes.
„Die Sozialdemokratie macht keinen Halt vor dem Bankhaus!“
Diesen Ausspruch eines Essener Zentrumsorgans zitiert das Kölner sozialdemokratische Blatt jedesmal, wenn man ihm nachweist, daß
die Sozialdemokratie die Schutztruppe der Börse
ist. Damit glaubt das Blatt alle Tatsachen, welche die
Sozialdemokratie als Freundin der Wucherer und Volksaussauger
kennzeichnen, aus der Welt geschafft zu haben. Daß die Sozialdemokratie einmal, wenn sie die Macht in Händen hat, mit den Banken, dem Großkapital und dem Börsentum recht bald gründlich abrechnen wird, verträgt sich bei einer
Umsturzpartei, der jedes Mittel recht ist, durchaus damit, daß sie einstweilen die Börsengeschäfte und die wahnsinnigsten Spekulationen liebevoll schützt vor jeder Besteuerung und Beschränkung. So lange ihr die Macht fehlt, sucht sie eben mit jedem Mittel, von dem sie sich Erfolg verspricht, auf die Unzufriedenheit der Masse hinzuarbeiten. Die Getreideverteurer, die Lebensmittelwucherer und gewissenlosen Großspekulanten erfreuen sich gegenwärtig des Wohlwollens der Sozialdemokratie, weil sie in ihrer rücksichtslosen Profitgier und unberechtigten Preistreiberei den für eine soziale Revolution günstigsten Nährboden bereiten.
Die sozialdemokratische Partei des Reichstages hat sich lange überlegt, wie sie wohl am besten dieses Wucherertum und Großspekulantentum fördern könne, und sie verfiel, wie der„Genosse"
Friedländer in einer Berliner Versammlung verriet(Vorwärts Nr. 228 vom Jahre 1909) auf den Beschluß, sich in ihrer Stellungnahme zur Börsensteuer durch die Ansichten des Börsenberichterstatters der großkapitalistischen Frankfurter Zeitung bestimmen zu lassen.
Nur ein Blatt, dem die Lüge so zur zweiten Natur geworden ist, wie die Rheinische Zeitung, kann es unter solchen Umständen noch wagen, zu behaupten, es sei ein kindischer Vorwurf, daß die Sozialdemokratie das Großkapital begünstige.
Männer, die denken gelernt haben und im politischen Leben nicht wie kleine Kinder sich hinters Licht führen lassen wollen, erkennen die
Zusammenhänge zwischen Großkapital und Sozialdemokratie
ohne weitcres, auch ohne daß sie an die sechsstelligen Jahresbeiträge für die sozialdemokratische Partei erinnert werden, über die ein geheimnisvoller Schleier ängstlich gebreitet wird
Arbeiter und Bürger, Handwerker, Kaufleute und Beamte, die klar blicken und den Triebfedern für das Handeln der Parteien nachgehen, werden mit Entrüstung zurückweisen, der Sozialdemokratie,
der Schutztruppe der Börse, der Wucherer und Großspekulanten
Vorspanndienste zu leisten.
Nieder mit allen Feinden des Volkes!
W
„Man kann vom Zentrum sagen, was man will, es ist doch überwiegend eine demokratische Partei“.
(Der nationalliberale Führer Dr. Friedberg im preußischen Landtag am 20. Januar 1911, nach der Köln.
Ztg. Nr. 74, 21. Jan. 1911).
„Wer wird wohl leugnen, daß die Zentrumspartei eine Volkspartei ist, mehr wie jede andere der bürgerlichen Parteien, mehr jedenfalls als die Partei, die den Namen„Volk" im Aushängeschild führt: die freisinnige Volkspartei. Ein Sozialdemokrat verstößt nicht so schwer gegen seine Grundsätze, wenn er einen Zentrumsmann wählt, als einen Vertreter des Freisinns. Und was die Hauptsache ist: das Zentrum ist eine mächtige Partei“
(Sozialdemokratischer„Wegweiser zum Zukunftsstaat", Heft 1 S.).
„Nicht genug werde man darauf hinweisen müssen, daß das Zentrum eine Volkspartei sei, die ihre Grundlage in allen Ständen habe. Nicht durch politische Ränke, nicht durch Reden und Flugblätter schwäche man das Zentrum. Um dieses zu bekämpfen, müsse die Sozialdemokratie eine vollständige Revision ihrer Taktik vornehmen.“
(Sozialdemokrat Hue auf dem sozialdemokratischen Parteitag für Westfalen 1905, nach der Kölnischen Volkszeitung Nr. 144, 14. September 1905.)
„Das Zentrum ist tatsächlich eine Volkspartei.“
(Klara Zetkin auf dem diesjährigen sozialdemokratischen Parteitag zu Jena.)
G Die Massenvergiftung im Obdachlosen=Asyl in Berlin
wird von der Sozialdemokratie bereits zu Wahlzwecken—gegen das Zentrum ausgebeutet. Die verlogene sozialdemokratische Presse muß ja alles können. Wenn sie die Hitze dieses Sommers und die dadurch entstandene Teuerung dem Zentrum zur Last legte, warum soll nicht auch das Zentrum an den Verhältnissen in Berlin schuld sein? Es wundert uns nur, daß die sozialdemokratische Presse nicht gleich dazu übergeht, zu sagen, das Zentrum habe im Berliner Rathaus die Mehrheit. Ihren Lesern kann sie das auch weiß machen; ein leichtgläubigeres Publikum kann ohnehin nicht gefunden werden. Im Organ der Kölner Sozialdemokratie heißt es wörtlich:„Und die Partei, die den
Namen des Christentums im Munde führt, geht achtlos und beschönigend an solchen Zuständen vorüber.“ Wenn jemand achtlos an den Zuständen in Berlin vorübergeht, dann sind dies doch die Anhänger des Rotblocks, die Freisinnigen und die Sozialdemokraten, die in der vollständig zentrumsreinen Berliner Kommunalverwaltung das Heft in Händen haben. Wenn die sozialdemokratische Presse findet, daß in Berlin vieles faul ist— dieser überaus traurige Vorgang bedarf einstweilen noch der Untersuchung, bevor wir eine Beschuldigung erheben wollen— dann trifft dieser Vorwurf
die Sozialdemokratie mit voller Wucht.
Wo das Zentrum etwas zu sagen hat, da ist für die Obdachlosen entsprechend gesorgt. Da sehe sich d. blatt nur wenigsten
in seiner nächsten Nähe um! s einmal im Leben ehrlich
Aber, bitte, in!
für
Kölner Genossen dann endlich
□ Laßt Verleumder unter sich!
Man schreibt uns:„Bei der letzten Versammlung der sfortschrittlichene Volkspartei machten die meisten Redner dem Zentrum den Vorwurf, es triebe zKunnandels, die Nationalliberalen dagegen bewilligten die Militärforderungen aus patriotischen Gründen usw. Nun hat Bülow seinerzeit selbst den Abgeordneten, die den gleichen Vorwurf gegen ihn erhoben hatten, zugerufen, man möge ihm doch die Kühe zeigen, die er auf die Zentrumsweide getrieben habe. Bis heute ist auf diese Aufforderung eine stichhaltige Antwort nicht erfolgt. Ich hätte in der Versammlung gerne selbst die entsprechende Antwort dem fortschrittlichen Schwätzer gegeben, aber als ich sah, wie sogar die Freunde aus dem eigenen liberalen Lager beschimpft und niedergeschrieen wurden, zog ich es vor, zu schweigen; ich hatte von dieser efortschrittlichene Versammlung genug.“
Aus einer zweiten Zuschrift, deren Inhalt sich im wesentlichen mit dem vorstehenden deckt, nehmen wir folgendes heraus:„Die Art, wie diese Versammlung verlief, gab mir zu denken; ich sagte mir: wenn dort schon die liberalen Freunde so behandelt werden, wie mag es erst einem Zentrumsredner ergehen, der auf den Köder zfreie Diskussione hereinfällt. Für jeden Zentrumswähler wie überhaupt für jeden ruhig denkenden Menschen ergibt sich die einfache Forderung:
Bleibt weg
aus diesen Versammlungen und tragt nicht dazu bei, daß die liberale Presse von zgutbesuchtene Versammlungen sprechen kann. Laßt diese Politiker unter sich!“
G Einen Hausgeistlichen
will sich jetzt auch die Revolutionstante vom Ursulaplatz zugelegt haben. Der merkwürdige Mann hat ausgerechnet das Weidnachtsfest dazu benutzt, in die Gesellschaft dieser Christusjünger" und Ferrer=Verehrer überzusiedeln. Angeregt worden dazu ist er durch das Pamphlet, das die Rheinische Zeitung als „Weihnachtsnummer“ herausgegeben hat. Der neue Hausgeistliche hat zunächst einen Brief geschrieben, in dem es u. a. heißt: „... spreche ich Ihnen doch gerne meine Anerkennung
über die Weihnachtsnummer der Rheinischen Zeitung aus.... die Hauptartikel, namentlich die mit der Ueberschrift Friede auf Erdenund Weihnachten 1911 sind in einem wohltuend, vornehmen und herzlichen Ton geschrieben.
Der Geistliche soll, wie das Sozialistenblatt erzählt, in einem Kölner Vorort amtieren. Es hieße unsere Geistlichkeit schwer beleidigen, auch nur einen Augenblick anzunehmen, daß dieser „amtierende katholische Geistliche“ in der Tat existiert. Wir behaupten ohne weitere Umschweife: Es handelt sich um einen aufgelegten Schwindel der Rheinischen Zeitung, der übrigens nicht der erste in diesem Wahlkampf ist. Doch darüber vielleicht später einmal. Zu dem harmlosen„Veteranen“ in Nr. 298 bildet dieser„katholische Geistliche“ in Nr. 300 ein würdiges Gegenstück. Bis zum 12. Januar wird noch manche andere komische Figur von der Rheinischen Zeitung„fabriziert“ werden.
suchen. Unsere wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse sind viel zu eng mit dem Volksganzen verbunden, unsere Lage ist allzu sehr von der Wirtschafts= und Sozialpolitik des Reiches abhängig, als daß von einer gesonderten Beamtenpolitik irgend etwas Ersprieß5 Beamte und Reichstagswahl.
In manchen Beamtenkreisen machen sich schon seit Jahren Bestrebungen bemerkbar, eine besondere Beamtenpolitil zu treiben. Daß diese Bestrebungen nicht nur unklug sind, sondern auch nie Aussicht auf Erfolg haben, haben wir wiederholt dargelegt. Auch weitere Beamtenkreise haben sich jetzt davon überzeugt. So wird in einem Leitartikel der Deutschen Postzeitung, dem Organ des Verbandes mittlerer Reichs=Post= und Telegraphenbeamten, der eine Mitgliederzahl von etwa 40000 aufzuweisen hat, bei Besprechung der Wichtigkeit der Reichstagswahl auch für die Staatsbeamten hierzu folgendes ausgeführt:
Nichts kann uns natürlich ferner liegen, als an dieser Stelle in den Streit der Meinungen einzugreifen und die Beamten parteipolitisch zu beeinflussen; für uns kommt es lediglich darauf an, daß der Beamte sich überhaupt politisch betätigt, daß er, je nach seiner Ueberzeugung, hineingeht in die politischen Parteien, in die Versammlungen, um dort in aller Oeffentlichkeit seinen Standpunkt zu vertreten und insbesondere für eine gesunde deutsche Beamtenpolitik zu wirken. Darüber kann doch heute nur noch eine Meinung sein: politischen Einfluß und somit auch Einfluß auf die Gestaltung unseres Geschickes können wir Beamte ebenso wie alle anderen Bevölkerungskreise allein innerhalb der politischen Parteien gewinnen, nie und nimmer aber, indem wir uns absondern und als Beamte reine Beamtenpolitik zu treiben suchen. Unsere wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse sind viel
zu eng. a.„„—
von daß
liches zu erwarten wäre. Hier müssen wir uns schon auf eine höhere Warte stellen, hier müssen wir uns klar darüber sein, daß zwar auch unser Wohl und Wehe, in erster Linie aber das Wohl des Ganzen auf dem Spiele steht. Das hindert natürlich nicht, die Programme und Aufrufe der politischen Parteien einmal daraufhin einer Durchsicht zu unterziehen, wie diese sich zu den großen Beamtenfragen stellen, ob und in welcher Weise sie gewillt sind, uns an dem allgemeinen wirtschaftlichen und kulturellen Aufstiege des deutschen Volkes teilnehmen zu lassen, wie sie sich zur Modernisierung des Beamtenrechts und insbesondere zur Wahrung und gesetzlichen Fixierung unserer Staatsbürgerrechte stellen. Wir tun damit nichts anderes als das, was jeder Stand, jede Volksklasse tut. Gewahren wir dabei Lücken, dann ist es an uns, darauf hinzuweisen, daß es nicht angebracht erscheint, einen großen und wichtigen Stand zu übergehen, daß uns an einer Politik nichts liegen kann, die auf unsere Bedürfnisse nicht dieselbe Rücksicht nimmt, wie auf alle anderen Volksklassen.
Mit diesen Ausführungen kann man sich einverstanden erklären, ja das Zentrum hat die Beamten sogar vielfach auf diesen Weg verwiesen. Und das Programm des Zentrums, vor allem seine Tätigkeit, kann die Durchsicht vertragen. Sind doch gerade alle bedeutenden Verbesserungen für das Postpersonal, sowohl in bezug auf Gehaltsaufbesserungen als„auch hinsichtlich der Diensterleichterungen, der Sonntagsruhe, des Erholungsurlaubs usw. entweder der Anregung oder doch der tatkräftigsten Unterstützung des Zentrums zu verdanken. Wenn auch einzelne Beamtenklassen, z. B. die Oberassistentenklasse, bei der letzten Gehaltsaufbesserung zu kurz gekommen sind, was seitens des Zentrums stets anerkannt worden ist, so haben sich diese Beamten nach der ersten Aufregung davon überzeugen müssen, daß die Durchbringung dieser Forderung nicht in der Macht des Zentrums lag, sondern an dem Widerspruch der Regierung, und hier hauptsächlich an dem Einspruch Preußens scheiterte.
Der vorgedachte Artikel der Deutschen Postzeitung ermahnt dann die Beamten, hinsichtlich der politischen Tätigkeit ihre Staatsbürgerpflicht zu tun, zum mindesten aber am 12. Januar zu wählen und schließt dann mit den Worten:„Zeigen wir in den kommenden Wochen und am 12. Januar, daß wir da sind, daß wir wissen, was wir wollen, treten wir öffentlich ein für unser gutes Recht und tun wir allesamt unsere Pflicht als Staatsbürger und Beamte.“ Es ist erfteulich, daß das Organ dieses großen Verbandes in der Zeit der(liberal=sozialdemokratischen) Großblockbestrebungen seine Leser auf die Pflichten als Beamte hinweist, um so mehr als vor kurzem der frühere Redakteur dieses Organs und inzwischen etwas„weit links geratene“ jetzige Chefredakteur der Deutschen Nachrichten in einer Unterbeamtenversammlung in Berlin, der Frankfurter Zeitung zufolge, auch zur Wahl von Sozialdemokraten aufgefordert hat.
Das Resser im politischen Kampf. Dortmund, 27. Dez.1941. Der Zinkhüttenarbeiter Johann Kohn, ein Vertrauensmann der Zentrumspartei, wurde von mehreren Leuten, mit denen er eine Auseinandersetzung wegen der letzten Stadtverordnetenwahl hatte, überfallen und durch einen Messerstich in die Lunge tödlich verletzt. Zwei an der Tat Beteiligte sind verhaftet.
„„„„„—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357 2 Freitag, 29. Dezember 1911.
Seite 7.
Morgen, Samstag, 30. Dezember
Neu-Tröstaung
Kehe
Grösstes und schönstes Geschäftshaus für die Schuhbranche am Platze.
Unerreichte Auswahl in bekannt guten und preiswerten Qualitäten.
Sehenswerte Eröffnungs-Dekoration
in 7 Schaufenstern.
Reizende Eröffnungs-Geschenke beim Einkauf von 1 Mark an=
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Dez. 1911.
2 Aus bewegter Zeit.
[11] Roman von L. v. Neidegg.
Er täuschte sich nicht, der gute Cavaliere. Carlotta war von lebhafter Sorge erfüllt, sowohl wegen des Kranken, als wegen dessen Mutter. Diese stand ihr weit näher als Nina, deren Gedankenkreis ein allzu beschränkter war, die obendrein durch die Nüchternheit ihrer Anschauungen die feinfühlige Schwester oft verletzte. Dachte Carlotta an jene einsame Frau, die keine Menschenseele um sich hatte, mit der sie über den bitteren Gram hätte sprechen können, der sie verzehren mußte, so kam tiefste Wehmut über sie. Der Gedanke an den Kranken kam erst in zweiter Linie. Der Flügelschlag der Liebe hatte ihr junges Herz ja kaum gestreift: wie die Oberfläche eines klaren Wassers sich augenblicklich wieder glättet, nachdem die Schwinge eines darüber streichenden Vogels sie berührt hat, so war auch die Verwirrung rasch vorübergegangen, in die Vivians Worte und sein Blick sie versetzt. Das kindliche Gemüt hatte die Tiefe seiner Leidenschaft gar nicht erkannt.
Als jedoch die Zeit verging, und die Nachrichten immer schlimmer lauteten, da wurde ihr Herz täglich schwerer; sie wußte nicht, für wen sie tiefer empfinden, für wen inniger beten sollte— oo für die schwer heimgesuchte Mutter, ob für den Sohn, der sie mit so treuen Augen angesehen hatte, die nun vielleicht für immer sich schließen sollten.
Sie hatte Mühe, ihre Tränen zurück zu halten, wenn sie an diese Möglichkeit dachte. Was war das für ein schwacher Trost, den Nina ihr täglich vorhielt, daß es seit der Ankunft des deutschen Grafen so lebhaft in Carellio geworden sei! Wie kühl ließen sie Pompeos schmeichlerische Redensarten, der in jüngster Zeit sie mit auffallender Zuvorkommenheit behandelte und es sich angelegen sein ließ, ihr alles zu wiederholen, was der junge Deutsche angeblich über sie gesagt! Er nenne sie das schönste, bezauberndste Mädchen, das er je gesehen, behauptete der Schwager; und neulich habe er sogar eine Blume aufgehoben,
die sie achtlos fallen gelassen, und an seine Lippen gedrückt. Carlotta fand ihn ja recht liebenswürdig, den jungen Gast; der Vater hatte es ihr zur Pflicht gemacht, das Ihrige beizutragen, jenem den Aufenthalt im Hause angenehm zu machen, und diesem Wunsche kam sie treulich nach. Aber den langjährigen Bekannten gering zu achten, wie Nina von ihr zu erwarten schien, weil dieser junge Mann vielleicht heiterer und in seinen Umgangsformen liebenswürdiger war, das konnte sie nicht. So vergingen Tage und Wochen in Zweifeln und Sorgen, bis endlich eines Tages die Nachricht kam, Julius Vivian habe den Höhepunkt der Krankheit glücklich überstanden und werde allem Anschein nach am Leben bleiben, wenn auch noch Wochen vergehen könnten bis zu seiner völligen Herstellung. Da faltete Carlotta froh die Hände und dankte Gott.
Achtes Kapitel.
So gutmütig der Cavaliere auch war, so ungehindert er andere gewähren ließ, es gab doch gewisse Punkte, in denen er ganz unlenksam blieb. Dazu gehörten seine Anschauungen über revolutionäre Umtriebe. Viel zu billig denkend, um gegenteilige Ansichten nicht gelten zu lassen, hatte er doch einen entschiedenen Abscheu gegen alle umstürzlerischen Bestrebungen.
„Ich verstehe die Neuzeit nicht mehr," pflegte er zu sagen. „Möglich, daß ich mich überlebt habe, daß die heutige Jugend klüger ist als ich; jedenfalls bin ich zu alt, um meine Gesinnungen zu ändern. Bei allem Wechsel der Ansichten bleibt übrigens eines in alle Ewigkeit war: es ist göttliches Gebot, daß man der bestehenden Obrigkeit Gehorsam und Ehrerbietung schuldet. Lange Jahre habe ich des Kaisers Rock getragen, ich habe seine Fahne auf allen Schlachtfeldern Europas in Ehren flattern sehen, Treue und Hingebung werde ich ihm bewahren bis zum letzten Atemzug.“
Daß in der Verwaltung des lombardo=venitianischen Königreiches Fehlgriffe vorkamen und Mißbräuche aller Art herrschten, leugnete er durchaus nicht, erwartete aber deren Abhülfe auf gesetzlichem Wege.
In ganz Europa glomm zu jener Zeit ein unterirdisches Feuer; da und dort trat ein Flämmchen züngelnd zu Tage und
ließ auf die Ausdehnung der verborgenen Gefahr schließen.
Die Schweiz hatte mit dem Sonderbunds=Kriege den Anfang gemacht, in Lombardo=Venetien knisterte das Feuer unter der Asche. Zumeist waren es die Besitzenden, welche dasselbe schürten; das Landvolk, welches gegen die Bedrückungen seiner Herren bei den Behörden immer Schutz gefunden hatte, war bis dahin, außer in der Nähe der Städte, den Verhetzungen der Edelleute gegenüber ziemlich unzugänglich geblieben. In letzter Zeit begann aber auch unter den Bauern eine gewisse Gärung sich bemerklich zu machen. Die Häupter der Verschwörung organisierten Verbindungen aller Art und überzogen damit das Land wie mit einem Netz. Zu den harmlosesten gehörten noch jene, welche das Ziel verfolgten, die Männer zu bewegen, sich des Rauchens zu enthalten, da Tabak kaiserliches Monopol war, und den Frauen den Besuch solcher Gesellschaften zu verwehren, an denen kaiserliche Offiziere teilnahmen. Daß der Cavalliere die eine wie die andere dieser Verbrüderungen entschieden verwarf, war bei seiner Denkungsart selbstverständlich. Von Zettelungen vollends, die den Zweck hatten, auf die Soldaten der lombardischen Regimenter Einfluß zu nehmen, um sie zum Treubruch und zur etwaigen Fahnenflucht zu verleiten, von landesverräterischen Verbindungen mit Piemont hätte niemand ihm auch nur eine Andeutung zu machen gewagt. Hätte er geahnt, daß Pompeo in solche verstrickt war, er hätte trotz seiner Liebe zur Tochter und zu den Enkeln denselben aus dem Hause gewiesen. Das wußte dieser auch recht wohl. In des Schwiegervaters Hause empfing er nur höchst selten den einen oder andern seiner Gesinnungsgenossen; die entscheidenden Zusammenkünfte fanden meistens bei Conte Borsari statt.
Dem Grafen Kuno hatte Pompeo nur in so weit ins Vertrauen gezogen, als er ihm seine Unzufriedenheit mit der österreichischen Herrschaft nicht verhehlte, ihm deren Mißgriffe auf die übertriebenste Weise schilderte und ihn davon zu überzeugen suchte, wie notwendig es sei, da Abhülfe zu schaffen. Da er es dabei an Lobsprüchen auf den vorurteilsfreien Preußen nicht fehlen ließ, der so klar die italienischen Verhältnisse auffasse, war der eitele junge Mann bald so weit gewonnen, als es für Gattonis Zwecke taugte. Zur tätigen Anteilnahme an diesen

7
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357; Freitag, 29. Dezember 1911.
Neues
aus Köln
G Wem steht der Gürzenich offen?
Diese Frage zu stellen, scheint uns im gegenwärtigen Augenblick sehr angebracht. Politische Parteien sind ausgeschlossen, heißt, soviel bekannt ist, der Hauptgrundsatz bei Vergebung des großen Gürzenichsaales. Wenn dieser Grundsatz besteht, sollte er auch durchgeführt werden; dann sollte auch ein Gesangverein ausgeschlossen sein, der seiner Zweckbestimmung nach politifch ist. Wir meinen den sozialdemokratischen Gesangverein Lyrg, der dem deutschen Arbeitersängerbund angeschlossen ist. Vor uns liegt ein Fragebogen, der aus Anlaß der 18. Generalversammlung des Arbeitersängerbundes Deutschlands(Gau Rheinland), die am 19. September 1909 in Aachen stattfand, versandt wurde. Dieser Fragebogen, der an die einzelnen Vereine, darunter auch die Lyra, geschickt wurde, enthält folgende Fragen: Wieviel aktive Mitglieder sind gewerkschaftlich organisiert?
„„„„ polirisch organisiert?
„„„„ gewerkschaftlich und politisch
sammen, also in beiden organisiert? „„„„ nicht organisiert?
„„„ halten die Parteipresse?
Hoffentlich genügt das, um die politischen Zwecke der Lyra klar zu legen.
Wer noch nicht klar sehen sollte, der möge das Programm des Konzertes, das am heiligen Weihnachtsfeste vom Arbeitergesangverein Lyra im städtischen Gürzenich abgehalten worden ist, genauer ansehen. Das erste Lied ist eine sozialdemokratische Verhunzung des alten geistlichen Liedes Stille Nacht, heilige Nacht und lautet:
Proletariers Weihnachtslied.
Stille Nacht, traurige Nacht!
Alles schläft; einsam wacht Wohl so manches arme Paar, Und der Kindlein darbende Schar Seufzt in stiller Nacht.
Menschen und Brüder, erwacht!
Düstre Nacht, schaurige Nacht!
Keine Freud wird gebracht Dem, der arm an Gut und Geld, Lebt vom Sold der glücklichen Welt,
Die da jauchzt und lacht.
Menschen und Brüder, erwacht!
Traurige Nacht, endlose Nacht!
Menschenlieb' aufgewacht!
Glück und Freude sei allen bereit'
In der schönen Weihnachtszeit.
Völker der Erde, erwacht!
Endet die traurige Nacht!
Verwaltung und Gürzenichkommission scheinen durch den Arbeitergesangverein Lyra gründlich getäuscht worden zu sein; vor allem hat der„rote" Verein sich wohl gehütet, diesen sozialdemokratischen Liedertext vorzulegen. Wir sind überzeugt, daß die Kommission nicht damit einverstanden ist, daß der Gürzenich Vereinen, die ausgesprochenermaßen sozialdemokratische Tendenzen verfolgen, unter irgend einem Deckmäntelchen geöffnet wird. Wenn er Vereinen verschlossen bleiben muß, die destruktive Tendenzen zunächst auf politischem Gebiet verfolgen, muß er unseres Erachtens auch verschlossen bleiben den Leuten, die auf religiösem Gebiete destruktive Wirksamkeit entfalten. Als solche sind im verfassungsmäßig christlichen Staate auch von den weltlichen Behörden die Gegner des positiven Christusglaubens anC
Eine Aufmerksamkeit
erweisen Geschäftsinhaber, Restaurants, Cafés usw. ihrer Kundschaft, ihren Freunden und Gästen, und bringen sich bei ihnen in sehr ansprechender Form in Empfehlung durch eine Glückwunsch-Anzeige
zum Jahreswechsel
in dem in Köln und Umgegend in über 53000 Exemplaren verbreiteten Kölner LocalAnzeiger. Die Anzeigen gelangen in der ersten Nummer des neuen Jahres unter einer passenden und wirkungsvollen Kopfleiste zur Veröffentlichung. Wir bitten um baldige Einsendung des Textes, um der Ausstattung der Anzeigen die erforderliche Sorgfalt zuwenden zu können.
Geschäftstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
= Ernst, S. v. Wilh. Jauer. Install.=Ges., Elsaßstr 31.= Christine, T. v. Jak. Molitor. Straßenb=Schaffner, Gutenbergstr. 48.- Otto, S. v. Friedr. Stutzmann, Friseur, Auf dem Rothenberg 4.- Maria, T. v. Heinr. Burger, Packer, Koelhoffstr. 1.- Jos., S. v. Jos. Stommel, Kutscher, Freiligrathstr 1.- Peter, S. v. Franz Wolf, Klempn., Lungengasse 2.- Theo, S. v. Otto Bernhardt, Prov.=Reisdr., Simarplatz 11.— Wilh., S. v. Jos. Schulte, Schreiner, Zwirnerstr. 31.— Anton, S. v. Arnold Schneider, Postbote, Maybachstr. 104.- Herbert, S. v. Albert Nobbe, Kaufm., Werderstr. 22.= Ernst, S. v. Andr. Brünell, Kaufm., Bismarckstr. 56.- Bruno, S. v. Alwin Mittendorf, Schutzm., Maximinenstraße 44.
&am Sterbefälle. Therese Gabert, 12., Dasselstr. 54.„ Gustav Simons, Kaufm., 53., Weidenbach:- Heinrich Eppenich, Hausdiener, 17., Kl Griechenmarkt 59- Friederika Otto, geb. Daminger, 75., Helenenstr. 6.- Genoveva Hoft, geb. Schönleber, 37., Zülpicherstraße 38.- Siegmund Reif, 21., Ate Mauer am Bach 48.- Wwe. Maria Anheißer, geb. Simon, 88., Rotgerberbach 174.- Jakob Deis, Rentner, 57., Teutoburgerstr. 18.- Wwr. Heinrich Fullen, o. Ber., 89., Biberstr. 36.- Christian Wachendorf, Fuhrm., 58., Hirschgäßchen 1.— Amalie Bäumer, 43., Mainzerstr. 53.- Johann Strunk, 2., Annostr. 88.- Wilhelm Trepke, o. Ber., 52., Teutoburgerstraße 26.
Jal ob Karl Schmidt
Die Kölner Bürgerschaft wünscht nicht, daß der Gürzenich ein Tummelplatz des politischen und religiösen Umsturzes wird. Auf diesem Wege muß„je eher je besser“ halt gemacht werden.
K. 5500 Weibnachtsurlauber fuhren gestern vom hiesigen Hauptbahnhof in zehn Sonderzügen in ihre Garnisonen in Berlin, Breisach, Rastatt, Mülhausen, Metz, Saarbrücken, Koblenz und Aachen zurück.
Aus Möln-Dent
. Im Deutzer Hospital fand eine Weihnachtsfeier am ersten Weihnachtstage statt. Die Aerzte, die Kranken und die Schwestern hatten sich dazu eingefunden. Die Kranken erhielten nützliche Geschenke, die Kinder Spielsachen und Süßigkeiten.
Jatho. Pfarrer a. D. Jatho wird aber demnächst im Gürzenich sprechen. Wir halten das in einem städtischen Lokale, das mit dem Gelde aller Bürger unterhalten wird, für unstatthaft.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. Dezbr. 1911.)
∆ Geburten. Marg., T. v. Aug. Schmitz, Kaufm., Pfölzerstr. 58.
- Marg., T. v. Joh. Wingen, Fuhrm., Ankerstr. 27.- Franziska, T. v. Sev. Wienand, Tagel., Friedenstr. 6.- Julius u. Hans, Zwillinge, v. Jul. Schilbach, Küchenchef, Moseistr. 38. Kaspar, S. v. Emil Hohn, Tagel, Schartgasse 15.- Elisab., T. v. Otto Leistikow, Schutzmann, Weichserhof 22.- Walter, S. v. Hub. Escherich, Kellner, Severinstr. 185.
" Betiy, T. v. Chaim Gutmann Kremer, Schuhm, Thieboldsgasse 15.— Adele, T. v. Heinr. Tillmann, Schuhm., Matthiasstr. 12.- Wilh., S. v. Karl Andr. Stüber, Schiffer. Matthiasstr. 12.- Christoph, S. v. Phil. Welter, Anstreicherges., Fleischmengergasse 50.* Withelm, S. v. Adam Berninger, Stuckaturergeh., Fleischmengerg. 23.- Elisab., T. v. Dr. Herm. Cohen, Chemiker, Mainzerstr. 23.- Wilh.. S. v. Theod. Pothmann, Bureau=Vorst., Kurfürstenstr. 23A.— Gertr., T. v. Peter Jos. Weber, Spediteur, Üb erring 25.=Elisab., T. v. Winand Küster, Stockdrechsler, Achterstr. 20.- Apollonia, T. v. Heinr. Breuer, Tagel., Ohmstr. 42.Marg., T. v. Joh. Baumann, Tapezierer, Buschgasse 12.- Hildegard,
T. v Karl Eiternick, Schmied, Alteburgerstr. 295.- Hedwig, T. v Paul Langer, Kellner, Veledastr..- Gertrud. T. v. Gerh. Prior, Schlosser, Mannsselderstr. 9.= Ewald, S. v. Georg Schäfer, Installateur, Alteburgerstr 198.- Agnes, T. v. Mattd. Stöcker, Metzgermstr., Bonnerstr. 13.
= Joh., S. v. Joh. Strunk, Segelmacher, Annostr. 88. Edgar, S v. Ant. Weiser, Buchdruckereifaktor, Loreleystr. 18.- Peter. S. v. Pet. Kuhlen, Kellner, Kurfürstenstr. 23.- Friedr.. S. v. Hub. Herrmann, Anstreicher, Zwirnerstr. 23.- Joh, S. v. Heinr. Klein, Verputzer, Buschgasse 8. Heinr., S. v. Joh. Enkel, Tagel., Achterstr. 7B.= Kath, T. v. Gottfr. Renner, Schlosserges., Piusstr. 68.- Wilh., S. v. Jos. Quadt, Postbote, Balthasarstr. 62.- Peter, S. v. Jak, Kasper, Telegraphenarb., Vondel= straße 28.- Johanne, T. v. Franz Jos. Blum, Tagel., Weidengasse 66.
(9
Herm.
Phili
straße 15. bach 66.
65
Auf
Gerhard vom Rathstr.:
a Heiratsankündigungen. Burghoff. b. Gabelsbergerstr. 37.
aurerges., u. Augusta Pilgram, Koln=Bulz, Regloius= ob Langenberg, städt. Arb., u Anna Stein, Blauhmidt, Friseurgeh., u. Maria Thomas, geb. Held,
Max Fischer, Musiher, u. Luise
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 18. 12. bis 25. 1z. 1911.)
∆ Geburten. Elisabeth, T v. Hermann Dick, Ackerer, Sebastianstraße 139.— Elise, T. v. Hubert Schneider, Rechercheur. Kempenerstraße 48.- Sibylla, T. v. Peter Müller, Maurerges. Masenkammer 23.
- Luise u. Ludwig. Zwill v. Ludwig Eisenhöfer, Schuhmacherges., Florastr. 146.— Gertrud, T. v. Theodor Preuß, Schlosserges., Mauenheimerstr. 22. Klara, T. v. Wilh. Hermanns, Tagel., Katzengasse 19.Elisabeth, T. v. Anton Claes, Lagerarb., Merheimerstr. 113.- Jakob, S. v. Joseph Nußbaum, Eisenb.=Wagenwärter, Siebachstr. 71.- Hildegard. T. v. Egon Mahlhe, Oberzollsekretär, Menzelstr. 2. Gertrud, T. v. Matth Runkel, Fuhrmann, Feldgärtenstr. 147. Katharina, T. v. Wilhelm Stöcker, Drahtzieher, Merheimerstr. 332.- Paul, S. v. Joh. Freitag, Postassistent, Scharnhorststr. 50- Karl, S. v. Franz Obergarz, Rangierführer, Siebachstr. 22. Kurt, S. v. Karl Hoffmann, Maschinenschlosser, Steinbergerstr. 13.- Hermann, S. v August Müller, Stuckaturer, Heimersdorferer. 38.- Sibylla, T. v. Matthias Nix, Tagel Longericher Hauptstr. 71.- Joseph. S. v. Wilhe m Höfer, Eisenb.=Wagenheber, Dionysstr. 7. Maria, T. v. Konrad Hartmann, Laborant. Simon=Meisterstr. 25D.= Elisabeth, T. v. Matthias Welter, Gärtner, Mauenheimerstr. 9.- Anna, T. v. Gustav Weyh, Fabrikarb., Wilhelmstraße 23.- Anneliese, T. v. Erich Brauer. Kfm., Viersenerstr. 13A. Ge trud, T. v. Eduard Faust, Maurerpolier, Merheimerstr. 148.- Otto, S. v. Otto Trutschler, Ingenieur, Viersenerstr. 15.- Wilhelm, S. v. Johann Schmitz, Schlossernistr, Yorkstr. 26.- Margareta, T. v. Herm. Gustav Hunkel, Dachdecker, Mauenheimerstr. 13.= Hermann, S. v. Alfred Funne, Kfm., Bülowstr. 19. Georg, S. v. Johann Wilms, Metzgermstr., Siebachstr. 58.- Peter, S. v. Peter Blum, Schlossergeselle, Sechzigstr. 89.- Hans Hermann, S. v. Hermann Becker, Postassistent, Geldorpstr. 9.- Margareta, T. v. Friedr. Fuchs, Postbote, Geldorpstraße 2.
Sterbefälle. Gertrud Richrath, 3., Jeiuilengasse 107. Heinrich Pesch, 67., Hubertstr. 18.- Heinrich Klein, 8., Merheimerstr. 75.- Maria Nolden, 10., Wartburgstr. 8,- Johann Wolter, 4., Wilhelmstr. 29.= Karl Kochs, 5., Uerdingerstr. 7.— Wilhelm Zimmermann, 4., Mauenheimerstr. 9.— Sophia Giele, 16., Feldgärtenstr. 92.
Heiraten Milh. Düren, Fabrikarb., u. Henriette Blissenbach, Zonserstr. 37.— Aron Backhaus, Schuhmacher, u Kath. Mohr, geb. Hoffmann, Merheimerstr. 197.- Peter Berens, Tagel., u. Katharina Schneider, geb. Odenthal, Hartwichstr. 68.- Wilh. Schwitzki, Serg. im 59. Feldar.=Reg., u. Amalia Schneider, Amsterdamerstr. 125.= Milh. Sonntag, Elektromonteur, u. Gertrud Pelzer, Sechzigstr. 36.Karl Flick, Gärtner, u. Marg. Jung, Kempenerstr. 61. Gottfried Kügeler, Lagerarb., u, Sophia Traber, Hartwichstr. 54.- Friedrich Kimmel, Eisenb.=Techn, u. Marg. Volfen. Antweiler.- Nikolaus Mergen, Tagel., u. Wwe. Aques Kauffmann, geb. Themanns, Beuelsweg 13.= Ernst Krumbach, Metzgerges., u. Martha Knust, Niehlerstraße 164
a Heiratsankündigungen. Rich. Kästner, Reitbursche, Neußerstraße 573, u. Sophie Himmel, Iffezheim,- Peter Esser, Geschäftsreisender, Neußerstr. 306, u. Maria Neffgen, Mauenheimerstr. 121.= Werner Heinsberg, Eisenb.=Prakt., Köln, Melchiorstr. 37, u. Emma Wolf, Ulrich=Zellstr. 5.
Umtrieben häte er ihn nie aufzufordern gewagt. Die Hauptsache war ihm, daß ihm des jungen Grafen Equipage jederzeit zur Verfügung stand. Als Kuno davon sprach, Land und Leute kennen zu lernen, begleitete ihn Gattoni auf seinen Fahrten und wußte ihn auch in solche Kreise einzuführen, denen Brunetti sich grundsätzlich fernhielt. Infolge der despotischen Behandlung von seiten seines Vaters an Heimlichkeiten und Schleichwege gewöhnt, hatte Kuno, so lange er dabei seine Unterhaltung fand, an des Marchese Versteckenspiel nichts auszusetzen. Gemeinschaftlich fuhren beide, so oft die„gute Sache“ es erforderte, nach einem der benachbarten Städtchen, wo in einem Kaffeehause die Gleichgesinnten sich ein Stelldichein gaben. Oder es wurde nach irgend einem Landsitz gefahren, wo eine Zusammenkunft stattfand. Ueberall wurde der junge Fremde gefeiert und hochgestellt. Während die einen berieten, waren die andern bemüht, ihm Unterhaltung zu verschaffen. Zumeist waren es die Damen, denen man es überließ, dem für Frauenschönheit empfänglichen jungen Mann die Zeit zu vertreiben. Kehrten dann die Männer zur Gesellschaft zurück, so machte in der Regel Würfel- oder Karten=Spiel den für Kuno nur zu willkommenen Abschluß der Unterhaltung. Neben den politischen Umtrieben war das Spiel Gattonis liebste Beschäftigung. Hätte seine Nina ihn sehen können, wie er mit gläsernen Augen, Geldgier in Blick und Ausdruck, vor sich hin stierte den Würfelbecher oder die Karten in der Hand, selbst ihre blinde Bewunderung des Gemahls hätte bei solchem Anblick wohl Schiffbruch gelitten.
Die beiden Gefährten hatten wieder einmal Borsari aufgesucht, der Gattoni zu einer Zusammenkunft entboten. Anlaß dazu gab der am 3. Januar 1849 in Mailand stattgefundene Straßen=Auflauf, den Radetzky sofort niedergeschlagen hatte. Es sollte darüber beraten werden, wie man solche Unruhen auf den verschiedensten Punkten hervorrufen könnte, so daß es dann unmöglich fallen müßte, sie niederzuschlagen. Borsari drang auf tatkräftiges Vorgehen, darin unterstützt von seiner so schönen wie leidenschaftlichen Frau, deren Vaterlandsschwärmerei die seinige noch überbot. In seinem Hause trafen schon seit geraumer Zeit die Sturmvögel der Revolution zusammen, die damals ganz Europa durchschwirrten: Franzosen, Ungarn, Polen, auch Deutsche. Dort besprach man sich über alle entscheidenden Schritte und ging dann auseinander, um den Samen der Zwietracht über alle Länder zu tragen.
Sehr geschäftig kam an diesem Tage der Hausherr seinen Gästen entgegen. Er sowohl wie sein Begleiter blickten ungewöhnlich ernst und wichtigtuend drein.
„Dernbach ist heute nacht angekommen,“ flüsterte er Pompeo zu, nachdem er zuerst mit dem gewohnten Aufwand an süßlichen Redensarten den jungen Grafen begrüßt hatte.
„Dann wird es bald ernst,“ antwortete dieser leise und mit verständnisinnigem Blick.„Wo kommt er her?“
Borsari warf einen Blick auf Kuno.„Aus dem Tessin,“ antwortete er noch leiser.„Vorher hatte er aber eine Besprechung in Turin.“
Gattoni rieb sich die Hände. Nach ein paar Minuten gemeinschaftlicher Unterhaltung verschwanden die Männer, und Kuno blieb der freundlichen Obsorge der Frauen anvertraut.
Zufällig traf es sich, daß an dem Tage, da Gattoni und Graf Kuno Borsari aufsuchten, die Contessa einen Kranz hübscher Frauen um sich versammelt hatte, alle bereit, der„guten Sache“ zu dienen, alle bemüht, den jungen Fremden keinen Einblick in die Verschwörung gewinnen zu lassen. Carlottas Bild trat für einen Augenblick in den Hintergrund, und willig ließ er sich die Umschmeichelung dieser Sirenen gefallen.
Als die geheime Besprechung zu Ende war und die Männer in den Salon zurückkehrten, befand sich einer in ihrer Mitte, der Kuno fremd war. Er war schon darum eine auffällige Erscheinung, weil er alle um Haupteslänge überragte. Sein vor der Zeit gebleichtes Haar, die tiefen Furchen auf seiner Stirn deuteten auf eine stürmische Vergangenheit. Mit dem herausfordernden Blick der hellen Augen, dem bittern trotzigen Zug um den Mund machte er den Eindruck eines Ismael, gegen den eines jeden Hand gekehrt sei, der aber die Kraft in sich fühle, jeden empfangenen Schlag mit doppelter Wucht zurückzugeben. Die Kleidung dieses Mannes, dunkel in der Farbe, veraltet im Schnitt, bewies, daß dem Träger an seiner äußeren Erscheinung gar nichts liege, daß er in diesem wie in allem andern
durchaus gleichgültig sei gegen den Eindruck, den er hervorbringe. In der Einfachheit seines unscheinbaren Rockes, den er mit nachlässiger Vornehmheit trug, stach er vorteilhaft ab gegen die beinahe weibische Elegan, und die Farbenfreudigkeit, welche die meisten der ihn umgebenden Italiener an den Tag legten.
Als„Baron Dernbach“ redete ihn die Hausfrau an, und stellte beide Deutsche einander vor. Während sein Name für Kuno keinen bekannten Klang hatte, fiel diesem auf, daß der Fremde stutzte, als er den Namen Burkerode vernahm. Er war geneigt, dies als einen dem Ansehen seiner Familie dargebrachten Tribut aufzunehmen; dieser Auffassung entsprach aber die ungenierte Weise, mit der ihm Dernbach begegnete, durchaus nicht. Auch erklärte sie nicht, weshalb bei der Erfrischung, die man dann sofort einnahm, und bei welcher der neue Gast zur Rechten der Hausfrau saß, dessen Blick immer wieder zu dem jungen Landsmann schweifte, um diesen in beinahe auffälliger Weise zu mustern. Dies hinderte den Fremden jedoch keineswegs, eifrig die Unterhaltung zu führen, der er ein interessantes Gepräge zu geben wußte. Er war ein Mann von reicher Erfahrung; ganz Europa hatte er durchreist, auch die neue Welt besucht— damals kein so alltäglicher Spaziergang wie heut zu Tage. Er verstand es, auf sehr anregende Weise seine Erlebnisse vorzutragen, und in seiner eigenartigen, zugleich kraftvollen Weise sich zu geben. In seiner kühnen Auffassung der Dinge war er so gänzlich verschieden von allen, denen Kuno bisher begegnet, daß trotz einem entschiedenen Vorurteil, das er gegen diesen Mann im ersten Augenblick faßte, er sich doch gefesselt fühlte durch dessen geistreiche Unterhaltung.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Die bösen Fremdwörter. Richter:„Sie sollen Nachbarn Senfhuber am Sonntag eine furchtbare Ohrfeige gegeben haben. Waren Sie vielleicht in der Defensive?“— Angeklagter:„Nein — nein— Herr Richter— wir waren in der Goldenen Ganss!“

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 4 Freitag, 29. Dezember 1911.
Seite 9.
Sowlen
Bowlen
Bowien
Bowlen
Bowlen
Bowlen
Bowlen,
Bowlen,
Bowlen
opisch, Faßform, mit.75.25.75
mit Dlivenschüiff...90.75.90
mit Musterschlisf..........75
mit Reichsschüff. 16.00 19.50 32.00 mit 6 Henkelgläsern und Löffel.75.25 mit 12 Henkelgläsern und Lössel.....70
geschliff. und eors?.40.25 geschllss. mit 12 Gläsern und Lössel 10.90
Reichsschliff, mit 6 Gläsern, Sx AA 7ÖAA Teller und Lösser.... 29.00 32.00
Stäsern u. köffel 14.00 20.00 27.00
1 Hosten Bowlengläser
mit Henkel.25.30.38
1 Posten Weingläser
mit Bordüre..23
1 Posten Sektkelche
Kristallglas mit Bordüre.50
1 Posten
glatt.40
Ein Posten geschliffene
Punsch= u. Grog=Gläser
.25.40
Bowlen blaue Must..50.50.95.50 Bowlen gelbe Must..75.95.75.50
Howlen mod. Ausführung.50 12,00 16.00 Bowien blau, mit 6 Krügen......40 Bowlen blau, mit 12 Krügen..... 14.00
Bowlen gelb, mit 6 Krügen.......40
Bowlen gelb, mu 12 Krügen..... 17.50
Bowlen=Krüge ohne deckel.90.25.95 Bowlen=Krüge ohne Deckel, modern.50 Krüge mit deckel....75.50 Bowlen=Krüge mit deckel, modern.95.75
Konserven
Stangenspargel II
Stangenspargel 1. Stangenspargel, mittelstark. Bruchspargel mit Köpfen. Bruchspargel, mittelstark Bruchspargel, stark, mit Köpfen Gemüse=Erbsen Junge Erdsen Junge Erbsen, mittelfein Junge Erbsen, sein II. Prima Schnittbohnen 1.. Teltower Rübchen II. Gemischtes Gemüse III Gemischtes Gemüse II Sellerie in Scheiben... Rote Beeir
Rhein=, Pfalz=Weine
Bockenheimer.90
Guntersblumer.08
Niersteiner.18
Laubenheimer..18
Bodenheimer.18
dürkheimer.25
Deidesheimer.38
Oppenheimer.40
Niersteiner Domthal.60
Rüdesheimer.60
Rüdesheimer Riesling..98 Oppenh. Steig. Herrenberg...10
Liebfraumilch........25
Johannisberger Riesling.75
Sänia
extra große Mastgänse
Keh=Rücken, Reule, Blatt, Ragout, Hirsch=Rücken, Reule, Blatt, Ragout, Hasen=Rücken, Reule, Läufe, Pfeffer.
Apfelsinen::...: 108 Knallbonbons mit einlagmn Dutzend.30.60 0. 95
Ananas hocharomatisch, bester Ersatz für frische Frucht 2.= Ofd.=Dose
Bowlenwein 10 Flaschen inkl. Glas Apfelwein“tin gauefarteimain.. 10 Flaschen inkl. Glas
Stück
Stück
65
.58
.5
.29
.55
.90
.70 .50
.75
.25
.80
.80
Moselweine
Obermoseler.98
Minheimer, naturrein.00
Remicher.05
Niederfeller, naturrein.10
Merler, naturrein.20
Hatzenporter, naturrein.25
Berncastter.38
Graacher.40
Oberemmeler.48
Brauneberger.45
Zeltinger, naturrein.88
Graacher, naturrein.60
Caseler, naturrein......90
Piesporter, naturrein.20
Rotweine
dürkheimer, rot..00
St. Rnöré de Cubzac.08
Médoc.10
Ockenheimer.10
Walporzheimer.28
St. Emilion.38
Ingelheimer.35
Rhrburgunder.48
Chateau Blanquefort.50
1890er Margaux..90
1890er Bonnet Listrac..10 Macon(Burgunder).88 Beausolais(Burgunder).00 Graves(weißer Hordeaux).40
Konserven
Kinanas zur Bowie Eröbeeren, naturell
Eröbeeren in dünnem Zucker Knanas=Erdbeeren.
Pfirsiche zur Bowie. Pfirsische, ½ Frucht, geschält Birnen, weiß, I
Hirnen, weiß, II..
Gemischte Früchte..
Rirschen, rot, mit Stein Mirabellen Ia
Pftaumen, blau, mit Stein Pflaumen, sauer=süß, II Pslaumen, ½ Frucht..
Reineclauden la Stachelbeeren
Champagner
Preise inkl. Steuer
Carte Blauche(Obst)
Drinzensekt„
Boller Silber„
Boller Gold„
Holler extra„
Rheinsekt(Wein=Champagner)
Kaisersekt
Derles'or
Söhnlein trocken
Söhnlein Rottack
henckell trocken
Burgeff grün
Rupferberg Gold
Mercier carte'argent... Mercier carte'or Söhnlein Rheingold
.40
.45
.30
½
.60
.50
.00
.90
4 Kaffee=Preiserhöhung*
1. Januar erfahren unsere Kaffeepreise eine Erhöhung von 10 Pfg. pro Pfund. Aufträge bis zum 31. dez. werden noch zu den jetzigen Preisen ausgeführt.
Köln, Hohe Straße und Filialen: Eheenstaße und Mälheim

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357 4 Freitag, 29. Dezember 1911
C
Wegen des diesmal auf einen Montag fallenden Neujahrstages wird
die erste Nummer des Kölner Local-Anzeigers Im neuen Jahre
bereits mit der Nummer von Sonntag, den 31. Dezember d.., zur Ausgabe gelangen. Diese Nummer wird also wanrend zwei Tagen aufliegen, und da sie ausserdem die Neujahrs-Glückwunsch-Anzeigen der Geschäftswelt enthält, So wird sie allenthalben besondere Beachtung finden.
Geschäftliche Empfehlungs-Anzeigen
In der Neujahrsnummer unseres Blattes werden daher erhöhte Erfolge zu verzeichnen haben.
Der Schluss der Annahme von Anzeigen sowohl für die letzte Nummer des alten, wie die erste des neuen Jahres findet Samstag, den 30. Dezember, nachmittags 3 Uhr. statt. Wir bitten, uns alle für diese beiden Nummern bestimmten Aufträge bis längstens zu der angegebenen Zeit zukommen zu lassen.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Jahresrundschau.
Gestorben seien die Mitglieder der Stadtver## dnetenversammlung Geheimrat Lent und Herr Bendheuer aus Köln=Kalk, die Herren Dietz und Müllers hätten mit Rücksicht auf ihr hohes Alter eine Wiederwahl abgelehnt; für ihre treue und opferwillige Arbeit gebühre ihnen der Dank der Stadt. Neu ins Kollegium seien eingetreten die Herren Bau und v. Recklinghausen. Geheimrat Schmalbein feierte sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Stadtverordneter; er hat aus diesem Anlaß 100000 M. für Bildungszwecke gestiftet. Das Kollegium habe 43 Sitzungen abgehalten gegen 37 im Jahre 1910 und gegen 36 im Jahre 1909; schon aus dieser Gegenüberstellung ergebe sich, wie fleißig gearbeitet worden sei. Der Redner erwähnt dann den Besuch des Kaisers anläßlich der Einweihung der Hohenzollernbrücke am 22. Mai, des Justizministers Dr. Beseler bei Eröffnung des Justizgebäudes, des Finanzministers Lentze bei Eröffnung des Neubaues der Oberzolldirektion und den Besuch des Handelsministers Sydow im November.
Ferner besuchten die Stadt Köln die englische GartenstadtGesellschaft und die türkische Studienkommission; es fanden hier statt: die Verbandstage der deutschen Handlungsgehülfen, der Gewerkschaft christlicher Bergarbeiter, der Gastechniker, der rheinischwestfälischen Presse und das rheinische Sängerbundfest. Das Gewerbegericht konnte im verflossenen Jahre auf eine hundertjährige segensreiche Tätigkeit zurückblicken. Der Deutsche Ingenieurverein feierte sein goldenes Jubelfest
Neben der schon erwähnten Schmalbeinstiftung sind an Stiftungen zu nennen: die Frau Wwe. Kisker(Bonn) hinterließ der Stadt 200000 M. zum Bau von Kleinwohnungen, Fabrikant Max Charlier stiftete der Stadt 150000 M. für eine Volksbibliothek.— Die Gerhard vom Rathsche Stiftung Wilhelmsruh ging in den Besitz der Stadt über.
An Neubauten errichtete die Stadt: das Verwaltungsgebäude an der Sandbahn, das seiner Vollendung entgegengeht, sowie die Badeanstalt in Ehrenfeld und das Ostasiatische Museum, die beide weitergeführt wurden. Fertiggestellt wurden die Volksschulen Loreley=, Overbeck=, Blumenthal= und Simonsstraße. Ferner konnten ihrer Bestimmung übergeben werden das Dreikönigen=Gymnasium, sowie der Erweiterungsbau der Königin Luisen=Schule.
Im Tiefbau sind zu nennen drei neue Straßendurchbrüche. Die linksrheinischen Festungswerke gingen in den Besitz der Stadt über. Mit ihrer Niederlegung ist begonnen worden. Die Pläne zur tadterweiterung sind der Bürgerschaft vorgeführt worden. Die neue Bauordnung wird noch erörtert. Bedeutungsvoll war ferner der Wettbewerb für eine neue Rheinbrücke zwischen Köln
und Deutz.
Oeffentliche Anlagen wurden eine ganze Reihe neu geschaffen. Vier große Plätze(Theophanoplatz, Manderscheid=, Reichenspergerplatz und Platz am Frankenwerft), sowie der Herkulespark und der Vorgebirgspark entstanden im Laufe des Berichtsjahres. Wir haben begonnen, unserer alten Stadt neuen bildnerischen Schmuck zu verleihen zunächst durch Errichtung des Tauzieherstandbildes und Zierbrunnen. Ein Brunnen am Jülichsplatz steht im Wettbewerb der Künstler; der Verschönerungsverein hat die Stiftung eines Römerbrunnens zugesagt. 66
Das Wallraf=Richartz=Museum feierte in diesem Jahre sein fünfzigjähriges Juviläum. Als wertvolle Bereicherung wurde ihm, dank dem Opfersinn der Kölner Bürgerschaft, die ein Drittel der Kaufsumme aufbrachte, die Leibl=Sammlung einverleibt.
Geschaffen sei die Bahn von Bensberg nach Brück, die Straßen bahnlinie Müngersdorf sei bis Lövenich verlängert worden. Die Elekterisierung der Vorgebirgsbahn sei in die Wege geleitet, für die Schnellbahn Köln—Düsseldorf sei erst kürzlich ein bedeutungs voller Schritt unternommen worden.
Weitere Maßnahmen seien: die Neuregelung der Obdachlosenfürsorge, der Arbeitslosenversicherung, die Errichtung eines Museums für Volkshygiene, die Neugestaltung der Lehrpläne fur die Mittelchulen, die Neuordnung des Fortbildungsschulwesens, Schaffung des Gaseinheitspreises, Gründung einer Hypothekenbank, die Uebertragung der Lex=Adickes auf Köln und der Ankauf einer Ausstel lungshalle, in letzterer werde im nächsten Jahre eine Ausstellung veranstaltet, durch welche die Entwickelung der Stadt an Modellen, Plänen usw. veranschaulicht werden soll. Der Redner schloß mit der Mitteilung, daß auch der neue Etat balanziert werden
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Mertens, vennig, Nöcker, Oestreich, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Trimborn, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven=DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, v. Recklinghausen, Schmalbein, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Verkauf eines Grundstücks an der Arnolosstraße.
Die Versammlung stimmte dem Verkauf eines 264 Quadratmeter großen Grundstückes an genannter Straße zum Preise von 60 M.
pro Quadratmeter zu.
Einrichtung eines Röntgen-Zimmers in der AugusteViktoria-Stiftung zu Rosbach.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig führte aus, daß ein solches Zimmer zur Behandlung innerer Krankheiten unentbehrlich sei. Die Kosten betragen 5465,70., die aus Ersparnissen gedeckt werden können. Die Versammlung war einverstanden.
Weiteranschüttung von städtischen Grundstücken am Doller Kirchweg.
Von den Gesamtkosten im Betrage von 26 200 M. sind bereits 19000 M. bewilligt. Das Kollegium bewilligte weitere 7500 M.
Niederlegung der Festungswerke bei Fort Al am Niederländer Ufer, sowie zwischen Riehler Tor und Merlostraße.
Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath führte aus, daß das am Rhein gelegene Fort XI bis auf das Kernwerk, das vermietet werden soll, niedergelegt und der Wall abgetragen werden soll, weil es schwer werde, die alten Werke zu bewachen. Die Kosten fur den Abbruch und die Einebnung der Festungswerke des Forts betragen 55000 M. Hr. Auer richtete an die Verwaltung die Bitte auch die Riehler
Torpassage soweit zu erbreitern.
Hr. Dr. Matzerath erklärte, daß diese Erbreiterung durch die Niederlegung der Festungswerke zwischen Riehler Tor und Merlostraße herbeigeführt werde. Für diese Arbeiten beantrage die Verwaltung einen Kredit von 52000 M.
Hr. Auer bat, noch eine weitere Strecke bis zum Neußer Tor einzubeziehen, damit auch der direkte Verkehr nach der Amsterdamerstraße und der Niehlerstraße frei werde.
Der Vorsitzende sagte Prüfung dieser Anregung zu.
Hr. Wiethoff. Er wolle bei dieser Gelegenheit die Anfrage stellen, wie es mit der Niederlegung der alten Kasematten
Hr. Beigeordneter Rehorst. Heute sei endlich die Genehmigung für die Durchführung des von der Versammlung beschlossenen Fluchtlinienplanes für das vom Vorredner bezeichnete Gelände
eingetroffen.„
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Eltern ihre Kinder auf die Gefahren beim Betreten des alten Festungsgeländes aufmerksam
machen möchten.
Hr. Froitzheim wies ebenfalls auf den scheußlichen Zustand der Kasematten hin und bat um baldige Beseitigung.
Hr. Beigeordneter Ratzerath betonte die schwierige Lage der Stadt durch die Verzögerung der Genehmigung des Fluchtlinienplans, wodurch auch die Frage der Kanalisation hinausgeschoben wurde. Die Entwässerung werde wohl einstweilen durch die alten Gräben erfolgen. Die Stadterweiterungsdeputation werde sich schon Freitag mit der Angelegenheit befassen.
Darauf wurden die beantragten Kredite bewilligt.
Fluchtlinienpläne für das Umwallungsgelände zwischen Zülpicher- und Luxemburgertor.
Hr. Beigeordneter Rehorst erläuterte die Vorlage, die einen Teil des neuen Festungsgeländes umfasse. Die jetzige Wallstraße soll eine Breite von 17 Meter, die äußere Glacisstraße eine Breite von 30 Meter erhalten, und mit einer Allee ausgestattet werden. Auch ist aus dem Gelände eine größere Platzanlage vorgesehen, und hofft man den alten Baumbestand auf derselben zu erhalten. Das Luxemburgertor soll auf 28 Meter, das Zülpichertor auf 19 Meter und das Lindentor auf 24 Meter erbreitert werden. Aus dem Block zwischen Luxemburger= und Zülpichertor ist ein Teil zur Erweiterung des Augustahospitals vorgesehen. Nach Erläuterung des Planes durch Vermessungsdirektor Halbach wurde der Plan genehmigt.
Bau eines zweiten Straßenbahngeleises auf der Luxemburgerstraße.
Hr. Beigeordneter Klutmann erläuterte die Vorlage, worauf die Versammlung für die Ausführung 64000 M. bewilligte.
Sitzung gab Oberbürgermeister
Diebsgesindel. In der Nacht zum Montag versuchten in einer Wirtschaft in der Pantaleonsmühlengasse zwei Burschen einzubrechen. Der Wirt, bei dem erst vor kurzer Zeit eingebrochen und etwa 1200 Mark gestohlen wurden, verscheuchte die Diebe noch rechtzeitig. Bald darauf kamen die Diebe wieder. Der Wirt gab nunmehr einen Schuß auf die Kerle ab. Nach seiner Aussage hat er einen der Einbrecher verletzt. Soviel bis jetzt festgestellt wurde, ist der Geschossene nicht in irgendein Hospital gebracht worden.— In einem Hause in der Neußerstraße wurde eingebrochen und für etwa 500 Mark Gold= und Schmucksachen gestohlen.— In den letzten Jahren sind auf dem Hauptbahnhof eine größere Anzahl Taschendiebstähle ausgeführt worden. Einem Kriminalbeamten der Bahnhofspolizei gelang es einen internationalen Taschendieb, den er von abends bis anderen morgens beobachtet hatte, auf frischer Tat abzufassen, als derselbe einer Dame das Portemonnaie aus der Handtasche stahl und dann dasselbe auf
dem Abort leerte.
un Brände. Vorgestern entstand in einem Hause an der Aachenerstraße in Junkersdorf ein Kaminbrand.— In einem Hause auf der Griechenpforte brach vorgestern ein größerer Fußboden= und Balkenbrand aus.— Gestern abend vorgeriet in einem Hause an der Lungengasse ein Weihnachtsbaum in Brand, wodurch ein Zimmerbrand entstand.— In einem Hause auf dem Hohenzollerning brach vorgestern abend ein Kaminbrand aus. In allen Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede weitere Gefahr.
* Besitzwechsel. Zu dieser Notiz in der gestrigen Nummer teilt uns die Firma Carl Peters mit, daß das Haus der Firma P. J. Graßmann nicht durch Kauf in ihren Besitz übergegangen sei. Es seien seit 2½ Monaten in der Sache keinerlei Verhandlungen gepflogen worden. Auch der erwähnte Kaufpreis entspricht nicht den tatsächlichen Forderungen, vielmehr waren diese erheblich niedriger.
Aus Köln-Bapenthal.
90 Die Allgemeine Ortskrankenkasse hierselbst hielt am 3. Dez. eine Generalversammlung ab, in der eine Ergänzungswahl des Vorstandes stattfand. Als erster Vorsitzender wurde Wilh. Buß, als zweiter Huv. Roch, als Beisitzer die Herren
Karl Schorr, Joh. Gresser, Jos. Marx und Nik. Dumann gewählt. Ferner wurde beschlossen, ab 1. Januar 1912 eine Mahngebühr an säumige Zahler rückständiger Beiträge zu erheben.
Aus Köln-Nippes.
1 Durchgebrannt? Vorgestern schickte eine Firma einen Kommis mit 1000 Mark zur Bank; seitdem hat man ihn nicht mehr gesehen. Vermutlich ist er mit dem Gelde durchgebrannt.
Aus Köln-Niehl.
* Weihnachtsfeier. Am Dienstag, den 26. d. M. feierte die hiesige katholische Pfarrgemeinde ihr Weihnachtsfest im großen Saale der katholischen Bürgergesellschaft. Hr. Vikar Rings, der die Feier mit einer kurzen Begrüßung einleitete, ging in seiner Festrede des näheren auf die Stellung der Frau im Altertum ein und entwarf im Gegensatz dazu ein Bild der christlichen Die Marianische Jungfrauen„Konkregation erzielte mit ihren Darbietungen Das Glöcklein von Innisfär und die h. Agnes einen vollen Erfolg. Mit seinen herrlichen Darbietungen fand der hiesige Männergesangverein Concordia begeisterten Beifall, desgleichen die Liederspenden des Pfarrkirchenchors und des katholischen Jugendkartells. Ein Schwank Die Opernprobe beschloß die schöne Feier.
konnte, ohne die Steuern erhöhen zu müssen. Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde Dr. Jos. Schoelkens auf Lebenszeit als wissenschaftlicher Assistent beim Statistischen Amt und Aug. Schulze als Kartensteuerkontrolleur auf dreimonatige Kündigung angestellt. Zum Vorsteher für den 74. Bezirk wurde Rektor Maus in Kalk gewählt. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken an der Rheinallee, in Niehl, Longerich, Deutz, Rondorf, Efferen, Worringen, Nettesheim=Butzheim, Wichheim=Schweinheim und Poll, sowie der Häuser Buttermarkt 12—14, Fleischmengergasse 13 und Poststraße 2. Genehmigt wurde die Uebernahme eines Grundstückes an der Olpenerstraße von der Sparkasse auf die Grundstücksverwaltung und die Uebernahme von Baustellen der Armenverwaltung am Stadtwaldgürtel sowie an der Aachener= und der Hültzstraße auf die Grundstücksverwaltung. Gegen den früheren Eigentümer von Unter Seidmacher 16 soll Klage auf Herauszahlung überhobener Miete erhoben werden.
Am Schlusse der öffentlichen Wallraf die alljährlich übliche
( Die Abbruchsarbeiten an den früheren Eisenbahninspektionsgebäuden auf der Johannisstraße, die durch die Direktionsneubauten am Kaiser=Friedrich=Ufer usw. überzählig geworden waren, sind nahezu beendet. Da die eisenbahnfiskalischen Grundstücke vorderhand nicht bebaut werden sollen, sondern zur Vergrößerung des Lagerplatzes an der Maximinenstraße Verwendung finden, so erhält der südliche Teil der engen Johannisstraße nicht nur eine Erbreiterung, sondern auch Luft und Licht.
X Neue Verkehrsregelung in der Großen Budengasse. Durch Polizeiverordnung ist aus verkehrstechnischen Gründen angeordnet worden, daß fortan die Große Budengasse nur in der Richtung von Unter Goldschmied nach der Hohestraße befahren
werden darf.
C Sturz von der Treppe. In einem Hause auf der Seberinstraße fiel vorgestern abend ein Mann die Treppe hinunter und erlitt schwere innere und noch äußere Verletzungen; man brachte den Mann ins Bürgerhospital.
* Zur Reichsversicherungsordnung. Dem letzten Amtsblatt der Regierung ist eine Sonderbeilage Anweisung für die Quittungskarte nausgabe beigegeben.
2. Unterschlagen. 10000 Mark unterschlagen hat in einem größeren Geschäft ein 32 jähriger verheirateter Buchhalter. Er ist tlüchtig; noch fehlt von ihm jede Spur.
Aus Köln-Kalk.
A Der Ofarr-Cäcilienverein St. Marien veranstaltete am
zweiten Weihnachtstage im großen Saale des Vereinshauses eine Aufführung des fünfaktigen Weihnachtsfestspiels Die Anbetung der Hirten und der h. drei Könige. Die Hauptrollen ruhten in besten Händen und auch die kleineren Partien waren gut besetzt. Besonders gefielen die eingestreuten Chöre der Hirten und Hirtenknaben, wie andererseirs die prächtigen Kostüme. Ein lebendes Bild beschloß die wohlabgerundete Anfführung. Am Silvestertage findet eine Wiederholung für die Kinder des 4. bis 8. Schuljahres statt.
Fieberkrankheiten
hinterlassen stets eine grosse Schwäche, die bald durch regelmässigen Genuss von Dr. Axelrod’s Joghurt behoben werden kann. Wohlschmeckendes erfrischendes Nähr- und Kräftigungsmittel!
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43.
„Deuts
Ana
Garal
ganz
und
Hase
Rehr und
e
von Sel
Underb.
Lestomac
Steinhäc
Schwarz
Burgeff
Kognak
Arrak,
ganze
Feitz
Ma
Wiederv
gewähre
88 S
billige
Ar
Kohlenhan lung von Lütticherst
6 Der
nachtstag Hr. Kapl Anwesend Liede fol recht sinn der schön ständen.
Der Köln, fei fest in Weckman auch in und begr unter ihn gliedern worden u chen Hill vor. Fü die Mitg mitgliede stunde, sitzung: bunden, □ Ka der Gesch Der Einl kommun Anzahlg stellte der glaubens Gefahren und empf Mitgliede einem ei herrliche gerührt
ganze Pf
bei Stuhl
wurden: geboten, und Wei aus dem kind(Frl

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 357 4 Freitag. 29. Dezember 1911
Seite 11.
„Deutscher Lognac“
Marke
echter alter
8
3
2
S
a S.
Hasen
Garantiert nur frisch geschossene Hasen, ganz und zerlegt; Hasenbraten, gespickt und ungespickt; Hasenrücken, gespickt,
Hasenkeulen.
Hasenpfeffer. garantiert vom ganzen Hasen per Pfd. 70 Pfg.
Rehrücken, Keulen u. Schultern, gespickt und ungespickt, Hirschrücken und-Keulen.
Wildschweinrücken und-Keulen.
Wildgeflügel
Frischgeschossene Fasan-Hähnc.-Hühner,
Birkhähne und-Hühner, Schnepfen, Perlhühner, Hasel- und Schnechühner empfiehlt in bekannt bester Qualität
N. Uhl
88)
5
ff. Frankfurter, Wetterauer und hiesige# Gänse, junge französische u. hiesige Puter. französische u. Brüsseler Poularden, Frankfurter und hiesige Enten, Kapaune, Suppenund Frikassee-Hühner, junge Hähne und Tauben.
RNKRERRRRRRRRARRRARRRRARRRRRRRRRRRN
Für den eigenen Bedarf zu Weihnachten, ##R Neujahr und sonstigen Gelegenheiten oder gunz 43446:: zu Geschenk-Zwecken.: RR4
Reichhaltige Augwab!! 100 Sorten k44)
95
Auf Wunsch alles kostenlos bratfertig.
Rehschulter per Pfd. 80 Pfg. Reh-Ragout per Pfd. 50 Pfg.
mit eingedrucktem Namen.
Zu Bitte, sofort zu be### stellen, damit zeitig geliefert wird!
.42
46
Spezial-Geschäft für Wild und Geflügel.
Fernsprecher A 3787.
Steinweg 9.
F entent Nallten. XRRI
BRAR 2cR23
Hochfeine Ausführung nach Original-Entwürfen. Nur bei KRRZ ExRR mir erhältlich, da ich an keine Wiederverläufer abgebe R333
„" Run:
J. P. Bachem 323
R N#
Buch- und Kunstdruckerei MR
Köln, Marzellenstr.41.
5845 Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.##
Ohne Namen-Eindruck in Sortimenten zu M..— ein
schl. Bästchen(enth. 20 Karten in 10 verschied. Mustern nebst Kuverts); postfrei gegen Einsendung von M..25. Auch za beziehen durch die Geschäftsstelle der Kölniechen Volkszeitung u. des Kölner Local-Anzeiger. Brellsstrasse 85 sowie die Hauptvertretungen MEKX HIooes(W. Schmitt), Viersenerstrasse 6, Ehrenfeld (Adolf Schneider). Körnerstrasse 5, SUiz(F ilh Baum), Luxemburgerstrasse:42, Falz(Franz Krath jr.),
Müllheimerstrasse 19.
REFRRRRNNRRRARFRRFRNRARRNNRNBRANARN
von Selner, Originalpreis. Underb. Boonekamp.75.0
Lestomac 2,50#
Steinhäger Urkönig.10. u Schwarzw. Kirschwass..4
Burgeff grün=——.50M6
Kognak Verschn. Ltrfl..4 Arrak, Rum, Punsch, ganze Fl. von.1 an.
Fritz Bienemann,
Martinstraße 16. Wiederverkäuf. u. Wirten gewähre Rabatt. 2
S
KET
90
Spezialität#8
90
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. Kohlenhand lung von Lütticherst neb
zrazirkohlen. 9
P. J. Engels,
eb. 1, Fernspr. B7340
96
8
-Frenos
Brillen
Pincene:
#%
#2
Heinr. Schieren
Inh.: Gusiav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“:
Damenbinden,
das Ersto und bestrenommierte
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Petrolöfen, Badeeinrichtungen, usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. r
Götzer&amp; Co., En
und Ecke Limburger Strasse.
*
Vertreter: H. Bestendonk
Köln, Weyerstrasse 23—25. 0* Tel. B 7655.
Wirte, Wirte.
Große Posten Zigarren=Spitzen für Neujahrsgeschenke sehr billig.
Spezial-Engeos-Tager Rheinaustraße 6,
Telephon R 1557. 1“
A) zur wirksamen Veröffentlichung
:: aller Anzeigen am besten geriguct.::
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Arbeiterverein Köln-West hielt am zweiten Weihnachtstage im goldenen Löwen eine Weihnachtsfeier ab. Der Präses, Hr. Kaplan Roelen, richtete herzliche Worte der Begrüßung an die Anwesenden. Nach einem Prolog und einem gemeinschaftlichen Liede folgte ein Reigen: Christbäunchens Abschied vom Walde, recht sinnig von Töchtern der Mitglieder vorgeführt. Den Schluß der schönen Feier bildete eine Verlosung von nützlichen Gegenständen.
n Der Eisenbahn-Güterboden-Vorarbeiter-Verein, Bez. Köln, feierte am ersten Weihnachtstage sein viertes Weihnachtsfest im Viktoriasaale Köln=Nippes. Der erste Vorsitzende, Herr Weckmann, stellte in seiner Eröffnungsrede fest, daß der Verein auch im verflossenen Jahre wieder schöne Fortschritte gemacht habe, und begrüßte die Erschienenen, besonders die Herren Ehrengäste, unter ihnen Hru. Obergütervorsteher Gruhn. Nachdem von Mitgliedern des Vereins das lebende Bild Kaiserhuldigung gestellt worden war, sprach Frl. Frieda Scheel den Festprolog. Frl. Käthchen Hillebrandt trug mit viel Verständnis ein Weihnachtsgedicht vor. Für die anwesenden Kinder fand eine Bescherung statt; für die Mitglieder wurde eine Verlosung veranstaltet. Die von Vereinsmitgliedern flott gespielten Theaterstücke: Eine fidele Instruktions= stunde, Das Landhaus an der Heerstraße, Eine fidele Gerichtssitzung und besonders Robert und Vertram, die lustigen Vagabunden, fanden bei den Anwesenden großen Beifall.
□ Kath. Arbeiterverein Köln-Nord. Ein Ruhmesblatt in der Geschichte unseres Vereins bedeutet das St. Stephanusfest. Der Einladung zur Teilnahme an der gemeinsamen Weihnachtskommunion in St. Ursula waren die Mitglieder in solch großer Anzahl gefolgt wie nie zuvor. In seiner ergreifenden Predigt stellte der Präses, Hr. Kapan Moll, Stephanus als Muster eines glaubenseifrigen und bekenntnistreuen Mannes dar, wies auf die Gefahren hin, denen auch heute noch unser h. Glaube ausgesetzt sei und empfahl zum Schluß in einem rührenden Weihegebet alle seine Mitglieder dem Jesuskind in der Krippe. Während der Präses mit einem eigens zu diesem Zwecke gebildeten dreistimmigen Kinderchor herrliche Lieder vortrug, schritten Hunderte von Männern sichtlich gerührt zur Kommunionbank, ein erhebendes Schauspiel für die ganze Pfarrgemeinde. Abends 7 Uhr fand dann im Vereinslotal bei Stuhlreihen eine hübsche Weiynachtsfeier statt. Abwechselnd wurden mehrstimmige Lieder, Deklamationen und lebende Bilder geboten, sowie die drei Theaterstückchen: Weihnachtsfreud und=leid und Weihnachten im Puppenreich(Frl. Offermann mit den Kindern aus dem Hort in der Balthasarstraße), Huldigung vor dem Jesuskind(Frl. Schott und Frl. Broicher mit den Kindern aus den
Schulen Stolkgasse und Klingelpütz). Hr. Kaplan Moll begrüßte alle Erschienenen, dankte herzlich seinen lieben Mitgliedern für die großartige Beteiligung bei der h. Kommunion und den Damen, die in selbstloser Weise zur Verschönerung des Festes beigetragen. Hr. Dechant Tils, der sich mit den Herren Kaplänen Hennes und Fetten auch zur Feier eingefunden, war voll des Lobes über die herrliche Kommunionfeier und rühmte den Präses und den Vorstand, die den Verein so innerlich gefestigt und auf eine solche Höhe gebracht haben. Dann gab der Präses bekannt, daß am Freitag, den 29. Dez., nachmittags 4 Uhr im Hansasaal die Weihnachtsfeier wiederbolt wird.
von Nah und Fern.
** Von einer Lawine verschüttet.(Drahtber.) Aus Innsbruck wird gemeldet: Im Gepatschtale wurden vier beim Bau eines Schutzhauses der Sektion Frankfurt beschäftigte Arbeiter samt einem Maultiere von einer Lawine fortgerissen und verschüttet. Sie wurden später, zum Teil schwer verletzt, geborgen.
Untergang eines deutschen Dampfers. Aus Hamburg wird gemeldet: Es scheint sich leider zu bestätigen, daß der Dampfer Chios der Deutschen Levantelinie im Golf von Biskaya gesunken ist. Der erste Offizier und ein Matrose sollen in Gibraltar gelandet sein. Die Besatzung besteht aus 26 Mann. Der Kapitän war beurlaubt. Der Dampfer wurde von dem ersten Offizier geführt.„
* Erstochen und vergraben. Kamen, 27.Dez.1911.(Drahtb.) Im benachbarten Oberorden wurde seit Samstag der Schutzmänn nreigenfeld vermißt. Seine Leiche fand man heute, notdürftig vergraben, in dem sogenannten Römerlager. Der Beamte scheint mit seinem Seitengewehr erstochen worden zu sein. Der oder die Mörder sind noch nicht ermittelt.
60 Weihnachten mit Rosen. Wiesbaden, 26.Dez.1911. In diesem Jahre blühten hier zu Weihnachten in den Gärten die Rosen in großer Zahl— wie einst im Juni. Es ist das sicher eine große Seltenheit und ein Beweis für die bisherige milde Witterung.
** Schwerer Unfall bei einer Weihnachtsfeier.(Drahtb.) Lublinitz, 28.Dez. 1911. Bei der Weihnachtsfeier im Grotowskischen Waisenhaus entzündeten sich die Kleider von fünf Waisenkindern; zwei wurden getötet, drei schwer verbrannt.
** Im Irrenhause zu Macerata(Italien) ereignete sich ein schrecklicher Unfall. Durch heftigen Wind wurden mehrere Telegraphenstangen umgeworfen und die Telegraphendrähte fielen in den Garten des Irrenhauses und trafen drei Kranke, die gerade spazieren gingen. Alle drei wurden sofort getötet, zwei andere Kranke, die die Drähte berührten, erlitten das gleiche Schicksal. Als der Direttor des Irrenhauses in der Annahme, daß die Irren in Streit
geraten seien, mit zwei Wärtern herbeieilte, ramen auch sie mit den Drähten in Berührung und wurden schwer verletzt.
((A) Die neuen Quittungskarten und=Markn der Invalidenversicherung. Vom 1. Januar 1912 ab werden bekannt lich für die Invalidenversicherung neue Quittungskarten und neue Beitragsmarken ausgegeben werden. Die bis zum 31. Dezember 1911 ausgestellten Quittungskarten dürfen innerhalb zweier Jahre nach dem Ausstellungstag weiter verwendet werden. Vom 1. Januar 1912 an dürfen Verlängerungsvermerke in den Quittungskarten nicht mehr angebracht werden. Die neuen Quittungstarten werden hinsichtlich der Farbe und Größe von den alten Karten nicht abweichen, dagegen tertlich einige Abänderungen aufweisen. Die Beiträge sins erhöht worden, sie betragen in Lohnklasse1 16 Pfg., in Lohnklasse 1 24 Pfg., in Lohnklasse 111 32 Pfg., in Lohnklasse X 40 Pfg., in Lohnklasse V 48 Pfg. Daneben besteht noch eine Zusatzmarke im Werte von 1 M. für die Selbstversicherung. Während bisher nur Ein= und Zweiwochenmarken ausgegeben wurden, werden in Zukunft auch Dreizehnwochenmarken ausgegeben werden. Die Anordnung auf den Marken, die Größe und die Farbe ist die gleiche wie bisher. Bei den Einwochenmarken steht der Name der Versicherungsanstalt am unteren Rande, bei den Zweiwochenmarken am oberen Rande, während die Bezeichnung„Zwei Wochen“ Hen unteren Rand einnimmt. Die Dreizehnwochenmarken haben ein längliches Format in fast dreifacher Größe der Einwochenmarken. Die Zusatzmarken haben die Größe einer Briefmarke, ihre Farbe ist violett. Die Farbe der Wochenmarken bleibt die alte. Für die Zeit nach dem 1. Januar 1912 sind ausschließlich die neuen Marken zu verwenden. Dagegen sind zum Zwecke der nachträglichen Beitragsleistung für die vor dem 1. Januar 1912 liegenden Zeiten die alten Marken zu verwenden. Die Postanstalten verkaufen die alten Marken noch bis zum 30. Juni 1912. Vom 1. Juli 1912 ab sind alte Marken nur noch von den Versicherungsanstalten zu beziehen. Bis zum 31. Dezember 1913 können die alten Marken bei den Markenverkaufsstellen gegen neue Marken unter Berücksichtigung des veränderten Geldwerts umgetauscht werden. th
(A) Rometen. Mit dem am Morgen des 1. Dezember von Schaumasse in Nizza entdeckten Kometen 1911h ist die Anzahl der im gegenwärtigen Jahre aufgefundenen Schweifsterne auf acht gestiegen. Ist diese Zahl schon bemerkenswert, so ist es noch mehr die Zusammendrängung in der zweiten Jahreshälfte. Der Komet Schaumasse wird voraussichtlich dem freien Auge nicht sichtbar werden. Bei der Entdeckung hatte er die zwölfte Größe, und an eine Zunahme um mehr als die eine oder andere Größenklasse ist kaum zu denken. Die Sonnennähe wird am 5. Februar 1912 erreicht werden, in einem Abstande von sieben Sechsteln des mittleren Sonnenabstandes der Erde. 8

Seite 12.
Kölner Eocal-Anzeiger Nr. 357 4 Freitag. 29. Dezember 1911.
Köln im Jahre 1911.
0 Köln, 28.Dez.1911.
II.
Von Vorgängen auf..".6
Gedde!
verdient das Nachstehende Erwähnung: Die Einweihung der St. Urbanskirche in der van der Zypenkolonie erfolgte am 9. April, Die Erneuerungsarbeiten in der Kirche St. Maria Himmelfahrt kamen zum Abschluß; sie hatten sich auf den Turm und auf das Hauptportal erstreckt.— Ihr goldenes
unter überaus zahlreicher Anteilnahme der Bevölkerung Progymnasialdirektor Dünbier, Pfarrer Ditges und Pfarrer Wollersheim im September bzw. Oktober; wir haben über die Feier und über die mit den Jubiläen verbundenen Stiftungen s. Z. ausführlich berichtet. Sein Silberjubiläum als Dompropst feierte Prälat Dr. Berlage am 15. Mai, als Seelsorger am Gefängnis Klingelpütz Pfarrer Dr. Pfeiffer am 17. Mai, als Priester Pfarrer Bosbach in Deutz am 19. Juni, als Pfarrer in Sülz Pfarrer Becker am 16. Juli.— Zum Stadtdechanten wurde an Stelle des am 23. April gestorbenen Ehrendomherrn Pfarrers Johannes Bruckmann der Pfarrer von St. Ursula Tils ernannt.— Gestorben sind Pfarrer Hubert Ostlender von St. Alban am 10. Mai und Pfarrer Wilhelm Baursch von St. Jakob am 4. Oktober.
Die Einführung des Pfarrers Spolgen an St. Urban in Deutz erfolgte am 30. April, die des Pfarrers Kratz an St. Anna von Ehrenfeld, am 11. Juni, die des Pfarrers Haferkamv an St. Mechtern und des Pfarrers Schüller an St. Peter von Ehrenfeld am 18. Juni, des Dechanten Bruders aus Bickendorf als Oberpfarrer an St. Kolumba am 27. Juli, des Pfarrers von Kendenich Krabbel als Pfarrer von St. Alban am 3. August, des Pfarrers Lützeler in Uckerath als Pfarrer in Bickendorf am
3. September; des bisherigen Pfarrverwalters Wasiak als Pfarrer in Vingst am 17. September, des Pfarrers Linnartz als Pfarrer von St. Jakob am 17. Dezember.
Zur Vorbereitung auf das Osterfest wurde Mission abgehalten; der Andrang der Gläubigen zu den Predigten usw. war gewaltig.
Schule.
Zu Beginn des Jahres befaßte sich die Stadtverordnetenversammlung mit der Frage der Gewährung von Zuschüssen an private hoyere Mädchenschulen. Es kam ein Beschluß dahin zustande, daß den privaten höheren Mädchenschulen von nun ab ein ährlicher Zuschuß von 20 M. für jede Schülerin aus Köln durch die Stadt Köln gewährt wird. Dieselbe Sitzung, die sich mit dieser Angelegenheit zu befassen hatte, beriet auch über einen Antrag Dr. Nockher und Genossen betr. die Einrichtung der Unter= und Mittelstufen von paritätischen höheren Mädchenschulen in den Vororten. Bei dieser Gelegenheit kam ungewöhnlich deutlich der Haß der Liberalen gegen sog.„Klosterschulen" zum Ausbruch; er wurde etwas gedämpft durch die Worte des Oberbürgermeisters, der dabei auch die guten Erziehungserfolge klösterlicher Anstalten warm anerkannte:„Wenn wir aber nebenher unsern privaten und konfessionellen Schulen Licht und Sonne gonnen, so entsprechen wir damit nicht allein einem Bedürfnis des Etats, sondern auch einem Gebot der Liberalität und religiösen Duldsamkeit.“ Es war klar, daß am nächsten Tage der Stadt=Anzeigr über die warmen Worte des Oberbürgermeisters für die„Klosterschulen“ Zeter und Mordio schrie; er nahm den Mund ebenso voll wie später beim sogen. „Strandbad“. Es war gut so!
Noch ehe die Vorlage der Staatsregierung über die Ausgestaltung des Pflichtfortbildungsschulwesens Gesetz geworden war, hat die Stadt Köln eine Reform der gewerblichen Fortbildungsschulen für die männliche schulentlassene Jugend durchgeführt. Eingeführt wurde die dreijährige Schulpflicht, statt der bisherigen zweijährigen, aufgehoben wurde der Unterricht in den Abendstunden; der Sonntag ist vom Unterricht frei.
Es ist von den Stadtverordneten die Errichtung einer mit dem vierten Schuljahr beginnenden und den Anordnungen der neuen Ministerialverfügung entsprechenden Knabenmittelschule in Ehrenfeld zum 1. April 1912 beschlossen. Wie umfangreich die Vorsorge der Stadt für das Volksschulwesen ist, ergibt sich aus der Tatsache, daß der Etat des Jahres 1911—1912 für
Volksschulwesen allein die Summe von 6982800 M. gegen 3689 250 M. im Jahre 1908—1909 in Ausgabe vorsieht, darunter allein für Neubauten 1475000 M. Die Zahl der Schulkinder in den Volksschulen betrug am 1. Juni 71189, die auf Anregung des Stadtverordneten Rings am 8. Mai ins Leben gerufene S sparkasse hat den Sparsinn der Schule ganz bedeutend geweckt und die Einrichtung hat ihre Zweckmäßigkeit ebident erwiesen; im November zählte sie 20743 Sparer mit 108 733 M. Einlagen
Auf dem4
sozialen Gebiete
ist vieles geschehen. Die Stadtverordnetenversammlung hat unter Aufbringung namhafter Mittel eine Reform der Obdachlosenfürsorge durchgeführt. Auf Anregung des Vinzenzvereins ist die Obdachlosenfürsorge nunmehr der Gesellschaft Verein ObdachlosenAsyl übertragen worden. In dieser Gesellschaft sind vertreten: die Stadt, der Vinzenzverein, die evangelische und israelitische Gemeinde. Die Pflege der Obdachlosen ist seitens des Vinzenzvereins übertragen worden geistlichen Ordensbrüdern, welche auf die dort aufzunehmenden armen Existenzen tiefer und mehr individuell einwirken können, als es bisher geschah.
Die Waisenpflege ist ebenfalls neu geregelt worden; Pflege, Erziehung der Kinder und Hauswirtschaft im Waisenhause sind den Schwestern vom armen Kinde Jesu übertragen worden, der weltliche Direktor bleibt an der Spitze. Natürlich war auch diese Vorlage den Liberalen Anlaß zu bissigen Angriffen auf das Zentrum; Hr. Neven DuMont erblickte in den Ordensschwestern eine Organisation, deren Einfluß er für bedenklich hält und begründete damit die ablehnende Haltung seiner Freunde.
„Einen Schritt, der ihr unvergessen bleibt,“ so sagte der liberale Stadtverordnete Falk, hat die Stadt Köln getan durch die Neuordnung der Arbeitslosenfürsorge. Von nun ab erstreckt sich die Arbeitslosenfürsorge auf das ganze Jahr und sie ist mit versicherung für die organisierten und Versicherung für die nichtorganisierten Arbeiter verbunden; die Stadt schießt bis zu 100000 M.
Für eine Teuerungszulage an Arbeiter und Angestellte mit einem Verdienst bis zu 2200 M. bewilligten die Stadtverordneten insgesamt 180000 M.— Die Badeanstalt in Ehrenfeld wird im April 1912 der Benutzung übergeben; am 19. Oktober wurde der Bau einer Badeanstalt für Deutz, Kalk und Vingst beschlossen und es wurden hierfür 700000 M. bewilligt. Die Pläne für das Bad zwischen Nippes und dem Norden der Stadt werden demnächst vorgelegt. Für ein Strandbad wurde ebenfalls ein höherer Betrag bewilligt.— Ein neues Wochnerinnenashl wurde am 5. Dez. in der Alteburgerstraße eröffnet; es ist aus Spenden der Mitglieder vom Wöchnerinnenasylverein errichtet.
Am 5. Juni erfolgte bei Anwesenheit des Herrn Kardinal=Erzbischofs Fischer die Grundsteinlegung zum neuen Gesellenhospitium an der Breitestraße; die nach den Plänen des Regierungsbaumeisters Moritz zu errichtenden Gebäulichkeiten sind
schon mächtig gefördert.
Die Errichtung einer Hypothekenbank auf der Grundlage eines Antrages des Stadtverordneten Geh. Justizrat Kausen wurde
durch die Stadtverordneten=Versammlung vom 11. April beschlossen:
in der neuen, bereits erwähnten Anleihe sind für die Zwecke dieser Bank 20 Millionen Mark ausgeworfen.— Am 26. April wurde das 100jährige Bestehen des Gewerbegerichts festlich begangen. Eine Reihe von
Schenkungen und Vermächtnissen legen Zeugnis ab von dem so oft bewährten wohltätigen Sinn der Bürger. Die Witwe Kisker hinterließ der Stadt 200000 Mark zur Begründung einer Stiftung Kisker zum Bau von Wohnungen für kleine Leute, Arbeiter und Angestellte.— Für wohltätige Zwecke stifteten die Erben des verstorbenen Hrn. W. v Recklinghausen 200 000 Mark.— Geheimrat Schmalbein schenkte der Stadt 100000 Mark für die Zwecke der Erleichterung einer fachlichen und allgemeinen Fortbildung.— Die Firma van der Zypen u. Charlier schenkte aus Anlaß der Fertigstellung des 100000 Wagens 200000 Mark für Unterstützung der Arbeiter und 300000 Mark für Gründung einer Beamtenstiftung; 130000 Mark schenkte Hr. Max Charlier der Stadt für eine Volksbibliothek.— 25000 Mark stiftete Fabrikant Adolf Lindgens für das Ostasiatische Museum.
Kunst und Wissenschaft.
Das Wallraf=Richartz=Museum besteht in diesem Jahre 50 Jahre; am 28. September wurde im Museum aus diesem Anlaß eine Jubiläumsausstellung veranstaltet. Den Hauptwert dieser Ausstellung machten die Bilder der Leiblsammlung des Hrn. Hofrat Seeger aus. Es ist gelungen, die Sammlung in den Besitz der Stadt zum Preise von 1050000 Mark zu bringen; zu dem Kaufpreis steuerten eine Reihe wohlhabender kunstsinniger Bürger die Summe von 332000 Mark bei.— Der siebte Internationale Kongreß für Kriminalantyropologie tagte hier vom 9. bis 13. Oktober; er war mit einer Ausstellung verbunden.— Ein Museum für Valkshygiene wurde zu Anfang des Jahres in der Severinstorburg eröffnet.
Militärisches.
An der Fertigstellung der umfangreichen Kasernenbauten auf der Mülheimer Heide und am Bau der Fußartilleriekaserne in Köln=Arnoldshöhe wurde fleißig gearbeitet.— In aller Stille wurde emsig auch am Ausbau des neuen, um die Stadt Köln in weiterem Umkreis gezogenen Fortgürtels gearbeitet; auch im Etat für 1912 sind bedeutende Posten für die Vervollkommnung der Kölner Befestigung ausgeworfen.— Mit dem 1. Oktober wurde hier eine Abteilung militärischer Luftschiffer zusammengestellt.— General der Infanterie Kurt v. Sperling, Gouverneur der Festung Köln, wurde am 1. August zur Disposition und a la suite des Königin Elisabeth=Gardegrenadierregiments Nr. 3 gestellt. Sein Nachfolger wurde Generalleutnant Thilo v. Westernhagen, bisher Kommandeur der 37. Division in Allenstein. Generalleutnant Gallwitz, bisher Kommandeur der 15. Division, wurde unter Beförderung zum General der Artillerie zum Inspelteur der Feldartillerie ernannt. Zu seinem Nachfolger wurde unter Beförderung zum Generalleutnant Generalmajor v. Wartenberg, Inspekteur der Infanterieschulen, ernannt. Generalmajor Liman, Kommandeur der 15. Kavalleriebrigade, wurde zum Inspekteur der 4. Kavallerieinspektion ernannt.(Schluß folgt.)
Zur Kurzweil.
* Ein moderner Haushalt. Neuer Diener:„Habt Ihr auch ein Automobil?“— Köchin:„Ja— aber nur für uns! Die
Herrschaft fliegt!"
* Entweder— oder.„.! Morgen werde ich um die Hand der reichen Kommerzienratstochter anhalten.“—„So!... Na, da bin ich begierig, ob Sekt kalt gestellt wird oder Sie.
Kelner Losal-Anzeiger.* Köln, 29. Dez. 1911.
95
n n
IW 22
15
Unpolitische
1fe.
Berlin, 28.Dez.1911.
Was ich den Lesern zu Neujahr wünsche?
Mut!
Ein ganz winziges Wort. Nur drei Buchstaben:——t Mut. Aber ein hohes Gut, gleichsam der Seele Lebensblut.— Mut verloren, alles verloren, klagt mit Recht der Dichter. Und nach der andern, günstigen Seite hin stellt das Sprüchwort fest: Dem Mutigen gehört die Welt.
sa, Mut muß man haben und bewahren, wenn man sich sein Plätzchen in der Welt erobern will. Das gilt nicht bloß von der Diesseits=Welt, sondern auch vom Jenseits. Wer über den schmalen Weg und auf die enge Pforte zum ewigen Heil gelangen will, darf auch den Mut nicht verlieren. Mut gehört zur
Buße und Besserung. EXr n..han
Kampf ums Dasein“ nennen sie das menschliche Leben und Streben. Nun ja, wir sind alle in gewissem Sinne Soldaten, groß und klein, Männlein und Weiblein. Zu Silvester können wir einen ähnlichen Rückblick tun, wie der überlebende Krieger am Abend eines Schlachttages. Auf der Walstatt des letzten jahres sind viele Kameraden gefallen, noch mehr verwundet. Wir hätten uns auch nicht beklagen dürfen, wenn wir dem Tode zur Beute gefallen wären oder wenn wir jetzt mit schweren Wunden hilf= und hoffnungslos dalägen. Aber wir haben Glück gehabt; wir sind wieder einmal mit heiler Haut davongetommen. Wir leben noch, wir können noch wirken und schaffen, sühnen und streben. Hurra! Den Kopf hoch! Glück aus!
Freilich die Silvesterfreude ist nicht ungemischt. In die Neujahrbowle sind auch etliche Essigtropfen gefallen. Es ging im alten Jahre nicht alles, wie es sollte. Wir haben Nackenschläge erhalten; wir haben Verluste erlitten; wir haben Fehler begangen; wir haben in Stürmen gezittert und in Enttäuschungen gestöhnt. Vielleicht waren wir das eine oder das andere Mal —<space> V e r z w e i f l u n g,<space> d e m<space> Z u s a m m e n b r u c h<space> n a h e.<space> U n d<space> d o c h<space> i s t<space> d e r<space> Hals nicht gebrochen. Und doch haben wir noch Boden unter den Füßen und Luft in den Lungen.
Als ich neulich durch eine Straße ging, wo wenig Autos und viele Kinder verkehren, sah ich einen kleinen Knirps über den Damm laufen. Die größeren Kinder hatten im Eiser des
Spieles sich von ihm entfernt. Jetzt suchte er auf eigene Faust den Anschluß wieder zu gewinnen. Die Beinchen waren noch schwach, etwas krumm und sehr unbeholfen. Er fiel und weinte; aber er arbeitete sich wieder empor und strampelte weiter. Er fiel abermals und heulte; aber er blieb nicht liegen, sondern etzte mit fleckigem Kittel und beschmutzter Nase seinen Kampf fort. An der Schwelle vom Bürgersteig wäre er zum dritten Male gestrandet, wenn ich ihn nicht gehalten hätte. Er sagte mir nicht Dank, sondern guckt mich aus seinen nassen Augen mißtrauisch und ängstlich an, als ob eine feindselige Einmischung in seinem Lebensgang vorläge. Doch das wiederhergestellte Gleichgewicht benutzte er schleunigst, um weiter vorwärts zu trippeln bis an die Schürze seiner etwas großeren Schwester, die ihn mit den herzlichen Worten empfing: Na, so komm doch, du dummer Junge! Und es war alles wieder gut.
Hat nicht unser Lebenslauf eine verzweifelte Aehnlichkeit mit dieser Wanderung des kleinen Strampelpeter? Wir wursteln vorwärts mit unseren schwachen und unbeholfenen Gliedmaßen; wir straucheln, gleiten und fallen das eine Mal über das andere Mal; wir beflecken uns im Schmutz und zerschneiden uns manchmal die Nase oder die Hände; wir schreien vor Aerger und weinen vor Angst; wir rufen nach Hülfe und scheuen oft vor der rettenden Hand zurück. Ach, wie armselig und kläglich sieht diese Pilgerfahrt durch das irdische Jammertal aus! Das ist nicht bloß eine Springprozession wie in Echternach, wo es bald rückwärts, bald vorwärts geht, sondern eine wahre Fallprozession, bei der es fortwährend Stürze gibt. Ja, wir leiden alle an der Fallsucht, seit unsere Stammeltern gefallen sind. Doch das Fallen ist noch nicht verhängnisvoll; nur das Liegenbleiben! Aufstehen, sich aufraffen, das ist die Kunst, auf die es ankommt. Den Mut der Auferstehung muß das große Kind immer haben und bewahren, ebenso wie der gesunde Knirps, der nach seinem Straucheln sich mit den Aermchen vom Erdboden abstemmt, um den Kopf nieder oben und den Schwerpunkt über die Füße zu bekommen.
Nur nicht liegen bleiben im Unglück! Und erst recht nicht liegen bleiben in der Schuld! Wehe dem, der da sagt: Ach es hilft mir ja doch nicht; ich falle immer wieder in die alten Fehler und Laster zurück; ich bin doch einmal befleckt und verloren; jetzt kommt es auf etwas mehr oder weniger nicht an! So ein Verzagter gleicht dem weichlichen Kinde, das nach seinem Straucheln liegen bleibt und sich im Straßenschmutz hin und her wälzt. Ei, so lange wir noch Leben in uns spüren, haben wir doch auch noch etwas Saft und Kraft, um uns wieder auf die Füße zu bringen. Und wenn wir erst wieder stehen, so wird es auch mit dem Gehen wohl wieder werden. Nur Mut zum redlichen Versuch; Gott wird weiter helfen.
Auch die Weihnachtsbotschaft mahnt uns, den Mut nicht sinken zu lassen. Friede auf Erden, heißt es da, den Menschen, die guten Willens sind. Der gute Wille, das ist der Mut, den ich allen Lesern und mir zum neuen Jahr wünsche. Wer noch lebt, kann noch wollen, und wer will, der kann noch gerettet und beseligt werden.
An der Jahresscheide dreht man den Kopf nach zwei Seiten. Erst zum Rückblick auf das vergangene Jahr, dann zum Ausblick in die Zukunft. Es gibt Leute, die das Gesicht andauernd im Nacken halten wollen, die von der Betrachtung der Vergangenheit nicht loskommen können. Es ist, als ob ihr Herz sich aufgespießt hätte an den Dornen der Kümmernisse und Gewissensbisse, die ihnen das alte Jahr beschert hatte. Alles mit Maß! Die Erinnerung an das Vergangene ist gut, wenn man aus den Schicksalsschlägen Erfahrungsweisheit schöpft und die begangenen Fehler mit Reue sühnt. Aber die
innerungen dürfen nicht zu Blutegeln werden, die uns die Lebenskraft absaugen. Die Hauptsache bleibt zu Neujahr der Ausblick in die Zukunft. Was so mancher vergeblich heiß ersehnt hat, das wird dir geschenkt: ein neues Jahr, eine Verlängerung des Lebens, eine Gelegenheit zur Sühne, zur Besserung, zum Vorwärtsstreben, zum frischen Arbeiten, zum flotten Schaffen. Ein kostbares Geschenk, eine unschätzbare Gabe, ein großer Treffer in der Lebenslotterie. Greif zu mit beiden Händen, greif zu mit Dankbarkeit und mit frohem Mut! Es kann noch alles gut werden, und es wird noch gut werden, wenn du nur mit gutem Willen das Eisen schmiedest, das dir der Himmel beschert hat.
Wie soll man Neujahr feiern? Die Frage wurde einmal in einer Gesellschaft erörtert, und nachdem mehrere hochgebildete Herren und Damen tiefsinnige und feine Neujahrsgedanken gewechselt hatten, sagte ein derber Graubart: Zu Neujahr soll man sich in die Hände spucken! Das klingt nicht ästhetisch und auch nicht hygienisch einwandfrei. Aber es war ja auch nur bildlich gemeint. Wie die Arbeiter, wenn sie einmal recht kräftig ihre Hände gebrauchen wollen, sich erst auf dem einfachsten Wege die förderliche Anfeuchtung verschaffen, so sollte jeder Mensch sich zu Beginn des neuen Jaares in Bereitschaft stellen zu einer sorschen Tätigkeit in seinem Berufe.
Arbeit, Arbeit— ist denn das ein vergnügliches Neujahrsprogramm? Ich denke doch; denn im Grunde genommen gibt es nur zwei wirkliche und wahrhaftige Vergnügungen auf der Welt. Die eine Quelle der Freude ist die fleißige und fruchtbare Arbeit, das beseligende Bewußtsein: Jetzt hast du mit deinen Hirn= und Handkräften etwas Nützliches und Schönes geschaffen! Das Werk lobt nicht bloß den Meister, sondern es beglückt ihn auch. Das könnte man Naterfreude nennen. Die zweite Quelle gibt eine sanfte Freude von mehr mütterlicher Natur. Das ist die Wohltätigkeit. Jedes Werk der Barmherzigkeit, der Nächstenliebe, der Freundlichkeit gegen einen Mitmenschen bringt Glück und Frieden in unser Herz.
Willst du dir ein glückseliges neues Jahr verschaffen, so schöpfe aus beiden Quellen: Sei treu und fleißig in deiner Werkstatt, sei gemütlich und hilfsbereit im Verkehr mit den Genossen auf der irdischen Pilgerfahrt.
Nur Mut! Bei gutem Willen schlagen wir uns ganz gut durch das Leben hindurch— bis zu dem großen Neujahr am jüngsten Tage.

Einladung
zur Ausschußsitzung des
Hildegardis-Vereins
Zentrale Aachen,
Köln, Bürgergesellschaft, gelber Saal
(Eingang durch das Restaurant, Appellhofplatz)
Samstag, den 30. Dezember, vormitt. 10 Uhr,
der die Mitglieder der Ortsgruppe Köln freundlichst einaden sind.
Tagesordnung:
Mit Ermächtigung des Herrn Regierungspräsidenten habe ich gestattet, daß am Sonntag, den 31. d. Silvester, für den Handel mit Bäckerwaren in offenen Verkaufsstellen ein erweiterter Geschäftsverkehr bis 7 Uhr nachmittags, mit Ausnahme der für den Hauptgottesdienst freigelassenen Zeit von—11 Uhr vormittags, stattfinden darf.
von Weegmann.
die Vereinsleitung, Vorschläge neuer Mittel Vereins.
Festsetzung der Aufgaben städten.
Verschiedenes.
umd Wege zur Ausbreitung des der Ortsgruppen an UniversitätsDer Vorstand.
Kölner Turn gerätefabrik
Nolte&amp; Schröder
G. m. b. H.
Köln=Bayenthal
Bonnerstr. 515. Tel. A 2837.
Spezialfabrik
in modernen
Turn= und Turnspielgeräten.
Katalog gratis und franko.
irte Wirte
Neujahrspräsentspitzen
zu den billigsten Engrospreisen noch vorrätig
Krahn&amp; Co.
Celeph. B 1729. Tell. Pfeifenhaus Kölss.
gez.
reiekondlioten
Das verehrliche Publikum wird höfl. ersucht, seinen Bedarf an
Konditoreiwaren zu Weihnachten
und Silvester im Interesse der Angestellten bis spätestens Samstag, den 23., sowie Samstag, den 30. ds. Mts., in Auftrag geben zu wollen.
Hochachtend
Der
Kölner Tierschutzverein.
Unsere Geschäftsstelle befindet sich vom 1. Januar 1912 ab
Kosensraße 27, 1. Stage, Ternsprecher B9303.
Die Tötung kleinerer Haustiere durch unsere Angestellten geschieht jeden Mittwoch, nachmittags 2½—3½
Tötungsstellen Elsaßstraße 67 und Neußer Wall, im
alten Fort X. Ein Polen der 2u gper porstang.
95
Köln
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft
Präsident: Gerhard Becker. Reihenfolge der Veranstaltungen:
1. Montag, 1. Jan., nachm.—7½ Uhr:
Herr= u Damensitz, Bürgergesellschaft
2. Samstag, 6. Jan., abends 8 Uhr: Damenkränzchen, Bürgergesellschaft
3. Sonnta##, 7. Jan, nachm.—7½ Uhr: Herrensitzung, Bürgergesellschaft
4. Sonntag, 14. Jan., nachm. 4— 7½ Uhr: Herrensitzung, Bürgergesellschaft
5. Mittwoch, 17. Jan. abends 8 Uhr: Damenkränzchen, Bärgergesellschaft
6. Sonntag 21. Jan, nachm. 4 Uhr:
Damenkomitee im Gürzenich"), Ebrenjubelsitzung
7. Sonntag, 28. Jan., nachm.—7½ Uhr: Herrensitzung, Bürgergesellschaft
8. Samstag, 3. Febr., adends 8 Uhr: Maskenball, Bürgergesellschaft
9. Sonntag..Febr., nachm. 3½— 7½ Uhr. Herrensitzung, Bürgergesellschaft
10. Sonntag,II. Fehr nachm. 3½-.„Uhr: Herrensitzung, Bürgergesellschaft
11. Mittwoch, 14. Febr., abends 8 Uhr: Damenkränzchen, Bürgergesellschaft
12. Sonntag, 18. Febr., nachm. 3— Uhr: Herr= u. Damensitz., Bürgergesellschaft
13. Montag, 19. Febr.: Besichtigung des Rosenmontagszuges
auf dem Neumarkt
14. Dienstag, 20. Febr(Karnevalsdienstag), nachmittags 3 Uhr: Diner im Hotel Disch.
*) Zum Damenkomitee im Gürzenich muß Kupon 6 gegen eine von der Stadt gestempelte Karte auf unserm Bureau im Gürzenich umgetauscht werden. Damenkarten in beliebiger AnMitgliedkarten zu 12 K. einschliesslich Mütze, werden täglich von 10 bis 7 Uhr in unserer Geschäftsstelle, WeinRestaurant Gürzenich, Eingang Martinstrasse, verausgabt. p Der Kleine Rat.
3„Zum Treppchen“*
Hingerichtet
sind alle Augen der Damenwelt auf die prachtvollen Zöpfe, Locken, Turbanen, welche aus reinen deutschen, nicht gefärbten Naturhaaren sind. Zöpfe mit Kordel von 3 M. an, halb Kordel ohne Kordel von 10 M. an mit 5jähr. Garantie für Haltbarkeit der Farben. Auch werden von ausgekämmt. Haaren alle Haararbeiten auf das Beste ausgef.
Philipp Mex Sbeutschen Raturh.
Weyerstr. 86 I Eck. u. Eing. Huhnsg
Entläufen
kleiner schwarzer Dinscher mit braunen Ofötchen, auf den Nam. „Tipsy" horend. Blaues Halsbändchen mit Glöckchen. Gegen gute Belohnung abzugeben Domstraße 19.
Cau entl. Vor Ank. wird gew. J0 Brands, Lichhof 14, Futtergeld wird vergütet.
Herren***
liefert von jetzt ab im Januar Herrengarderobe nach Maß, speziell Gesellschaftskleidung beierstklass. Ausführung zu bedeutend ermäßigten Preisen. Kredit u. Teilzahlung wird nur an solvente Herren gewährt.
Fr.=Off. unter B 1443 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. gb
Aufruf!
Arbeiterinnenheim u. Haushaltungsschule zu Köln-Ehrenfeld
welche sich zum Ziele genommen hat, jungen Arbeiterinnen ohne Unterschied der Konfession ein Heim zu bieten, sie in allen Haushaltungszweigen zu unterrichten, ferner die Arbeiterinnen Kölns und Umgegend an Sonn- und Feiertagen zu versammeln, um sie vor den Gefahren der Strasse zu schützen
alle aper zu tüchtigen Arbeiterfrauen
oder Dienstmädchen heranzubilden, hat zum Wohle und zum Segen der Arbeiterinnen von Köln und den Vororten glänzende Resultate gezeitigt.
Die Mittel der Anstalt reichen jedoch nicht aus: Die Mädchen erlernen im Hause einen Industriezweig, sei es in der mechanischen Strickerei, sei es in der Näherei, um Gelegenheit zu finden, sich für ihre Zukunft den Unterhalt selbst verdienen zu können. Beide Industriezweige erfordern eine grosse Anzahl Maschinen, grosse, luftige Säle und reichlich Anleitungs- und Aufsichtspersonal, und die Kosten des Haushalts steigern sich
#nstalt arbeitet daher mit den grössten finanziellen Schwierigkeiten, und
trotzdem sie volles Vertrauen und höchste Anerkennung von seiten der Behörden geniesst, ist sie auf die Opferwilligkeit und das Wohlwollen der bessergestellten Klasse der Bevölkerung angewiesen.
Der Vorstand hat in diesem Jahre ein
Köln
Am Hof 38-44
Essen
Kettwigerstr. 24
nteihnachten verg. Brosche mit
Bild verl. Geg. g. Belohn. abzugeben Deutsch. Ring2,., rechts.b
Möbelwagen
gehen leer nach Berlin, Hannover, Düsseldorf, Nürnberg, Trier. Frankfurt, München, Dresden, Hamburg, v. Erkelenz nach Köln M.&amp; C. Brassart b Karthäusergasse 24, Tel. B 8147
Mransch. m. Knopf Rhein bis
4n Südpark u. zurück verlor. G. Bel. abzug. Mainzerstr. 34.
Vermischtes
Visit
nur Neuheiten
Buchdruckerei
H. Vefter
Nippes,
Baudristr. 2.
Verlegte meine Geschäftsräume
von Schwalbengasse 18 nach
Hausa-Ring 46
Dikter Kaifer
Rechtsanwalt.
melcher Anstreicher übern
Möb. z. Grund. und Masern Möbelschreinerei Rotenberg 3 1. Etage.
Zuroan für Rechtshülfe in
Bukran Zivil= u. Strafsachen Wagner, Rechtskonsulent Albertusstraße 3.
antike Muster mit
Elfenbein verk. Gallone,
Taschenmacher 20, 1. Et.
Silber
pfand=Annahme
"<space> P e t e r s t r a ß e<space> 2 1.<space>
ae
Uf ler, Stimmkranke VoI finden nur dau# ernde Heilung b.
Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II.*
U. Kahlen hausen 27
Kath. Wtwr., oh. Kind, 42J alt, stattl. Erschein., sehr guter Restaurationsinhaber in Kreis stadt, sucht pass. kath. Lebens gefährtin im Alter v. 35—50 J Vermögen erwünscht. Ernstge meinte Offerten ev. mit Bild u 2635 an die Gesch. d. Bl.
Silvester-Feier
mit
Tafelmusik.
geitig erbeten.
igheite-Kündler-Komtert
verbunden mit
Operetten-Aufführung
Mathias Beckmann. RRRN (
welches
am 18. Januar 1912, abends 7½ im grossen Saale der Bürgergesellschaft in Köln
Herr Generalmusikdirektor Steinbach, welcher in liebenswürdiger Weise die Leitung des Konzertes übernommen hat, wird persönlich eine Operette unter Mitwirkung namhafter Künstler dirigieren.— Die Damen Margarete Frev und Hedwig Meyer sowie Herr Heinrich Winckelshoff, ferner der Kölner a cappella-Frauen-(Hellmers-) Chor unter Leitung des Herrn Kapellmeister Dr. Prätorius haben ihre Mitwirkung
im Konzert in dankenswerter Weise zugesagt.
Wir richten nun die Bitte an unsere verehrten Mitbürger, Kenntnis von dem Wirken der nutzbringenden Anstalt zu nehmen und durch einen zahlreichen Besuch des Konzertes zur Weiterentwickelung der guten Sache gedeihlich mitzuhelfen, eingedenk der Worte des grossen, weitblickenden Beschützers und Förderers der Anstalt, des
eor als alle Edelgesinnten müssen mitvirken an der grossen ArbeiterinnenMöchte unser Ruf auch diesmal nicht verhallen, möchte die bekannte Opferfreudigkeit der Kölner Bürger sich wiederum betätigen, ganz besonders, wo sich die Kunst in den Dienst der Menschenliebe stellt.
Der Vorstand der Anstalt:
Peter G. Wahlen. Vorsitzender. Justizrat Graf. Schriftführer. Direktor Christian
Ee son Keaise Koumnericenret karl Radsen. Gsitahenter Fraut Lilene, Feänlein
lied.
Der Konzert-Ausschuss: 924
Peter G. Wahlen. Justizrat Graf. Frau Jean Hospelt. Frau Dr. Krauss.
Listen zur Entnahme von Karten sind in Umlauf gesetzt. Ausserdem sind numerierte Karten a o, 4. 3 und 2 Mark niedergelegt in der Hofmusikalienhandlung von Weber(Höhle) und in der Bürgergesellschaft.
26
„Dursrsche Prauerel
Rosengasse 29.
Stadtbekannt vorzügliche Küche.
Neujahr
60 PIA.
Suppe Fortuna
Ochsenlende gespickt à la Godard, Pommesfrites Gänsebraten, Compote, Kartoffel
à 80 Pfa.
Sorbet.
Das neue Lied:
Die Wienanz hau'nen Has em Pott Mian, mian, mian!
sowie alle anderen Neuheiten von Willi Ostermann sind textlich nur in der
* Original=Liederheft=Ausgabe
welche in allen Musikalien= und Buchhandlungen zu beziehen ist,
enthalten. 9. Willi Ostermann.
***

Seite 14.
Neues
aus Köln
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357 4 Freitag. 29. Dezember 1911.
Personalnachricht. Das Befähigungszeugnis für Verwaltung einer Kreisarztstelle haben die Aerzte Dr. Robert Wackers und Dr. Erich Mangelsdorf erhalten.
(0 Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche stunden Montags, Mittwochs und Donnerstags von—7 Uhr und Dienstagmorgens von 11—12½ Uhr) ersucht uns, darauf aufmerksam zu machen, daß die Sprechstunden am Montag, den l. Januar ausfallen. Die übrigen Sprechstunden finden, wie immer, Mittwochs und Donnerstags von—7 Uhr und Dienstags morgens von 11—12½ Uhr statt, und zwar in dem städtischen Gebäude Heumarkt 46—50, 1. Etage links, Zimmer 6 und..
Sonderkursus für Unfallheilfungg. An der„Kösner
Akademie für praktische Medizin findet ein
fallheilkunde in der Zeit vom 29. Februar bis 9. März 1912 statt.
##klora. Die Direktion der städtischen Straßenbahnen verlängert anläßlich des Silbesterfestes in der Neujghrsnach den Betrieb auf den von der Flora ausgehenden drei Linien in folgender Weise: Nach Schluß des fahrplanmäßigen Betciever fahren auf Linie 16(Ringbahn) noch Wagenzüge ab Flora bis Übierring um.30,.45,.00 und.15 Uhr, auf bahn) ab Flora bis Dom um.30,.45 und.00 Uhr, auf Linie 12
ab Flora bis Mülheimer Schiffbrücke um.30 und 2 Uhr.
Auf den außerfahrplanmäßigen Wagen wird doppetter Fahrp# erhoben.— In der Flora ist heute mit der Festdetoration der Säle für das Silvesterfest begonnen worden. Die Anmeldungen für das Festessen sind so zahlreich und frühzeitig eingelaufen, daß die Liste hierfür bereits gestern geschlossen werden munre.
* Die Reichstagswählerlisten. Die gedruckten Bezirkslisten der Reichstagswähler sind beim Städtischen Wahlamt, Sandbahn 3, 1 Stock, zum Preise von 50 Pfg. zu haben.
0 Die Kinderbewahrschule an St. Oeter versammen am zweiten Weihnachtstage ihre Schützlinge mit den Eltern einer recht sinnigen Weihnachtsfeier. Unter de. wurden die Kleinen nach vorhergegangenem Prolog beschert, neven Nützlichem erhielten alle auch Spielsachen und Süßigkeiten.
Das Programm der Feier, welches ganz von den Kleiner stritten wurde, enthielt manch hübsche Nummer; besonders hervorzuheben ist das Weihnachtsspiel Mein Jesus bist du da?
Leiterin der Schule, der ehrwürdigen Schwester Gertrud, gebührt für ihre aufopfernde Tätigkeit im Dienste der Kinder besonde Dant. Die Bewahrschule wird bekanntlich von Schwestern aus dem St. Elisabeth=Kloster in der Antonsgasse geleitet. Mit großer Schwierigkeiten haben die Schwestern zu kämpfen, um aufzubringen, die Kinder pflegen und zum Teil beköstigen zu tönnen. Immer größer werden die Unkosten und die Einkünfte Deshalb sei an dieser Stelle an die verehrlichen Leser die Bitte gerichtet, durch Ueberweisung einer Gabe das Wert der christlichen Nächstenliebe fördern zu helfen.
# Vom Diebesgesindel. In vorvergangener Nacht ist in einem Bureau auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring eingebrochen worden. Der Schreibtisch und insbesondere die Schublade, in welcher sich gewöhnlich die Geschäftskasse befindet, waren aufgebrochen. Wahrscheinl aus Aerger darüber, daß sie in letzterex nichts Nennenswertes vorgefunden haben, hinterließen die Einbrecher einen Zettel, worauf sie folgendes geschrieben hatten:„Die schwarze Hand kommt
wieder.“ Bezeichnend für die Dreistigkeit der Diebe ist, daß vor in welchem das Bureau sich befindet, beständig ein Polizeiposten steht und das Haus selbst noch der besonderen Obhut der privaten Wach= und Schließgesellschaft anvertraut ist.
9. Die Obstreste auf der Straße. Durch eine Apfelsinenschale kam gestern abend auf der Severinstraße ein älterer Herr zu Fall; er erlitt einen Schulterbruch sowie eine Hüftverletzung.
V Dem Richtigen in die Finger gefallen war ein Kellner, der, aus Oesterreich nach Köln kommend, in der Salzgasse in einem Logishaus Unterkunft gesucht hatte. Er zog einen dort herumstehenden Tagelöhner, den er für einen Angestellten gehalten, ins Vertrauen, da er Augst hatte, sein Geld könne ihm nachts gestohlen werden. Der Tagelöhner hätte vor Freude schreien mogen, als der Oesterreicher ihm seine Ersparnisse—.160 Kronen und zwei Zwanzigmarkstücke— treuherzig aufzählte. Rasch schrieb der Tagelöhner eine Quittung auf den Namen Jean Schmitz, und der Kellner legte sich ruhig schlafen. Andern morgens merkte er, daß er beschwindelt war. Den Gauner hatte man bald. Das Urteil der Strafkammer für den Schurkenstreich war ein Jahr Gefängnis
22 Im Rauch erstickt. In der vergangenen Nacht entstand auf dem Eigelstein in einem Zimmer, in dem nur ein fünf Monate altes Mädchen schlief, ein Zimmerbrand. Als die Feuerwehr kam, war das beind schon in dem Ranch erstickt.
c. Beim Rollschuhlaufen kam gestern abend auf der Severinstraße ein etwa 14 Jahre alter Knabe zu Fall und erlitt einen
1000 Mark unter dem Kopfkissen. Unter dem Kopfkissen eines Hotelbetts hatte ein Amerikaner seine Brieftasche mit 1000 Mark versteckt und sie beim Aufstehen vergessen; erst in Berlin vermißte er das Geld. Er telephonierte sofort nach Köln an das Hotel, wo man die Summe beim Reinigen des Zimmers auch
Das Auto eines Herrn aus Hamburg fuhr hier unter der Eisenbahnüberführung an der Johannesstraße und mußte sich, obgleich es kaum möglich war,— Autos haben, ja mie Zeit einmal warten— zwischen anderem Fuhrwerk durchwinden. Dabei wurde ein Hauskuecht, der ein Kastendreirad vor sich hinschob, um geworfen und überfahren. Er erlitt einen Knöchelbruch und mußte sechs Wochen im Hospital verbringen. Der fahrlässige Chauffeur
erhielt 50 Mark Geldstrafe.
sonderbarer Schwärmer. Um einmal eine Nacht auf der Pritsche der Sistierzelle zubringen zu können, trieb ein Hotelangestellter nachts an der Tietz=Passage groben Unfug. As ein Schutzmann einschritt, leistete er sowie sein Bruder Widerstand. Das Motiv der Tat fiel strafschärfend ins Gewicht und so wurde auf 30 bzw. 20 M. Geldstrafe erkannt.
* Erweiterter Geschäftsverkehr für Bäckereien. Am Sonntag, den 31. Dezember(Silbester), darf für den Handel mit Backwaren in offenen Verkaufsstellen ein erweiterter Geschäftsverkehr bis 7 Uhr nachmittags, mit Ausnahme der für den Hauptgottesdienst freigelassenen Zeit von—11 Uhr vormittags, stattfinden.
Aus Köln-Jollstock.
* Die 4. Krieger-Sanitätskolonne des Zweigsvereins vom Roten Kreuz veranstaltet am Samstagabend hierselbst einen
Familienabeno.
Aus Köln-Braunsfeld.
—. Durch giftige Gase betäubt. In einem großeren Be an der Nachenerstraße wurde gestern nachmittag en. zwanzigjähriger Arbeiter durch Einamten von giftigen Gasen betäubt aufgefunden. Man brachte den Bewußtlosen in das Dreifaltigkeitskloster. Dort wurden sofort Wiederbelebungsversuche angestellt, die
erfreulicherweise von Erfolg gekrönt waren.
Köln-Ehrenfeld.
Ueberfahren. In der Liebigstraße geriet gestern mittag nnater ein Lastfuhrwerk und wurde überein etwa 24jähriger Mann unter ein Lastfuhrwerk und wurde fahren. Die Räder gingen dem Unglücklichen über die Beine; beide
„<space>„<space><space> 1 9<space> b a à<space> z t r a o l t t t# a<space>
kreuz, von Mitgliedern des Brunovereins St. Kunibert mit bestem Gelingen aufgeführt.
* Der Hildegardisverein hält seine Ausschußsitzung in Köln
in der Bürgergesellschaft(gelber Saal) am Samstag, 30. Dezember, vormittags 10 Uhr ab.(Vergl. Anzeige.)
Wer hngen Vemn Antancrriclenr„„
Beine brachen. Der Schwerverletzte wurde in das israelitische Asyl geschafft.
Aus Köln-Nippes.
* Einbruchsdiebstahl. Zu der Meldung in der Nummer vom
28. d. M. wird uns mitgeteilt, daß der Bestohlene nicht Kassierer eines Sparvereins sei er habe nur aus Gefälligkeit für jemanden das Geld zu Hause aufbewahrt.
Aus Köln-Kalk.
9. Weihnachtsbescherung im St. Josephshospital. Am zweiten Weihnachtstage fand im St. Josephshospital hierselbst eine sinnige Weihnachtsfeier für die Kranken statt, an der u. a. Mitglieder des Krankenhaus=Kuratoriums, der Oberarzt Hr. Rondorf mit den Aerzten des Hospitals, Hr. Geh. Sanitätsrat Dr. med. Reipen, die Geistlichkeit von Kalk, die Schwestern und übrigen Angestellten des Hospitals teilnahmen. Unter einem hübsch geschmückten Weihnachtsbaum hatten sich die Kranken versammelt. Die Feier wurde eingeleitet durch einen herrlichen Gesangvortrag des Kirchenchors St. Marien in Kalk. Unter Absingen gemeinschaftlicher Weihnachtslieder und Deklamation durch Kinder verlief die Feier in der schönsten Weise. Bei der Bescherung erhielten alle Kranke nützliche Sachen und die Kinder Spielsachen und Süßigkeiten.
Turnverein Kalk gegr. 1874. In Uebereinstimmung mit der vor kurzem ergangenen Aufforderung der deutschen Turnerschaft an die ihr angeschlossenen Vereine, neben dem vielseitigen Turnen und Spielen auch die planmäßige Pflege des Fechtens in den Turnplan aufzunehmen, hat der Turnverein Kalk(gegr. 1874) eine Fechtabteilung in das Leben gerufen, der bereits 26 Teilnehmer beigetreten sind. Die Uebungen finden jeden Montag, abends von 7 bis 9 Uhr, in der Schulturnhalle an der Kapellenstraße statt. Daß die übrigen Zweige des Turnwesens in dem Turnverein Kalk eine eifrige Pflegestätte finden, wird die Vereinsfeier bei Schorodt am Silvesterabend beweisen, bei welcher eine Reihe echt turnerischer Vorführungen der Männer= und der Damenabteilung die Mitglieder mit ihren Angehörigen und die eingeführten Gäste erfreuen soll.
und Vereinsleben.
(o Der Kölner Liederkranz veranstaltete, nachdem ihm mit seinem am 19. November stattgefundenen 57. Weihnachtskonzert ein seltener Erfolg beschieden war, am zweiten Weihnachtstage einen Weihnachtsfamilienabend. Unter einem in der Mitte des Viktoriasaales aufgestellten prächtigen Weihnachtsbaume hatten sich die Mitglieder und Freunde so zahlreich eingefunden, daß der große Saal einschließlich sämtlicher Nebenräume bis auf den letzten Platz besetzt waren. Der Gesangchor, der in stattlicher Stärke das Podium betrat, trug unter Leitung seines Dirigenten Hru. Musitdirektors Peter Haas eine Anzahl Männerchöre, wie Schlaf mein Kindelein vom Dirigenten P. Haas, Ave Maria mit Tenorsolo von I. Abt und später, Weihnachten, Chor aus dem 18. Jahrhundert, sowie Königsfelden von Angerer vor. Schufen die ersten beiden Chöre
eine feierliche Stimmung, so kam der letztere Chor zu wirkungsvoller Wiedergabe, indem die Sänger alle Feinheiten des mächtigen Werkes voll zur Geltung brachten. In Frl. Martha Brandt lernten wir eine ausgezeichnete Sängerin mit vorzüglichem Sopran kennen, der besonders in den Koloraturen der Pagen=Arie ans Die Hugenotten von Meyerbeer prächtig zur Geltung kam. Aber auch das Vereinsmitglied Hr. Willi Krämer, dessen hübschen Bariton wir schon oft bewunderten, errang wieder einen allseitig warmen Beifall für seine trefflichen Darbietungen. Einen hervorragenden Anteil an dem Gelingen des schönen Abends verdient auch das Haunemannsche verstärkte Orchester. Eine große Tombola brachte manchem der Anwesenden angenehme Ueberraschungen. Den Schluß bildete die einaktige Posse Eine Verwechslung, die flott gespielt wurde und viel Heiterkeit wachrief.
tr Fußball. Am Dienstag(zweiter Feiertag) standen sich auf dem Sportplatz in Klettenberg die beiden Liga=Mannschaften der Stuttgarter Kickers und des Kölner Ballspielklubs(E..) im Gesellschaftsspiele gegenüber, nachdem erstere Mannschaft schon am Tage vorher in.=Gladbach in einem Spiele gegen den dortigen Liga=Verein mit:1 gewonnen hatte. In der ersten Hälfte zeigten sich die Mannschaften ziemlich gleichwertig, so daß das Spiel bis zur Pause:2 unentschieden stand. In der zweiten Hälfte des Spieles war die Stuttgarter Mannschaft überlegen und errang durch schönes Zusammenspiel den verdienten Sieg von:2.
* Fußballsport. Am zweiten Weihnachtstage standen die erste Mannschaft des Spicher Fußballklubs 1911 gegen die gleiche Mannschaft des Spicher Spiel= und Sportvereins, beide Spich, sich im Wettspiel gegenüber. Die Mannschaft des Spicher Spiel= und Sportvereins bestand aus durchweg kräftigen Leuten; jedoch durch das prompte Zuspielen des Spicher Fußballklubs kam sie nicht gegen letzteren an. Das Spiel endete zugunsten des Spicher Fußballklubs 1911 zu:0 Toren. Halbzeit::0 Toren.
—
Handelstei
des Kölner Local-Anzeißera.
wurde und viel Heiterkeit wachrief.
* Katholischer Beamtenverein Köln.
* Kätholischer Kiumtenrertn Atrin. Fröhliche Kinderstimmen, Tannenduft und Lichterglanz einten sich am Mittwochnachmittag im Fränkischen Hof, um bei den zahlreichen Erwachsenen, die gleichfalls zur Weihnachtsfeier des Vereins erschienen waren, von vornherein die rechte Stimmung zu schaffen. Das fein gewählte Programm war dazu angetan, die Weihe dieser Stunden zu vertiefen. In herrlichen Weihnachtsliedern feierten die Mädchen des Asyls von St. Gereon das Lob des menschgewordenen Gottessohnes. Dem eifrigen Dirigenten, Herrn H. A. Beckers, dankte in seiner herzlichen Ansprache Herr Domkapitular Cohen für seine Mühewaltungen. Deklamationen, zum Teil melodramatischer Art, fanden lebhaften Anklang. Den Gipfelpunkt des Abends bildete das von etwa 50 Schulmädchen aufgeführte Weihnachtsstück: Des Waisenkindes Weihnacht, das namentlich bei den jugendlichen Zuhörern tiefen Eindruck erweckte. In einem gemeinschaftlichen Weihnachtslied klang die schöne Feier aus.
der Wohltätigkeitsverein Köln-Nord hatte auch in diesem Jahre aus sozialen Gründen von einer öffentlichen Weihnachtsbescherung Abstand genommen. Um so größer war die Freude zahlreicher Eltern, als sie am heiligen Abend die für ihre Kinder bestimmten Sachen, wie Schuhe, Strümpfe, Mützen, warme Wintersachen usw. und Süßigkeiten in Empfang nehmen konnten. Ferner wurde eine Anzahl bedürftiger Familien bzw. Personen mit Geldgeschenken von 5 bis 25 M. erfreut. Der Verein stattet allen freundlchen Gebern, die es ermöglicht haben, so vielen Notleidenden eine Weihnachtsfreude zu bereiten, herzlichen Dank ab.
Die Kameradschaftl. Vereinigung ehem. Füsiliere Köln veranstaltete am zweiten Weihnachtstage ihre Weihnachtsfeier. Deklamationen, Instrumentalvorträge und Theateraufführungen, alles in musterhafter Wiedergabe vorgetragen, ließen die Stunden im Fluge enteilen. Für die Kleinen bot die Bescherung eine Fülle von angenehmen Ueberraschungen.
e Der Volksverein für das kath. Deutschland, Pfarre St. Kunibert, veranstaltete am Mittwochabend im Fränkischen Hof einen Volksbildungsabend. dem Weihnachten im Lied als Leitmotiv zugrunde lag. Die Leitung lag in den Händen des Geschäftsführers, Hrn. Kassenrendant P. Billig, der mit einleitenden Worten die Feier eröffnete. Den Anfang machte ein Choral aus dem Weihnachtsoratorium von Bach für Klavier und Harmonium, von den Herren Brach und Kaplan Kurthen meisterhaft gespielt. Die Chöre hatte in liebenswürdiger Weise der Gregorianische Kirchenchor St. Kunibert übernommen, der seiner Aufgabe unter Leitung des Hrn. Brach musterhaft gerecht wurde. Hr. Kaplan Kurthen gab seinem Vortrag Weihnachten im Lied einen tief geschärften, lehrreichen und fesselnden Ton. Sehr gefielen die Baritonvorträge von Uedelhoven sowie die Solovorträge von Frl. Peters (Sopran). Den Schluß bildete ein Weihnachtsspiel: Am FelsenKonkurseröffnung: Cöln. Johann Schäftr. Inhaber eines Obstgeschäftes in der Hauptmarkthalle. Stand 17, wohnhaft zu Cöln, Martinsfeld 38. Eröffnungstermin: 23. 12. 1911. Offener Arrest:
3. 1912. Schluss der Anmeldung; 3. 2. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 23. i. 1912. Prüfungstermin: 14. 2. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Lempertz in Cöln, Apostelnstrasse 19.
4 Köln, 29.Dez.1911. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster un höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule I. 0,39-0,95, vom Bauch.73-0,80, Kalbfleisch von der Keule 0, 27—.00. Hammellleisen von der Keule 0,85-.91. Schweinefleisch von der Keule 0,85-1,10,(alles einschl. Knochenbei.), Filet zu Beetsteak.38-.50, Speck mesiger, geräuchert.75-.85. gesalzen .75-.85, Schinken, roh im ganzen 1,80-.20, gekocht im Aufschnitt .00-##0. Zervelatwurst 2,00, Rindertalg.50-.53,„ Rehwilc 0
das Pfond. Hasen 4,00-4,50, Kaninchen, wilde, 1,00-1,10, Fasanennahne
.20-.50, Fasanenhühner.80, Rebhühner, alte,.00,, Gänse.50 2 50. Enten 3,00-.50, Hähne alte,.00 2,80, junge.80-—.50, Hühner, alte. .00-.80, junge.00.60, Taubeu, alte, 6,30.50, lunge..60-.00 schen, das Slick. Günse.75-=3043s Pistect, HO g% 50- 55e, Hhcdg 2 00-.80. iunce.80-2,50, Hühner, alte, 2,00-3,50, junge 0,00-.00,
#aben, alte,.30-.50, Junge.65-.00, Truthahn 7,00-.00 geschlachtet
Hechte 0,90-1,00, Zander C,00, Barsche.60-.70, Brasse(Bleie).55 .65. Aale.00, Karpfen O, 90 1,00, Barben 0,85-.9O das Pfund. Kabeljau, Nordsee,.35-.45, Isländer.00, Schellfische, Nordsee gross.50—0,60. mittel.30-0,55, klein 0,20-.30, Rotzungen 0,60-0,85, Schollen.35955. Puussur gure O, g2 PRoigster..03, Lachsforellen.30 das Stück,
Sprotten. Kieler 1,20, Elb- 1,00 das Pfund. Heringe,„Salz-.05,, Rollmops .06 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50 das Pfund, Bratheringe.10, Matjesheringe.30 das Stück.
Stockfisch, gewässert.25 das Ptund. an#ntmtter 1 45-.55
.4- Pgncbusangeier tiscse,.75 die 23. Sllek., Schgeszgertäse.10.
.30, Holländer 1,00-.20, Tilsiter.85-.00, Edamer.10, Limburser .60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
0 15-.18, Birnon, Ess. 225.-45, Koria..45=.=18, S 6g.
trauben, franz. 0,00, Almeria 0,350.40, Ananas.0G. Bananen.25
Leroseiagnodte 9 68. 5os ögls, 1.)cche. 9 9högsen Pin,
Gartofelnrote.oe..40h, franz..15-.25, Koptsalat, inl..00, franz.
Endiviensalat, inl..06-.10.,.-.—.,.13-Uunj, Blumenkohl, inländüisch
.10-.15, ausländ.25-.35, Grünkohl.06-0,10 das Stück, Rosenkol in.25-.35. ausl..20-.25 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-0,45, ausl.
.15-.0, Weisskohl, inländ..18.20, ausl..3%% 853„ Vixzingkal
#länd 006-.12. ausl..35-.40 das Stück, Spinat 0,15 0,18 das Pfund,
har.06. Breitlauch.25-.65 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.06
Sscheseichsce shiechistescesteäche scheäich e ls sach lie gi ehschtschesie Gesheteictegesce hle c ächsch
Tomaten, aus l..40-0,60 das Pfund, Gurken, eingemachte Salz-.80-3,00, Essig 1,00-.00 die 100 Stück.
“<space> K ö l n.<space> 2 9.<space> D e z.<space> 1 9 1 1.<space> F r u c h t m a r k t.<space> H e n,<space> L u z e r n e r,<space> n e u,<space> M. 1 0. 5 0<space> bis 11.00, Wiesenheu, ven,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstrob
M. 4,60 bis M. 5,00. Krumm-.Pressstroh M. 4,00 bis M. 4,40 die 100 Kn.
+ Köln, 29. Dez. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.70,00 B
Mai 67.00b, 66.50G.
„Neuss, 29. Dez. 1911. Aveel M. 29,00 Neuss, 29. Dez. 1911. Fruchtmarkt.
Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
1. Sorte M. 20.40
2.„„ 19.40
1. Sorte M. 18.60
2.„„ 17,60
1.„„ 18,50
2.„„ 17 50
15.40
die 100 Kilo.
Kartotfeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—.00„„„
Luzernerheu M..50—.Co.„„„
Krummstroh M. 20,00 die500Kile Breitdruschstroh„ 22.00„„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15,—die100Stück
H Neuss, 28.Dez.1911. Preistestsetzurg der Neusser Oelmüller. Rüböl
100 Kil,(ohne Fasss, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 110, die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 29. Dezember.
Konstanz, om. Bodens. 2,95+-0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 1,75—0,15 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,01+-0,07 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,61--.07 mn Heilbronn, 8om. Neckar 1,95—0,35 m Lohr, 8 vorm. Main 2,034-0,12 m
Caub, L vorm., Rhein.26--9,11 m Trier, 7 vorm. Mosel 3,40—0,25 m Köln, 7 vorm., Rhein 4,85+0,19 m Ruhrort, 8 om. Rhein 4,30-0,35 m Wesel, 8 vorm., Rhein 4,23-0,40 m Tiel, 8 vorm. Rhein 4,93--0,21 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.Dez.1911,
Der tiefste Luftdruck bis zu 740 Millimeter liegt heute über Lappland. Ein Ausläufer dieses Tiefdruckwirbels hat sich über Deutschland verlagert, während der Ausläufer eines neuen vom Ozean heranziehenden Tietdruckgebietes westlich der Britischen Inseln liegt. Hoher Luftdruck bedeckt
I· Deutschlaud ist das Wetter auch heute, im allgemeinen regnerisch. Im Osten, wo schwache südliche Winde wehen, ist das Barometer etwas gesunken, dabei fällt streckenweise Schnee. In den übrigen Gebieten ist die Temperatur ziemlich mild, während der Wind westlich und schwach ist.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte, Zitfern Tag vorher.)
-äshte e chct äe ssr. s
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mm. Höchste Temperatur gestern 7,0., miedrigste heute+ 4,7 C.
Mutmassliche Witteruna für den 30. Dezember: Ziemlich mild
für die Jahreszeit. Wettor veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Wind Sud
west bis Nordwest

Kölne- Local-Anzeiger Nr. 357* Freitag, 29. Vezember
Seite 15.
stem
Köln
nber,
auf n der )<space> i m<space> n am etigen eigten el bis te des rrang
erste Rannch im = und durch nicht
2
Für die vielen Ehrungen und Geschenke, welche mir und meiner Frau zur goldenen Hochzeit dargebracht wurden, spreche ich allen Vereinen und der ganzen Bürgerschaft der Humboldl=Kolonie meinen besten Dank aus.
Heinrich Henke und Frau.
Köln=Humboldtkolonie, den 29. Dezember 1911.
r
s ObstCöln, Arrest: ubigerwalter:
schen
Indel
Kalb-0·91
enbeil.
gesalzen
ifschnift
d.80
enhähne
.50 der, alte 60-1,00 ine, alte -.00 cblachtet
e).55Kabeljau,
50—.60 n.35—
Stück, Zollmops ge.10,
45—1 55
se.10 imburger
20-.25
3, Weinen.25
75, Walas Pfund.
as Pfund O. franz. indiischer osenkohl 45, ausl. esingkoh las Pfund, +-.06 is Pfund, as Pfund d. Peter25-.35 Schwarz10-.14 80-3,00
1,.10.50 ruschstro ie 100 Kll.
rr. 70.00
M. 29.90
die 50Kilo
die 500Kile
die 50 Kilo lie100Stück
er. Rüböl Kauf von einigtes 0
M. 110,00
26—9,11 m 40—.25 m
854-.19 m 3040.35 m 23—.40 m
90 10.21 m ez.1911.
er Lappland. d verlagert. Tiefdruckick bedeckt
nerisch. Im as gesunken, Temperatur
vorher.)
egen
edeckt.
edeckt.
mi
Liemlich mind
Wind SüdNach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 9¼. Uhr nach kurzer Krankheit meine liebe Frau, unsere teure Mutter, Schwägerin, Tanie und Schwiegermutter,
die wohlachtbare Frau
B
geb. Richratt
im Alter von 63 Jahren, woh vorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente.
Im Namen der trauernden Familie:
Berntgen.
Köln=Kindenthal, Zous, Röln, Köln=Sülz,
den 28. Dezember 1911.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, 0½ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal.— Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Gleuelerstraße 199 aus statt.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute mittag 1½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
64
geb. Wissbaum
Stä
nach längerem, schwerem Leiden mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden
benen
Wilhelmine Fries geb. Nickel
*
Das Jahrgedächtnis
r meinen verorbenen unvergeßlichen Sohn ur ruder,
herrn Conrad Thissen
findet am Samstag, den 30. Dezemder, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph in KölnEhrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
BnU r
Henriette Nickel Garl Fries.
Köln, den 28. Dezember
Bekanntmachung.
Die gedruckten Bezirkslisten der Reichstagswähler sind beim Städtischen Wahlamt, Sandbahn 3, 1. Stock, zum Preise von 50 Pfg. zu haben. Cöln, den 24. Dez. 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 7
Straßen= und Platzbenennung.
Die auf dem Gelände des Gutes Neuenhof neu anzulegenden Straßen usw. werden wie folgt benannt:
Projektstraße 1(Parallelstr. mit der Verrenrather Straße): Grafenwertystraße,
Projektstr. 2(Parallelstraße mit der Luxemburger Straße): Nonnenwerthstraße,
Projektstraße 3. 4 und 5 (Verbindungsstraßen zwischen Luxemburger= u. Verrenrather Straße):
Asbergstraße, Himmerichstraße, Neuenhöfer Allee,
Platzanlage: Asbergplatz. Der bisherige NeuenhöferWeg erhält die Bezeichnung:
Neuenhöfer Allee.
Köln, den 27. Dez. 1911.
Der Oberbürgermeister 9..: Dr. Best. 1
rauerbriefe, otenzettel
innerhalb 2 Stunden.
se öfentliche Wahlversammlung
der Zeutrumsmänner von Sürth
im Lokale Müller, Hauptstraße,
am Samstag, den 30. Dezember,
abends 8
Zu dieser Versammlung werden erscheinen der
Reichstagskandidat Oberlehrer Kuckhoff aus
Essen und Hr. Pfarrer Kastert aus Kalf.
Rein Zentrumsmann darf fehlen!
Das Ortswahlkomitee der Zentrumspartei Fürth.
Versteigerung
einer modernen
Mahan„n
911.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 30. Dezember cr., nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Eintrachtstrasse 63A aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. r
pas. iü. Zupeliee, Ahrnacher, Modes 6
Vorbehalten für Familien=Anzeigen.
Trauerh
e
lgst
gete Preise.
D Dpaun Peterstrasse 45B
# b. Drdull, gegenüber dem Bürgerhospital.
UE
Wilhelmplatz 57
jahn-Arzt Breidenbach.
Nach Aussage vieler Patienten
Zahnziehen veusänds Schmerlos.
Künstliche Zähne in jeder Preislage. Zahnersatz mit und ohne Gaumenplatte. k
Lose empfiehlt und versendet,
Amtenbrink,
MN.
Druckerei:
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67.
:<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
a. steifer Wollhut 1,95 Echt engl. Haarhut 5,50 Faltenhemden, Kragen Krawatten, Taschentücher Hosenträger, Handschuhe in nur eingeführt. Ia Qualitäten.
1. Geschäft Neußerstr. 33, am Deutschen Ring.
Geschäft Unter Seidmacher 9, zwischen Altermarkt u. Heumarkt. 2“
usw.
Im freiwilligen Auftrage der Firm- Wilh. Wewe. versteigere ich am Samétag, den 30. Dezember, nachmittags 4 Uhr in dem Geschäftslokale
130 Hehestrasse 139
die gesamte Ladeneinrichtung meistbietend gegen bar:
1 Warenglasschrank mit 4 Doppeltüren, 4½ Meter lang 55 cm innen tief, Untersatz mit 2 Reihen Schubladen, 1 Glastheke, 4 Meter mit 15 mm starker Glasplatte. ausziehbaren Sammetkästen, 10 Schubladen, 1 Schaufenster=Glaskasten, 3 Meter breit 57 cm tief, 1 hohe Nußb. Standuhr, 3 Ladenstühle, 1 Hocker und gesamte elektrische Hängelichtbeleuchtung,
Fabrikat Colditz.
Die Sachen sind gebraucht, sehr gut erhalten und am Verkaufstage von—4 Uhr zu besichtigen.
Gskar Weinberg, Glockengasse 9,
Auktionator u. Tarator. Fernsprecher K 798. 4*
auch unter Nachnahme Hohestraße 3 Obenmarspforten 25 Breitestraße 139.*r
Jede
an Ju
e sowie Ueberziehen gsgführ“
Nik. Breuer, Thieboldsg. 119, Nähe Neum. Fernspr. 86045. co
DomqnialAnkhrazik
Beckumer
1.
(Selektor Zein=Cement)
von Außersyndikatswerken auf Abschluß pro 1912 an solvente Händler für den Platz Köln und Umgebung preiswert abzugeben.
Staatliche Prüsungsatteste mit unerreicht hohen Festigkeitsziffern stehen zu Diensten.
Reflektanten wollen bitte anfragen unter C 342 an die Geschäftsst. d. Bl. 6
Offeriere schöne Edeltannen von.50 M.
almen, blühende Topfpflanzen, Schnittblumen in nur guter
lekorationsgeschäft Johann Rosen, Hoflieferant
Fernspr. A 2947. Geschäft nur Pantaleonstrasse 1.
Cärtnerei Weissenhausgasse 38. p'
Nuß II für Dauerbrenner.65
„ IIb„„.50
„ III„„.35
„ IV Herde.25
Hausbrand,„fett u. mager 1,10 Eierbriketts f. irische Oefen 1,10 Union=Briketts.65
Perlkoks.00
alles per Zentner frei Keller. Bei größeren Mengen Preisermäßigung.
Emil Schumacher
Köln=Sülz, Nikolausstraße 64 und Berrenratherstraße 186 *<space> F e r n s p r e c h e r<space> B<space> 7 6 1 6<space> r<space>
EESHIN
Schlerke graziöse Figur erziell
man durch das glänzend begutachtete, ärzll. empfohl.„Obegit“ Past. Fuci vesic. cps. Keine Anderung der Lebansweise, greisen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder Glas Obestt. Wirkung großartig. à Sch. 3 M, ganze Kur 4 Sch. 11 M.
Zu haben in Köln in Jan von Werth-, Josuiten- und Mauritius-Apotheke.
Neuheit!
Leichtestenzorrek taitzenden:
Kneifer
empfiehlt
lac. Geisheim, Optiker Horzogstrasse 40. 3
c Weber&amp; Co.*)
Fernsor. 1779
Langschiffchen=Nähmaschin. 48.4 Schwingschiffch.=Nähmasch. 66.6. Ringschiffchen=Nähmaschin. 72.4 Zentral=Ringschiffchen
Nähmaschinen- 78.4
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75.4 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. Jahre Barantie. d
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft,
Mühlenbach 51A.
SI S
Länns
.80 7 an
sast gänzlich
schuerzl. Zahnziehen 1 M.
Erich Merseburger
24 hohe Pforte 24 0
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
S.
6 Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal- Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen=Annahme= stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
" Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Samstag, den 30. Dez., vormittags 11 Uhr,
Jakobstraße 64 meistbietend gegen bare Zahlung:
1 Wagenpferd mit Geschier
Rotsuchs ca. 8 Jahre.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden am Verkaufstage vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg,
Auktionator und Tarator, Glockengasse 8. h Fernsprecher A 798. B
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 30. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Büfettschrank, Kredenz=
schrank.
Lauch,
Gerich svoll zieher in Cöln. 2“
#nsemman u.
666666663
Deutscher u. französischer
Cognac
in guten und feinsten Sorten.
Echter Rum und Arac
Schwarzwäider Kirschwasser Schlichte's Steinhäger.50 Ml. Doppelkorn, Kaiserkorn 2
Auers Kurkölner
Bartmannkr. 50, nachgef. 3,50.K. Ananas-, Arac, Rum- usw.
Punsch
von Selner, Kramer, Frank.
Eier-Crème
(Advokat) vorzüglicher Qualität
Gusta“
üsCH
Hchepforte 21. Fernspr. A 1753.
Zwangs-Versteigerung
Samstag, d. 30. Dezember 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Ber renratherstr. 132 zu Sülz versteigert werden:
1 Bild, 1 Vertiko, 2 Bilder, 1 Sofatisch, 2 Nähmaschinen, 1 Jacketthleid, 1 Sofakissen, 1 Schreibtisch. 1 Kleiderschrank, 1 Negulateuruhr. 1 Spiegel,lovaler Tisch, 1 Gitarre, 1 Lederwalze, Kronleuchter, 1 Vertiko, 1 Sosa in Plüsch, Kleiderschrank etc., ein Pferd, brauner Wallach, 5 Jahre alt.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cön. k
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 30.Dez. 1911, nachmittags 2 Uhr,
sollen zu Cöln=Lindenthal Gleueierstr. 197 versteigert werden:
1 Schwein,
um 3 Uhr im Pfaudlokal Dürenerstraße 155:
1 Oeldild ohne Nahmen, hierau anschliestend: 1 Sofa mit Umban, 1
* Sessel, 1 Teppich, 4 Stühle mit Polste
Rickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 30. Dez. 1911, vormittags 11 Uihr, sollen im Pfandlokale Gleckengasse 3, in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Atenslien für Lompen usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 30. Dez. 1911, nachmittags
4 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Ein Kleiderschrank. Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 5 Freitag, 29. Dezember 1911.
Citz-Hotel Köln.
Silvester Feier
Doppel-Konzert im Café u. Weinrestaurant
Souper von 2 M. an.
Vorausbestellungen werden frühzeitig
erbeten.
RA
A-###1
blie
□
der Hauskapelle
rater Leitung des Ronzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.*
Bekleidungs-Akademie.
Austitut einen
4
Telephon B 9018.
Anerkannt gründliche Ausbildung im Zuschneiden u. Verarbeiten sämtl. Herren= und Damengarderobe.
Spez. Jackenkleider
Eintritt täglich.
jederzeit.
Haoptkurse
Hchrenstr. 36 A. Hopf&amp; Frau,
Versand und Garantie für guten Sitz.
beginnen am 2. Jan. 1912. Um bald. Anmeldung bitten
Haltestelle der Innen=, RundMohrenstraße 36.
u. Schlachthofbahn
Gafé-Restaurant
Rheineck#: COLOSSEUH.
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
# Plattköln. Bühne der Farsilie Millowitsch.
Heute Freitag, den 29. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Heute Freitag, Hoffmanns Erzählungen, Anfang 7½ Uhr
Serie 4.
2
Drei Tage aus dem Kölner Leben.s
Kölner vaterstädtische Posse mit Gesang in 5 Bildern von Wilhelm Millowitsch p• 8
Breitestrasse 41, Tel. 6 2185
A 5779
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücks
kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche
Samstag, den 30. Dezember 1911. 113. Ab.=Vorst.
(97. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aeté.
Musik. Drama in drei Akten(4 Bildern) von Joan Manen. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius. Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Acté) Wolf,(Agrippina) Müller; die Herren:(Nero) Menzinsky,(Tigellinus) vom Scheidt (Markus) Liszewsky,(Parthos) Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefahr 10½ Uhr.
Sonntag, den 31. Dezember 1911. 114. Ab.=Vorst.
(78. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in vier Akten von Jacques Offenbach.
Heute, Freitag: König Lear.
2
S
VER
Frische Sendung
ine u.
Fusthühner
Bis 1 Uhr nachts
von heute ab
Abendplatten
in reichhaltiger Auswahl und vorzüglicher Zubereitung von 50 Pfg. an.
Mittagtisch 80 pfg. Warmes Frähslück v. 163 an
Ausschank Jean Krahn Gr. Sandhaul 31.
Tel. A 2499.
Gesellschaftsaal f. 100 Pers.
noch f. einige Tage i. d. Woche zu vergeben.
515
-16 PId.
5
Schuer
sr
50
H ut
A Pid. schwer
MIR
424
-APid. schwer
Il.
8
Vollfr. Truten-Eier 14 Pfg.
Für die Festtage empfehle:
Uhr=, Rhein= und Moselweine, Südweine und Champagner.
Ferner als Spezialität:
S. Emilion
Fl. K.25 m. Gl. direkter Bezug aus Vordeaux
H. Schülzgen,
Brüsselerstraße 100.
Samstag. den 30. Dezember 1911. 133. Vorst.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Leithner,(Maria Stuart) Straub a.., Scholtz, Landen; die Herren:(Dudley) Aßmann,(Talbot) Engels,(Mortimer) Bieberach a. G. a.., Senden, Diehl, Heber, Willi, Mercklein, Salomon, Kiesau, Turrian, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
∆ Colonia-Haus
Aachener Strasse S
Sonntag, den 31. Dezember 1911. 134. Vorst. Anfang 3 Uhr.
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner.
unter frdl. Mitwirkung der„Kölner Künstlervereinigung The Tobossa Cie.“ und anderer erster Kräfte.
*
Abends 7½ Uhr. 135. Vorstellung.
Die glückliche Hand.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hugo Lubliner.
eeetsches Theater.
Karten-Verkauf:
Colonia-Haus, Aachener Strasse 5.
Zigarrenhaus Neumann, Hohe Strasse.
in Flaschen, Siphons und Gebinden
Dortmunder Exportbier Thier&amp; Co. Münchener Löwenbräu Pilsner Urquell Sanitäts-Malzbier
empfiehlt in täglich frischer Füllung
J. Augenstein
„" Ternspr. 2046.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Freitag, abends 8 Uhr: Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag.
Samstag, abends 8 Uhr, zum ersten Male:
Die deutschen Kleinstädter. Serenissimus Zwischenspiele Sonntag, nachm. 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen:
Gastspiel Direktor Hans Schreiner Glaube und Heimat.
Abends 8 Uhr: Die deutschen Kleinstädter.
Serenissimus Zwischenspiele. Bunter Abend. Montag, nachm. 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen: Kasernenluft.
Abends 8 Uhr: Madame Sans Géne.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 u. von 6Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein. d
Gesetzlich
Jede Dame erhält 5 Mark
für 1 Pfd. ausgek. Haar. Konst. Scholz, Ehrenf., Körnerstr. 35, II.“
Punsch-Sirupe
wie Arrak. Rum, Vanille, Portwein, Burgunder Arrac de Batavia, feine Rum und Kognaks
Madeira etc, sowie Weiss- und Rotweine
Spezialität:
Neumark i.
Hetternichs feinster Doppel-Wachelder Matternichs feinster Kräuterbitter
empfichlt
C 5
Pielierikiellg
estillerie und Likörfabrik,
Rothgerberbach 19A. Fernsprocher A 2081 Rothgerberbach 19A.
Kussng
Fa VUron
Täglich 3½ Uhr:
K
Ora.
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Banans
Telephon B 6407. Jamaika-Rum, Arrak, Kognak, Kirschwass., Madeira, Malaga. Sherry, Portwein usw.•0
König.PreussKlassen-Lotterie Achtel viertel halbe ganze lose
5 M. 10 M. 20 M. 40 M.
Krönig,
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Mauritiuswall 96, dicht an der Schaafenstraße.
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme oin Köln, Andreaskloster 31 Klein(Hauptpost) ganze halbe viertel achtel Lose 40.— 20.-. 10.—.— Mk.
(E..) Vereinslokal: Kränkel, Martinstraße 24. Vereinsabend: Jeden Freitag.
R. Sonntag, 31. Dez. 1911.
" 352. Wanderung.
Abfahrt: Köln.=B. 6 Uhr To mit Karte Eupen. Wanderung: von Eupen, Stadtwe wald, Hilltal, Ternell, Venn nach Montjoie.
Montag, 1. Jannar 1912. Wanderung: Höfen, Wahlerscheid, Hellenthal.
Anmeldungen für Unterkunft in Montjoie nur bis Freitagbend.
Mittwoch, 3. Jannas 1912,
abends 8 Uhr: Jemistenadend i. Vortragssaal der Lesegesellschaft zur Feier des 70. Geburtstages unseres 1. Vorsitzenden Baurat Fein.
Unsere Mitglieder mit ihren Damen werden um zahlreiches Erscheinen gebeten.
Liederduch des K. E. V. mitbringen.
7 Der Vorstand.
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
5
0 Die:
Köln, Breitestraße 23
Ganze=Halbe=,Viertel=Achtellose 40— 20,— 10,—.— □
60 Ber Erwarten Nacht nich dem Obdack wurde auf Nacht Erk der in der sein wollen Ein weiter 11 und 12 brach in de unter ähn brachte ihn Krankenhaf hat damit nämlich 53 Nach der Infektions sich bei den des sogena zehn Tage sein werde die wissens darf man der vier ob des klinisch fälle mit Botulinus noch nicht Asylfällen Institut f daß die Er die aufgeh Zu der Erkrankun Bereitung klärte der daß dies ständen in eine Mete am Diens die ersten früher, zu — Be unter Ver Friedrichs und die:
die Gesan %
Kaiseri beim Ob Kaiserin Stadtobd Sache zu 60 B
erkrankun Fall, der noch nie bekannten schnell in nach dem
jedoch be zeichen wohl gef Bei den denen ei erscheinut wurden. Durchfall legen die ** B sind wiel blickliche gestorben * Be hat sich Berlin c angemeld wo sich dem Kra Durch Fischhä von Bück Tagen fo Delikateß denen nu