Sonntag,
6. August 1911
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeig
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend
0 Mein Haus ist ein
Es gibt wenige Kirchen auf der Erde, die eine solche Geschichte haben, wie der Tempel zu Jerusalem, wenige, zu der die Menschen sich so hingezogen fühlten, wie zu ihm. Nur St. Peter in Rom mag sich mit ihm messen. Und wenn wir die Sehn sucht vergleichen, wie sie in dem so tiefsinnigen hochpoetischen 85. Psalm:
„Wie lieblich sind deine Wohnungen, du Herr der Heerscharen; meine Seele verlangt und schmachtet nach den Vorhöfen des Herrn. Mein Herz und mein Gemut frohlocken in dem lebendigen Gott. Denn der Sperling findet sein Haus und die Turteltaube ihr Nest, worin sie ihre Jungen legt, ich deine Altare, Herr der Heerscharen, mein König und mein Gott! Selig sind die in deinem Hause wohnen, Herr, in alle Ewigkeit loben sie dich!“ und in dem Trauern und Händeringen der späteren Juden unter der Klagemauer Jerusalems nach dem Tempel sich ausspricht, mit dem Verlangen mancher Christen unserer Tage nach der Kirche, so werden die letzteren sehr beschämt.
Für eine Menge derer, die sich noch dazu zu den Gebildeten rechnen, haben die Kirchen nur mehr das Interesse von Denkmälern der Architektur oder Museen, in die man der darin befindlichen Bilder und Kunstgegenstände wegen hineingeht.
Aber ist auch für uns, die wir in die Kirche hineingehen, die Kirche wirklich ein Bethaus? Für viele ja. In Stadt und Land kann man große schöne Gotteshäuser und kleine schlichte Kapellen finden, in denen die fromm betende Gemeinde eine Erbauung für die Menschen und eine Freude für den Himmel ist. Die Ruhe, die Sammlung, das stille oder laute Beten, der Gesang, das Orgelspiel, bieten ein Bild, als sähe man das zeitliche Leben hier in die Ewigkeit gerückt, ein Bild, das ein schönes Zeugnis ist für den Glauben an Christi heilige Gegenwart im Sakramente, der alle diese Beter bescelt.
Aber nicht für alle ist die Kirche ein Bethaus. Wie viele schreiten da Sonntags hinein, aus Gewohnheit, weil es so Sitte des Hauses, religiöse Gewöhnung ist. Wie vielen, die in der Kirche ohne Gebetbuch, alles angaffend, was an ihnen vorübergeht, dastehen, sieht man es an, daß ihnen die Kirche kein Bethaus ist. Und wie traurig muß es um solcher Leute Gebetsleben überhaupt stehen, wenn nun auch hier nicht einmal die Seele sich zu Gott erhebt. Wie viele gehen in die Kirche, wenn meinetwegen in einem Lokalbericht aufmerksam gemacht wird, die
und die fünfstimmige Messe werde gesungen, es sei Pontifikalamt mit all den reichen und schönen Zeremonien, gehen nachmittags hinein, wenn sie hören, ein fremder berühmter Prediger sei gekommen, um einige Vorträge zu halten. Alles schön und gut, aber im Evangelium heißt es auch beim Evangelisten Lukas: Alles Volk hing ihm an und hörte ihn: und an einer andern Stelle: Als das Volk Jeium drängte, um das Wort Gottes zu hören. Aber daß auch der gewaltigste Prediger, der weisheitsvollste Mund, der die Geißel schwingende Arm des zürnenden Richters den Tempel noch nicht zum Bethaus macht, bezeugt gerade das heutige Evangelium.
Wohl, der Herr hatte Macht über das Volk, und weil sie diese Macht fürchteten, verschoben die Pharisäer ihre Mordpläne. Aber der göttliche Heiland sieht in die Zukunft, er hört schon das ferne Grollen des Donners und das unheimliche Rauschen des Unwetters, das dieses Volk ereilen und Stadt und Tempel in Trümmer legen wird, weil die Hörer keine Beter sind, weil Jerusalem nicht erkennen will, was ihm zum Frieden dient.
Und wo wird dieser Friede gefunden? In frommem Verkehr mit Gott. und Gebet ist Verkehr mit Gott, im Gehorsam gegen Gottes Gebote, und dazu erhalten wir eben durch das Gebet Guade und Kraft. Man fragt zwar heute so gern:„Machen denn die Kirchenmauern den Christen aus? Kann ich nicht da draußen in Feld und Wald und Flur meinen Schöpfer loben?“ Gewiß, die Kirchenmanern machen nicht den Christen aus, aber wenn du nicht am Sonntag in diesen Räumen dich einfindest, dann zeigst du, daß du eben kein rechter Jünger Christi bist und Christus liebst.„Wer meine Gebote hat und sie hält, der ist es, der mich liebt.“ Und Sonntags die h. Messe zu hören, ist doch ein strenges Gebot der Kirche, dem du gehorchen mußt, weil die Kirche von Gott die Gewalt hat, Gebote zu geben. Und dann, lieber Freund, deine Anlage für poetische Stimmungen in Ehren, daß dir, wenn dir die Kirche kein Bethaus ist, der Wald und das Feld ein Bethaus wird, möchte ich doch sehr bezweifeln. Oder du müßtest denn das ein Gebet nennen, wenn du mit deinen Freunden kräftig deine Stimme erhebst und singst:„Wer hat dich du schöner Wald aufgebaut, so hoch da droben? Ja, den Meister will ich loben, so lang noch meine Stimm' erschallt.“
Wir bauen die herrlichsten Kirchen und schmücken sie mit kostbaren Altären und herrlichen Fenstern, in goldiger Mosaik glitzern die Kuppeln und Gewölbe, bunte Farben beleben die Wande.
Wie schön ist das alles, wenn das nur auch immer mehr Beter anzöge oder mehr Christen zu eifrigen Betern machte! Leider fehlt's da viel. Unsere Zeit kann wirklich nicht mehr eine betende Zeit genannt werden. In dieser Beziehung steht sie wirklich hinter dem alten Heidentum zurück, wo es keine bedeutsamen Ereignisse des Lebens gab, kein Fest des Volkes, keine Schauspiele und Wettkämpfe, die nicht ihre Weihe erhielten durch Opfer und Gebet.
Und doch ist das Gebet in sich so schön. Es ist die Aeußerung unserer Gemeinschaft mit Gott. Im Gebete geben wir uns mit allem, was wir sind und haben, an Gott hin. So ist das Gebet die schönste Betätigung der Liebe. Wir verlassen im Gebete gleichsam diese Welt, treten ein in die Räume der Ewigkeit und atmen ihre Luft. Und das Atemholen in diesem Reich des Friedens macht uns froh und friedlich. Wenn wir fromm beten, dann legen sich die Stürme der Leidenschaften in unserem Innern, die Unruhe der Sorgen und Aengsten. Wie die stärkende Luft der Berge uns mit neuem Lebensgefühl erfüllt, so atmen wir himmlischen Lebensmut im Gebete ein, so daß wir mit neuer Freudigkeit aus dem inneren Heiligtum des Gebetes hinausgehen in das äußere Leben mit seinen Aufgaben, Pflichten, Lasten und Schmerzen— und so die täglichen Arbeiten selber zum Gebete machen.
Und dabei ist das Gebet auch eine Macht der Welt. Denn nach dem Worte:„alles, was ihr den Vater in meinem Namen bitten werdet, wird er euch geben“, nimmt Gott das Gebet mit in das Gewebe seiner Weltregierung auf und stellt seine Macht der Macht eines frommen Seufzers zu Diensten, der im.bete aus einem frommen, vertrauensvollen Herzen zu ihm aufsteigt.
Die Kaufer und Verkäufer im Tempel handelten dort offenbar mit Dingen, die zum Tempeldienst und den Opfern im Tempel gehörten. Wie traurig, daß wir in unserer Zeit soviel Mißverständnisse und Streit über mit der Religion zusammenhäugende Dinge im eigenen Lager haben! Ob, wenn der göttliche Heiland heute unter uns ware, er nicht auch alle die Streitenden darauf hinwiese, sie mochten mehr beten, dann würden sie, weil das Gebet sie demütig und bescheiden macht, eher und leichter Frieden haben?!
Köln=Melaten. P. II.
a Lieb' Vaterland, magst ruhig sein.
Eine Sommerepisode aus dem Elsaß von Franziska Bram.
Die Sonne sank auf die Kuppen der hohen Vogesenberge, die wie eine tannumwehrte Schutzwache um die grünen Matten und das rotbemützte Haus standen.
Schon fanden sich nach und nach die Sommergäste ein, getrieben von dem Hunger, oder auch jener Langeweile, die in dem Essen und Trinken eine äußerliche Abwechselung sucht.
In den käfigähnlichen„Gloriettes" vor dem Hause saßen die Mütter, unterhielten sich von ihren Kindern und stickten Decken. Sie brauchten nicht allzusehr auf ihre Sprößlinge zu achten, denn es gab da kein größeres Unglück, als daß einmal eines auf dem weichen Sandplatz oder auf dem Wiesenteppich hinpurzelte, wenn es nicht gerade eine besondere Neigung besaß, das Vieh zu necken, das sich unter Kuhglockengeläute faul und satt nebenan noch ein bißchen herumtrollte.
Vom Walde herunter kamen jetzt auch die Männer mit den kurzen Pelerinen, den Kniehosen und den weichen, flatternden Krawattenzipfeln, alle äußerst unternehmend ausschauend.
Der Einzug in das gelobte Land des Eßzimmers konnte beginnen. Er ging unter lebhaftem Geschnatter vor sich. Fünfzig waren es ihrer wohl, allerlei Vögel aus unseres Herrgotts Menagerie, von den Gästen einer norddeutschen Sommerfrische scharf geschieden! Ein kräftiges Geschlecht; die Frauen nicht schlank und auch nicht sehr voll. Eine gute Art, um ein Land noch lange zu erhalten und zu vermehren! Unter den Tritten der Buben und Mädchen dröhnte der Boden des leicht gebauten Zimmers. Und zuletzt ging über die Gesichter aller ein leises Lächeln: ein perr trat ein, der sich bücken mußte, um durch die Türe zu kommen, eine Dame, die zu ihm paßte, und ein junges Mädchen, dessen kindlich hübsches Gesicht und kurze Röcke von ihrer Länge Lügen gestraft wurden.
Es ging die Riesentochter,
Zu haben ihren Spaß,
Hinab vom hohen Schlosse,
Wo Vater Riese saß...
sagte die einzige Reichsdeutsche im Kreise halblaut zu ihrem Manne. Sie waren nur Passanten, erst am Abend gekommen, und wollten am anderen Morgen weiterwandern nach dem Donon, der unweit vom Hause über alle anderen Berge emporsah ins deutsche wie ins wälsche Land.
Ein leichtes Zucken um den Mund ihrer Nachbarin verriet Verständnis. Nideck war nicht weit, und man lernte ja die Sage von dem Riesenfräulein in der Schule.
„Ah, monsieur Muller! Bon soir, madame Muller.“
Der große Herr und die Dame begrußten sich lebhaft mit den Mayers, Klings, Rotlauers und verfügten sich dann unter nochmaligem Bücken in ein Nebenzimmer, das diesen Stammgästen zur alleinigen Benutzung eingeräumt war und wo bereits ein anderes Drittel Dutzend Riesenkinder um die elsässische abendliche Suppenschüssel saßen und der Atzung harrten.
Zwischen dem Geschnatter und Gelaufe bewegten sich langsam und gewichtig die Hausköchter hin und her, zwei spate Mädchen von der Seelenruhe der Pferde kalten Schlages Man mochte sie fragen, was man wollte, sie gaben selten Antwort; denn sie konnten immer nur eins tun, und nicht zugleich arbeiten und reden. Allmählich aber entwickelte sich doch die Sache; die „Choppes“ mit dem roten und weißen Landwein wurden vorgesetzt, die schweren Tellerstöße mit erschütterndem Geklapper zusammengesetzt. Sie hatten alle augenscheinlich gute Nerven. Dann erschien der zweite Gang, warmer Braten mit Salat, und dazu mächtige Schüsseln voll prächtiger geschmorter Pilze, die in den Wäldern ringsum wuchsen wie das liebe Unkraut.
Die Lampen wurden angezündet, und zugleich kam eine kleine magere Dame herein, vom Rücken anzusehen wie ein junges behendes Mädchen, von vorne wie eine alte Frau. Der Spitzenkragen nach neuer Mode ließ einen welken Hals frei, auf dem sich mit großer Behendigkeit das kleine Köpfchen drehte.
„Ah, voilà notre bonne madame Klein, qui nous a cherchée les champignons
„Bon soir, madame Klein!“
„Wo hen Se'steckt, Madame Klein?“
Madame Klein,„die die Champignons gesucht hatte“, die freiwillige Helferin im Hause, die überall sorgte, sah ein bißchen wichtig und herablassend um sich und nahm lächelnd die Lobsprüche in Empfang.
Plötzlich aber unterbrach sie sich, richtete ihre kleine Person auf und guckte ungläuvig nach ein paar leeren Plätzen in der Nähe der Deutschen, die nur von einem kleinen Jungen bewacht wurden, der mit trübseliger Miene dahockte wie ein armes verscheuchtes Vöglein.
„Jesses, was isch des?“ rief sie auf einmal mit elementarem
Ausbruch.
„Was isch bassiert, Madame Klein?“ antwortete ein halbes
Dutzend weiblicher Stimmen im Chorus.
Madame Klein aber gab einstweilen keine Antwort, fuhr wie ein kleines Hexenweiblein auf die teeren Plätze los und ließ n auf einen der Stuhle fallen, als wollie sie sich gegen einen
Schrecken wappnen.
„Bue(Junge)! En Mamme,
Der schuttelie den Kopf.
isch se noch net redour?“
„Ann dei Tant unn de Madame Füller? Noch net do? 'lleicht owe off'm Zimmer?“
Der kleine Unglücksrabe, der alle Blicke auf sich gerichtet fühlte, hätte schon ein großer Held sein müssen, wenn er unter diesen Umständen nicht in ein klägliches Geheul ausgebrochen wäre. Die dicken Tränen rannen über sein nicht allzu säuberliches Gesichtchen, und es wurde nicht besser dadurch, daß er es in Ermangelung eines Taschentuches mit seinen Händen abwischte.
Ein Durcheinander von Stimmen folgte:„Cu bon dieu.“
„Ja was isch denn nur bassiert?.. Redd doch mal einer!"
Und aus dem Durcheinander erhob sich die Stimme einer dicken Großmama, die, ärgerlich ob der Störung ihrer liebsten Beschäftigung, ganz kühl feststellte:
„D' Stroßburger Wiwere(Frauen) fähle, schient's. I hob se z' Mittäg mit’r Madam' Klein üszige sähe un mich scho ’wunnert, daß d’ Madam Füller drbi'sin isch, die doch junscht kä Schritt gehe ka', wil daß se ze'schnürt isch.“
„So, die Mamme von sellem Büe. Unn die anner näwe?“
„Jo, die Tant.“
„No, die könne doch net verlore gehe wie à Stecknodel! Dorum braucht's doch net sell Gekrisch?“
„Jo, äwer die Madame Klein, die ihre Champignons gesucht hätt’, hett se doch schunn vor Stunne verlosse, owe im Wald, wo se sich gar net verfähle konnte in der Ron:' unn längscht hätte hier sei müsse.“
„No's isch jo noch net ganz finschter drüße,“ entschied einer der Herren.
„Qui, on se trompe’heure, parce que la lampe est dén allumée“— Man täuscht sich in der Zen, weit die Lampe schon angezündet ist— sagte ein anderer und langte nach der Schüssel.„Après souper könne'r ja lüege(sehen).“
Dabei beruhigte sich dann auch einstweilen die Gesellschaft ganz gerne, und das Konzert der Messer und Gabeln fing von neuem mit vermehrter Heftigkeit an. Man freute sich einstweiten noch ganz entschieden über den Nagel, an dem man einmal das Einerlei der Sommerfrischenlangeweile aufhängen konnte.
Nur Madame Klein konnte sich noch nicht zufrieden geben. Sie stand auf und lief auf flinken Füßen hinaus, wie ein beunruhigtes Waldweiblein.
„Sind d' Madame, wo furt si, mit der Madame Klein 'freundt?“
„A bay,'freundt! Se kenne se gor net. E Parlie hawwe se moche welle, wie die annere. Unn weil d' Madame zlein grod auszöge is, sinn se mit der bis owwe, nach'm walsche Fors#thüs. Unn d' Madame Klein denkt doch, do kann sich keiner mehr irre.“
„Il ne faut pas faire de telles choses, ce’est rien pour

Nr. 32.
0 Kühle Getränke in heißen Ländern.
Von Dr. J. Wiese(Friedenau).
In den heißen Tagen erkennt man so recht, wie sehr der Mensch nicht nur in seinen Speisen, sondern auch in seinen Getränken von den klimatischen Verhältnissen abhängt. Schnaps, Weine und selbst das urdeutsche Nationalgetränk Bier treten zugunsten der kühlenden erfrischenden Getränke, der Limonade, Selters, Mineralwasser usw. zurück. Der Mensch trinkt eben in heißen Tagen nicht zum Vergnügen, sondern aus Bedürfnis, und da greift selbst der Freund des Alkohols zu Getränken, vor denen er sonst einen gelinden Schrecken hat. Auch andere Völker, zumal die der Tropen, haben sich in der Befriedigung ihres Durstgefühls an solche Getränke gewöhnt, die ihrer Art am besten entsprechen. Alle Nationalgetränke an dieser Stelle aufzuzählen, würde zu weit führen; wir begnügen uns mit einer Auswahl.
Es gibt Getränke, die sogar die Nahrungsmittel zum guten Teil ersetzen, z. B. das landesübliche Getränk der Herero, der Omeira. Viele Eingeborene, auch Ansiedler, leben nur von dieser Milch, von der man sagen kann: Wer's mag, der mag's. „Ich selbst,“ sagte Frau Else Sonnenberg in ihrem Werke Wie es am Waterberg zuging,„gewöhnte mich rasch daran und trank bald am meisten von dem säuerlichen Inhalt der Onsuppa oder Kalabasse(so nennt man das Gefäß, in dem die Milch sich befindet).“ Es besteht aus einem reifen Kurbis, der ausgehöhlt wird, indem man in die kleine Oeffnung Steine steckt und so lange schüttelt, bis das Fleisch der Frucht gelockert herausfällt, denn der Ausguß der Oujuppa muß klein bleiben, damit die Flüssigkeit, die man darin aufheben will, nicht von den zahlreichen Fliegen und Käfern verunreigt wird. Eine Wurzel, die man in die Oujuppa steckt, bringt die Süßmilch zum Säuern. Sobald die Milch dick wird, schüttelt man die Onjuppa an den Lederriemen, mit denen sie umflochten ist, und das Getränk ist fertig. Die Omeira ist kühl, erquickend und sättigend. In der Zeit der Hitze zog Frau Sonnenberg sie anderen Speisen vor, und stets war die-Oujuppa leer, wenn am Abend der alte Ovamboviehhirte die schweren Eimer mit frischer Milch vor sie hinsetzte. Abends füllte sie sie bis zur Hälfte, morgens ganz.
Uebrigens ist Milch ganz besonderer Art auch das Nahrungsmittel vieler tatarischen Nomadenvölker. Es ist der dem Kefir verwandte Kumys. Die tatarischen Nomadenvölker im südöstlichen Rußland, im Besitze großer Pferdeherden, stellen dieses nahrhafte und heilkräftige Getränk durch Gärung aus der Stutenmilch her. Man hat beobachtet, daß sie sich von den Entbehrungen ihres harten Winters auffallend schnell und vollständig erholen, sobald sie mit Beginn des Sommers wieder den fast die einzige Nahrung bildenden Kumys genießen. Dies veranlaßte Bewohner des benachbarten Gouvernements, bei Krankheiten, besonders bei Lungenschwindsucht, in den Lagern der Kumys erbeitenden Nomaden Heilung zu suchen. Die überraschenden Erfolge, die vielfach damit erzielt wurden, veranlaßten die Errichtung von Kumysanstalten zunächst im westlichen Rußland. Seit wenigen Jahren hat auch der Kefir in Rußland Bedeutung und Verbreituug als Heil= und Genußmittel gefunden, so daß es dort kaum noch eine Stadt gibt, in der nicht Kefir bereitet und getrunken würde. Er wird durch eine besondere Gärung aus der Kuhmilch hergestellt und ist bei den tatarischen Bergbewohnern des nördlichen Abhanges des kaukasischen Gebirgsrückens seit undenklichen Zeiten in Gebrauch. Er ist ein sehr nahrhaftes und erfrischendes Getränk, auch seine heilkräftigen Wirkungen, namentlich bei Blutarmut und Lungenkrankheiten(Schwindsucht) sind dort von jeher bekannt gewesen.
une dame“— Solche Dinge sind nichts für eine Dame— sagte eine kleine dicke Frau, deren Mausäuglein kaum durch die Fettschicht sehen konnten, womit sie infolge der Bewegungsscheu ihrer Besitzerin umgeben waren.
Die anderen lächelten sich vielsagend an— die Rundliche war als Schüsselnachbarin nicht sehr beliebt und schwärmte natürlich nicht für große Spaziergänge.
Auch die Abwesenden standen nicht in besonderer Gunst bei der Mehrzahl. Es waren zwei derbe Straßburgerinnen, die ein Deutsch sprachen, wie ihnen der Schnabel gewachsen war. Man wunderte sich, daß d' Madame Füller, eine stattliche Witwe, die stark nach einem neuen Schatze auszuschauen schien, sich ihnen in einem augenblicklichen Freundschaftsanfalle angeschlossen hatte.
Man hechelte ein bißchen über die Frau Füller und grub ein paar Geschichten über sie selbst, ihren verstorbenen Mann, sowie ihre Eltern aus. Und so verging die Zeit; die Teller wurden wieder zusammengestellt, und die Haustöchter erschienen mit gemessenen Schritten, um die Lasten in die Küche zu befördern.
Ein junges Mädchen lief hinaus und stürzte wieder aufgeregt herein, atemlos:
„O, d' Madame Klein!„Elle est dans un état!“— in einem Zustand!„Het mer was'hört von de Wiwwere?“
„On va les chercher— man sucht sie—. Der Monsieur Auguste drüße in'r Küch' zieht schun d' Wass'rstiefle an.“ „'rum dann des? Rägnet'?“
„Unn ob?'s rägnet wie Nuedle(Nudeln). Unn ä Stuerm fangt auch!“
Nun brach auf einmal die Teilnahme wie ein elementares Ereiguis los. Es war jetzt sicher, daß den drei Frauen, die auch noch das kleine Maidle der einen bei sich hatten, etwas zugestoßen sei. Keine der Mitschwestern ließ sich das ausreden.
Eine hübsche blonde Frau, die sich immer in sehr gemessener Entfernung von den Straßburgerinnen gehalten hatte, kam triumphierend mit dem zurückgebliebenen kleinen Jungen wie mit einer Kriegsbeute angezogen. Er heulte zum Steinerweichen.
„Mueßt net so krische, mei Bö! Guck', es wird net so arg 'fahrlich sei mit’r Mamme! Selli kummt scho bald'lleicht redour!“
„Geh', spiel' mit'annere!" tröstete die Riesenmutter.„Wie heischte denn?“
„Paul.“
„Ernest unn Sisette, spielt mit'm Paul!“
Der Junge, verblüfft durch die unerwartete Ehre, vergaß seine Tränen und zog mit ins Riesenkinderzimmer ab.
„Daß mer doch redde kann! Isch denn scho hier mal was bassiert?“
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Um diese Gärung zu erzielen, die Milch in Kefir zu verwandeln,
bedarf es eines besonderen Ferments, das mit dem bis jetzt gekannten nichts zu tun hat. Es ähnelt in feuchtem Zustande kleinen Blumenkohlteilchen, und die Tataren nennen solche Klümpchen Samen oder Körner, die Russen dagegen im Kaukasus richtiger Pilze. Diese nehmen in der Milch schnell an Umfang zu, die großen zerfallen in kleinere, die wiederum wachsen und zerfallen. Namentlich geschieht dies schnell im Frühjahr. Wie es den Vorfahren der jetzigen Besitzer dieser Pilze gelungen ist, sie zu züchten, ist nicht bekannt; kein Wunder, daß der Kefir bei ihnen mit einem geheimnisvollen, ja religiösen Schimmer umgeben ist. Eduard Kern, der im Jahre 1882 in der kaiserlichen Gesellschaft der Naturforscher in Moskau einen Vortrag darüber hielt, hat ihn zuerst wissenschaftlich untersucht und beschrieben. Ihm verdanken wir auch die Kenntnis der Zubereitung. Diese ist sehr einfach; sie erfordert nur Reinlichkeit und Sorgfalt. Auf ein halbes Glas frischer Pilze gießt man drei Glas Milch und läßt das ganze in einem Gefäß mit weiter Oeffnung stehen. Die Milch muß frisch, nicht sauer und nicht zu fett sein. Stündlich schüttelt man den Inhalt des Gefäßes— die Bergvölker nehmen zur Kefirbereitung Lederschläuche— so daß die Pilze, die oben schwimmen, nach unten sinken. In 24 Stunden ist die Milch angesäuert, und man gießt sie von den Pilzen ab. Schon so ist sie tauglich, sie hat den Geruch und das Aussehen von dünner frischer Sahne und einen angenehmen süß=säuerlichen Geschmack. Der Milchzucker der frischen Milch ist in Milchsäure, Kohlensäure und Alkohol übergegangen. Dieser Umsetzungsprozeß nimmt seinen Fortgang, wenn man den frischen Kefir auf Flaschen füllt und unter Verschluß weiter gären läßt. Er schäumt dann wie Champagner und gewinnt einen weit angenehmeren und milderen Geschmack.
Den Bewohnern der Tropen genügt im ganzen die Kokosmilch. Wer diesen stets kühlen, frischen Saft frisch vom Baum genossen hat, wird die Vorliebe der Bewohner dafür würdigen und bei Wanderungen den Begleiter oft um den köstlichen Trank bitten. Der Fruchtsaft fast reifer Nüsse ist wasserhell, nur leicht bläulich und ohne ausgeprägten Geschmack, in jungen Nüssen noch milchig, zucker= und gerbstoffhaltig und etwas klebrig und daher weniger durstlöschend, aber wohlschmeckend. Mit einem Schuß Kognak finden Europäer ihn geradezu köstlich. Den ersten Trank nach anstreugenden Märschen bildet in ganz Polynesien ein prächtiges, erfrischendes Mittel, die Kava oder Ava, ein Getränk, das aus der Kavapflanze zubereitet wird. Die Südsee-Insulaner frönen dem reichlichen Kavagenuß, und bei den Samoanern hat sie eine besondere Bedeutung erlangt. Wurde ehemals vor der Abendzeit unter Gebeten etwas von der Kava den Göttern gespendet, ein Gebrauch, der sich noch vielfach unter Uebertragung auf den neuen Gott erhalten hat und der römischen Libation entspricht, so hat die Kava heute ihre Hauptbedeutung wie ehedem, hauptsächlich bei großen Veranlassungen. Wenn ein Fremdling, ein Gast oder eine Reisegesellschaft in ein Dorf eintritt, so nimmt er kurzbeinig nach der Landessitte Platz. Nachdem das„alio mai“(Willkommen) des Gastgebers ertönt ist und der Kommende„Ioel atioga lava!“ oder„Susuga lava!“ (du bist die wahre Hoheit, wahre Exzellenz) geantwortet hat, pflegt der Gastgeber ihm bald ein Stück Kava unter einigen Höflichkeitsworten hinzuwerfen, daß er entweder selbst besorgen ließ, oder das einer der hinzugekommenen Häuptlinge mitbrachte und das man mit den Worten„faafetai mau ava“(Dank für die erhaltene Kava) im Empfang nimmt. Der Fremde kann sie mitnehmen, wenn er rasch weiter will, meistens wird es den jungen Leuten zur sofortigen Zubereitung übergeben. Ein junger Häuptling trägt den getrockneten oder frischen Wurzelstock der Kava tänzelnd
Ach, und ob etwas passieren konnte. Jede wußte eine andere Schauergeschichte; sie schwelgten ordentlich darin. Die kleine dicke Dame, die es nicht vertragen konnte, wenn vom Tod und von den Krankheiten anderer geredet wurde, verließ mit Geflissenheit das Lokal, und Madame Séverin, die schwachnervige Französin aus Epinal, bekam fast einen Weinkrampf.
Die Herren mußten auch mit hinaus. Sie blickten einander an: es regnete. Und Monsieur Séverin erkältete sich so leicht. Aber dann griffen sie doch nach ihren Pelerinen, Monsieur Séverin ging hinauf, um Flanell anzulegen für die Rettungsexpedition.
Der Knecht zündete eine mächtige Laterne an. Die jungen Mädchen pendelten zwischen der Nässe draußen und der Aufregung drinnen hin und her.
„Mr sieht noch nix. Awer's määnt eins,'r hett drüwe am Wald ebbes rufe höre.“
„Wo?“
„Gege' s Rond Pertuis zu.“
„Ja, des verflixt Rundloch! Do kann's einem, der nit kundig isch, bassiere, daß'r à Stund im Kreis rumläuft. Unn die erscht! Sie hätte ze Hüs bliwe solle.“
Die Männer zogen aus, wie die sieben Schwaben. Einer hatte noch so lange an der Hausecke mit einer der aufgeregten Damen zu flüstern, als gelte es, einen Abschied fürs Leben zu nehmen.
„Mit seller großer Kuhglock solle'r läute, wenn's'lleicht ä annere Weg widderkumme.“
„Sin'r jetzt denn ganz allei im Hues?" fragte ängstlich eine stattliche Dame.
Die großen Mädchen lächelten verächtlich. Sie waren auch in all der Aufregung wie die Felsen in der Brandung gewesen, hatten ihren Kaffee aus den Schalen mit eherner Seelenruhe und riesigen Brotstücken ausgetunkt und fegten jetzt Gemüse, während Mademoiselle Juliette und Mademoiselle Berthe und Madame Müller und Madame Weber um sie herumrannten, teils um Trost und teils um neue Sensation zu schöpfen.
César, der Bernhardiner, der mit der Rettungsexpedition gegangen war, schlug seinen mächtigen Blaff an, kaum daß sich das Korps der mutigen Retter hundert Schritte entfernt hatte. Auf dieses Zeichen verloren selbst die kaltblütigen Haustöchterauf einen Augenblick die Fassung und stürzten mit den andern Zurückgebliebenen vor das Haus:
„Ge si do! Se si do!“
Ja, sie waren da.
Sie kamen lieber schlecht gefahren, als gut gegangen und saßen wie eine Versammlung von Klageweibern in der pech6. August 1011.
dr. 3
unter Gesang und Ausrufen der Festteilnehmer herbei und ver, kündet den äußeren Anlaß der Zeremonie. Dann erscheine Mädchen mit der Kavabowle, wenn die alte Sitte des nicht gewünscht wird, mit den zum Stoßen oder Zerreiben d Wurzel bestimmten Steine, der als Mörser dient, und eine runden Klopfer; ein anderes Mädchen trägt den Bastfilter un die Kokosnüsse mit dem„Brauwasser". Nachdem die Vor. bereitungen beendet sind, kauert die Taupon sich hinter di Kavabowle, ihr zur rechten die Jungfrau mit dem Stei Diese zerklopft ein der Zahl der Gäste entsprechendes Stück der Kavawurzel und schüttet die zerkleinerte Faser in die Bow#(tanoa), die andere gießt Wasser dazu, und die Taupou knei## und rührt die Kavaspreu mit ihren Händen in dem Wasser durch. Mit dem Bastfitter umhüllt die eine die festen Bestanteile, die andere schleudert sie zur Wiederholung des Verfahren aus; durch drei= bis viermaliges Ausfischen werden tatsächligh auf diese einfache Weise alle Faserreste aus der Kava entfern Nun klatscht die Versammlung in die Hände, und der Austeiler verkündet mit den Worten:„Die Kava ist fertig zum Austeilen den Beginn des Gelages, er reicht der Taupou den Becher— eine halbe polierte Kokosschale, und jene füllt mit dem Filter den braunen Nektar hinein. Der Ausrufer nennt den Namen des vornehmen Gastes und kredenzt ihm den Trank. Der Gau gießt einige Tropfen davon auf die Erde, ehe er selbst trink, spricht eine Art Gebet, in dem er den Segen der Götter erbittet, und ruft:„Ich trinke diese Kava zum Wohle!" Dan kommt, nachdem jedesmal frisch mit dem Bastfilter nachgefüll worden ist, der nächst höhere Vertreter an die Reihe, bis allbevorzugten Würdenträger getrunken haben. Der Ausrufer ruft: „Die Kava ist zu Ende, ich trinke den Rest.“ Dann halt der Hauptsprecher noch eine allgemeine Rede, und mit einem Chore schließt die Feier. Die Kava schmeckt süßlich, dem europäische Geschmack zuwider, aber die Polynesier und die Weißen, die si daran gewöhnt haben, trinken sie leidenschaftlich gern, sie wirk berauschend, bei übermäßigem Genuß führt sie zu Kopfschmerze Stumpfsinn und leichten Lähmungserscheinungen in den Glieder
Ein in Europa unbekanntes, aber in Südamerika weiverbreites Getränk ist die Maté, die aus einem Baum von vier bis fünf Meter Höhe gewonnen wird. Die Zweige werden abgeschlagen und durch eine Flamme gezogen, auf Hürden au hellem Feuer erhitzt, einige Tage fermentiert und uder Feuer vollständig getrocknet. Hierauf zerstampft man die Blätter un bereitet aus dem Pulver den Trank. In Parana trocknet mu die Blätter, wie den Tee in China in großen Feuerbehälter oder in besonderen Apparaten, die ihm ihr Aroma erhalten. Die Maté wird in allen Ländern, die sie herstellen, dem Te und Kaffee vorgezogen, obwohl Kaffee dort in Unmengen geerntet wird. Sie kostet weniger und ist das Lieblingsgetrank von mehr als 10 Millionen Menschen, ihr jährlicher Verbrau wird auf mehr als 100 Millionen Kilo geschätzt, die Ausful. auf etwa 37 Millionen. Die Zubereitung ist sehr einfach. Ma schüttet in einen Kessel etwa 10 Gramm Matépulver mit einu Zucker und Orangenschale, gießt kochendes Wasser darüber un laßt dies einige Augenblicke ziehen. In Südamerika trinkt mu den Maté vielfach mit Hülfe einer sogenannten Bombilla, eines bis drei Meter langen Metallrohres, das am Ende eine dur löcherte, seltener mit Drahtgeflecht versehene Erweiterung, eigentliche Bombilla trägt, mit der man die eigentliche Flüssitkeit in den Mund hinaufziehen kann, ohne die darin befindlichen, zum Teil auf der Oberfläche schwimmenden Blattbruchstücken die untersinkenden Zweigstücke zu verschlucken. Die altherko# liche Sitte, daß die ganze matétrinkende Gesellschaft sich eme Bombilla bediet, indem das Gefäß oder die Kalebasse mit
schwarzen Finsternis auf einem Ochsengefährt. Die Ochsen u bis über den halben Leib beschmutzt, und der Führer, ein dunkeäugiger Franzose in einer Banditentracht, sah gefährlich: verwegen aus. Dazu läutete die Kuhglocke, und César bellu wie besessen. Und Madame Füller fing so laut an zu weinen, als sei ihr in diesem Augenblick etwas geschehen.
Frau Müller brachte auf ihren Armen das kleine Maidle in Haus, als verdiene sie sich damit die Rettungsmedaille, un Madame Séverin führte die Frau Füller. Die beiden Straßburgerinnen gingen allein und erhobenen Hauptes als fürchteten sie ausgelacht zu werden, und hielten allen Fragen und Vorwürfen trotzig Stand.
„Nu jo, verirrt hen mer uns, unn auf einmal, wie's dämmert, war's’r Madam Füller schlecht’wen vor Uffrägung, de konnte mer jo nix für. Unn am nächste Hue. hen mer undann den Ochsenwagen genommen. Ae Spaß war das gewen, vor dem Konduktör hotte mer uns auch gefürcht un manchmäl sin die Ochse in die Knie'falle, in de metertief 'leise! A Latern' hotte mer auch net. Awer wenn's an zwanzig Mark kost, ha'mer'sagt, in selle Wald im Frankreic bleiwe mer net.“
„Nä, do wäre mer net'bliewe!“
„Was wir aber erscht ausgestande habe!“ wagte Frau zu sagen. Man wollte doch auch einen Dank für seine Ma, haben.
Aber die Straßburgerinnen dachten garnicht daran. Sie nossen breit und mit Hochgefühl für kurze Zeit das Vergungen der Mittelpunkt des Interesses zu sein, und malten die Hell fahrt mit grellen Farben aus. Sie tranken einen und noch einen statt des heißen Thee, den die Mädchen somherbeischleppen wollten. Dann aßen sie sehr lange und gen##
zu Abend, und man fühlte, wie sie begannen, in ihre allt. scheinbare Stellung zurückzusinken.
Die Deutschen erhoben sich, um zu Bett zu gehen. Derh##ließ einen lächelnden Blick über die Tafelrunde gehen. Aber n mand verstand ihn; sie redeten wieder alle sehr eifrig.
„Bonne nuit, madame! Bonne nuit, monsieur!“
„Gute Nacht, gute Nacht!“
Das deutsche Paar ging über den Gang nach der Treppe und lachte draußen ganz laut.
In der Küche saß die Familie, die Mägde und die Knec# wieder um die schüsselartigen Kaffeetassen und löffelten Vor dem Franzosen, der mit seinem Ochsenwagen über Aebleiben mußte, standen reichliche Reste des Abendessens.= Knecht trank Bier und schlug bereits auf den Tisch. Dash Dienstmädchen bändelte mit dem Wälschen an.
Maté die Ru
verschwunden in Peru jede vor Austecku genannt, bei Maté übt ei besonders wo tragung der da sie ader mancherlei Küsten nach sehen, empfi sich besonder und zur geis Ein dem Pulqué. Auf häute. In je wein aussehe Spezereihank und reicht es Getränk erin gezeichnet, g Magueiartc gepflanzt, ur Saftgewinnu ähnlichen Pf stock entstehe ausgehebert Pflanzungen fort geerniet
R. R. Köll
Kölns Sta
jenen Tagen, tärische Sied bis auf den rungen des Städtebild fl
Lassen wir so müssen m etwas Gleidh herrlichsten gleicher Ma berühmte Pa und Turmen kreis der an römischen Ze die eigentlia Länge von hinzog, und bahnviadutt und Burger mündung de östlicher, ebe folgend, bis
Während Befestigung an der Rhei worden; M des Wehrgal trägt also rischen Anste
Bald jeo# ihr das Ma ließen die s1 die Römern besonders s1 Normannen war und da mals wurd Neubau für Römermalle Durchbruche Ostseite, all denn seit d meinwesens gelagerten außerdem d denn schon hinderlich bis zu die einzige Sch
Die Rhen gewesen seil
„Na, Th die Hausto „Nix isc melte von „Na, ii oder vielmie „Raus seines Bier Die gan, Deutsch ver Oben dr Ecke. Mar weiß gestre von dems „geretteten“ Mademoise zu sein.
Als die Schrei: während Pfeisen we „Lieb' 2 Lachen der Frau, und letzte Zin## können her solange no „Und ge

dr. 32.
Maté die Runde macht, ist in den zivilisierten Gegenden natürlich verschwunden; schon im vorigen Jahrhundert hatten die Franzosen in Beru jeder sein Glasröhrchen zum Matétrinken, aus Furcht vor Austeckung. Auch ein silberner Durchschlag, Apartador genannt, vertrat schon damals gelegentlich die Bombilla. Die Mate übt einen günstigen Einfluß auf Geist und Körper aus, besonders wirkt sie gegen Ermüdung und erleichtert die Ertragung der Hitze und der langen Märsche durch die Pampas; da sie ader haufig im Uebermaße genossen wird, führt sie zu
mancherlei Störungen. Wenn die Bewohner der La PlataKüsten nach Europa kommen und ihren Matévorrat erschöpft sehen, empfinden sie einige Zeit hindurch ein Unbehagen, das sich besonders durch eine vollständige Unfähigkeit zur Bewegung
und zur geistigen Arbeit kundtut.
Ein dem heutigen Mexikaner unentbehrliches Getränk ist der Pulqué. Auf allen Markten findet man mit Pulqué gefüllte Tierhäute. In jedem Laden kann man dieses trübe, wie neuer Weißwein aussehende Getränk kosten. Für drei Centavos taucht der Spezereihandler ein Glas in das im Magazin offenstehende Faß und reicht es, bis zum Rande gefüllt, zum Trunke dar. Das Getränk erinnert an etwas faden Apfelwein, aber es ist ausgezeichnet, großen Durst zu löschen. Die Pulqué wird aus einer Magueiart gewonnen, große Bezirke werden mit Maguei angepflanzt, und es dauert drei bis fünf Jahre, bis man mit der Saftgewinnung beginnen kann. Die mittleren Blätter der alveähnlichen Pflanze werden entfernt, in der hierbei im Wurzelstock entstehenden Höhlung sammelt sich ein süßer Saft, er wird ausgehebert und geht bald in Gärung über. Bei den großen Pflanzungen wird jährlich ein Stück nachgepflanzt, so daß immerfort geerntet werden kann.
R. R. Kölns Rheinansicht im Wandel der Zeiten.
Kölns Stadtbild war immer imposant und eindrucksvoll, seit jenen Tagen, wo der Ehrgeiz einer römischen Kaiserin die militärische Siedelung zum Range einer römischen Pflanzstadt erhob, bis auf den heutigen Tag, wo anderwärts die unerbittlichen Forderungen des modernen Welthandels und=verkehrs so manches Städtebild für immer verunstalten.
Lassen wir an unserem Auge die Jahrhunderte vorüberziehen, so mussen wir doch bei allem Wandel in der Rheinansicht Kölns etwas Gleichmäßiges feststellen, das eben bedingt ist durch den herrlichsten der deutschen Ströme, der seine Fluten in immer gleicher Majestät vorubertreibt. Nur er ermöglicht dies weltberühmte Panorama mit dem Dome und all den anderen Kirchen und Turmen in feierlicher Runde und mit dem strahlenden Halbkreis der an den Rhein geleynten Stadt, er nur machte schon zur römischen Zeit den Anblick des starken Kartells imposant, obgleich vie eigentliche Stadtansicht nur eine Mauer darbot, die in einer Länge von 882 Meter etwa 250 Meter vom Strome entfernt sich hinzog. und zwar in gerader Richtung von Pfeiler IV. des Eisenbahnviaduttes an der Trankgasse östlich von Unter Taschenmacher und Burgerstraße und unter dem Rathause her bis zur Einmundung der Judengasse in Obenmarspforten, von dort in mehr östlicher, ebenfalls gerader Richtung der Ostseite der Martinstraße folgend, bis nahe an das östliche Ende der Straße Mühlenbach.
Während sich an der Süd-, Nord= und Westmauer der römischen Befestigung Ueberreste von Türmen zahlreich erhalten haben, sind an der Rheinmauer(Ostseite) nie Spuren von Türmen beobachtet worden; wayrscheinlich haben sie mit Rücksicht auf die hohe Lage des Wehrganges hier überhaupt gefehlt. Kolns alteste Rheinansicht trägt auso den ausgesprochenen Charatter einer lediglich militarischen Ansiedlung.
Bald jedoch schon strebte die Stadt über die enge Grenze, die ihr das Mauerviereck zog, nach allen Seiten hinaus. Trotzdem ließen die späteren Herren der Stadt, die Franken(etwa seit 450), die Römermauer bestehen; sie wußten diese wertvolle Befestigung besonders spater zu schatzen, als die grausige Zerstörung durch die Normannen im neunten Jahrhundert über Koln hinweggebraust war und das ganze Gebiet von Grund auf verwüstet hatte. Damals wurde nur eine Erneuerung der alten Mauer, aber kein Neubau für notig befunden. Fur den Verkeyr mit den vor der Römermauer entstandenen Stadtgebieten genugten im allgemeinen Durchbruche der Mauer, die sogenannten Foramina; nur an der Ostseite, also der Rheinseite, kam man damit bald nicht mehr aus; denn seit der fräntischen Zeit hatte sich der Schwerpunkt des Gemeinwesens nach dem ostlichen Teile der Romernadt und dem vorgelagerten Tiefgebiete verschoben; hier am Rheine spielte sich außerdem der ganze Handels= und Marktverkehr ab. Und so war denn schon 1106 die Kömermauer an der Rheinseite als allzu hinderlich für den Verkeyr langst völlig verschwunden, während sie bis zu dieser Zeit an den anderen drei Seiten immer noch die einzige Schutzwehr der mittelalterlichen Stadt bildete.
Die Rheinansicht Kölns mag damals etwa zwei Kilometer lang gewesen sein. Die Stadt war nach den Sturmen der Volkerwande„Na, Theodor, was isch denn wioder los mit'?" fragte die Haustochter den Knecht etwas anzüglich.
„Nix isch los mit de Franzose!“ rief er eifersüchtig und trommelte von neuem auf den Tisch.
„Na, mit dä Ditsche heut' Owend ach net, wie mer'sch scheint, oder vielmehr'vill.“
„Raus mit dä Franzose!“ schrie Theodor und trank den Rest seines Bierglases aus.„Raus, raus!“
Die ganze Küche lachte, und der Franzose, der kein Wort Deutsch verstand, grinste vergnüglich mit.
Oben drückte sich in dem Winkel des Ganges etwas in eine Ecke. Man sah gerade noch einen Pelerinenzipfel und die rotweiß gestreifte Bluse der jungen Dame, die sich vorhin schwer von dem scheidenden Helden hatte trennen können. Wenn die „geretteten“, Frauen auch undankbar waren, so brauchte es Mademoiselle Juliette ja doch nicht gegen einen mutigen Retter zu sein.
Als die Tritte nahten, tat die junge Dame einen kleinen Schrei:„Jesses,'Mamme!“— und entschwand im Dunkei, während der junge Mann mit einem etwas zu absichtlichen Pfeisen weiterging.
„Lieb' Vaterland magst ruhig sein,“ sagte mit herzlichem Lachen der suddeutsche Amtsrichter in seinem Zimmer zu seiner Frau, und schickte sich an, nach den Aufregungen des Tages eine letzte Zigarre zur Beruhigung zu rauchen.„Ich glaube, wir können heute nacht sorglos schlafen, das Vaterland und wir, solange noch deutsch gefürchtet und geliebt wird...“
„Und geschimpft!“ ergänzte die Galtin.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
6. August 1911.
rung zeitweise Herrschersitz eines Zweiges der Merowinger. Dies und die kraftvolle Persönlichkeit einzelner Bischöse, wie die des
h. Kunibert, wird zweisellos ebenfalls zur Hebung der Stadt beigetragen haben. In der Zeit der ersten Karolinger verlor Köln zwar seinen Charakter als Königssitz, aber es wurde dafür der Sitz von erzbischöfen, deren Reihe Hildebald, der Ratgever Karls des Großen, eröffnete. Schon damals umschloß die Stadt zahlreiche Klöster und Kirchen, die sich zum Teil außerordentlich wirkungsvoll in die Rheinansicht einfügten. Nachdem die inneren und äußeren Wirren der letzten Karolingerzeit vorübergezogen waren, begann mit der Thronbesteigung des sächsischen Herrscherhauses eine lange Zeit der Ruhe und des Friedens. Ungehindert konnten nun die Vorteile, die Kolns gunstige Handelslage von alten Zeiten her seinen Einwohnern geboten hatte, von diesen in energischem Streben ausgebeutet und ausgenutzt werden. Der Händel brachte Reichtum in die Stadt und damit die Möglichkeit, architektonischen Schönheitssinn zu betätigen.
Es entstehen in dieser glanzvollen Zeit die gewaltigen romanischen Kirchen St. Martin und St. Kunibert, noch heute wuchtige Wahrzeichen des Rheinpanoramas. Es wächst nicht lange spater der Domchor zierlich und schlank und doch so gewaltig in die Hohe. Das Bürgertum erringt im Bunde mit dem Adel die Unabhängigkeit vom Erzbischofe, und zum stotzen Zeichen dieser Errungenschaft umzieht man 1280 die freie Stadt mit einem gewaltigen Mauerringe, der 600 Jahre die Stadt umschlossen, der über 500 Jahre im wesentlichen auch die Rheinansicht bedingt hat. Es entsteht jenes Bild, das uns in seiner entwickelten, abgerundeten Form Mercators bekannter Holzschnitt von 1570 bietet.
Anders wird dieses Bild eigentlich erst im 18. Jahrhundert, nicht in vorteilhaftem Sinne. Man reißt nach Belieben Stucke der Mauer nieder und baut die Lücke ebenso willkurlich wieder zu. Im übrigen geschieht an der Rheinansicht nichts; es ist jene schlaffe Zeit, wo Köln, zum Teil durch recht ungünstige Verhaltnisse, in der Entwicklung stille steht, d. h. zurückgeyt.
Erst im An ange des 19. Jahrhunderts kommt wieder Bewegung in das erstarrte Stadtbild. Die alte Colonia wird bei ihrer Einverleibung in den preußischen Staat zu einer Festung ersten Ranges erhoben. Davon spricht im Rheinpanorama jener Tage stromaufwärts vor der alten Mauer eine mächtige Bastion, die doch winzig klein erscheint gegen den gewaltigen Bayenturm, den südlichen Abschluß des mittelalterlichen Mauerringes, mit den Bogenresten des „Ark“, des alten Zollhauses, unmittelbar aus dem Flusse ragend das trotzige martante Wayrzeichen der Stadtansicht. Daß Köln Festung ist, zeigt in der Rheinansicht stromabwarts die Vastion „Thürmchen“, die mit dem Standbild des hl. Petrus geschmuckt ist. Noch einige Jahre, und es kommt die Schiffbrucke, die das Stadtbild in zwei Teile zerlegt.
Und wieder einige Jayrzeynte— die Zeit vor nunmehr 50 bis 60 Jahren, wo es sich alluberall regte in Köln zu neuem Leben, wo auch am Rheine so manches neue Werk erstand. Und heute noch erzahlt so mancher alte Kolner mit Freuden von jenen Tagen, wo man abends uber die Schifforücke nach Teuß hinuberpilgerte. Wo heute das dem Abbruch geweihte große Gebaude des Teußer Bahnhofes steht, lag damals das Hotel Bellevue, von den Kolnern das„Marienbildchen“ genannt Ein altfräntischer Garten mit uralten Kastanienbäumen war davor. Hier saß man an alten schlichten, hölzernen Tischen bei der Tasse Kaffee oder dem Humpchen Maiwein, während die Musittlange einer Militärtapelle durch die sonst so stillen Räume fluteten und der Rhein groß und prächtig in der Abendkuhle vorüberfloß. In dieser wunderbaren Stimmung konnte man so recht das ganze einzigartige Flußpanorama der„Stadt mit dem ewigen Dome“ genießen, ununterbrochen war dies Panorama in der Ausdehnung einer deutschen Melle ausgebreitet. Da ragte gigantisch der Dom in die Abendluft hinein; um seine emporwachsenden Türme standen die wuchtigen Holzgerüste. Der Tom war jetzt nicht mehr der alte Bettler am Rhein! Das Kleid des Verfalles hat er abgelegt, und im Gewande der Schönheit steigen die Strebehogen und Mauern empor. Wohl reckt sich der„Domkranen“, das vierhundertjährige Wayrzeichen der Stadt, noch auf dem Torso des jüdlichen Turmes, aber keine Lücke trennt diesen mehr vom Chor. Sen der sechsten Säkularfeier seiner Grundsteinlegung(1848) hat Meister Zwirner wacker geschafft. Voller Staunen bewundert man vom„Marienbildchen“ aus die erst kürzlich der Benutzung übergebene feste Brücke, über die rastlos der moderne Verkehr hinflutet.
Und heute nach wiederum 50 Jahren! Wie hat sich Kölns Rheinansicht wieder geändert! Wie vieles ist heute schon verschwunden, das vor einem halben Jahrhundert erst kaum entstanden war! Der vollendete Dom ragt mit seinem Turmpaar hoch empor, die Lagerhäuser der Rheinau sind Zeugen des bluhenden Handels zu Wasser, zahlreiche prachtvolle Villen schmucken stromauf= und abwarts außerhalb der eigentlichen Stadt das Ufer, eine Promenade von etwa 5 Kilometer Länge zieht sich den Rhein entlang, abends in eine Fülle elektrischen Lichtes getaucht. Tie gewaltige Dombrucke ist vollendet und Montag, den 22. Mai, feierlichst vom Kaiser eingeweiht worden. Bei dieser Brucke hal man es mit einer Weltstraße im wahren Sinne des Wortes zu tun, es ist eine Straße, die nicht nur die linte und rechte Rheinseite, sondern auch den Westen Europas mit dem Osten verbindet. Dieser Bedeutung der Kölner Hohenzollernbrücke im Weltverkehr gibt die monumentale Ausführung beredten Ausdruck.
Mit der Vollendung dieser Brücke ist Kölns Rheinansicht jedoch nur für eine turze Zeit festgelegt. Nur wenige Jahre Frist trennt uns von den Tagen, wo man die Pfähle einrammt für weitere Ueberbruckungen des Stromes. Dem Architekt und dem Ingenteur stehen hier große Aufgaben bevor. Bei allem, was hier geschleht, muß und wird der leitende Geoanie stets der sein, dag es sich hier um das Antlitz der Konigin unter den Rheinstadten handelt, deren prächtiges Aussehen nicht geschmälert werden darf, daß auch die heutige Generation mit beizutragen hat zu steier Bewahrheitung der Worte, in die Colonias Lob der Dichter des Annoliedes kleidete: Koln' ist di sconisti burge di in Diutscheme lande ie wurde.
** 105 Jahre Gefängnis. Vor der Potsdamer Strafkammer ind, aus dem Zuchthause in Celle vorgefuhrt, der fruhere Bauchuiker und Schauspieler Stanislaus Weyrenther, der eine Art afrechtliches Unitum ist. Seine Telikte und Sachbeschädigung, ##telei, Diebstahl, Betrug, salsche Namensnennung und Urkun enlschung. Roheitsdelikte fehlen in dem Strafregister, aas 74 Vorzasen aufweist. Bisher hatte es Weyreuther zu Gefangnis= und schthausstraten von insgesamt 103 Jacren gebracht, so daß die traftammer in Plauen als. zuständiges Gericht gegen ihn die schste zulassige zusammengezogene Sirase von 15 Jahren Zacht lus und 3350 M. Geldstrafe verhangen mußte. Nach dieser Zummenziehung wurde der ungeklagte wiederum 20 mal bestraft, irunter mit. Jahren 6 Monaten Zucht aus. Weyreuther weigerte h energisch, in die Verhandlung einzutreten ohne arztlichen Sach rständigen; er behauptete, er sei einfach anormal. Die Verhandlung wurde vertagt und beschlossen, einen Arzt als Sachverständigen zu vernehmen, ob der Angeklagte seit 1904 sich in einem Zustande der Unzurechnungsfähigkeit befunden habe, und die Staa. anwaltschaft zu veranlassen, die zur Bildung einer Gesamtstrafe erforderlichen Akten einzuholen.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
a b d f g h
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Anggramme.
1. Der— tru; den— selbst aus dem Kuhstall.
2. Das Wasser der— ist— haltig.
3. Der— pasi sehr gut, mit einem— hab' ich ihn an.
4. Eine solche— bekommst du für wenige Pieunigein jedem Tavisserie—. Vorstehende Sätze sind an den durch Striche bezeichneten Stellen zu er gänzen, und zwar muß das zweite Wort stets durch Umstellen der Buch staben des ersteren entstehen.
Gleichklang.
Ich treffe auf der Straße mich Mit einem Freund, den lange ich
Schon nicht mehr hab' gesehen.
Der sprach:„Wo gehst du hin so schnell?“
Ich drauf:„###as ratst du auf der Stell, Laß mich dir kurz gestehen:
In meiner Tasche ist versteckt,
Wohin ich get’, hast du's entdeckt?“
Auslassungsaufgabe.
Aus den zwölf Worten
Horst Code Herde Weber Salbei Remise Moos Klause Packer Orange Kropf Natte
soll durch Ausstoßung je eines Buchstadens ein neues Wort gebildet werden. während die ausgestoßenen Buchstaben, zusammengereiht, ein beliebtes Sommervergnugen ergeben.
Bilderrätsel.
rme Macht.
aja Indischer Fürst.
rna Amtstracht.
a. Biblische Person.
all Pflanze.
lym Berg in Griechenland
Aus vorstehenden Bruchstücken sind durch Anfügen von Anfangs= und Endbuchstaben Worte zu bilden in der danebenstehenden Bedeutung. Zu sammengereiht ergeben diese zwei Buchstabenreihen— die Anfangsreihe von oben nach unten, die Endreihe von unten nach oben gelesen— zwei mit den orientalischen Wirren verknüpfte Namen.
Ordnungsrätsel.
Anis Endivien Erbsen Erdäpfel Esdragon Grünkohl Gurken Möhren Netzmelonen Rettiche Spargel Tomaten Unterkohlrabi.
Wer wissen mo te, wo die vorstehend ausgeführten Felofrüchte wachsen, der ordne diese anders. Die Anfangsbuchstaben, zusammengezogen, geben dann den nötigen Aufschluß
(Die Auflosung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Jonntags-Zeilage.
Ttataufgabe.
.: tA, 110, 19, 18, t7, pA, pK, pD), CA, kA.
tK, tl), pl0, p9, pS, p7, eD, c9, kK, KD. Gang des Spiels:
tich: tA, kB, t1),
„ k7, kK, KA(— 15),
110, cB, tK, K10, KD), 17,
„ c8, cl), cA(— 29).
und c7.
Fluß=Versteckrätsel.
niepr. 3. Menam. 4. Lena. 5. Ganges. Palindrom.
Rennen— Nenner,
Pisttenkartenrätfel.
Die Dollarprinzessin.
Verwandlungsaufgabe.
Farbe Stuhl Pose Metze Weiher Pater Manie Grack Gestein
18#efr Nanem Binla
Im Skat liegen 1. Newa.
1
3.
4.
5.
cK
Nor
G uscke Kanen Fuszwanderung.
Bilderratsel
Wer im Zorn handelt, der segelt im Sturm. Silben=Umstellungs-Rätsel.
1. Telta Schema Spange Brakel Taumel 2. Tadel Masche Gespan Kelbra Meltan
Nachdruck und Nachbllou#a allex Tale untersagt.)
Verantwortlicher Redatteur: Jos. Bestker in Roln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Sacheni nem

Nr. 32.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen.
C Frauen als Astronominnen und Mitarbeiterinnen der Männer.
Von Eliza Ichenhaeuser(Berlin).
Amerika hat durch den Tod der Mrs. Minna Flemming, der Leiterin des Observatoriums des Harvard College, seine bedeutendste Astronomin verloren. Zwar war Mro. Flemming von Geburt Schottin, aber ihre dreißigjährige Tätigkeit am Harvard=Observatorium machte sie den Amerikanern so lieb und wert, daß sie sie unbedingt zu den Ihren zählten.
Tatsächlich kam Williamina Paton=Flemming als junge vierundzwanzigjährige Frau nach Amerika, wo sie, da sie sich nach einem Lebensunterhalt umsehen mußte, eine Stelle als Schreiberin am Observatorium, an dem sie später eine so bedeutende Rolle spielen sollte, annahm. Man bemerkte am Observatorium schnell ihr Interesse und ihre Befähigung und ließ sie an einem Kursus für Astronomie teilnehmen. Sie zeichnete sich bald aus und wurde dem Observatorium immer wertvoller. Sie machte eine ganze Reihe glänzender Entdeckungen. Eine ihre wichtigsten Forschungen war eine Klassifizierung der helleren Sterne aus dem Gesichtswinkel der Spektral=Analyse. Als sie zur Zeit ihre Arbeit begann, kannte die Wissenschaft nur fünf Typen der Sternen=Spektren, sie dagegen hat die zahlreichen ineinanderfließenden Unterschiede entdeckt und festgestellt. In der letzten Zeit hat sie einen sechsten Typ entdeckt und von ihm nicht weniger als 60 in der Nähe der Milchstraße, bzw. in den Magellanischen Wolken des Südpols, der südlichen Parallel= erscheinung unserer Milchstraße. Ferner ist es ihr gelungen, Sterne, deren Licht variabel ist, dadurch zu entdecken, daß sie Wasserstofflinien in ihrem respektiven Spektrum nachweist. Nicht weniger als 250 Sterne sind von ihr auf diese Weise entdeckt worden. Hier und da erscheint auch ein„Urra“ oder ein zeitweiliger Stern am Himmel; von 14 solcher Nomaden, die die Geschichte der Astronomie kennt, hat Frau Flemming nicht weniger als 8 entdeckt. Der große Wert ihrer Bereicherung der astronomischen Wissenschaft ist von der Royal Astronomical Society durch die Ernennung zum Ehrenmitglied anerkannt worden.
Ein ganzer Stab von Frauen war unter ihrer Leitung am Harvard=Observatorium tätig. Von etwa 40 Personen, die dem Observatorium angehören, besteht die Hälfte aus Frauen. Nicht wenige von ihnen haben wichtige Entdeckungen gemacht. Die Bedeutendsten von ihnen sind, wie die Assistentin am Harvard College Observatorium Henriette D. Leavitt auf dem Internationalen Frauenkongreß in Kanada mitteilte, Miß Antonia C. Maurey und Miß Annie I. Cannon, deren Untersuchungen in bezug auf die Spekiralanalyse der hellen Sterne in den Annalen des Observatoriums veröffentlicht wurden und als Informationsquellen anerkannt sind.
Am Columbia College Observatory zeichnete sich schon 1874 Ida Martin durch ihre mikrometischen Zonenmessungen aus. Am Bassar=College hat eine der berühmtesten Astronominnen, Maria Mitschell, eine Professur für Astronomie jahrelang bekleidet. Ihre Nachfolgerin ist gegenwärtig Marie W. Witney und deren Assistentin Karoline E. Farneß, die jüngst einen wertvollen Katalog über Sterne innerhalb eines Grades vom Nordpol veröffentlicht hat. Am Monnt Holyoke College ist als Professorin der Astronomie Annie Sewall tätig, die zum System des Solarsystems Beiträge geliefert hat, am Wallesley College haben die Professorin der Astronomie Miß Whiting und die Professorin der Mathematik Miß Hayes, die Leitung des Observatoriums, das Mrs. John C. Whitin gestiftet hat, inne. Sie haben glänzende Mitarbeiter herangezogen.„ In der alten Welt haben sich Frauen als Astronominnen noch viel früher ausgezeichnet. Die Deutsche Marie Cunitz veröffentlichte schon 1650 unter dem Titel: Urania Propitia, eine Sammlung der Rudolfinischen Tafeln, die ihr unter ihren Zeitgenossen die Bezeichnung einer zweiten Hypatia eintrug. Während nach der Wiederbelebung der astronomischen Wissenschaft in Deutschland nach Marie Cunitz noch Helvetius' Frau und Assistent, Margarete Kirche und Frau Rümker sich in ihr auszeichneten, waren es in Frankreich Jeanne Dummée, durch ihren Kommentar zu Copernikus bedeutendem Werk: De Revolutionibus Orbium Caelestium, die Marquise du Chalet durch die Uebersetzung von Newtons Princpia, Mme. Lepante, durch ihre mit Clairault gemeinsam ins Leben gesetzte Feststellung der Lichtstärke von alleys Kometen und durch ihre zehnjährige Zusammenstellung der astronomischen Tafeln für La Connaissance des Temps, Mme. Dupierry, durch ihre Zusammenstellung der Mond= und Sonnenfinsternisse und durch ihre astronomischen Vorlesungen, die sie in Paris gehalten hat, ferner Jeanne Amélie Latonde, Mme. Villarceau usw. 1892 wurde am Pariser Observatorium das Meßbureau unter die Leitung der Amerikanerin Miß Dorothea Klumpke gestellt. In Italien leisteten die Schwestern Manfredi der Astronomie große Dienste. Im 19. Jahrhundert entdickte Signora Scarpellimi einen Kometen, beobachtete den Lcomdenschwarm 1866, gab eine astronomische Monatsschrift heraus und richtete eine meteorologische Station in Italien ein.
In England ist es die Hannoverauerin Karolina Herschel, die sich durch ihre Mitarbeit für iyren berühmten Bruder hervortat. Außer den Arbeiten, die sie gemeinsam mit ihrem Bruder vollbracht hat, ist die Sternkunde ihr zu Dank verpflichtet für die Entdeckung von acht Kometen und einer großen Anzahl von Nebelflecken, die im Katalog ihres Bruders enthalten sind. 1797 überreichte sie der Royal Society einen Katalog über 560 Sterne, und nach dem Tode ihres Bruders vervollständigte sie, trotzdem sie schon 72 Jahre alt war, sein Lebenswerk und fixierte die astronomische Stellung von 2500 Nebelflecken. Sie war die erste weibliche Asttonomin, die als Astronomin ein regelmäßiges Gehalt bezog.
Im 15. Jahrhundert, wo die Astronomie sich nicht mehr auf die Untersuchung der Stellung der Planeten am Firmament beschränkte, sondern durch die Optik, Plysik, Mathematik, Chemie und Photographie von Grund aus umgestaltet ist und sich in
eine photographische, spektroskopische, theoretische, historische, literarische, beobachtende und erzieherische Astronomie gliedert und anderseits den Frauen auch Unterricht zuteil wird, sehen wir sie auf all diesen Gebieten vertreten. In der photographischen Astronomie der nationalen Sternwarten von Paris, Kapstadt, Helsingfors, Toulouse, Potsdam, Greenwich und Oxford tragen Frauen zur internationalen Himmelskarte bei. In England wurde Mrs. Russel Mannder mit mikrometischen Zonenmessungen beauftragt; auf dem Gebiete der spektroskopischen Astronomie ist Lady Huggins tätig, auf dem der theoretischen Astronomie erregte Mary Sommerville mit ihrem Werk Mechanism of the Heavens Aufsehen. In der historischen und literarischen Astronomie hat sich die Frau in der leider 1907 schon dahingegangenen Miß Agnes Clerke, der Verfasserin wertvoller Arbeiten, die 1893 den Acton=Preis errang, selbst übertroffen. Gleich Karoline Herschel, Mary Sommerville, Mrs. Flemming und Lady Huggins war auch sie von der Royal Astronomical Sociely zum Ebrenmitglied ernannt, und in den Versammlungen dieser wissenschaftlichen Gesellschaft sollen die bedeutendsten Astronomen sich um sie gedrängt haben, um ihre Ansicht über irgendwelche schwierige Probleme zu hören.
Die Astronomie reklamiert auch noch für das Gebiet der Theorie die leider auch zu früh dahingegangene Schwedin Sonja Kowalewska und die Erfinderin des Radiums, Madame Curie.
Jedenfalls zeigen die hier angeführten Astronominnen, daß die Frauen sich auf diesem Gebiet bereits ganz stattliche Verdienste errungen haben, und noch etwas zeigen sie: nämlich, daß die wissenschaftliche Arbeit sich mit der hausfraulichen ganz gut vereinen läßt und daß Mann und Frau ausgezeichnet wissenschaftlich zusammenarbeiten können. Helvetius' Frau und Assistent half ihm während 27 Jahren in ihrem Observatorium in Danzig Beobachtungen anstellen und gab mit ihm den Prodomus astronomiae und einen Katalog über 1883 Sterne heraus. Margarete Kirche, die astronomische Almanache für Berlin, Breslau, Dresden und Nürnberg herausgab, hat ihren Sohn für das gleiche Gebiet herangezogen, er wurde einer der ersten Direktoren des Berliner Observatoriums. Frau Rünker war die Gattin des Direktors der Hamburger Sternwarte und beteiligte sich eifrig an den Arbeiten ihres Mannes. Die Italierinnen Manfredi waren die Schwestern des Direktors des Observatoriums von Bologna, mit dem sie zusammenarbeiteten. Karoline Herschel bildete sich aus einem ganz in Hausarbeit aufgehenden bescheidenen Persönchen durch ihre Mitarbeit mit ihrem berühmten Bruder zu einer tüchtigen Astronomin aus. Lady Huggins arbeitet mit ihrem Gatten, Sir William Huggins, seit 40 Jahren an der Ergründung der physischen und chemischen Beschaffenheit der fernen Sphären(Planeten?) und haben die Wissenschaft durch ihre Studien sehr bereichert. Daß Mme. Curie mit ihrem Gatten das Radium entdeckt hat, ist allgemein bekannt. Miß Dorothea Klumpke von der Pariser Sternwarte heiratete den Astronomen Sir Isaac Roberts und vereinigte seither ihre Studien mit den seinen. Madame Ceraski, die Frau des Direktors des Moskauer Observatoriums, studiert die unter seiner Leitung aufgenommenen Photographien zum Zwecke der Entdeckung variabler Sterne und hat durch ihren Fleiß über 100 neue variable Sterne entdeckt.
Mrs. Flemming, die ihren Mann früh verloren und selbst für sich und die Ihren sorgen mußte, fand trotz ihrer intensiven Arbeit Zeit, um gute Hausfrau zu sein und für ihre Mutter, ihren Sohn und zwei Kinder ihres Bruders zu sorgen.
Für die Jugend. II
0 Die Geschichte von den guten und bösen Schwammerlingen.
Von Helene Koch.
Wer kennt das stille Fleckchen, das ich im Sinne habe?
Ganz heimlich abseits liegt's im Waldesdunkel, von Kiefern und Fichten so dicht umschattet, daß die neugierigen kleinen Sonnenstrahlen vergeblich nach Ritzen und Spalten suchen, durch die sie schlüpfen könnten; dick ist der Boden bestreut mit Tannennadeln, so daß man weich geht, wie auf einem Teppich. Und ist die Sommerglut noch so arg und drückend draußen, hier ist es wundervoll kühl, und die Luft würzig und rein. Wenn es geregnet hat, hängen die Tropfen wie kleine glitzernde Demanten an all den feinen Zweigen und Nadeln, aber der Boden bleibt trocken, das dichte Dach fängt die Nässe auf; zwischen den Tannennadeln verliert sie sich schnell, und wie ein ganz feiner blauer Nebel steigt es auf von den schlanken Zweiglein. Nun, wer kennt solch ein Plätzchen?
Gerade dies hatte sich nun die Familie Schwammerling ausgesucht zum Wohnplatze. Es war eine sehr zahlreiche Familie; viele Vettern und weitere Verwandte gehörten dazu, aber unter sich waren sie sehr verschieden. Manche sahen sehr nett und einfach aus; sie machten nicht viel Staat, sondern waren vom Kopfe bis zum Fuße nur gelb angezogen, oder sie trugen sich weiß und hatten ein schlichtes braunes Hütchen aufgestülpt. Das waren die harmlosen, netten Schwammerlinge, die keinem Menschen etwas zu leide taten. Vor Frau Sonne mit ihrem heißen Atem fürchteten sie sich; sie verkrochen sich vor ihr tief, tief unter die Tannennadeldecke. Aber wenn der Himmel grau war und es tagelang so sacht niederrieselte, daß die Kiefern und Fichtenzweige schwer waren von den Tropfen, und es ordentlich feucht und würzig duftete in der Luft, dann waren sie vergnügt. Scharenweise tletterten und sprangen sie heraus aus Tageslicht unter der warmen Tannennadeldecke hervor, ganze Familien, groß und klein; sie dehnten und streckten sich und breiteten die Ränder ihrer Hütchen auseinander, daß sich die Regentropfen darauf sammelten, setzten sich breitbeinig nieder und waren so vergnügt, wie nur eben ein kleiner, netter Schwammerling sein kann. Wenn dann einmal ein Spaziergänger an dem stillen Plätzchen vorbeikam, blieb er stehen und sagte:„Nein, wo nur alle die Schwammerlinge heut herkommen! Gestern war es hier doch noch ganz leer!“
Gern sahen die kleinen Schwammerlinge solch einen Spazierganger nicht. Sie wußten wohl, daß viele Menschen gern Schwammerlinge essen und daß sie gepfluckt und aus ihrem stillen
6. August Ion.
Waldwinkel fortgebracht werden würden; wenn jemand sie i. und das war gar kein schöner Gedanke; aber so vielen anFamilie war es schon so ergangen, es war doch am Ende n dagegen zu machen, man mußte sich eben darein finden.
Aber so wie diese waren längst nicht alle aus der grFamilie. Da gab es eine ganze Menge Schwammerlingleutt. die mochten durchaus nicht so einfach hergehen, wie ihre re# Vettern, von denen ich eben sprach, im Gegenteil, sie zogen. sehr bunt und prächtig an, daß es eine Lust war, sie anzuset. Prächtig rot und goldig gelb, gestreift und gefleckt und punk. war das Gewand, in dem sie einherstolzierten; vielfarbig farbenleuchtend schillerten ihre Hütchen. Schade war's nur die ganze Herrlichkeit nur äußerlich war. Nicht fest und: und stramm standen sie auf ihren Beinen, wie ihre Vernein, hohl und schwach war ihr Untergestell, und nicht harr und sanft, sondern recht giftig und boshaft war ihr— Häßlichen scharfen Saft spritzten sie, wenn jemand sie au## wollte, und grau und schmierig und unschön wurde bald ganze leuchtende Farbenpracht, wenn man sie fortbrachte dem Walde.
An einem wunderschönen Augusttage kamen nun einmal: Kinder mit Körbchen an das stille Plätzchen, wo Schwammerl. wohnten. Am Tage vorher hatte es geregnet, feucht und ne### war die Luft, und die ganze Familie Schwammerling# herausgekommen ans Licht und dehnte und streckte sich weauf dem Tannennadelboden. Unscheinbar, aber so recht ges und wohlgenährt stand da eine ganze Anzahl in ihren einfe### gelben oder weißen Röckchen, und bunt und farbenprächtig s. lerten dicht daneben die Gewänder ihrer bösen Vettern.
„O sieh nur, Mariechen, wie viele! Da kriegen wir baldeMahlzeit!" rief Willi, der kleine Junge, schwenkte lustig Körbchen und griff eifrig rechts und links nach den Schwann lingen:„Die sollen uns aber schmecken!“
„Ja, das half nun nichts. Die Schwammerlinge hatten gewußt, daß sie fort mußten, wenn jemand sie hier fand; dage### ließ sich nichts machen.
Eifrig sammelten die Kinder, der ganze Korb war schon#. „Nur die gelben, hat Mutter gesagt,“ ermahnte Willi in Schwesterchen. Mariechen nickte; sie hatte ganz vergessen,## sie schon einen mit gesammelt hatte, der ihr so wunderschön in die Augen leuchtete, der muß doch gewiß extra gut schmeüt
„Warte, ich will dir's eintränken,“ hatte der bunte Schu## merling ingrimmig geflüstert, aber Mariechen hatte nicht hört, und jetzt lag er mit seinen Vettern im Körbchen, und Kinder sprangen nach Hause.
„Schmeckt das prächtig!“ sagten sie, als eine Stunde## die Köchin ihnen eine Schüssel voll prächtiger brauner zum Mittagessen vorsetzte, und Mariechen klopfte sich schmunt. ihr Mäglein.
„Mir tut mein Bäuchelchen so weh!“ jammerte sie aber Viertelstunde später.„O, o, wie es schneidet—“ und## Tränchen liefen ihr über die runden Wangen. Eben kamsu## und Mutter nach Hause, die zu Besuch über Land gesch waren.
„Was ist denn das! Was habt ihr denn gegessen?“ der Vater schnell.
„Schchwammerlinge!“ schluchzte Mariechen und krümmi# vor Schmerzen.
„Schnell, warme Milch! und, Minna, Sie laufen zum. tor!“ rief der Vater.
Es war nicht schön, was nun alles kam, Mariechen# einen häßlichen braunen Trank und mußte so viel Milch schur daß sie gar nicht mehr konnte; sie mußte sich viele, viele: übergeben. Minna, die Köchin, stand dabei, mit der### vor den Augen, weinte Tränenströme und schluchzte gan es tat ihr so furchtbar leid, daß sie nicht besser aufgepatztden bösen bunten Schwammerling einfach mit seinen#n Vettern in einen Topf geworfen hatte.
Am andern Tage ging es Mariechen besser, und der## nahm sie an der Hand und ging mit ihr und Willi nach stillen Plätzchen, wo die Schwammerlinge wohnten.
„Hier war es!“ rief Willi.
„Ja, da hatten sich wieder eine Menge Schwammerlinge sammengefunden; ganz schlichte mit gelben und weißen Res und wieder andere mit buntem, schimmmerndem Gewande.
„Das sind die Uebeltäter!“ sagte der Vater und deutete: seinem Stocke auf die letzteren.
„Wartet, ihr sollt mir mein Schwesterchen nicht wieder giften!"— und Willi sprang darauf zu und trat sie m. gerade mitten auf ihre Köpfe, daß kein einziger von ihnen un blieb. Das war der Lohn der Bosheit. Aber stramm und gnügt auf ihren festen runden Beinchen standen die e Schwammerlinge— ich habe sie gestern noch gesehen.
Zur Unterhaltung.
* Zielball.
Wir brauchen drei Bälle zu diesem Spiel, einen großen zwei kleinere. Ferner müssen wir auf der Mitte unseres#: platzes einen erhöhten Gegenstand zur Verfügung haben, an der große Ball liegen kann. Es mag ein kleines Tischchen oder ein hoher Baumstumpf. Auch ein dicker Pfahl Ist,## wenden. Unsere Schar teilt sich nun in zwei gleich große die eine nimmt huben, die andere drüben vom Pfahl— oerig es sonst ist— Aufstellung. Und jede erhält einen kleinen#er Wurfgeschoß. Seitlich wird dann noch ein Punkt bezeichnel dem aus nach dem großen Ball zu werfen ist; die Entfernung: Pfahl kann 10 bis 20 Schritt betragen, je nach Geschicklichtn Mitspielenden. Nun also hat von diesem Punkte aus abwer von jeder Partei ein Spieler mit dem kleinen Ball nach dem; zu wersen, um ihn von seinem Platz herunterzuschießen. Geinie dem Werfer, so darf er sich von der Gegenpartei einen seiner Partei herüberrufen; seine Schar also wird dedt## starkt, die der Feinde aber geschwächt. Warf er aber sehh# die Seinen keinen Vorteil, und es kommt nun der Speee# anderen Partei zum Wurf. Natürlich hat der Werfer nath „Schuß", daß heißt eben nach jedem Wurf, den etwas geschossenen großen Pall wieder auf seinen Platz zu leden. tritt er in die Reihe der Gefährten zurück. Das Spiel##### lange, bis eine der Parteien durch fortgesetztes Heruberrüst Kämpfer zur Gegenpartei aufgerieben ist.