S
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 0sg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
—
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzelienstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Kölner Fremdenblatt.
KXIA
—.
IAXZTRXRRZ EKANEE.
4
Nr. 259. 24. Jahrgang. Ferüspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: K 6636.
1, 20. September 1911. Redakt: K 5333, 8 5337. Heute 16 Seiten.
Nach dem amtlichen Wahlergebnis erhielten:
Dr. Friedrich(Zentrum) 29 291 Stimmen
Haberland(Soz.) 34073„
Dr. Breitscheid(Demokr.) 3 321„
Herkenrath(deutsch=natl.)....... 3147„
Chociszewski(Pole) 326„
Zersplittert waren 19, ungültig 7 Stimmen. Gültige Stimmen iusgesamt 70177. Absolute Mehrheit 35 089. Dem meistbestimmten Kandidaten, Haberland(Soz.), fehlen danach an der absoluten Mehrheit 1016 Stimmen.(Bei der Hauptwahl fielen 1907 auf Zentrum 29259, Soz. 25 325, Lib. 14 625 Stimmen.)
Dem Zeutrum ist von seiner Wählerschaft die Treue bewahrt worden. Das ist angesichts des von linksliberaler und sozialdemokratischer Seite systematisch betriebenen Verhetzungsund Verleumdungsfeldzuges ein erfreuliches Zeichen. Das Zeutrum war auf sich allein gestellt; es mußte in Verteidigungsstellung sich den Angriffen fanatisierter Massen gegenüber wehren und sich außerdem auf, allerdings erfolgreiche Ausfälle ins feindliche Lager beschränken. Nicht blanke Waffen waren es, denen das Zentrum gegenüberstand; was an Lüge und Verleumdung gegen das Zentrum aufzubieten war, haben die roten und rosaroten Zeutrumshasser geradezu mit Virtuosität verwandt. Der Zentrumshaß regierte die Stunde, und da schien jedes Mittel recht. Sogar die durch die Dürre herbeigeführte Teuerung wurde gegen das Zentrum ausgebeutet.
Unter diesen Umständen erscheint es begreiflich, daß dem Zeutrum aus dem Zuwachs der Wähler um 18000 nur wenige Stimmen zugeflossen sind, wenn man auch nach der rührigen Agitation und der entfachten Begeisterung für die Zentrumssache einen größeren Gewinn erwartet haben mochte.
Die Hetze der Sozialdemokraten wurde unterstützt von den Linksliberalen. Einige bürgerliche Parteien sahen dem Kesseltreiben gegen das Zeutrum schmunzelnd oder absolut untätig zu.
Sie taten. als ob der Kampf zwischen Ordnung und Umsturz sie mberührt ließe, als ob durch einen Sieg des Umsturzes weder ihre ideellen noch materiellen Interessen irgendwie berührt würden. Man hätte meinen sollen, daß die neuerlichen Vorgange in den Nachbarländern, besonders in Oesterreich, den Herrschaften es zeigen müßten, wohin die sozialdemokratische Verhetzung führt. In ihrer Zentrumsscheu sahen diese Herren aber darüber hinweg. Die liberalen Presseorgane,
dorfer Zeitung und Kölnische Zeitung, taten das Mögliche, diese Zeutrumsscheu zu vertiefen. Auf sie konnte sich der Hansabund, diese angebliche Institution zur Förderung von Handel und Gewerbe, stützen, als er sich entschloß, offen vor
aller Welt seine„Richtlinien“ aufzugeben, die Unterstützung des dem Handel und dem Gewerbe so nahestehenden Zentrumskandidaten zu verweigern und dadurch die Wahl
des Sozialdemokraten zu fördern. Für alle, welche die Aufrechterhaltung unserer bewährten Wirtschaftsordnung wünschen, ist damit der Hansabund gerichtet. Sein Bünduis mit dem Linksliberalismus ist offenbar. Der Beschluß der Liberalen Vereinigung, in der früher Nationalliberale, Freisinnige und Konservative vereinigt waren, sich der Wahl halten, hat verhängnisvolle Wirkungen gezeitigt. Der Freisinn trat sofort zu den Sozialdemokraten über, und seinem Beispiel it auscheinend der Jungliberalismus gefolgt, während 3300 Stimmen sich für die Demokratie erklärten und 3150 Stimmen sich auf den deutschnationalen Sammelkandidaten vereinigten. Die Liberale Vereinigung ist durch dieses Vorgehen zertrümmert worden; unserseits wird ihr keine Träue nachgeweint. Gespannt darf man darauf sein, was der Nitionalliberalismus aus dem Chaos für sich rettet. Er hat die ihm als Mittelpartei obliegende Aufgabe ignoriert und dadurch sich das Grab geschaufelt. Die bevorstehende Stichwahl könnte ihm Gelegenheit bieten, die für ihn verfahrene Position für sich selbst günstiger zu gestalten.
Das Zentrum hat, wie gesagt, sich wacker gehalten. In der ihm allein zur Verfügung stehenden örtlichen Zentrumspresse, dem Düsseldorfer Tageblatt, in etwa 100 öffentlichen Versammlungen ist viel an Aufklärung und Schulung der Wähler geschehen. Mit bewundernswertem Opfermut und großem Geschick haben der Zentrumskandidat Hr. Dr. Friedrichs sowie die Führer und Vertrauensleute, allen voran Oberlandesgerichtsrat Marx gearbeitet. Aber alles das, so großes Lob und rückyaltlose Anerkennung es verdient, genügte nicht, den großen Wahlkörper so zu behandeln, wie es Zeit und Umstände erforderten. Die Zenkrumsvresse hat auch in Düsseldorf einen erfreulichen Aufschwung senommen. Noch dominiert aber die sogen. farblose, liberale und sozialdemokratische Presse. Auf dem Gebiet der Presseagitation wird also noch unablässig gearbeitet werden müssen. Die NeuTganisation der Zentrumspartei in Düsseldorf ist jüngeren Latums; sie ist das große Verdienst des Abg. Marx. Zum ersten Male wurde sie gestern erprobt, und da ist es nicht verwunderlich, daß noch nicht alles in gewünschter Weise klappte.
9* K6
Ein Heer von Vertrauensmännern stand der Partei zur Ver fügung, aber es war zu schwach, alle Posten ausreichend zu be setzen. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß die zutage getretenen Mängel von der Parteileitung erkannt sind und alles geschieht, sie auszumerzen.
Geschieht das, dann sind die Aussichten für die Stich
wahl nicht ungünstig: Die Sozialdemokratie hat vor dem Zentrum einen Vorsprung von rund 4000 Stimmen. Ihrer Ankündigung gemäß wird die Demokratische Vereinigung mit ihren 3300 Stimmen Mann für Mann zu der Sozialdemokratie übergehen, als deren Schrittmacher sie sich gerierte. Sozialdemokratie und Demokratie werden bis zur Stichwahl den Gipfel der Zentrumshetze zu erreichen suchen, falls dieser noch nicht erreicht sein sollte.
Demgegenüber darf erwartet werden, daß die für Hrn. Herkenrath abgegebenen Stimmen restlos auf Hrn. Dr. Friedrichs übergehen. Das Manko ist aus den Reserven zu Mehr als 30000 Wähler haben in dieser Entscheidungsschlacht Gewehr bei Fuß gestanden. An diese tritt jetzt die Pflicht he in die Reihen der Kämpfenden einzutreten. Unter den Nic wählern befinden sich ohne Zweifel viele Zentrumsleute, die aus irgendeinem Grunde der Wahl fern blieben. Diese aufzurütteln und marschbereit zu machen für das Zentrum, wird die erste Aufgabe sein. Es wäre kaum zu fassen, wenn bei der Stichwahl auch nur ein Zentrumsmann sich der Stimme enthalten
wollte. gE
Auch der Nationalliberalismus wird an der Ent scheidung nicht vorbeikommen. Die Frankf. Ztg., die es wissen kann, behauptet heute bereits(Nr. 261), daß ein Teil der liberalen Stimmen der Sozialdemokratie zugefallen ist. Verhalt sich der Nationalliberalismus jetzt noch passiv, dann trifft ihn die Schuld. Ihm wäre die Verantwortung zuzuschreiben, wenn das Mandat eines kulturell so hochstehenden Wahlkreises der Sozialdemokratie überliefert würde. Noch ist es Zeit für ihn, sich des Ernstes der Lage bewußt zu werden.
Das Zentrum wird arbeiten, als ob es auch in der Stichwahl auf sich allein gestellt wäre. Es wird mit Mut und Ausdauer alle seine Kräfte sammeln und hoffentlich in der Stichwahl den Sieg an seine Fahnen heften.
Im Wahlbureau des Zentrums.
Eine gewältige Menschenmenge, Damen und Herren, war es, welche sich gestern abend im Paulushause zur Entgegennahme des Wahlergebnisses eingefunden hatte. Spärlich nur liefen die Nachrichten aus den einzelnen Bezirken ein, und ihre Verkündigung wurde teils mit Ausbrüchen des Beifalls oder des Bedauerns aufgenommen. Zwar stand es beim Zentrum von voruherein fest, daß die Hoffnungen der Sozialdemokraten, mit Hülfe linksliberaler Truppen im ersten Wahlgange zu nicht erfüllt würden; aber die Spannung auf das Ergebnis war darum nicht minder groß. Eine Pause in der Verkündigung der Resultate benutzte Herr Reidel, um allen Mitarbeitern im Streite, besonders aber Hru. Oberlandesgerichtsrat Marx, der die Leitung der Düsseldorfer Zeutrumspartei in seine starken Hände genommen habe und durch seine arbeitsfreudige Selbstlosigkeit, seinen Eifer und seine Hingabe sich alle Herzen er obert habe, zu danken. Als äußeres Zeichen der Dankbarkeit übergab er Hrn. Marx eine bronzene Nachbildung des Jan Wellem=Denkmals. Hr. Marx war sehr überrascht durch diese Ehrung, die er als Ergebnis eines Komplotts und humorvoll alt leichtsinnig bezeichnete. Er versprach, vor wie nach auf seinem P sten zu beharren und hoffe, daß mit ihm die Mehrzahl der Bevölkerung Düsseldorfs an der Zentrumspartei festhalten werde. Das sei zu wünschen besonders im Hinblick darauf, daß überall die Ordnung wanke. Zu verwundern sei, daß solche Leute mit dem Umsturz liebäugelten, die sich sonst als Freunde der bestehenden Verhaltnisse aufspielten. Die Worte des beliebten Parteiführers machten einen tiefen Eindruck auf die Anwesenden. Verwunderung erregte es, daß immernoch kein Endergebnis einlief. In der Zeit des Drahies und des Automobiles konnte man es nicht fassen, daß bis 11 Uhr noch keine Schlußziffern eingegangen waren. Man verkürzte sich die Zeit des Wartens, indem man die wüste Agitation der Sozialdemokraten, das anspruchsvolle Auftreten der Demokraten und das Verhalten der Liberalen besprach. Als dann endlich die Bilanz des Tages feststand: Stichwahl, ging die Versammlung, in der auch der Zentrumskandidat Dr. Friedrichs anwesend war, nicht auseinander, ohne das feierliche Gelöbnis abgelegt zu haben, jetzt erst rechi alles daran zu setzen, um den alten Zentrumssitz zu erhalten.
Der Wechsel im Posener Oberpräsidium.
Berlin, 19.Sept.1911. Eig. Drahtber.) Oberpräsident von Waldow in Posen ist an Stelle des in den Ruhestand tretenden Oberpräsidenten; Freiherrn v. Maltzahn
nach Stettin versetzt worden. Zu seinem Nachfolger in Posen ist der Unterstaatssekretär im Kultusministerium Wirkl. Geh. Rat Dr. iur. Schwartzkopff ernannt worden.
Die Ernennung des Unterstaatssekretärs Schwartzkopff zum Oberpräsidenten von Posen ist ein bemerkenswertes Ereignis. Die Stellung des bisherigen Oberpräsidenten war nach den bisherigen politischen Debatten des letzten Frühjahrs und nach dem Kesseltreiben gegen den Minister Freiherrn v. Schorlemer unhaltbar geworden. Die Kreise, welche damals mit dem Streik in der Ostmarkenpolitik drohten, und einen Sturm gegen den Landwirtschaftsminister eröffneten, kompromittierten den Oberpräsidenten mit. Entw der dieser oder der Minister mußte gehen. So beurteilte man schon damals die Lage. Daß der Minister obsiegte, und der Oberpräsident seine Stellung wechseln mußte, ist erfreulich schon insofern, als der Sturm gegen Frhru. v. Schorlemer durch keinerlei greifbare Handlungen des Ministers gerechtfertigt war, und wohl mehr dem Katholiken wie dem Minister galt. Die Ernennung des Unterstaatssekretärs Schwartzkopff zum Oberpräsidenten von Posen ist insofern zu begrüßen, als Schwartz= kopff ein Mann von Grundsätzen und Tatkraft ist, dabei vorsichtig, gerecht denkend und versöhnlicher Natur.
Auch die Ostmarken= und Polenfrage ist ihm kein fremdes Gebiet. Er gilt im Gegenteil als einer der besten Kenner des polnischen Ostens. Er ist in Posen mehrfach begütert und hat seit längerer Zeit angeblich den Posten des Oberpräsidiums
gewünscht. Em
Wir glauven nicht, daß die Ernennung Schwartzkopffs zum Oberpräsidenten in Posen einen Wechsel des Kurses unserer Ostmarkenpolitik bedeuten wird. Die Form wird vielleicht eine andere, konziliantere, der Mißgriffe werden vielleicht weniger werden, aber in der Sache wird's wohl beim alten Kurs der Ostmarkenpolitik bleiben.
Für den Landtag wie für das Kultusministerium bedeutet das Ausscheiden Schwartzkopffs einen schweren Verlust, der nur gemildert wird durch die glückliche Wahl seines Nachfolgers, des Hru.
v. Chappuis, der in achljähriger Tätigkeit im Kultusministerium die nötigen Erfahrungen und hoffentlich auch die Schwartzkopffschen Richtlinien der preußischen Schulpolitik in sich aufgenommen hat.
Sozialdemokratischer Aufruhr in Wien.
Den freisinnigen Helfershelfern der Sozialdemokratie, die sich mit den sozialdemokratischen Organen um die Wette bemühen, die Verantwortung für den blutigen Sonntag in Wien von der Sozialdemokratie abzuwälzen, tritt auch heute wieder mit erfreulicher Entschiedenheit der Wiener Korrespondent der Kölnischen Zeitung entgegen. In Nr. 1029 des liberalen Blattes vom 19. September liest man folgende Ablehnung der Verfälschungsversuche:
Wien, 19.Sept.1911. In den Wiener Blättern wird das Thema der Verantwortlichkeit für den blutigen Sonntag eifrig weiter erörtert. Die Arbeiterzeitung will der Welt weismachen, daß Hunderte ihrer Vertrauensmänner rastlos mit dem Aufgebot ihrer ganzen Kraft immer wieder versucht hätten, die Masse zum ruhigen Abzug zu bewegen. Das ist eine aufgelegte Unrich tigkeit. Die schwächlichen Beschwichtigungsversuche dieser Vertrauensmänner setzten erst ein, als es zu spät war und als endlich Polizei und Militär Miene machten, einzuschreiten, wobei sie von der Menge der Zugteilnehmer mit Johlen, Pfeisen und Steinwürfen empfangen wurden. Immerhin liegt in dieser Darstellung das wertvolle Zugeständnis, daß es nicht der disziplinlose, unorganisierte Straßenmob gewesen ist, der die Krawalle begonnen hat, sondern die Oraanisierten, und daß keinerlei Herausforderungen stattgefunden haben. Um so lächerlicher wirkt es, wenn die Arbeiterzeitung das Ottakringer Zerstörungswerk lediglich der Bubenschaft zuschieben will, die Verwüstung von vier Volksschulen, einer Realschule, einer Impfstoffgewinnungsanstalt, den Barrikadenbau, die fortwährenden Vorstöße gegen die Polizei und die Militärkordons. Gegenüber diesen Beschönigungsversuchen, die übrigens von den freisinnigen Blättern unterstützt werden, stellen das Fremdenblatt und die christlichsozialen Zeitungen fest, daß die sozialdemokratische Parteileitung die Revolte geplant hat. Sie führen dafür als Beweise an die Verweigerung der Stellung von Zugordnern, die Tatsache, daß die Zugteilnehmer Wurfgeschosse, Revolver, Stichwaffen und Feuerwertskörper mitgebracht haben, und die Ausgabe einer geheimen Parole in den Arbeitsstätten, von der aber die ganze Stadt wußte und erzählte. Die Reichspost berichtet sogar, bei einer sozialdemokratischen Versammlung im benachbarten Perchtoldsdorf am Vorabend der Wiener Revolte habe ein sozialdemotratischen Redner gesagt: Tausende von
Fensterscheiben werden morgen in Wien von der demonstrierenden Menge zertrümmert werden. Im Vaterland stellt ein hoher Polizeibeamter mit dreißigjähr ger Erfahrung fest, die Erhebungen hätten ergeben, daß die Ausschreitung voll vorberettet gewesen sei. Er weist hin auf die Brandstiftung in der Schule durch mitgebrachte, mit Petroleum getränkte Tücher, auf das einheitliche Kommando, wonach die Gaskandelaber umgestürzt, das Pflaster aufgerissen und die Geschäfte geplündert wurden, sowie auf die Tatsache, daß Leute mit lachenden Gesichtern aus den Fenstern ihrer Wohnungen Steine und schwere Gegenstände auf die Polizei und das Militär geworfen und grinsend den Zerstörern geholfen hätten, die herausgerissenen Schulbänke in kleine Stücke zu zerschlagen. Bei all diesen Beweisen ist nicht daran zu zweifeln, daß

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259* Mittwoch, 20. September 1911.
3an
3a
Was der Donnerstag bringt:
GE
81 82 22
E
EHE
Theaten: Opernhaus: Undine, 7, Schauspielhaus: Die Welt, in # Var man sich langweilt, 8. Deutsches Theater: Sommerspuk, 8.
Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum(Millowitsen-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panop tikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
s4 Stwald-Hauptrestaurant Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Cafe. Caft Runge.
die Revolte von den sozial demokratischen Parteileitern selbst gewünscht, wenn nicht vorbereitet worden ist, und wenn die Sozialdemokratie jetzt die Verantwortung von sich abschütteln will, geschieht es nur, weil die Sache so kläglich abgelaufen ist und weil sie durch ihren Zynismus selbst die ernste Arbeiterschaft abstößt.
Weiter stellt der Korrespondent des liberalen Blattes fest, daß der Montagabend ohne ernsten Zwischenfall verlief, aber nicht, wie die Arbeiter=Zeitung behauptet, dank dem Aufrufe der sozialdemokratischen Parteileitung, sondern infolge der energischen Maßnahmen der Regierung, die den ganzen Stadtteil durch Polizei und durch starke Iufanterie= und Kavallerie; Abteilungen unter ständiger Aufsicht hielt. Ohne diese Aufsicht und ohne das angeordnete frühzeitige Sperren der Haustüren und Gastwirtschaften wäre es zu einer Wiederholung der Unruhen gekommen, da die rote Jungmannschaft, verstärkt durch Zuzügler aus anderen Bezirken, die Straßen bevölkerte und durch herausfordern de Haltung, Zusammenrotten und Johlen und Pfeifen ihre Absichten genügend verriet.
Man muß sich alle diese Feststellungen gut merken, da es auch bei uns nicht an freisinnigen, vielleicht sogar stellenweise nicht an nationalliveralen Blättern fehlen wird, die im Großblockinteresse die schwere Schuld der Sozialdemokratie an der Wiener Revolte zu bemänteln oder zu beschönigen suchen werden.
i Wien, 19.Sept.1911. Nach den gestrigen Ausschreitungen herrscht heute in Ottakring lebhafte Bewegung. Vor den Plakaten der Polizei, in denen bekannt gegeben wird, daß die Haustore um 8 Uhr und die Gasthäuser um 9 Uhr abends geschlossen werden müssen, sammelten sich zahlreiche Personen. Der größte Teil der Geschäftshäuser hat den ganzen Tag über die Rolläden herabgelassen aus Furcht vor Steinwürfen und sonstigen Ausschreitungen. Die meisten Lebensmittelgeschäfte hielten den ganzen Tag über ihre Auslagen offen. Um ½4 Uhr begann das Militär, das in der Nacht zurückgezogen war, wieder nach Ottakring zu marschieren. Es besetzte der Reihe nach den Hoferplatz, den Richard=Wagnerplatz und den Habsburgerplatz, wo die Tumulte am Sonntag am stärksten waren. Gegen 5 Uhr sperrte das Militär die Zugänge zu diesen Plätzen ab. Nach 10 Uhr trat im Bezirk allgemeine Ruhe ein. Das Militär wurde daher gegen 10.45 Uhr gänzlich zurückgezogen. Auch die Sicherheitswachen wurden allmählich abgelöst, so daß um Mitternacht nur etwas verstärkte Posten bemerkt werden konnten.— Der durch das Einschlagen der Feuster im Wiener Rathaus verursachte Schaden beträgt nach den bisherigen Erhebungen rund 7000 Kronen. Die Erhebungen über den sonst am Gemeindevermögen verursachten Schaden sind noch im Gange.
* Wien, 19.Gept.1911.(Drahtber.) Von heute nacht bis heute morgen wurden noch 158 neue Verhaftungen vorgenommen. Von den verhafteten Personen sind bisher 126 bei dem Landgericht eingeliefert worden.
—*
5 Die Haltung der christlichen Gewerkschaften
Blittermeldungen zufolge sollten an dem sonntägigen sozialdemo. krat'schen Demonstrationsumzug in Wien auch christliche Gewerkchaften teilgenommen haben. Demgegenüber wird auf telegriphische Anfrage vom Wiener Sekretariat der christlichen Gewerk'schaften mitgeteilt, daß die christlichen Gewerkschaften Wiens an der Demonstration nicht nur nicht teilgenommen haben, sondern daß auch von der Teilnahme offentlich abgeraten wurde.
Der Verkehrsausstand in Irland.
Die Lage auf den Eisenbahnen in Irlano ist seit Montag äußerst ernst geworden. Drei große Linien, die Great Southern und Western Midland Great Western und die Great Northern von Irland sind durch den Streik in Mitleidenschaft gezogen. Die Ursache liegt darin, daß die Eisenbahnarbeiter sich weigerten, Holzladungen nach irischen Stationen zu befördern, die von Firmen verschickt wurden, bei denen Ausstände ausgebrochen sind. Die Eisenbahngesellschaften mit Ausnahme der Dublin und South=Eastern halten sich natürlich für verpflichtet, alle aufgegebenen Güter zu befördern und wollen ihren Leuten nicht zugestehen, eine Auswahl unter den Ladungen zu treffen. Berichte aus den verschiedenen Stationen des Landes zeigen, daß mit nur wenigen Ausnahmen alle Eisenbahnarbeiter der Great Southern und Western Company am Montag die Arbeit einstellten. Verbrechen ereigneten sich in Thurles, wo fast sämtliche Signalwärter, Lokomotivführer, Gepäckträger, Zugführer und Güterarbeiter dem Ausstande beigetreten sind. Die Ausständigen
Straßen mit gefälltem Bajonett. Zehn Verhaftungen wurden vorgenommen. Militär ist eingetroffen.
* Wien, 19.Sept.1911.(Drahtber.) Vor dem Bezirksgericht
begannen heute die ersten Verhandlungen gegen eine Anzahl der am Sonntag und Montag wegen Sachbeschädigung verhafteten Personen, unter denen sich auch der sechzehnjährige Hülfsarbeiter Kulke aus Berlin befindet. Ein Angeklagter wurde wegen des Einschlagens von Fenstern zu drei Wochen Arrest verurteitt. Die Verhandlung gegen die übrigen Angeklagten wurden wegen Vernehmung weiterer Zeugen vertagt. Die Angeklagten bleiben in Hast.
* Raßnahmen gegen die Teuerung.(Drahtber.) Wien, 19.Sept.1911. Das Eisenbahnministerium hat außer den bereits gewährten Frachtermäßigungen für Vieh und Fleisch nunmehr auch die Einführung einer allgemeinen fünfzigprozentigen Frachtermäzigung für Kartoffeln, Gemüse und Hülsenfruchte auf sämtlichen Linien der österreichischen Staatsbahnen verfügt.
In Baden bei Wien fand eme Demonstrationsversammlung gegen die Lebensmittelteuerung verbunden mit einem Demonstrationszug statt. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
* Orag, 19.Sept.1911.(Drahtber.) In Königinhof veranstalteC
CHRISTV-HUT
NEUESTE MODEFORM APARTE FARBEN PRIMA HAARFILZ VORZUECLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUER
Giterarbeiter dem Ausstande beigetreten sind. Die Aussaloigen.., nationalsoziale Arbeiter Kundgebungen gegen die Teuerung.
zerstörten das Wohnhaus eines Arbeitswilligen und fenerten) Ees kam zu Krawallen. Gegen die Gendarmen wurden Steine geRevolver auf ihn ab. Fast alle Angestellten der Great Western Schleudert; dabei wurden der Bezirksgauptmann und zwei GenRailway in Waterford traten in den Ausstand und der gesamte darmen verletz. Die Menge wurde mit Gewehrkolben zerstreut. Verkehr kam zum Stocken. Auch der Güterverkehr zwischen England und Irland ist stark in Mitleidenschaft gezogen. Die englischen Eisenbahngesellschaften verweigern jede Annahme von Gütern für irländische Stationen.
* London. 19.Sept.1911.(Drahtber.) Infolge des Ausstandes gestaltet sich die Lage auf den irischen Eisenbahnen sehr kritisch. 40 schottische Arbeitswillige, die in Dublin eingetroffen sind, begaben sich unter starker polizeilicher Bedeckung nach der Königsbrücke, wobei es zu feindlichen Kundgebungen der Ausständigen kam. Die Truppen in Fermoy erhielten Befehl, sich bereit zu halten. Hunderte von Reisenden aus England werden in Dublin zurückgehalten und können nicht nach Nord= und Westirland weiterreisen. Auf der Strecke Tralee—Mallow wurden dem Lokomotivführer zwei bewaffnete Polizeibeamte zum Schutz
irischen Eiern und Butter nach England wird sehr durch den Ausstand beeinträchtigt.
* Dublin, 19.Sept.1911.(Drahtber.) Der Vollzugsausschuß der vereinigten Eisenbahnerverbände Großbritanniens hat in einer heute abend abgehaltenen Versammlung beschlossen, die Annahme von Gütern solcher Firmen zu verweigern, deren Angestellte ausständig sind. Ferner wurde beschlossen, wenn die Eisenbahngesellschaften die Entlassenen nicht sämtlich wieder einstellen würden, ohne sie zu bestrafen, allen die Arbeitsverweigerung zu empfehlen. Endlich wurde eine Resolution angenommen, worin die Eisenbahngesellschaften dringend aufgesordert werden, mit den Eisenbahnern zusammen auf Verständigung hinzuarbeiten.
Der soziale Aufruhr in Spanien.
* Madrid. 19.Sept.1911.(Drahtber.) Ministerpräsident Canalejas erklätte, die Aufhebung der Verfassungsbürgschaften sei angesichts des revolutionären, anarchistischen Charakters der Ausstandsbewegung beschlossen worden. Diese werde unterstützt durch die Anarchisten und den republikanischen Teil der äußersten Linken und folge den Weisungen eines aus Spaniern und Ausländern zusammengesetzten Ausschusses, der in Barcelona seinen Sitz habe und Agenten über die ganze Halbinsel verbreite, die den Generalstreik vorzubereiten beauftragt seien. Die Regierung werde alle Versammlungen verbieten; die Militärbehörden würden die Gewalt nur im äußersten Falle übernehmen. Die Regierung glaube, der gestern verkündete allgemeine Ausstand werde nicht zustande kommen; sie sei entschlossen, die Ordnung um jeden Preis wiederherzustellen.
Nach Erklärungen des Ministerpräsidenten Canalejas hat sich die Lage in der Provinz Valencia verschlimmert. Die Kommune ist in Carcagente und Alcira ausgerufen worden.
Alcira ist in der Gewalt der Aufständischen. Das Rathaus und zwei öffentliche Gebäude sind niedergebrannt worden. Die Aufständischen versuchten, ein Nonnenkloster in Brand zu stecken und sprengten eine Brücke mit Dynamit in die Luft. Die Eisenbahn
schleudert; dabei wurden der Bezirtshauptmann und zwer Gendarmen verletzt. Die Menge wurde mit Gewehrkolben zerstreut,
* Antipäpstliche Kundgebungen in Rom. Rom,
17.Sept.1911. Die katholischen Blatter Italiens melden, daß der Freidenkerverband Giordano Bruno am 20. September gegenüber dem Vatikan ein Tafel aubringen wolle, die Beleidigungen des Papstes und der Kirche enthalten solle. Die Anbringung der Tafel ist international vereinbart worden. Die Blätter verlangen unter Berufung auf das Garantiegesetz das Einschreiten der Regierung gegen diesen Plan. Sämtliche katholische Vereine der Stadt Rom befaßten sich in einer großen Versammlung mit der geplanten Kundgebung. Der Katholiken= führer Perikoli betonte, es müsse um jeden Preis verhindert werden, daß der Petersplatz zu kirchenfeindlichen Demonstrationen benützt werde. Es sollen Aufrufe an das Volk erlassen werden, und wenn sie an den Mauern nicht angeschlagen werden dürfen, oll in vielen Tausenden von Exemplaren ein Flugblatt verteilt werden. Die von der Versammlung angenommene Tagesordnung betont die Zuneigung der römischen Katholiken zum Heiligen Stuhl und für das italienische Vaterland, das dem Volke und nicht den Fanatikern gehöre.
Die Cholera.
** Wien, 19.Sept.1911.(Draytbericht.) Nach einer amtlichen Meldung ist bei einem aus Preßburg nach Prellenkirchen(Niederösterreich) zugewanderten Bäckergehülfen, der dort am 16. tember auf freiem Felde tot aufgefunden wurde, batteriologisch Cholera festgestellt worden.
* Konstantinopel, 19.Sept.1911.(Drahtber.) In den letzten 24 Stunden sind unter den Truppen 42 Erkrankungen und elf Todesfälle an Cholera vorgekommen
Kentten eine Ornaemnn
ist abgeschnitten. Truppen sind abgesandt worden. Das fremde Element in der Leitung der Bewegung ist in der Provinz Valen ganz besonders festgestellt worden.
HOHE STRASSE 138-140 u. 162.
Wer Haaraustall und Schuppen
gründlich verhüten will, scheue nicht die kleine Ausgabe von 85 Pfennig und versuche den ganz überraschend wirkenden„Haargeist“ der Heumarkt Drogerie, Heumarkt 44/66(Eckh. Friedr.=Wilh.=Str.) Probefl. 855, gr. Fl. 1, 85.4
anz besonders sestgesiem worern.
Barcelona, Saragossa, La Coruna, Sevilla und Valencia herrscht Ruhe. Ueberall sind zahlreiche Verhaftungen vorgenommen worden. In Bilbao versuchten gestern abend Ausständige, die Gefangenen zu befreien. Es kam zu einem Zusammenstoß mit dem Militär; zahlreiche Personen sind verwundet, 13 Hetzer sind verhaftet worden. In Saragossa ist der Anarchist Locort, der Präsident des Arbeiterverbandes, verhaftet worden.
* Madrid. 20.Sept.1911.(Drahiber.) Ministerpräsident Canalejas erklarte gestern einigen Berichterstattern, daß sich die Lage im allgemeinen gebessert habe, obwohl die Gegend von Valencia noch immer von einer-bis 3000 Mann starken Menge beunruhigt werde. Viele Unruhestifter seien jedoch ohne Waffen. Alcira sei in der Gewalt der Truppen, Carcagente werde abends von den Soldaten eingenommen. Barcelona, Saragossa und
Valencia seien ruhig.
Die Vorsitzenden mehrerer Arbeitervereinigungen nahmen beim Generalkapitän gegen die anarchistischen Umtriebe Stellung und erklärten, die Mitglieder seien bereit, die Arbeit wieder aufzunehmen. In Bilbao verkehren Straßenbahnen und sonstige Fuhrwerke wieder zahlreicher. Der Eisenbahnverkehr vollzieht sich ordnungsgemäß. Fortgesetzt werden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen. Gegen eine Schar von dreihundert Ausständigen, die sich der Verhaftung eines ihrer Führer widersetzen wollte, mußte die Polizei von der Schußwaffe Gebrauch
X Barcolona. 19.Sept.1911.(Drahtber.) 500 Arbeiter sind hier im Ausstand. Die Polizei verhaftete in der Nähe der Stadt 30 Wühler, die willens waren, das Werk des revolutonären Ausschusses fortzusetzen, dessen Mitglieder im Gefängnis
sver.
Teuerungs=Aufruhr.
* Königinhof(Böhmen), 19.Sept.1911.(Drahtber.) Die usschreitungen haben sich heute abend in verstärktem
Maße wiederholt. Der Bezirkshauptmann wurde bei seinem Eingreifen abermals verwundet. Die Gendarmerie räumte die
Sie kommen nicht so hoch hinauf
in der Gunst des Publikums wie Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(PflanzenButter=Margarine), die sich jeden Tag mehr einbürgern sowohl als Koch- und Backfett wie auch als Brotaufftrich.— Das beweisen am besten die A zahllesen Nachahmungen, die gewiß ein beredtes Zeugnis ablegen für die vorbildliche Qualität unserer Produkte.
H. Schlinck&amp; Cie..=G.
NB. Palmin jetzt auch„weich“(schmalzähnlich) zu haben.
niseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender Geschmack

Kolner
Local-Auzeiger Nr. 259* Mittwoch. 20. September 1911.
Seite 3.
—
Anna Breidenbach Adolf Subrock
Verlobte.
Köln-Kalk, den 20. September 1911.
Taerse a
c
Gretchen Roder Hermann Subrock
= Verlobte.—
Brühl und Köln-Kalk, den 20. Sept. 1911.*2
Herbst 1911
Velvet- und Sammet
KCE
Mode
Meter M.
50
50
450
bis
9
80
Die Verlobung
mit Fräulein Elise Hochhardt, Tochter des Ober-Postschaffners herrn Wilhelm Hochhardt
ist aufgehoben.
Vernhard Rühling, Maler.
Köln.
A9
für den verstorbenen Herrn
Hofrat Johannes Bruns
findet am Freitag, den 22. Jeptember, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesupfarrkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. r
Ball- u. Gesellschaftsstoffe
Kölner Bücher-Versteigerung
22. bis 30. September 1911.
Die nachgelassene Biblioshek des Herrn
Prof. Dr. Vering, Düsseldorf
gelangt am 22. bis 30. September d. J. bei der Unterzeichneten zur Versteigerung. Die Sammlung enthält eine reiche Auswahl von Werken aus allen Gebieten der Wissenschaft, hauptsächlich Literatur. Geschichte, Kulturgeschichte, Theologie, Philosophie, Naturwissenschaften, insbesondere Darwinismus, Mineralogie, Erdbeben und Vulkane, Gletscher u. Eiszeit, Meteorologie, Mathematik.„
Der Katalog. 2426 Nrn. umfassend, steht auf Verlangen gratis zu Dieasten.
Friesenplstz Is J. M. Heberle(u. Lengpertr Schne)
Fernruf A 1071. Ul. M. g. u.
Seiden-Haus
Verkaufs=Anzeige.
Hohestr.
8
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Otto Hermanns
findet am Freitag, den 22. Sept., vorm. 9 Uhr, in St. Peter statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
Grabdenkmälen
wegen Geschältsautgabe unz. Kostenpreisen
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Köln, Sionsthal 31.•4
Konzess.
Martinstr. 36-38. Tel. A4770
vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 un Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. p
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
wird.
Fernspr.
391
AER
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Weidenbrück
findet am Freitag, den 22. September, 7¾ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu hierdurch freundlichst## eingeladen wird.r
Trauerhüte!
Grösste Auswahl billigste Preise.
Bernhard
RUTHER
CÖLN
BREITESTRASSE 2 5/27.
Peterstrasse 45 B gegenüber dem Bürgerhospital
tschuk-Stempo)
Petschafte, Schablenen# venich Fressss
Sb ba s 55
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
E
1911. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aufsatz und 1 Waschkommode mit Marmoraussatz und Spiegel.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Auf Anstehen der Firma Baumhold&amp; Co. in Berlin wird der Unterzeichnete in freiwilligem Auftrage
am Freitag, den 22. d.., vormittags 10½ Uhr, auf deren Lager Bonnerstraße 198 200 in Köln=Bayenthal,
wegen Aufgabe der Zweigniederlassung die dort besindlichen Materialien und Utensilien als:
Dynamomaschine, 1 Mischmaschine, Pumpen, Handwagen, Karren, Geldschrank, Schreibpulte, Regale, Lampen, Werkzeuge für Schmiede und Schlosser, 300 Zeniner Rundeisen, Nabitzgewebe, Ziegelsteine, 10000 Stück Rundhölzer, Bohlen, Schalbretter usw. großes Bureaugebände aus Fachwerk, Arbeitsschuppen zum Abbruch oder mit pachtweiter Platzübernahme
öffentlich meist= und letztdietend gegen Barzahlung versteigern. Die Gegenstände sind gebraucht und können zwei Stunden vor der Versteigerung Bonnerstr. 133 200 besichtigt werden.
Carl Pütz,
Auktionator und beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirkes Köln, Bonnerstraße 35. 45
KA
N
Zwangs-Vers
Am Donnerstag, 21. Sept 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264 versteigert werden:
1. 1 Sosa, 3 Stühle, 1 Tisch mit Decke, 1 Spiegel mit Untersatz.
2. 1 Bertiko, 1 Spiegel mit Aufsatz.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 21. Sept. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert werden:*
ca. 500 Kilo verzinktes und unverzinktes Eisenrohr.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 22. Sept. 1911. vormittags 11½ Uhr,
sollen im Amerikanischen Vergnügungs=Park versteigert werden: 94
eine Korbrutschbahn mit 6 Körben, ein Elektromotor mit Transmission, Treibriemen, Ausschalter, Widerstandzahnrad, Ketten, Bogenlampen, Kassen= und Maschinenhaus, Beleuchtungs=Leitung
usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
Die Erneuerung der Anstreicher= arbeiten für Schrägosenhaus, Badeanstalt, Versuchsgasanstalt und Kohlenschuppen des Gaswerks Cöln=Ehrenseld soll vergeben werden.
Angebotsformulare sind im Baubureau des Verwaltungsgebäudes Widdersdorferstraße Nr. 190 zu erhalten.
Termin zur Einreichung der Angebote 6. Oktober d.., vormittags 10 Uhr Rosenstraße 30. Cöln, den 13. Sept. 1911.
Direhtion
der Gas=, Elentrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln: Prenger.9
Fahrrad tadell. erh., m. neuem Zthrino Gummi, f. nur 32 M. .va. Rothgerberbach 16, II., Hdlg
Der Zentrumsparteitag für den Regierungsbezirk Aachen
nahm am Sonntag mit einer großen öffentlichen Versammlung im Karlshause in Aachen seinen Anfang. Abg. Trimborn übernahm die Leitung der Versammlung und wies kurz auf Bedeutung und Zweck des Parteitags hin. Landtagsabgeordneter Bell schickte einem Ueberblick über wichtige Fragen aus der verflossenen Session des Landtags bemerkenswerte Ausführungen über Fragen der Gegenwart voraus. Er wiederholte dabei im Hinblick auf
deußerungen auf dem sozialdemokratischen Parteitag die Worte, welche Abgeordneter Trimborn am vergangenen Sonntag in Koblenz sprach. Bebel habe in Jena den Mut gefunden, den Abgeordneten Trimborn wegen seiner Koblenzer Worte mit dem Hinweise darauf anzugreifen, daß Trimborn leicht von Gutind Blutopfern reden könne, da er zu alt sei, um mit ins Feld zu rucken. Eine solche niedrige Gesinnung weisen wir energisch zurück; zu dem Protest gegen die Worte Bebels fehlt uns der parlamentarische Ausdruck. Wenn svon Bebel mit solchen Anwurfen komme, dann bekomme man einen Vorgeschmack von dem, was von sozialdemokratischer Seite bei der Reichstagswahl an
edrigen Vorwürfen gegen das Zentrum werde geleistet werden. Las Zentrum weiß sich frei von Liebedienerei und Byzantismus, es ist oft mit dem Kaiser nicht einer Meinung gewesen. n dem Augenblick wo es gilt die Ehre des Vaterlandes, gibts nur einen Block, den Block gegen den Feind. Wenn die Sozial demotratie dafür kein Verständnis hat, dann ist das für sie beeichnend. Die Vorgänge in Jena und im Treptower Park müssen doch auch Politikern vom Schlage des badischen Ministers Bodman die Augen öffnen. Gegenüber Bebels Erzählung von einem s. Zt. Ingeblich in Speyer abgeschlossenen Bündnis zwischen Sozialbemokratie und Zentrum stellte Redner fest: Bei der letzten Reichstagswahl 1906/07 ist von sozialdemokratischer Seite der Jentrumsfraktion ein Wahlbündnis angeboten worden; die Jentrumsfraktion hat einmütig das Bundnis abbelehnt, obgleich durch ein solches das Zustandekommen des Unservativ=liberalen Blocks ausgeschlossen worden wäre.
Abg. Bell erörterte dann innerpolitische Verhältnisse, Angelegenheiten des Arbeiterstandes, des Mittelstandes, der Landwirtschaft usw. Den Schluß der großzügigen Rede bildete eine energische Absage an die Eigenbrödler.
Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens sprach über die politische Lage und die kommenden Reichstagswahlen, wobei er ausdrücklich betonte, daß ein Zusammengehen des Zentrums mit der Sozialdemokratie vollständig ausgeschlossen sei. Als hervorragen des Kampfesmittel stellte Redner die Schulung und Belehrung dar. Hier seien es namentlich die Windthorstbunde, die in den kommenden Kämpfen zu zeigen hätten, daß sie ihr bisher zwölfjähriges Leben nicht umsonst gelebt haben.
Die Delegiertenversammlung, die am Montag stattfand, war von über 200 Vertrauensleuten sowie von den Abgg. Trimborn, Fervers, Imbusch, Fleuster, Klausener, Dr. Kaufmann, Kesternich, Sittart, Stupp besugt.
Ueber den Stand der nerteihemeaung in den einzelnen Kreisen gab Generalsekretär Dr. Jöra an Hand der Berichte des Parteichefs einen Ueberblick. Darnach ist und wird überall kräftig gearbeitet. Die Parteifinanzen entwickeln sich befriedigend. Sämtliche funf Wahlkreise des Regierungsbezirks Aachen sind dem Zentrum sicher. Infolge des Vordringens der Industrie in ein Anwachsen sozialdemokratischer Stimmen zu erwarten; dieses Anwachsen muß durch erhöhte Stimmenzahl für das Zentrum wettgemacht werden. Die Windthorstbunde, welche in Nachen, Eupen, Türen und Stolberg bestehen, wurden warm besürwortet.
Ueber die Vorbereitungen zur Reichstagswahl erstatteten die Parteichefs Bericht. Tanach ist zu erwarten, daß in allen Kreisen die Kandidatenfrage durch Aufstellung der bisherigen Abgeordneten wird gelöst werden. Für Geilentirchen=Heinsberg=Erkelenz harrt diese Frage noch der Lösung.
Nachdem als Ort des nächsten Parteitages Eschweiler gewählt worden war, erörterte Fabrikant Kern(Nachen)
die Stellung des Zentrums zur Industrie.
Aus den Ausführungen ergab sich, daß das Zentrum die Industrie als staatserhaltenden, nationalen Faktor von jeher anerkannt hat und sie nach Kräften gefürdert hat. Zum Schluß der Sitzung machte
Abg. Trimborn noch Ausführungen zur Schulfrage in dem Sinne wie es in Koblenz geschehen ist. Ein gemeinschaftliches Mittagsmahl bildete den Abschluß des Parteitages.
Aus Kölns Nachbarschaft.
14 Schlebusch, 20.Sept.1911. In der letzten Gemeinderatssitzung von Schlebusch wurde folgendes beschlossen: Zunächst wurden die neu bzw. wiedergewählten Mitglieder eingeführt. Die ausscheidenden Mitglieder der Bürgermeistereiversammlung Herren H. Kuhlmann sen., Bubner und Broich wurden einstimmig wiedergewählt, ebenso die Mitglieder des Armenvorstandes, Herren H. Kuhlmann sen., Paffrath, Dunner, Broich, Greis, Heidkamp, Dr. Schönermark und die beiden Pfarrer. Die Bankommission konstituiert sich aus den Herren Joh. Schmidt, Jos. Schmitz, Broich und Haas, die Wasserwertskommission aus den Herren Joy. Schmiot, Bubner, Kamphausen, Heinrichs und Schneppensiesen und die Finanz= kommission aus den Herren P. Kuhlen, Streraty, Dr. Schmidt, Bubner und Wuppermann. Für ein generelles Kanalprojett werden mit 15 gegen 3 Stimmen 300 M. bewilligt. Die Errichtung einer zweiten Zeichenklasse an der gewerblichen Fortbildungsschule wird beschlossen und soll der Unterricht Montagnachmittags von—8 Uhr stattfinden. In der alten Schule sollen in der 4.
und 6. Klasse neue Bänke angeschafft werden. Die Veranlagung der Wertzuwachssteuer wird dem Burgermeister übertragen. Mit 8 gegen? Stimmen wird die Verpachtung eines Grundstücks zur Gewinnung von Sand bis 1. Dezember vertagt. Einschränkung der Kirmes wird nicht beliebt. Dem Kaninchenzuchtverein werden 50 M. bewilligt. Ein Vertrag betreffs Pflasterung eines Banketts auf der Provinzialstraße wird genehmigt.
—
9 Dom. Nächsten Sonntag, den 24. September, wird Hr. Weihbischof Dr. Muller aus Anlaß des Domkirchenweihfestes morgens um 9½ Uhr ein feierliches Pontifikalamt zelebrieren; nachmittags um 5 Uhr ist feierliche Komplet. Am Vormittag wird feierliches Geläute von den Tomturmen erschallen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 à Mittwoch, 20. September 1911.
Offene Stellen
Gen. Verkädlerin
der Luxusnapierbranche, in
E)
andschuhe Tüchtige Verkäuferinnen
die die Branche vollkommen beherrschen per bals gesucht.
Angebote mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an unser Personal=Bureau erbeten.
Leonhard Tieh,.=., Köln.
der Annahme von Druck 2 sachen bewandert, gesucht. Kathol. Bewerberinnen, mit Gehaltsansprüchen und„ Zeugnisabschritten, wollen c melden sub K 9551
Für sofort oder 1. Oktober
tücht. kath. Mädchen
für Hausarbeit gesucht
Beethovenstraße 13. Meld.-3 od. ab ds. nach 3 Uhr.
für Kolonialwaren u. Delikatess. nach Köln gesucht.
Angeb. u. E 151 an die An2# an Rudolf Rosse, Köln.“ nadmesielle Übierring
-BEERS SN
8
Küchtige Verhäuserinnen
für Kurz=, Weiß=, Wollwaren, Damenwäsche suchen wir zum Antritt per I. Oktober. Nur bessens empfohl. Bewerberinnen wollen uns sofort Angebote mit Vild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen einsenden. 5 Modewar nhaus Hugo Wurll&amp; Co., Luckenwalde bei Verlin.
111
4U
suche für meinen kleinen Haushalt zum 1. Oktober od. früher. Frau Deuster. Perlenpfuhl s2, II.b
Hatzserei
Ei.
ropere Verkäuferin gesucht Jos Wingen, Nippes, Florastr.84.
für meine Nichte, 17 Jahre alt (Waise), aus guter Familie, welche bereits ein Jahr die bürgerliche Küche mit gutem Erfolge erlernte, zur weiteren Ausbildung in Küche u. Haushalt sofort
Ciiie
in guter katholischer Familie mit Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl. Angeboe mit Angabe der Bedingungen unter C 160 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten. v#
Schoitzeass. Hautechniter Blumenkhalstr. 22
1.
sucht Nebenbeschäftigung.
Offerten unter B 597 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Ordentl. mädchen
sucht Kunden im Waschen u Putz.
Off. unt. B 614 an die Gesch. Breitestraße 85.= b
gesuchzt.= Zachenerkr. 36
Für 14jähriges, kräftiges
vom Lande wird Stellung zur gründlich. Erlernung sämtlicher
aus guter Fam. für
für alle Rbteilungen und für
per bald gesucht.
Teonc.
R.
Rontore
Köln
s en
25
VersiecherungsZüngerer Bürobeamter
mit guten Kenntnissen d. FeuerEinf. Fräulein od..
DeSeret Müisen Lehrmädchen
ez. Gich= und Hausanh. in kl. Treuctagen= u. Weizw.=Gesch. ges.
für Küche und Hausarb. in El,]#.Hff. u. B 5yr an die 2 herrschaftlich. Haushalt sofort Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
gesucht.
Zu erfahren:
Perlengraben 63.
Auf großem Gut bei Köln
bess. kath. gesund.
Zweitmädchenges.
Fr.=Off. unt. C 164 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig“
Kath. Kinderfräul.
mit nur besten Empfehlungen f. nachmittags gesucht. b Bismarckstraße 30, 1. Et.
Hausarbeiten ohne gegenseitige Vergütung in gut kath., besserer Familie gesucht, wo die Haus
Parkeitböden-Reinigung
pro Quadratmeter von 25) an u. Bacuum=Reinig. T. B 2147. Beter Friedrichs, Aachenerst.49. b
Im Möbelauspolieren, ReParieren. Leizen, Bohnen
empf. sich F. Fendel, Eiselwall 52.
G. Rockarbeiter
Beschäftig. auß. dem Hause, a. I. nördl. Stadtteil.
Off. u. 2096 a. d. Gesch. d. Bl
Gartenwohnung per sofort frei, 4 Zim., Küche in Plättchen mit Sp., kpl. Badez, Mansarde. große 12 m lange Veranda, Sonnenseite. Preis 1100 Mark pro ansto. 3
Besch. Vermietungsbureau.
gut hath, besserer G Rüchenanzuge G
st. wo die Hausn. fchich sal u pretam
frau selbst mitarbeitet.
Gefl. Offerten u. C 165 a. d. Geschäftsst d. Bl. p.
den
* sGimit guren Renninsssen v. heurt“,schafton. v. Kom.
Klit ngeStilscha versicherungsbranche alsbald zu Eine ältere allensteh. Dame ## engagieren gesucht.16.cht ein durchaus zuperl. freues
51
sucht
s. tüchtigen
engagieren gesucht.
Off. u. 2113 a. d. Geschst. d. Vl.
Lehre
—
mit guten Schulkenntnissen für
Die Stellung nehm und gut bezahlt. erbungen erbeten unter S. S. 9178an
Rudolf Moase, — 6
VVanm vrn.
# Frankfurt a. W.
212 65
sucht ein durchaus zuverl. treues
Mädchen gesetzten Alters,
welches gut kochen kann u. langjährige Zeugnisse hat, zum Alleindienen
für Schneiderröche sofort gesucht. h Breitestraße 132.
Modes.
Lehrmädthek Martinstr. 34.
Prap. Zweitmädchen
mit gut. Zeugn. in kl Haush.
gesucht. Köln, Hansaring 41
4 Jahre, in Küche, Haush u. Nähen bew., sucht Stelle zur Stütze bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten an Schwester Ignatia, Oberin in Bonn Süd.“
alle Fass.,fert. schick.sol. u preisw. an Frau Denz, Hirschgäßchen 4.
Näherin sucht Kunden
im Ausbess an Wäsche u. Kleid. Lothringerstraße 27, Sout.
Maler- u
werden sauber u. billig ausgef. b Vianden, Antwerpenerstr. 39.
2. Etage, abgeschl.
3 Zimmer, Küche, eleg. Bad, elektr. Licht u. Kochgas zu verm.
auch für Bureaus geeignet, mit u. ohne Wohnungen zu vermiet b Kürfürstenstr. 12 u. 14, I.
mieter oder Käuser
für 10 Jahre bestehendes
April 1912 ges. Hebungsfähig d.
Ausschank u. Kaffee.
Otto Habig, Elberfeld.
mit onten SakinenP Raberes No
Kontor u. Lager einer Manu=straße Nr.#,
fakturwarengreßhandi. gesucht—
Off. u. 2103 a. d. Gesch. d. Bl.
h„„
Näheres Lndenthal, Bachemer= Slundestarbeiterin 12
00„ h 1 114- nssucht Cahn 01 0n
Durchaus zuverlässiger, an sanderes Arbeiten gewöhnter
Elektromonteur
per sofort für dauernd gesucht.
Euo. Lindner,
Neuwied am Rhein.
Zum I. Oktober
für alles
als
Mann se des
eines bedegte geschäfts gesuchz
Off. mit Ang. über bisherige Tät gkeit, Alter u. Gehaltsanspr. u. A 185 an d. Gesch. d. Bl.*r
für Bäckerei und Konditorei per I. Oktober. Derselbe kann die Konditorei mit erlernen. Martin Schäfer, Sülz, Sülzburgerstraße 213. b
V.
oder einfache Stütze, das gute herrschaftl. Küche kocht, in kleine Familie nach hier gesucht.
Vorstellung mit Zeugn. nach vorheri er Anmeld. bei v. Borell, hier, zurzeit Hotel Kaiserho.
781•1
Junge Mädch
für leichte Arbeit per sofor gesucht.
Chcm. Kuste
Passage
Uhr gesucht Lohn 20 M.
Mainzerstraße 71, part.
Stundenmädchen
von morgens 7's mitt. 2 Uhr gesucht. Luxemburgerstr. 21.
so#nn für morgens 8
Riandeiftau bis 1 Uhr ges.
Kleiner Haush. Frau Röttgen, Ehrenfeld, Otlostraße
Besseres Mädchen
sucht Stelle in ruhigem kath Hause zur weiteren Arsbildung in Küche und Haush. Es wird besond auf gute Behandl. geseh. Off. u. dl 8 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr 6.
Tüchtiges Mädchen
in allen Hausarbeiten sowie Nähen u. Bügeln er ahren, sucht Stelle in ruh. bess. Haushalt.
Off u. M 85 a. d. Hauptv Nippes, Viersenerstr. 6.
94.
Herrenkonsektion und Maß, Christ, per sofort gesucht. Bild,
Zeugnisse.
Beorg Dienz. Coblenz.
sür prima Reklameneuheit sofort gesucht.
An. u. 2105 a. d. Gesch. d Bl.
Verkäuferin
in der Handschuh= u. Krawatten Branche erfahren, per bald oder Oktober gesucht.
Cuno Wilden, Vonn,
Engl. Modemagazin.
Maschinenstrickerei u. Wollwar Geschäft Eintrachtstraße 21.
Kochin,
evangelisch, 20 Jahre, sucht Stelle zum 15. Okt. nach Köln.
Gefl. Ang. an B. Goldschmidt in Diepholz. Langestraße 98 (Provinz Hannover).
7g. Frau s. bess. Haush.=Wäsche
bzu übern Rasenbl., Lusttr. Frau Baier, Joh. Ciassenstr. 30.
Instr., Tapez., saub. bill. Anfäng.
Koch, Kl. Griechenmarkts1, R. g.
In gesunder Lage der Altstadt Kölns, Nähe des Rheins und des Hauptbahn
Schönes großes Ladenlokal mit Lagerräumen resp. Werkstatt und Wohnung, in vorzüglicher Geschäftslage an der Marienkirche, auch z. Bureauzwecken geeignet, so#ort preisw. zu verm. Bescheid Kalker=Hauptstr. 150.b
Lus
in günstiger Geschäftslage
(Bahnhofstraße)
zu vermieten.
Bescheid bei Hugo Fleischer, City=Hotel, Bahnhofstr. 1/3.
Suche ein braves fl. Mädchen für alle Arbeit, Lohn 30 A Lindenthal, Dürenerstraße 193.
gath. fleiß. Mädchen v. L. f. kl. 2 Haush.(1 kl. Kind) selbst. z. führ. sof. ges. Breitestr. 132. I. b
Suche f. m. Tochter, 14½0 J. alt,
Stellung i. st. Haushalt.
Selb. ist bereits gut angelernt, gesund u. kräftig. J. Iven, Köttin en b. Liblar.
für Kolonialwaren=Großhandlung mit Kaffee=Rösterei für sofort gesucht. Nur in der Branche gründlich erfahrene, zuverlässige Bewerber, die verheirate: sind, wollen sich melden. Hohes Gehalt, eotl. Lebensstell.
Fr.=Off. u. C 166 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.2
Anstreicher- und Malergehülfe
für selbständige, saub. geschmackvolle Arbeit zum Lackieren usw. von mechan. Leitern u. Feuerwehrgeräten per sofort für dauernd gesucht.
Posusgen, Scheiblei
Gemünd(Eiselh. er
Erfahrener
Bureanvorkeher
von einem
Rechtsanwalt
gesucht. Zeugnisabschr. u.# Angabe, wann Eintritt ## erfolgen kann, beifügen. # Off u 2005 a. d. G. d. Bl. 1#
ETLAS MENI SEREER AAMDAE
Kesucht w. christl. sleiß. Leute, a. 6 Frauen, i. Stadt u. Dorf, die sich dem Verk..christl. Wandschmuck, Bild Hausseg.2c. widm. w. Daue. .Verd., ang. l. Beschäft. Off. erb. 9. Faber, Rheindreitbach.
Für Lontor und Lager
wird j. Mann mit gut. Schulb. als Lehrling ges. Schr. Ang. u. M87 a Hptv.Nipp., Viersenerst.6
kräftige Jungen 16-17 J.
alt von braven Eltern gesucht
Off. u. 2106 an die Geschäfts stelle d. Kölner.=A.
Erstes Luxuswarengeschäft sucht sofort gewandte, branchekundige
Verkäuferin
event. zur Aushülfe.
Fr.=Off. mit Photographie u. Anspr. u. K 602 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Tüchtiges 99
für Küche und Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. Hoher Lohn. Off. u. A 81 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr 6.
Mädch,.einf., kath. s. Fr. Dr. Knap2 stein, St.Apernstr. 37—39, I. b
Rädchen, kath., gesucht für alle 24 Hausarb. Venloerstr. 190. b
5
mit langjährigen Zeugnissen, sucht Toilette zu bedienen.
Off. u. J1 86 a. d. Hauppertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
in jüngeren Jahren für leichte Arbeit gesucht. Off u.'11146 a. d. Bez.=Vertr. Gereonstraße 46.
Unständiger
Anstreichergehülfe
f. einf. Arbeiten sofort gesucht.
Poulheim 176.
Ein einfach gebildetes
iderfräul
gesucht, das gur nähen, a. liebst schneidern kann. Franz. Sprache erwünscht, nicht Beding. KölnBraunsfeld, Raschdorffstraßel.b
stellengezuche)
Intell., strebs. j. Mann, 25., I w. gesundheitsh. sein Hand werk aufgeben mußte, mit Er folg Handelsschule besuchte, seit einigen Monaten in Stellung, f. Schreibm., Stenogr. u. kleine Bureauarbeiten, sucht passende Stellung.
Offerten unter AB 50 durch die Hauptvertretung Emil Bier mann, Düsseldorf. P
Bäckerlehrling
unter günst. Bedingungen gesb Edm. Bücken, Köln, Peterstr. 16.
Suche einen tüchtigen
Vertreter
für ein zugkräftiges
Kunstblatt
als Zimmerschmuck. Kostenlose Ausk ert. Heinr. Burgdorf, Bremen, Hammstraße 127.
hräft. Zrbeitsiunge,
17—18., ges. Lohn 2,50 A p. Tag. Nöhrergasse 12. b
Geintzt ein tächt. Blei- und Mankalaser. Panlgr. fl.
Junger Mann für Praucrei J und Wirtschaft gesucht.
Urmulastraße=7.
urdentlicher Junge von O 14-15 9. als Hausbursche gesucht. Allerheili enstraße!
slelt. zuperl. Frau
Besseres Mädchen
26., v. ausw., s. leichte Stelle a d. Lande in kl. Haush. o. W. .=Off. u. 2088 a. d. Gesch. d. Bl
Mädchen Rähen; siücht.
Stell. am liebst. bei einz. Dame od. in kl.##aushalt. Zu erfragen Ehren eld, Keplerstr. 3, 2. Etg
gess. gewandt. Mädchen, w. die * bürg. Küche verst., sucht St. als St. d. Hausfr., wo Dienstm. vorhanden. Off. u. E M 96 postl. Kerpen, Bez. Köln. b
Junges Mädchen v. Lande kathol., sucht Stelle in kleinem Haushalt. Follerstraße 14.
enthaltend 7schöne, geräumige Zimmer, worunter zwei größ., Küche, Vorratskammer Badezimmer und 2 Klosetts mit 2 Mansarden zu vermieten. Dampfheizung und elektrische Lichtanlage.
Such
und Salierring
mit schönst. Aussicht auf d. Anlag
Nähe Südbrücke
und Haltestelle der elektr. Bahn
Con. abgeschl. Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten daldigst zu vermieten.
Salmstraße 6.
Goethestraße, neu erbaut, sehr schön. Laden, vollständ. eingericht. für Kolonialw.=Geschäft zu vm. Ausk. b. Schweiterer&amp; Below, Köl, Goebenstraße 3.
6 Zimmer, kpl. Badez., elektr Licht) zu vermieten. Bescheid F. Jacobi, Waisenhausgasseßs.
17 vom Lande, 15J. Jung. M. sucht Stelle. Adr..Schwarz, Venloerstr. 282.
sucht Stellung in der Eisenbranche. 4 Jahre gedient als Unteroffizier. Gute Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 599 an die Gesch d. Kölner Loc.=Anz
für Kolonialwaren und Delikatessen sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233.
Lehrmädchen oder jüngere
Verkäuserin gesucht.
Bonnerstraße 8.
Junger Mann
29 Jahre alt, sucht
Vertrauensposten
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. B 611 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Arbeitsgesuche
2 gr. Mansard.Gl. Zimm., abgeschl.
3., nuche, Spinc,
kUstr. Mansarde zu verm. Bescheid Florastraße 8
Metzger=Eckladen
mit Einr. u. elektr. Betrieb nebst Wohnung Nippes. Ecke Gellertu. Eichstr, sehr gute Lage, nur an leistungsfäh. Metzger billig zu verm. Für Erfolg wird garant. Bescheid Gellertstraße 23, 1. Et.
Properes katy
Rleiner Tensbursche gesucht
Kirchenchor, südl. Stadteil, sucht Apotheßer Mauritiussteinw. 57.
tüchtigen Dirigenten. Off. unter
Angabe der Gehaltsanspr. werd. AArbeitsjunge ges Emme#
1S ning, Braunsf.
Angabe der Behaltsanspr u. 2092 a. d. G. d. Bl. erbeten.
Gute
in kl Haushalt gesucht. Zeugnisse ersorderlich.
Hansaring 41.
Medes!
barer
Familie in die Lehre gesucht. B. Schulmeister, Komödienstr. 1,
Eupenerst 56
Junges Mädchen
vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht.
Ferster, Nußbaumerstr. 13, 1
Alleinsteh. zuverlässiger und
gewandter Mann
33 Jahre. sucht zum 1. Dez. od. Januar bei bescheid. Ansprüchen Stelle f. Arbeiten im Hause od. Garten. Fr.=Off. u. K 601 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
übernimmt noch einige Kunden. Keine Chemikalien, kein Maschinenbetrieb, Rasenbleiche und Lufttrocknen. Gef. Angebote an
Hermann Jak. Thiebes,
Beuel, Bonnerstraße 62.
mit Wohnung. Einfahrt usw., zu jedem Geschäft geeignet, ev. mit Bäckerei, in guter Lage in Siegburg, sofort zu vermieten oder auch zu verkaufen.
Offerten unter E S an die Annahmest. in Siegburg. c“
Ninnos Ecke Kretzer u.
(lppes, Xantenerstraße
schön. gr. luft.., 4., Badez., Küche m. Loggia, Leucht= u Heizg.,
el. Licht. Das 33., Badez, Küche
Diele, Leucht= u Heizg., el. Licht. sofort oder später zu vermitten. Sämtl. Räume liegen straßenw.b
Kalk, Haupfstt.
Metzgerlehrling
der 2 J. in einem Landst. Ochsu. Schweinemetzg. erl., sucht f. d Rest d. Lehrz..b Pl. St..mg. Betr Off. u. B601 a. d..G. Breitestr. 85.b
Klotter jung. Mann der Drog I Material= u. Farbwarendr. sucht Stellung bei bescheidenen Ansprüchen. F. Kreutzwald.
Barbarossaplatz 3.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr .gebl. 2,50, hierb. d gl. Tschrankf. 3,00,bunte.woll. Pfd. 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 25
Von der Reise znrück
erhalten Sie so ort bei Uhrenreparaturen den Preis d J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Aufpolstern
Sprungrahm..K, Seegrasmatr 4,50, Sofas 5,50.6 k. u. a. d. H. Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld Krefelderstraße 91.
Spichret
vis--vis Stadtgarten,
.Etg.,6Zim., Küche, Badez. u Zubeh. zu verm. Schlüssel * Büro Barta, Eigentümer # G. Wirz, Lütticherstr.7,I.°k
Gr. Laden, 2 Zim. m. Heizung z. b. Preis v. 80 K an be Spezialgesch. od. Ausstellungsk, Bureau od. dergl. zu vermieten. Off. u. 2111 a. d. Geschst. d.#.
Schreine
mit selbständiger, durch Elek'ro
motor betriebener Maschinen anlage für sofort zu vermieten. Besch. Benloerstr. 7,., Bureau.
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlosse 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flur beleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10
Gereonsdriesch 27
herrliche Lage, sehr sch. 2. Et., Muns. u. alle Bequeml., m. reiz Dachgarten, a. f. Herrn od. Dame zu 1000. zu verm. F. run. Haus. Bescheid 2. Etage. b
mit geraum. lichter Halle, geeignet für Werkstatt, Kohlenlager usw., in bester Lage des südl. Stadtteils, sofort zu Bescheid Landsbergstr.
Luxemburgerstr. 35, l. Et.,
3 Zim., Küche und Mans., Balk. Spind, Gas. Preis 55
Kysfhäuserstr.52, I. 11.=6;
je 2Zim. u. Küche. Pr. 29 zu om. Besch. daselbst u. Rech
anwalt Kall.Hobenstaufenringl=

Kölner Local-Anzeiger Nr.
259
Mittwoch, 20. September 1911.
Seite 5.
135
Gnädige Frau
Keine Wäsche
d so blütenweiss, so billig und# -helos gewaschen als mit
USCHALL
frei von Chlor, Soda und Wasserglas. Jede Garantie für absolute Unschädlichkelt.
Alleinige Fabrikanten: Zu kaben in allen einschl. Geschäften.
Seemann&amp; Dallmayer, Illünchen 2.
* L D DUAD
Cr. 1000 Hosen!
aus soliden, strapazierbaren Stoffen hergestellt, für jede Figur passend
4, 55, 650, 750, 9, 10, 11, 12 M.
* Hosen nach Hass
aus feinen, modern gestreiften Stoffen, tadelloser Sitz und Schnitt
12, 14, 16, 18.
Königstraße 5,
20 M. an der Malzmöhle
im Engroslager. b6
Ra
*<space> F r e i h e i t s t r a s s e<space> 9 6,<space> I.<space>#<space> b<space>
Kohlen- Koks- Briketts
Zechenkoks für Zentralheizungen Anthrazitnusskohlen
(Zeche Langenbrahm)
Hausbrandkohlen in allen Sorten Gasslamm-Stückkohlen
(Zeche Graf Bismarck)
waggon- und fuhrenweise. 1 Bahnlager: Deutz, Berg.-Märk.
a
Fernspr. 5501.
Wohnungs-Einrichtungen
ca. 80 Zimmer-Einrichtungen
Weidenbach 6, an der Weyerstr. Gegr. 1898
einfache, 10.000 M
bessere und bürgerliche, von 300
bis
Möbel nach
Locbstätta zur Anfertigung kompletter Einrichtungen sowie einzelner
Werkstatte jeder Zeichnung.„„
t i o n s a r b e i t e n,<space> L a g e r<space> i n<space> T e p p i c h e n,<space> G a r d i n e n,<space>
meiner wirklich grossen Geschäftsräume und Lager ohne Kaufzwang. besientigung Langjährige Garant e. Feinse Referenzen. Fachmännische Bedienung.
Es bietet sich bei mir in bessern gediegenen Zimmer-Einrichtungen und Einzelmöbeln stets günstige Gelegenheit, sich solche preiswert zu beschaffen. Kostenlose Aufbewahrung.
tsche Nähmaschl
Vertretung und Lager:
G. m. b. J.
Pfälzerstr. 20
liefert
zu günstigsten Preisen, auch gegen. bequeme Teilzahlung Unterricht in allen Näharbeiten, Stopfen sowie der modernen Kunstb stickerei gratis. 3
80
Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken. Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.
i 2 0
+ 00 E3 OES 952
S 9.
66 00—0
—
AD!
1
□
—
UU 6=
O O a3—
•O
0
urecht indieser ##sche
Anact Veppig
unccht
entwickeltes
glänzendes
1
ist Schönheit ist Reichtum!
Wendelsteiner
Häusner’s
al,
Flasche M. 1,—, 2,—, 3,—.
Carl Hunnius, München.Tilsister Pferdelotterie
Ziehung
26. September Lose à1.K, 11 Lose 10.#( Porto u. Liste 30 Pf.) durch das LoseGeneral- Debit Eduard Pawlowski in Tilsit sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 2
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Holdene Redgille Köln 1902. Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem neuen Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*1
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Stempel
In Messing. Eisen &amp; Stahl
Petschafte, Schablonen, Metallschilder eic. fertigt billigst
Robert Weicker
Gravir-Anstalt
Frlesenplatz 8, Telef. B 517
OGNAKverschnift,
hochfeine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. J2,10 Alleinv.
Oskar J. Easer, Krefelderstraße 101.
an bis zu den feinsten.
infolge Kassa=Einkauf zu außerordentlich billigen Preisen von 50 Pfg.
Hutblumen
für Winterhüte in größter Auswahl billigst. Dekorationsblumen aller Art.#p“
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20(am Hauptbahnhof).
Natürlich Minessl###
Königl. Fachingen wirkt belebend und erhaltend auf den Organismus
Natürliches### Mines####
Appetitanregend,
stoffwechselfördernd,
harnsäurelösend.
Natürliches### Minessl#####
Literatur
durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Bez. Wiesbaden).
Achtung Wirte Ullovit
BierleitungsReinigungsmittel von heute ab nur 150 Dosen 8.
150 Dosen./
Chemi. Manufaktur Hertha Metzerstr. 1. Telephon A6873“
Natürliche Miness#r
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept. 1911.
c durch eigene Kraft.
24] Roman von Otto Elster.
„Deinem Sohn?— Hast du dich mit ihm ausgesöhnt?" „Ich werde mich mit ihm aussöhnen. Ich will mich nicht
von dir und deinem sauberen Sohn aushungern lassen. habe die Geschichte jetzt satt. Ich habe eingesehen, daß ich schon jahrelang der Dumme gewesen bin, der sich von dir Licht führen ließ— jetzt will dein Sohn es ebenso machen. Dafür danke ich! Ich werde meine Maßregeln treffen.“
Er ging aufgeregt im Zimmer auf und ab. Martini verfolgte ihn mit boshaften, heimtückischen Blicken. Dann zuckte ein spöttisches Lächeln um seine eingefallenen Lippen.
„Du schmähst meinen Sohn,“ sprach er lauernd.„Er mag ein leichtsinniger Mensch sein, aber ein Verbrechen, wie der deine, hat er noch nicht begangen.“
„Was redest du da?“
„Hast du die Fälschung des Wechsels vergessen?“
„Dummes Zeug! Das ist längst verjährt.“
„Doch nicht. Ich besitze den falschen Wechsel noch, und wenn du mich zum Aeußersten treibst, werde ich die Angelegenheit dem Staatsanwalt unterbreiten.“
„Unsinn!“ Ich werde die Unterschrift honorieren und damit die Geschichte aus der Welt schaffen."
„Das wird nicht geyen. Ich habe, Die bu bich erinnern
birst, den Wechsel damals protestieren lassen und du hast zu Lrotokoll gegeben, daß die Unterschrift gefälscht sei. Ich habe das Protokoll noch in meinem Besitz.“
„Du bist ein Teufel, Martini!“
Dieser lächelte, als ob ihm eine Schmeichelei gesagt sei.
Ich danke," sagte er geschmeidig.„Also überlege dir die Sache noch einmal, alter Freund, ehe du deine Maßregeln triffst. Neine Maßregeln sind getroffen. Willst du meinen Sohn unslücklich und ehrlos machen, so werde ich auch auf deinen Sohn leine Rücksicht mehr nehmen und das Protokoll und den falschen
Wechsel der Staatsanwaltschaft übergeben. Sieh dann zu, wie du dich aus der Geschichte herauswickelst. Ein Flecken auf der Ehre deines Sohnes wird jedenfalls bleiben— mit Wechselfälschern hat man nicht gern etwas zu tun. Du kannst auch Trude meine Ansicht mitteilen— wir werden dann bis morgen eure Antwort erwarten.— Einstweilen— lebe wohl...“
Er hatte sich erhoben und wollte zur Tür schleichen, als ein röchelnder Aufschrei ihn stehen bleiben ließ. Erschreckt schaute er sich um. Hammer war in seinem Sessel zurückgesunken; sein Gesicht war blaurot, gläsern starrten seine Augen, in konvulsivischen Krämpfen zuckte sein Körper.
Ein Schlaganfall hatte den vollblütigen Mann niedergeworfen.
18.
Wenn des Todes dunkle Schwingen ein Haus umrauschen, dann schweigen die kleinen Leidenschaften, die des Menschen Leben erfüllen. Haß und Neid, Trotz und Hochmut, Habsucht, Geiz und gieriges Streben, sie senken das Haupt vor der geheimnisvollen Macht, der kein Mensch entgehen kann, sei er noch so hoch gestellt, sei er noch so stolz auf seine Kraft, sein Wissen, sein Können, seinen Reichtum. Nichts als schwache Schatten ist das alles, welche in der großen dunklen, alles bedeckenden Nacht des Todes verschwinden und spurlos untertauchen.
So war auch, während der vom Schlag= Getroffene mit dem Tode rang, der Streit zwischen Trude und ihrem Gatten, wenn nicht vergessen, so doch vertagt. Trude hatte in den ersten Stunden niemanden, an den sie sich um Hülfe und Beistand wenden konnte, und so war es nur natürlich, daß ihr Gatte seinen Platz an ihrer Seite wieder einnahm. Er tat, als sei nichts geschehen und war klug genug, die Vorfälle der letzten Tage mit keinem Worte zu erwähnen, sondern sich mit Eifer der Angelegenheiten Trude's anzunehmen.
Au= seine geheime Freude, daß er nun bald in den vollen Besitz des Erbes des so schwer Erkrankten eintreten würde, wußte er zu verbergen; er gab sich Mühe, rücksichtsvoll und zartfühlend Trude gegenüber zu erscheinen, um ihr jeden Grund zu nehmen, an eine Trennung von ihm zu denken. Er befolgte
darin den Rat seines schlauen Vaters, der ihm ein solches Be“ nehmen dringend ans Herz legte,
Aber Trude kannte jetzt ihres Gatten Charakter zu genau, um an eine durchgreifende Besserung zu glauben. Sie ließ ihn gewähren, aber sie konnte ihm nicht mehr vertrauen, und sie atmete erleichtert auf, als nach zwei Tagen Herbert eintraf, dem sie von der schweren Erkrankung des Vaters Mitteilung gemacht
hatte.„„
Weinend fiel sie dem Bruder in die Arme, der sie seit zwei Jahren nicht gesehen und der sich in dieser Zeit zu einem ernsten, starken und zielbewußten Manne entwickelt hatte.
„Ich bin deinem Ruse gefolgt, Trude," sprach Herbert ernst und bewegt durch den Schmerz der Schwester,„weil du meiner bedarfst und um dem Vater die Hand zur Versöhnung zu bieten, ehe es zu spät ist. Du schriebst mir, daß eine unmittelbare Gefahr nicht vorhanden sei...“
Die Katastrophe kann jeden Tag eintreten, Herbert, so sagt wenigstens der Arzt. Vater liegt noch immer ohne Bewußtsein da, er erkennt niemanden, obgleich seine Augen ruhelos umherwandern. Aber er kann kein Glied mehr rühren— ach, es ist schrecklich anzusehen!"
„So kann ich ihn sehen, ohne fürchten zu müssen, daß mein Anblick ihn erschreckt oder aufreg.„
„Ich glanbe, daß keine Gefahr dabei ist. Er wird dich nicht
erkennen.“
Die Begrüßung zwischen den beiden Schwägern war kühl und förmlich. Franz gab sich allerdings Mühe, einen warmeren Ton anzuschlagen, aber ein instinktives Gefühl hielt Herbert ab, darauf einzugehen, obgleich er von dem Zerwürfnis zwischen Franz
Trude nichts wußte. Aber Trudes vergrämtes Gesicht schien ihm nach einen anderen Grund zu haben, als die Erkrankung des Vaters. Er kannte Franz und vermochte ihm kein Vertrauen
entgegen zu bringen.
Franz fühlte es wohl und verabschiedete sich bald von den Geschwistern, um zu seinem Vater zurückzukehren und sich mit ihm zu beratschlagen, wie man sich Herberts Auftreten gegenüber zu verhalten habe.
Die Geschwister gingen zu dem Kranken hinein, der starr und

in höchster Vollendung
Unsre Marine, Dubec.(Elmas,
Stuck: 2 Pfg. 2½Pfg.)-5 Psg.
0
" Der Kölner Schwimmverein von 1897(Deutsche
Küln und den Lanentschesmngslach Pternosh. an, lesten. Senz.
Kämpfe vorgesehen. Die Veranstaltung hielt die(150, Teilnehmer
recht lange zusammen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 17.Sept.1911. Der Männergesangverein feierte Samstag, den 16. und Sonntag, den 17. Sepande Seandsgatend dusch Pese, seslege. scheit eg die Verine gechmitege erset s age scheansge Pedsgraher
statt. Die ganze Jeier verlief aufs schonste. A Bolweide, 18.Sept.1911. Beim Verlassen der elektrischen Bahn an der Haltestelle Schnellweide kam Sonntagabend eine ältere frau zu Fall; sie trug schwere Verletzungen davon und mußte im Mülheimer Krankenhause untergebracht werden.
us Wahn, 18.Sept.1911. Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Ledekoven fand heute hierselbst eine Gemeinderatssitzung
statt, in welcher folgendes beraten und beschlossen wurde: Vor Eröffnung der Tagesordnung gedachte der Vorsitzende des verstorbenen Beigeordneten W. Büllesfeld. Die neu= bezw. wiedergewählten Gemeindeverordneten mit Ausnahme des nicht anwesenden Direktor Seidelbach wurden ihr Amt eingeführt und durch Hand schlag verpflichtet. Die Angelegenheit betreffend elektrische Kleinbahn Köln—Porz—Langel resp. Siegburg— 9 ondorf—Porz wird bis zur nächsten Sitzung vertagt. Zur Entwässerung des Ortes Zündorf soll ein Kanal in die offene Rheinbucht geleitet werden. Die eingegangenen Offerten wurden geprüft und die Arbeiten dem Maurermeister Peter Wirtz aus Zündorf zu dessen Angebot über tragen Die Beschlußfassung betreffend Uebernahme der Veran lagungsarbeiten der Reichswertzuwachssteuer auf die Gemeinde wurde vertagt. Dem Antrage des Vorsitzenden des Kameradschaftlichen Kriegervereins in Zündorf betreffend Genehmigung der Aufstellung eines Kriegerdenkmals auf dem unbenutzten Wegedreieck an der Wahnerstraße, am Eingang des Ortes Zündorf, wurde die Zustimmung auf Widerruf erteilt. Als Schiedsmann an Stelle des verstorbenen W. Büllesfeld wird der Gemeinderentmeister Baedorf gewählt. Die ferner durch den Tod des Vorgenannten notwendig gewordenen Ergänzungen der Kommissionen wurden vorgenammen. Es wurden gewählt: 1. als Mitglied des Schulvorstandes.
A Giesen, 2. als Mitglied der Wegebaukommission: P. Reinold,
.als Mitglied der Einquartierungskommission: J. Welter, Die Prüfung
der Gemeinde= und Ortsfondsrechnung für das Rechnungsjahr 1910 wurde einer Kommission, bestehend aus den Gemeindeverordneten: B. Giesen, I. Welter, A. Immendorf, J. Broicher und G. Cappel mann übertragen. Außer der Tagesordnung wurde der Gemeinde Zundorf eine jährliche Beihulfe zu den Kosten des jüdischen Religionsunterrichts auf jederzeitigen Widerruf bewiuig — Der Volksverein für das katholische Deutschland, Orts gruppe Wahn hielt gestern abend im Lokale von Giesen hierselbst
eine gut besuchte Versammlung ab. Nachdem der Vorsitzende,
Pfarrer Koch, die Anwesenden in herzlichen Worten begrüßt hatte, erteilte er dem z. Zt. hier weilenden Missionspater Winzen das Wort. Reoner schilderte dann in ergreifenden Worten seine Erlebnisse in Palästina. Großen Beifall erntete er auch bei Betrachtung der Sitten und Gebräuche der Mohammedaner und Araber. Den Schluß der Versammlung bildete eine kleine Verlosung wertvoller
.. Hah. 18.Sept. 1911. Unter Mitwirkung sämtlicher Orisvereine sowie der Turnvereine Ensen=Westhoven, Porz und Wahn feierte der hiesige Turnverein gestern im Saale Hoynrath sein 7 Stistungsfest, verbunden mit Vefruteneabschieds. feier. Ein gemütlicher Festball beschloß das in allen seinen Teilen
oeiupghug, 18.Sep.1911. Die elektrische Bahn
Siegburg— Bonn wies am gestrigen Sonntage einen außerordentlichen Verkehr auf. Sie brachte viele hundert Personen von Bonn herüber, wodurch sich hier auf den Straßen und in den Lokalen bis zum späten Abend ein lebhaftes Treiben entwickelte. Die Bahn fuhr durchweg mit drei Anhängewagen, und diese waren so stark besetzt, daß viele Fahrgäste die Strecke im Wagen stehend
0 Buir(Kr. Bergheim, Erst), 18.Sept.1911. Heute nachmittag entstand ein Brand im Walde. Die hiesige und benachbarte Feuerwehren eilten sofort zur Brandstätte und griffen das Feuer an. Gegen 8 Uhr abends war das Feuer auf seinen Herd be0 Hennef(Siea), 17.Sept. 1911. Beim Baden in der Sieg bei Hennef ertrank gestern nachmittag der 17 Jahre alte Sohn des Fabrikarbeiters Wilhelm Kellershohn aus Siegburg. X Wülscheid, 17.Sept.1911. Der Ackerer K. von hier wurde gestern morgen im Walde erhängt aufgefunden.
regungslos mit geschlossenen Augen dalag. Nur ein Zucken um die Mundwinkel verriet, daß noch Leben in ihm war.
Der Krankenwärter erhob sich, um den Geschwistern Platz zu machen.„Es scheint besser mit ihm zu gehen," flüsterte der
Wärter.„Er hat vornin ein paar Worte gesprochen— allerdings unverständlich— aber das kann sich mit der Zeit bessern Er begab sich dann in das Vorzimmer, um einige EisHerbert sto-, am Bett seines Vaters und sah mit ernsten traurigem Blick auf den Bewußtlosen, den er in der vollen Kraft und Rüstigkeit seiner sechzig Jahre verlassen, um ihn als hülfloses Wrack wieder zu finden. Ernste, traurige Gedanken kamen ihm: er hatte manches heftige Wort von seinem Vater gehört hatte manche Ungerechtigkeit und Härte ertragen müssen, war sogar Mißhandlungen ausgesetzt gewesen, aber es war doch immer sein Vater, dem er sein Leben verdankte, der ihn als Kind geliebkost, der mit ihm als Kind gespielt, ihn auf den n hatte reiten lassen, der ein liebevoller Vater zu ihm gewesen, bis die unselige Leidenschaft ihn immer mehr ergriffen, bis in Selbstsucht und trotzige Eitelkeit verwandelt worden war was früher nur Stolz und das Bewußtsein seines eigenen Wertes gewesen war. Das Wort„Vater" ließ sich so leicht nicht aus dem Gedächtnis und aus dem Herzen streichen, und Herberts
so ungerecht gegen iyn gewesen war, jetzt als einen kranken,
hülflosen, schwachen Mann daliegen sah.
9 en sich, der Vergänglichkeit der menschlichen Kraft, der
Vergänglichkeit des Lebens gegenüber dem Zorn, dem Stolz, dem Trotz einen Platz im Leben zu gonnen, das in einer Erkunde durch die Hand einer geheimnisvollen Macht zerschmettert
Trube lehnte das Haupt an des Bruders Schulter und weinte
—un, du nicht fortgegangen wärest, Herbert“, flüsterte sie,
wäre dieses schreckliche Ereignis nicht eingetreten.“
„Mache mich nicht dafür verantwortlich, Trude“, entgegnete Herbert düster.„Ich konnte damals nicht anders handeln „Aber weshalb sträubtest du dich so gegen den Wunsch des
Vaters, Else Martini zu heiraten. Alles wäre anders geHerbert erglühte. Er muzie nichts zu erwidern. Was er damas trotzig von sich gewiesen, das ersehnte er jetzt mit aller Kraft seines Herzens; was ihm damals als eine Entwürdigung erschien, machte jetzt sein höchstes Glück aus.
Das war seine Schuld und seine Strafe! Er konnte und durfte seinem Vater nicht mehr zürnen, daß er jenen Wunsch gehegt, der jetzt seines eigenen Herzens sehnlichster Wunsch geworden war! Nicht der Vater trug die Schuld, er selbst war der Schuldige, daß er trotzig sein Herz der Liebe verschlossen, die dann im Sturm sein Herz erobert hatte.
wird alles noch gut werden, Trude“, sagte er leise,„wenn
nur Vater wieder gesund wird."
„Wir werden niemals glücklich werden,“ schluchzte Trude.
„Ich wenigstens...“.. 40 E#„I 4
„Bist du nicht glücklich, Trude? Du hast doch alles...
„Ach, frage mich nicht!“
Sie verbarg ihr Gesicht an seinem Herzen und weinte heftig. Herbert erkannte in diesem Augenblicke, was er Böses nur geahnt; daß Trude in ihrer Ehe unglücklich geworden war. Weshalb hast du ihn geheiratet?“ fragte er.
Weshalb?— Um deinetwillen, Herbert.“
Um meinetwillen?! Ich verstehe dich nicht.
diesem Augenblicke bewegte sich der Kranke. Er stöhnte leise, ein Zucken flog durch seine kraftlosen Glieder, er schlug die Augen auf und stierte die Geschwister verständnislos an. Herbert ergriff seine Hand.„
„Vater— erkennst du mich nicht?— Ich bin es— dein
Sohn Herbert...“„
Ein heller Schein, wie ein flüchtiges Lächeln, glitt über das Antlitz des Kranken, das leicht errötete. In seinen starren Augen tauchte ein Schimmer des zurückkehrenden Verständbu du“— rang es sich in abgerissenen Lauten über seine bläulichen Lippen.
Herbert küßte die Hand des Vaters; die Tränen rannen ihm über die Wangen; er fühlte sich tief in der Schuld des Vaters.
Ich werde bei dir bleiben, Vater,“ sprach er, sich über den Kranken beugend.„Du wirst wieder gesund werden— Trude und ich, wir werden dich pflegen— siehst du Trude, Vater:
Des Kranken Augen richteten sich auf die an seinem Lager niedergesunkene Gestalt seiner Tochter, die ängstlich bittend zu
. Du 1 du“— nusterte er abermat. Er versuchte, seine
Hand auf Trudes Haupt zu legen, Herbert half ihm, und ein Lächeln der Befriedigung huschte über des Kranken Gesicht. (Fortsetzung folgt.)
∆
* Befähigungsnachweis.„Sagen Sie'mal, ist der Meiring ein tüchtiger Architekt?“—„Ich glaube nicht. Er hat noch nie den Kostenvoranschlag überschritten.
* Irrtum. Richter(zum Zeugen, der über alle Servitutrechte
Auskunft geben soll:„Wo waren Sie also damals in den 6oi###Jahren?“— Zeuge:„Do bin i' Maurer'wein in Truchtlfing. — Richter(dem Aktuar diktierend):„Auch bin ich in den Goiger Jahren als Maurer in Truchtlfing beschäftigt gewesen.“— Zeuge: So! Sie aa'!“
* Auf der Hochzeitsreise. Sie(als sich ihr Mann illustrierte
Blätter kaufen will):„Ach, lass' das Männchen— in meinen Augen sollst du lesen!"
Mißverständnis. Fremder(in einem Konzerthause eine moderne Symphonie hörend— als im Hintergrunde ein ein Servierbrett mit Geschirr fallen läßt):„Hm, hm, was nur wieder für ein neuer Orchestereffekt ist
* Gerechte Entrüstung. Polizist(zu einem Bezechten, der mit beiden Fäusten wütend auf einen Briefkasten losdrischt). machen Sie denn da?—„So a verdammte Betrügerei! zweite Zehnerl hab ich neingesteckt, und ka Schokolade kommt rau
Eine Leistung. Bauer(als der Photograph einen K hinausgeleitet):„Alle Wetter, so a dicker Kerl, und bloß ze Minuten hat er für ihn gebraucht!“

20. September 1911
Kölner Local-Auzeiger Nr. 259*
te Einkaufsquelle für Besätze aller Art.
moderne
Grosse Auswahl in Spachtelkragen, Jabots, Festons Einsätzen und Stoffen in Seide und Baumwo
Reichhaltiges Sortiment uni und bunter Borten und Alles weit unter Preis.
— Reste besonders billig.
Schneiderinnen erhalten Rabatt
sowie Seidenschals mit Barabu in allen Farben.
Hohenzollernring 80, 1. Etg.
bringe ich dass die BOWIO u. Schülerinnen lten und KinderDen geehrten Familien ergebenst zur Kenntnis, Privat- und Familien-Zirkel Kurse für Schüler höherer Lehransta Kurse
u enerm billigen Preisen.
— in grosser Auswahl.—
P. S.
Getrag. Hutfedern u. Feder-Boas
werden
gewaschen
vereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
r schwarz und weiss per Halm 45 Pig — Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Anfang Oktober
Paul Streichert.m.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—73
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen Anfragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürgerkreisen.
gewähren wir für alle Artikel, wie:
Heilisenfiguren, Kreuzwege, Missionskreuze, Immerwährende Hilf-Altäre und-Bilder, Kruziffxe, Gebetbücher. Rosenkränze, Medaillen, Paramenten, Kelche, Monstranzen, Chorlampen, Leuchter, gerahmte u. ungerahmte Bilder einen Rabatt von 25% auf die bisherigen Preise.
St. Josephs-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülfer. 6. m. b. H.
Köln, Venloerstrasse.0
Bock's Anstands- und
Köln
Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien
zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Wäsche
Kinder
csitzende,
ßt hatte, zen das e Erlebrachtung der. Den ertvoller
r Ortsd Wahn es Hrn. bschiedsn Teilen
den
zu
XHeinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum : für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr.-Nüse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
die meist scharfen Geruch hat und Krankenwäsche, auch wenn mit Blut und Eiter behaltet, wird gründlich davon befreit, desinliziert und rasch gereinigt durch
Waschen mit Persil.
anschädlich! Erhältlicb nar in Original-Pekotsa.
Alleinige Fabrikenten
HENKEI&amp; Co., DUSSELDORF. such der wellberühmten
Wilh. Schlösser
Verkstätte f. Handwerkskunst
und grosse Auswahl gediegener
Wohnungs-Einrichtungen
Meiringer noch nie
rvitutrechte
den 6Oiger
ruchtlfing
den 6oiger — Zeuge
illustrierte
in meinen
hause eine ein Kellner das nur das
ten, der mit
scht):
ei! Schon: mmt raus!
ien Kunden bloß zehn
von 1000—15000 Mark.
werden um Besichtigung gebeten.
Cöln, Lungengasse-I
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elienbein=Seite
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31/33.
R. Quensel
Fernser. Richmodstrasse 27 aSpezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden. Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Dtzd an.] Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.]
Solange Vorrat
Anfang Sktober
beginnen.
Gefl. erbeten
Anmeldungen baldigst
Verlobte
eh B
S
Theodor Kellendonk
Möbelspedition Köln, Boisseréestr.18
2
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Damenschneiderei
Zur Anfertigung von Gesellschafts= und Straßenkleidern, en usw. hält sich bestens empfohlen...„
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstr. 1, I.
6 schöne Goldfische oder 6 Goldkarpfen oder 3 Goldorfen oder 12 kl. Ellritzen od.1Paarkl. Makropoden oder 1 Paar Zwergwelse .1Paarieb. gehär. Fische
Gelegenheitsk. Glasaquarien
ca. 40 Ltr., nur 3., andere Größen billigst.
1 Schlammheber, 1 Thermometer zusammen 1.,
Wasserpflanzen Bund 20 h,
Junge Schleierschwanze
von 30 bis 1,00 M
Reiz.
Paar nur 2,50 Ml.ek
B. Ritter
18 Ehrenstraße 48.
Ferd. Langen’s
Haar-Atelier
„ohestr. Höhle 9, Hoöhestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Laiger in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 M. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40 M. an. Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50 M an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantie.
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30.
Fernsprecher-Nr. B 8339. h
Amberg’s Anstands- und Manz-Institut: Köln
Apostelnstrasse 12, I. Etage.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzkurse
Anfang Oktober beginnen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel-Unterricht zu jed. gew. Zeit.
Zum Sonntagskursus zu ermäss. Honorar nehmen wir noch Anmeldungen entgegen.
W. Ambers u. Frau, Apostelnstr. 12, I.
Fernruf B7625. 0*
Moderne
elegant, unverwüstlich Meter 1,20 bis 5,50 Jl.
Köln, Waidmarkt 1d.*h
AT
geReinige DeinBlutleg
a Rheumatismus, GichtHaut= ausschlag, Leber= u. Nieren= g# # leiden, Wassersucht, Hämor= ep#
#rhoiden, Blutandrang n. d. e# * Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol*
# gen ein. schlecht. Blutmisch.
X Bewährt haben sich 2
5 Tpotheker Götzes 63
antirheumalischer e
# Blutreinigungstee a
G Nr. 150 49
G in 9. à.50 u..00..sowie#
* Göhin Vlutreinigungs= 8
vinenNr. 150 4 Sch..50
Vorr. i. d. Apoth. z. gold.
Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren,
Ondulation usw.
Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren ob. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
„ Vörr. l. b. Arolhs.).
0 Kopf, Aposteln, Dom=,
# Glocken=,Hausa=, Hirsch=,# 8 Hof=, Stern=, Hohenzol*
tern=, Kaiser-, Mauri= 5 ##ss, Jan von Werth=, Löwen=Apoth., Mulneinr: ∆
Thiesder
4
Ecke Antonsgasse, Telephon
empfiehlt
Sgsis Biner seiche s ae Schlafzimmer
7123
Deuk: Löwen
9 Ap., Nalt: Marien
Eiche, Ma
Marien=
F Ap., ult Mil„
X sow. in d. m. and. Avolh. 0° c;
So3. gold, Kopf, Köln. 98 p. Zirka 1200 gm Lager.
hagoni, Satin uno tialien. Nußbaum in modernster Stiiart zu äußerst billigen Preisen.
Gegründet 1888.

Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 259* Mittwoch, 20. September 1911.
5 Fleischlopse un Beckel..
# Größe 14 16 18 20 2 24 20— 1 H. S Größe 24 26 28
Preis.55 0. 70 O. 80 0. 95.15.40.70 Collatte=Eimer preis.95.25.50
gefalzt...25
Kochkessel(baig. kasserollen) mit Deckel Raffeekannen, Deror
Größe 14 16 18 20 22 24 26 Größe 11 12 13 18
Preis.48 O. S8 0. 70 O. 80 0. 95.05.30 preis.85.00.10.50
mit Decken....
" Deist.25
0 22 24 26 28 30„„„„ Größe 18 24
.60.68.78.98.10.25 Gaskochertöpfe ohne Dear. preis.75.2
25
Milchkocher preis o 8o.95.20, Kasserolle mit Hohistiel und deckel 9. 9 5 Zwiebelbehälter......90 Sahnegießer konisch.30.35
Gemüseseihen........
Größe 22 24 20 28 30
Preis.75.85.95.65.25
mit Goldrand..30 nnen...50.75
Essenträger, doppelt.!: Preis##s.65=Liter=Maße.38, 1/1=Liter=Maße.48
Schüseiy....: Geöe se 9u) Seisenmäpse, kantig, mit Sieb.:...2
Essenträger mit Verschluß prg.35.95
durchschläge mit Gazeboden Tassenwannen, Sz Preis.95.10.25 Preis.20.40.60.95.50.00.00
Kaffeekannen mir Scharnserdeckel Seisennäpfe, Muschelsorm, z. Rnhäng..28
Preis.68.85.95.10.20.45 Hanöleuchter.52.. Kehrschaufeln.55
Palseschneralad boschselgnei dice Shelalscsiälsen eih Sigsichsh 83
Löffelbleche, weiß
Größe 30 35
Preis.25.38
24 26 9S.25
delft oder dekor Wasserkesselmit Rüppe preis.60.05.25
Preis.75.60 Wasserkrüige konisch, Größe 2 u. 28.25
Wasserkessel ohne Küppe
Größe 20 22 24 26
preis.35.70.95.15
klein, mit 2 Scheiben.
.85
2 Pfund ∆ fassens=20
3 Pfund O. J0
fassend
R S
Zwang
650
. Mülheim.
Am 29. Sept Vollen in Cöln, #rgerplatz, Zit a Cöln=Ehreufe
Gutent
legenen Grun
1. Flur 70 aus mit Anbau 2. Flur 70 bofraum,
igentümer: Franz #enfeld, zwangsy Könic
" Am 29. S #50 Minuten, #rgerplatz, Zi
#ihnete in Cö
Jur 6
P
Acker, ertrag ##gentümer: Det####rsteigert werden. Köni
Am 29. S zll in Cöln, i rlatz, Zimmer
belegene Haus
Wohnhau 31 Quad
Eigentümer: Heir
Eöin=Ehrenfeld, zwangsweise ver

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259* Mittwoch, 20. September 1911.
Seite 9.
Zwangsversteigerungen.
Am 29. September 1911, vormittags 9½ Uhr allen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensirgerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten,
#g Cöln=Ehrenfeld,
I Gutenbergstrasse Nr. 38,
5335/266, groß 2,48 Ar, Wohnus mit Anbau und Hofraum; Nutzungswert 2300., 2. Flur 70 Nr. 5337/266, groß 1 Quadratmeter,
ktentümer: Franz Peter Odenthal junior, Kunsmaler in Cöln#tenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. b
vormittags 9 Uhr am ReichensnachbeVol
m. b. H. Köln.
Meisterkurse
Am 9. Oktober 1911 beginnen an der GewerbeförderungsAnstalt zu Cöln
achtwöchige Vollkurse für Schneider, Schuhmacher, Cischler und Schlosser.
Anmeldungen sind schleunigst zu bewirken. Programme und
Auskunst durch die Hanowerkskammer,z1.4, omberg.
Am 29. September 1911,
Minuten, soll im Justizgebäude #ergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das sicnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 69, Parzelle Nr. 2578/152,
Palanterstrasse,
Acker, groß 2 Ar 75 Quadratmeter, Reinertrag 0,15 Taler,
Eigentümer: Peter Schmitz, Stuckaturer in Cöln, zwangsweise
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 29. September 1911, vormittags 10 Uhr, l in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergeratz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Klarastrasse 12/14
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 31 Quadratmeter, 1050 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Heinrich Stadör, Architekt und Bauunternehmer in
Liln=Ehrenfeld,
Bungsweise verse.. Aimtsgericht Cöln. Abt. 40. 2=
Wir bieten unsere zusammenliegenden Baustellen 2. Bauklasse in Köln-Zollstock an den, die projektierte neue Pius
Kircas umgebenden, modernen Strassenzügen v####. Gagse:
Vorgebirgplatz mit Zierbrunnen, Irmgardstrasse, Bauer bankstrasse und Gottesweg unter günstigen Bedingungen strassenbaukostenfrei zum Kauf an.
Serdiman
97—
Schule.
0
Orems-elr
S eerc e
S 9
Die Grössen der Beu stelien sind ebgerundet.
—
—
G
0
60: B 40 20
edesstaß
+
30 uc 50 60 so 80 90 100
K%%.
Die Anwohner der
Marzellenstraße u. des Chürmchenswall
werden freundlichst gebeten,
aus Aulaß der das Marzellengpmnasium betreffenden Leier
am 20. und 21. September
ra Häuser zu belaggen.
G
8c.
C
Die Lane ist die beste und zukunftsreichste im Mittelpunkt des aufhlühenden Vororts Zollsteck, zwischen Raderthaler Volkspark un Eifeltor-Güterbahnhof. Direkte Strassenbahnlinie Volksgarten—Ringstrasse—Neumarkt—Breite Strasse- Dom.
Für formenschöne Bauweise, Zusammenwirkung ger
zu sichern, wodurch den Häusern die gesundeste Grundlage für Wertsteiderung bereitet ist.
Ausser schön geschnittenen Frontparzellen 81., Jgieigg ug hen stellen mit genehmigter Ausnahmebshauung, für Geschäftsläden sehr günstig. vorhanden.
Auskunft aufunserm Bure au, Marienburg, Goltsteinstr. 234
(Tel. B 6949).
Nasalhst Ilegen Lagepläne und Architekturperspektiven
Kenderungen den zusführenden Herren Archlitekten innerhalb der asnehmigten Bebauungsgrenzen freistehen.
Solvente Käufer werden bei Flnanzierungen unterstätzt.
Pfarre St. Maria=Zimmelfahrt.
Die katholischen Männer der Pfarre St. Maria=Himmelfahrt werden höflichst eingeladen,
Mittwoch, 20. September, abends 9 Uhr,
im Sälchen des Hotel Zentral, Maximinenstraße 23,
zu erscheinen zwecks
Veratung einer sehr wichligen
katholifschen Angelegenheit.
Ein tüchtiger Redner wird ein durchaus zeitgemäßes Thema
Das vorbereitende Komitee.
Hermann Rosenkranz
Kohlen, Koks, Briketts
Alteubergerstr. 21. Fernspr. A 1103.
Wegen Räumung des Lagers!
Rleider 400 M, mit zweitür. Schrank#0 K. in Eichen geraucht 400 M. in echt Nußbaum 350 M, in Satin imit. 175 M, in dreit. nlahag. mit Facettspiegel 350 A, ebenso eine Partie eleganter Rüchen, kompl. von 85 K. 115 K. 135 K, 150 K. und die allerHwersten Ditchpine=Küchen 180., einzelne Betten, Tische. Stühle, Spiegel, Diwans, Wasch= und Nachtkommoden, flämisch und comanisch. Speisezimmer 650 M, mahag. Herrenzimmer 500 kK, alles nur Cassa zu verkaufen. 0
7 Friesenwall 7 Rein Taden, Privathaus.
Warum inserieren Sie nicht im
Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Extra-Preise
für
Läufer-Stoffe
in meiner Spezial-Abteilung für:
Zimmer-, Fluru. Treppen-Belege
ca. 60 ver chiedene Dessins.
Sämtliche angebotenen Qualitäten haben TeppichRücken, daher sehr haltbar.
gpel-Fah,
Weber&amp; Co. F
„ Fernspr. 1779
Ehgerberbach,
Der Windthorstbund Köln=Nord
5 Uhr, in der Agnesbrauerei, Krefer rstraße, eine
wichtige Versammlung
Herr Generalsekretär Dr. Scharmitzel wird über das Thema;
Sozialdemokratie und Auslandspolitik
und der Vorsitzende des Bundes über das Thema:
Ist ein politischer Generalstreik bei Rusbruch eines Krieges
sprechen. Zentrumsanhänger, Damen und Herren, sind zu dieser nteressanten Bersammlung herzlichst eingeladen.
Tapestry 1 Meter.45 Tapestry II Meter.75 Brüssel, durchgewebt Meter.75
Haargarn Meter.75
Velours-Plüsch Meter.00
Mcter.75 Echt Tournay Meter.50
Kokos-Läufer bis 2m breit in 67cm breit
Qual. I Meter.20, Qual. Prima Meter.45 Qual. Extra prima.65
Linoleum-Läufer Meter 85. Reste weit unter Preis. Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Str. 81, 1. Etage
weit unter Preis Ein Posten
Windthorstbund Köln=Süd.
Alteburgerstraße 26 eine
Versammlung statt.
Tagesordnung:
1. Lichtbildervortrag.
2. Referat des Herrn Arenz, über das Thema:
Warum werden die Lebensmittel so feuer?“
Wir laden zur Teilnahme an der Versgyemlengrschtich ein.
ür Zimmer, Küchen und Flure zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Reste und Restpartien
9 zu Fabrikpreisen.
Peter Ambos,
Tapeten=Etagengeschäft
Eigelstein 50
" Truhbank, Truhe, Anlik. Auszieht., Betstuhl, Stühle, Mauritiuswall 34. b
Nach längerer Allgemein- und 3½jähriger Spezial-Ausbildung(davon 2¾ Jahrt, an
akadem. Kinderklinik zu Köln) habe ich mich
hier in Köln. Gereonstrasse 46 (gegenüber Gereonsdriesch) als
Kinderarzt
niedergelassen.„r 423
Dr. med. August Wirkz
Tolephon Nr. B 206s. 5 9
IA
EI
Wii
K 931

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259- Mittwoch, 20. September 1911
( Marzellengrmnasium.
Mit dem heutigen Tage scheidet das Marzellengymnasium, das seit vollen zwei Jahrhunderten in seinem historischen Heim gegenüber der Jesuitenkirche Tausenden von Schülern eine Pflanzstätte wahrer Geistesbildung gewesen ist, von seiner bisherigen historisch gewordenen Stätte, um an die neue Anstalt an der Dagobertstraße überzusiedeln. Seit nahezu Jahresfrist hat ein Fest= und Arbeitsausschuß unter Leitung des Hrn. Dr. med. Bermbach, dem namentlich Hr. Prof. Dr. Klinkenberg mit seinem reichen Wissen zur Seite gestanden, eifrige Vorbereitungen für das Zustandekommen einer würdigen Abschiedsfeier getroffen; zu den hervorragendsten Leistungen gehört die prächtige Festschrift, die allgemeinen Anklang gefunden hat.
Wie groß aber auch die Anteilnahme der ehemaligen Schüler an der am heutigen Mittwoch und Donnerstag stattfindenden Feier ist, erhellt aus dem Umstande, daß es dem Leiter des Ausschusses für die Abiturientenliste, Hrn. Dr. GerhartzEhrenfeld, gelungen ist, in monatelanger, mühsamer Arbeit fast 80 Prozent ehemaliger Abiturienten nach Namen und Beruf dem Jahre 1816 festzustellen; ein Beweis für das treue Zusammenhalten der alten Schüler, das auch seinen Einzug mit in die neue Anstalt nehmen möge. Eine Freude ist den alten Schülern des Jesuitengymnasiums noch in letzter Stunde bereitet worden: Das alte Gebäude an der Marzellenstraße soll erhalten
bleiben und wahrscheinlich zu Museumszwecken umgebaut werden. Die Anwohner der Marzellenstraße und des Thürmchenswall werden freundlichst gebeten, am 20. und 21. September ihre Häuser zu beflaggen.
Eine interessante Versammlung veranstaltet am Donnerstag, den 21. cr., abends 9 Uhr in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße, der Windtyorstbund Köln=Nord. Herr Generaljekretär Dr. Scharmitzel wird über das Thema: Sozialdemokratie und Auslandspolitik und der Vorsitzende des Bundes über das Thema: Ist ein politischer Generalstreik bei Ausbruch eines Krieges möglich? sprechen. — Die jüngsten Marokkoverhandlungen haben auch die Sozialdemokratie gezwungen, zu der deutschen Auslandspolitik Stellung zu nehmen. Die Sozialdemokratie hat als Mittel, einen Krieg unmöglich zu machen, den Generalstreik in Vorschlag gebracht. Dieses vaterlanesfeindliche Treiben der Sozialdemokratie und der Beschönigungsversuche eines Teiles der liberalen Presse sollen in
den beiden Vortragen behandelt werden. Die Versammlung sei deshalb allen Zentrumsanhängern zum Besuche empfohlen.
* Ueberfall auf einen Schutzmann. Mit Bezugnahme auf eine Meldung in der Nummer vom 18. September dahingehend, daß auf der Severinstraße ein Schutzmann überfallen und mißhandelt worden sei, drängt uns einer der Beteiligten zu folgender Berichtigung:„Ihre Meldung entspricht nicht der Wahrheit. Wir verließen auf der Severinstraße ein Lokal. Vor der Türe wollten wir uns verabschieden, als plötzlich ein Schutzmann auf uns zutrat und uns aufforderte, unsere Namen zu nennen. Dieser Aufforderung tamen wir bereitwillig nach. Ohne jeglichen Grund zog darauf der Beamte seinen Säbel und hieb auf uns ein.“ Wir können nicht prufen, welche von den beiden Nachrichten nun eigentlich der Wahrheit entspricht.
Aus Köln-Raderthal.
e Natholischer Arbeiterverein. Der erst in diesem Jahre gegründete Arbeiterverein, der es schon auf 117 Mitglieder gebracht hat, hielt am Sonntagabend im Lotale von Stusser, unter dem Vorsitze des Präses Hru. Pastor Lob, eine Versammlung ab. Hr. Pfarrer Lob hielt einen Vortrag über Kindererziehung und zeigte an einigen Beispielen, wie diese nicht sein soll. Redner gab dann eine Reihe prattischer Winke, die bei der Erziehung zu beobachten seien. Anschlietzend hieran sprach Arbeitersekretär Israel in langeren Aurinürungen über die gunstige Entwickelung Deutschlands während der letzten 30—40 Jahre, unter besonderer Berücksichtigung seiner Sozial- und Wirtschaftspolitik in dieser Zeit. Die Ausfuhrungen beider Redner fanden lebhaften Beifall.
Aus Köln-Deutz.
A Ein Sport- und Turnfest der rechtsrheinischen Jugendvereine des Koiner Bezirks sand am vergangenen Sonntag im Rosengarten hierselbst statt. An demselben waren die Vereine St. Heribertus und St. Urban aus Köln=Deutz, St. Joseph und St. Marien aus Köln=Kalk, Humboldtkolonie und Vingst beteiligt. Mit einer herzlichen Ansprache seitens des Vizepräses des Deutzer Vereins, Hrn. Ingenieur Engelbert, an die Turner und die zahlreichen Anwesenden, wurde die Veranstaltung eröffnet. Aufmarsch und Freinbungen sämtlicher Turner leiteten die Vorführungen ein. Es folgte dann Gerateturnen der einzelnen Riegen am Reck, Barren, Pferd und Sprunggestell. Die folgenden Nummern brachten Sondervorführungen der einzelnen Vereine, wie Stabwindeübungen (St. Heribertus=Deutz), Weitsprung(St. Marien=Kalk), Langstabübungen(St. Joseph=Kalk), Pferdesprung(St. Herivertus=Deutz). Die Riege der Vorturner hatte sich Kurübungen am Barren und Reck gewahlt. Fackelreigen und Fackelschwingen, ausgeführt von St. Heriberius(Deutz) und St. Joseph(RKatt) bildeten den Schluß
des abwechselungsreichen Programms. Alle Vorfahrungen Reßzen
die qute Schulung in den einzelnen Vereinen erkennen und versprechen in dieser Beziehung das Beste für die Zukunft. Es war
eine Freude, den jugendlichen Gestalten bei den einzelnen Darbietungen zuzuschauen und sich von ihrer Hingabe an die edle Turnsache zu überzeugen. Hr. Kaplan Weißenfels von St. Marien (Kalk) hielt die Schlußrede. Er dankte orn. Engelbert und orn Turnlehrer Hillike, die sich um die Arrangierung und Ausführung des Festes besonders verdient gemacht, den mitwirkenden Turnern usw. und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm, den warinen Freuno und Förderer des deutschen Sports. Zu erwähnen bleibt noch, daß auf dem Turnplatze Konzert und Jahrmarktstrubel stattfand, sodaß wohl alle Teilnehier auf ihre Kosten gekommen sein dürften.
dem sozialen Leben.
X Die technischen Angestellten der Stadt Bonn, welche bisher nur auf Privaidienstvertrag angestellt waren, haben eine Verbesserung ihrer Lage erfahren. Die Verfassungskommission der Stadt hatte infolge eines Gesuches des dortigen Vereins technischer Gemeindebeamten empfohlen, technischen Angestellten von Fall zu Fall teils Verleihung der Beamteneigenschaft, als auch Anstellung auf Lebenszeit zu gewähren. Durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung sind bereits eine großere Anzahl der Gemeindetechniker dieser Sicherung ihrer Stellung teilhaftig geworden. Es wäre sehr zu wünschen, daß die Stadt Koln als Metropole des Rheinlandes diesem Beispiele der Stadt Bonn folgen wurde und auch ihrerseits den technischen Angestellten diese Wohltaten einer Anstellung zuteil werden ließe.
Gesellschafts= und vereinsleben.
∆ Der Gesangverein Gutenberg kann in diesem Jahre auf die 25. Wiederkeyr des Tages zurückvlicken, an dem er von einer kleinen Schar sangesfreudiger Buchdrucker„zur Pflege des Gesanges und der Kollegialität“ gegründet wurde. Das Silberjubiläum wird am 14. und 15. Oktober gefeiert werden. Am Samstag den 14. Oktober findet im großen Gürzenichsaale eine Aufführung des Oratoriums Gutenberg von Karl Loewe durch den Verein und einen über 100 Mitwirtende zählenden Damenchor und hervorragende Solisten statt. Am Sonntag den 15. Oktober, morgens 11 Uhr, ist Festakt im großen Saale der Bürgergesellschaft mit Festrede und musitalischen Vortragen. Den Festlichteiten vorhergeheno findet am Sonntag, 8. Oktober, mittags 12 Uhr, auf dem Friedhofe zu Melaten eine Trauerfeier für die verstordenen Mitglieder statt.
von Nah und Fern.
** Schneefall im Riesengebirge.(Traytver.) Hirschberg, 18.Sept.1911. In den höheren Lagen des ganzen Riesengebirges ist heute nacht kräftiger Schneefall eingetreten.
Submissionsblute. Die Vergedung von Erdarbeiten für den Erweiterungsbau des Bahnhofes Greiffenberg i. Schles. ergab ein Mindestgebot von mumm. sowie ein Hochstgebot von 108600 Mark. Die Tifferenz betrug somit 73160 M.
** Heldenmutige Geistliche. Aus Rom, 18.Sept.1911, wird der Deutsch. Tagesztg. gemeldet:„Beim Versuch, einen im Meere bei Marinabelle badenden Arbeiter vor dem Ertrinten zu retten, fanden ein jungerer und ein alterer Priester den Tod.“
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Sept. 1911.)
Geburten. Andreas, S. v. Friedrich Hompesch, Eisenbahnarb., Im Stavenhof 11.- Joseph, S. v. Anion Schmitz, Postillon, Thürmchenswall 9.- Arnold, S. v. Arnold Schewe, Möveltransporteur, Koelhoffstraße 3.- Bernardine, T. v. Friedrich Hünermund, Kaufm., Reinoldraße 9.- Johannes, S. v. Franz Hiichenbach, Postbote, Trimborntraße 19.- Martin, S. v. Martin Klein, Schlosserges., Sömmeringstr. 55. - heinr. S. v. Heinr Nach. Bureaubote, Kapitelstr. 4.- Dora=Liese, T. v. Ernst Wittkowski, Tagelöhner, Zugasse 25.- Gertrud, T. v. Emil Magka, Handlungsgeh., Jülpicherwall 38.- Ursula, T. v. Franz
Metalldreher, Klosterstr. 6.- Agnes. T. v. wilb. Neukirchen, o.., Thurnmarkt 69.- Anna, T. v. Anion Kowala, Tagelöhner, Nießenstr. 33.— Gerhard, S. v. Johann Hellenbroich, Ledertanzer, Luisenstr. 3.- Josephine, T. v. Joseph Mohr, Schneidermstr., Lindenstr. 52.- Anna, T. v. Martin Dott, Bauschlosser, Alteburgerstr. 286, . Katharina. T. v. Heinr. Schmitz, Installateur, Annostr. 98.- Margareta, T. v. Anton Koep, Geschäftskutscher, Alteburgerstr. 234.
Sterbefälle. Luise Rüffer geb. Schiele, 80., Gilbachstr. 26.— Otto Bock, 10., Lübeckerstr. 5.: Margareta Neubner, 11 M. Gereonswall 50.- Therese Schmitz geb. Großgart, 79., Dasselstr.
Wilhelmine Barnick ged. Emmerichs, 29., Metzerstr. 21.— Elisabeth Schmitz geb. Piron, 67., Neußerstr. 44.- Agnes Schüller geb. Hechemer, Anna Pätz, 85 3, Quentelstr.—.- Wor Deter Frings, Stallmann, 59., Alexianerstr. 59.- Wwr. Heinrich Eick, Holzarb., Bonnerstr. 66.„ Wwe. Margareta Röttgen geb.
r, 60., Pfälzerstr. 76.: Johann Nowak, 2., Trutzenbera 26.: Wilhel“ Mertens, 7., Poststr. 38.: Wilhelm Philipps, 5., Katharinengraben 54.- Karoline Brenten, 2., Kl. Griechenmarkt 39.- Anna Koch, 5., Gr. Brinkgasse z3.—„Kathar
und Sibylla Henn, Sindorf. Georg Hölterhoff, Ingenieur, Aach, und Ottilia Zorn, Vogteistr. 27.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 11. bis 16. Sept. 1911
* Geburten. Sophie, T. v. Friedr. Miebach, Obexpostschaffne# Neußerstr. 193.- Egidius, S. v. Hubert Jansen, Straßendahnschaffne# Jesuitengasse 92. Gmilie, 7 n Karl Könia Taael.. Siebachstr Peter, S. v. Jak. Jonen,
Heinr. Knippling, Schmiedegeselle, Mauenheimerstr. 125.= Hans, 5. u Hillar Leikert, gen. Hilarius, Gutsbesitzer, Bergheimerweg 2,, Christina, T. v. Kurt Ehrlacher, Kunstschlosser, Neußerstr. 389.- Eli T. v. Peter Grommes, Apotheker, Sechzigstr. 55.- Christina, T. p Franz Rosenbaum, Obertelegraphenassistent, Merheimerstr. 94.- Friedr S. v. Aug Asmuth, Postassistent, Neußerstr. 343.— Richard, S. p Friedr. Winter, Gemüsehändler, Hartwichstr., 66.- Marg., T. v. Mich Bröder, Zuschneider, Merheimerstr. 154.- Marg., T. v. Heinr. Mohr Eisenb.=Hülfsschaffner, Auguststr. 4.- Katharina, T. v. Andr. Kinting Tagel., Lachsgasse 10.— Gertr., T. v. Wilh. Hartmann, Lagerarbeiter Neußerstr. 306.- Werner, S. v. Bruno Schmidt, Postaffistent, Niehler straße 164.„ Sophia, T. v. Jos. Häkes, Tagel., Fürstenbergstr. 169. Wilhelmine, T. v. Wilh. Lages, Fuhrmann, Merheimerstr. 122.- Joh S. v. Friedr. Siebertz, Schlossergeselle, Sechzigstr. 18.- Johann, S. v Eduard Scherr, Dreher, Wilhelmstr. 4.— Emilie, T. v. Ludw. Koch Anstreichergeselle, Niehlerstr. 127.„ Heinrich, S. v. Friedr. Busten Metzger, Hartwichstr. 64.
&amp; Sterbefälle. Gottfried Becker, 60., Einheitstr. 9.„ Kar Hamacher, 2., Nelkenstr. 14. Gertrud Pohland, 3., Kretzer straße 11. Matthias Zimmermann, 9., Weidenpescherstr. 40, Deter Bombarding, 63., Köln, Bobstr. 30.- Anna Hofer, 2 M Siebachstr. 6.- Theodor Gentges, 8., Hartwichstr. 115.. Kar Ulland, 3., Zonserstr. 25.— Agnes Stök, 5., Schwerinstr. 64. Heinrich Bresgen, 1., Gellertstr. 31.- Heinrich Arnold. 4 M Baudriplatz 12.- Johann Schippers, 7., Neußerstr., 292.- Heinri
Roeb. 12., Volkhovenerweg 210.- Johann Moersch, 1., Mer
heimerstraße 120.- Erna Schmidt, 8., Hartwichstr. 66.- Karl Filz
3., Katzengasse 25.- Otto Rösler, 1., Escherstr. 37.„ Heinrich Birk, 7., Merheimerstr. 126.- Anton Schäfer, 5., Nelkenstr. 18.
- Wilhelm Zervos, 10., Merheimerstr. 330.- Wilhelm Filz, M. Katzengasse 25.- Witwe Marg. Remenschnitter, geb. Kastenholz, 68 J. Maienkammer 24.- Hans Leu, 5 M. Geldorpstr. 4. Amanda Hüsch
4., Niehlerstr. 163.- Jakob Degen, 24., Siebachstr. 38.„ Franz
Fußzwinkel, 63., Seekante 14.- Franz Hünnebeck, 21., Sechzig.
4 Heiraten. Jos. Mähler, Organ., u. Anna Küpper, Dionysstr.;
- Johann Danzer, Militäranw., u. Hel. Britz, Grethenstr. 6. Joh.
Steingaß, Kaufm., u. Christ. Pieper, Florastr. 69.— Jak. Sturm.
Eisenb.=Schrankenw., u. Kath. Bergs, Heckweg 1.- Wilh. Becker,
Mechan, u. Maria Bolder, Baudristr..- Matth. Overzier, Eisend. Büterb.=Arb, u. Mara. Klaes.
4. Heiratsankündigungen. Rob. Köhler, Fris., Köln=Klettenderg, Gottesweg 135, u. Sib. Leinenkugel, Hartwichstr. 3.— Albert Welter, Tagel., u. Agn. Becker, beide Neußerstr. 415.- Gust. Hartmann, Schrifts., Viersenerstr. 11. u. Hel. Rein, Neußerstr. 335A.- Hugo Gerke, Tagel., Kempenerstr. 103, u. Kath. Adams, Neußerstr. 418.„ Helmut Krätzer, Schutzm., Holbeinstr. 10, u. Kath. Wettels, Auguststraße 42. Wilh. Wettels, Postsch., Gummersbach, u. Johanna Seyb, Sechzigstr. 129.- Pet. Aretz, Eisenb.=Lokom.=Heizeranw., Hartwichstr. 22 u. Anna Neuber, Hartwichstr. 41.- Joh. Zehnpfennig, Schrifts., Ahe, Kr. Bergheim, u. Anna Reichert, Holbeinstr. 51.- Joh. Körner, Maschinenschl., Sechzigstr. 113, u. Maria Schneider, Bergstr. 5.- Gerh.
eilina
markt 35.— Unna Koc. 9., Gl. Eilnngust
Mückschoff geb. Pesch, 75., Faßbindergasse 4.- Anna Dieterich,
* Heiraten. Alfred Fischer, Diplom=Ingenieur, u. Anna Nußbauer, Wien, Rennweg lor.- Karl Hohl, Kfm., u. Kathar. Schalenberg, Riehlerstr. 63.- Peter Kupper, Tagel., u. Lina Hertzer,
„.<space> E h m e i t.<space> B ü r t o n m o c h e r a c h..<space> u.<space> U l l a a d a l e n a<space>
Bäckerges., u. Klara Loligen, Siebenburgen 14.- Wilhelm Reinardy, Postschaffner, u. Anna Berlejung, Tantenerstr. 35.- Ferdinand Linden, Schiffskapitän, u. Helene Schmitz, Oberländer User 176.
&amp; Heiratsankündigungen. Martin Kaesmacher, Packer, Pantaleonswall 59, u. Magd. Kaub, Pantaleonswall 65.- Paul Scheibe Ingenteur, Stammstr. 90, u. Emilie Zaudig, Waisenhausgasse 14.- Jos. Mahlberg, Agent, Vorgebirgstr. 27, u. Maria Merten, Jülicherstr. 31. - Otto Paschold, Kaufm., Kasperstr. 12, u. Anna Rettig, ThürmchensI wall 79.- Karl Kever, Küfer, u. Christine Röllicke, beide Unter Kahlenhausen 5.- Rovert Sieger, Kfm., Zülpich, u. Margar. Fiedler, 1 Spichernstr. 34.- Peter Steinbach, Straßenb.=Wagenf., Gerconsw. 68,
95 LENALEI
Die
schten
Srtalische Fobak
SALEM ALEIKUM · SALEM GOLD
(Goldmundstück)
Cigaretten für Feinschmecken!
Man hühe sich vor häuschenden qualitahh minderwertigen Nachahmungen!
Sauerstoff ist das beste, prompteste, zuverlässigste und unschadlichste Desinfektionsmittel für Zähne und Mundhöhle, wenn er diesen rein und in reichlicher Menge geboten wird.— Man verwende deshalb Perhydrolmundwasser. Es entwickelt die zehn fache seiner Raummenge Sauerstoff, reinigt, desinfiziert, und konserviert die Zähne und belebt das Zahnfleisch. Zu nate
in Apotheken, Drogerien, besseren Parfümerien und Friseurgescha
KIE
N c
IDKTT
E ENNT:

Local-Anzeiger Nr. 259&a Mittwoch, 20. Jeptember 1911.
TS
Seite 11.
3 ½%
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen für Einlagen von 2000.K und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,0
∆0
b) auf mindestens 2 Jahre fest..
Reichsbank-Girokonto.„
Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von%.
Beschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½-12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½— 1 Uhr,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
Fernsprecher A 1452.
Gegründet 1872.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
Dauer-Wäsche
abwaschbar,
ist unübertrefflich
an Haltbarkeit und Eleganz, weiss u. bunt, grosse Auswahl.
L. Knellers Nachf.
Schstznarks.— Schildergasse 105 A. Hohostr. 46.
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
EI
Bequeme breite Formen.— Alle Ledersorten.
Nur besterprobte Qualitäten! Jede Preislage!
R
910
A
nach Vorschrift sehr dauerhaft.
Alle Sorten Schuhwaren in grösster Auswahl vom eintachsten kräftigsten Arbeitsschuh bis zum feinsten elegantesten Strassen- und Salon-Stiefel.
Anerkannt ältestes bestrenommiertes Schuh-Haus
chron. Blasenkatarrh sehr wertv. Dienste geleistet, die Schmerzen Schärfen vollst. genommen u. eine wunderdare Kräftigung der idenden Teile dewirkt. Der Mark=Sprudel wirkt glänz. auf aniz beit der Nieren, reinigt das Blut u. die Säste. Durch ihn bin
ch auch vollst. von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrel. in der schrecklichsten Weise quälten, befreit. Ihr Markeprudel ist unvezahlbar. Frau.“ Aerztlich warm empfohlen. fl.35 s in der Hofapoth., Wallrasplatz 1. Sternapoth., Waidnarkt 26, Redapoth., Salierring 44, Hansaapoth.,
7. Jan von Wertd=Apothete, Alter Markt 48, bei 0 Bieere, Weyerstr. 98, H. Gerstner Naf., und Wenerstr. 91. R. Jasky, Habsb. Ring 28,
Lietrich Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiezund, Chlodwigplatz 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger, eche Neußer= u. Schillingstr., H. OUendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher. Schilderg. 43/45, W. Kaumanns, Blaub. 10, J. Luckensach Hohepf.94, Frs. Viermann s#chh., Sreitestr.20 Margtiele Nach., Ehrenstr. 79, E. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gedr.
Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sleger. Engros: G. Custor Rchf.
Joh. Penn
59 Heumarht
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen
—. Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Gelbelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(auch mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckAnnahr e ve. Geidern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von WertAn- u. Verkauf von Wechsein u. Schecks
Einlösung, von Kunons und DividendenUmwechelung ausländischer Noten und
Geidsorten.
Zur Aufbewahrund von Wertpapieren und Vertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring S und Karolingerring 3,
In denen wir unter Seibstverschlusn der Mieter stehende Schrankfächer(Snfes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 9·0
a
99, am
Ecke Joachimstrasse
Spar- und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
*<space>„<space> E ö i n.<space>
Königsdenkmal####tsait sorehgen betäheter Sangnnut
Cölner Tapetenfabrik
vom. Chrysanth Joseph Klein
Gegründet 1866 Nippes
Dassmanar 9 Saverinstrasse 90 5 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Burgmauer 2, Severinstrasse 22
Mülheim. Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum
Schunr 4.) Creme 1
Nigrin
Eeganten
Nicriné das unübertroffen gute StII, Schuhputzmittel,
erzeugt im Mement haltbaren, tietschwarzen bei Rässe unbedingt anhklt. Rigrin färbt nicht ab, ist sehr sparsam und billig, konservien das Leder und macht es geschmelaig und wasserdicht. Verbraucher erhalten Geschenke. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner, Fabrik chen.techn. Prod., Göppingen.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3¼%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 4
Mehrere Mahagoni Salon-Möbel sowie zahlreiche Einzelmöbel gebe ich zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab.
Peter König, Wollkuche N. 1416.
ueuunennenne
en
Carl Rrieger, Köln,
das älteste Spezialgeschält für
Wachstucheu. Ledartuche,
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft
unter Garantie
sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. an der Pipinstr
rtigen Einstampen.
Emil Eimer. Aöls. s
Kokos-Läufer,
Nattog emphienlt. diese
#### in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0 Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Anzeigen i. CA) wirken immer!
Feines
Iltrmnarit ö2, Köih. Helephon A1307.
Haarlemer Blumenzwiebeln
nur erste Auswahl schönster kräftiger gutblühender
Zwiebeln von
Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Kaiserkronen, Anemonen, Ranunkeln, Lilien, Gladiolus, Maiglöckchen, Schneeglöckchen, Szillas usw.
* zu haben bei:
Joseph Hüpper sel. Erben. Samenhandig.
""(gegründet 1779) a
Köln a. Rh., Altermarkt Nr. 22, gegenüb. d. Rathaus
1 Unsere Herbstpreisliste pro 191 über Blumenzwiebel.
Samen u. Gartenbedarfsartikel versenden wir auf Wunsch.
Verlag und Druck v. J. H. Bachem. Veranzwer., Hszartest
los. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Winteräpfel 12 18 M.
Tafelbirnen 12 M.
pro Zentner
Packung in rheinischer Obstkiste zum Selbstkostenpreise oder für zurück.
Versand gegen Nachnahme.
Hilterzut Dürtieuthal
bei Zülpich. p#
kärberei und chemische Wasch-Anstalt
vei Jos. Aberfeid, Arsulagattensraße 31
Fernspr. A 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher...50—1,80.] Kostümröcke.. 1,50—2,00 M.
Gehrock... 1,50—.80 J Blusen 1,00—1,50 M
Jovve... 1,20 K. Kostüme...50—3,50
Ooe. Kindergarderoben
Weste... 0,40#I je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen mit ausgeführt.
Garantie für tadellose Ausführung.
Bitte genau auf Straße u. Hausnummer zu achten.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259* Mittwoch, 20. Jeptember 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 20. Seot. 1911.
Aaa
* Frauenzeitung.
a Witwe Jongbloet.
—
Von Hanns Gisbert.
Punkt ein Uhr begann im Grand Hotel die Mittagstafel. Rechts im Saale, da wo die großen vorgebauten Erker mit den hohen Spiegelscheiben den Blick auf das unendliche Meer mit seiner Ebbe und Flut, seinen Fischerbooten und seinen Transatlantic=Dampfern, seinen Nebelschleiern und seinen Sonnenuntergängen gewährten, speiste die Creme der Badegesellschaft an einzelnen Tischen. Im Saale linker Hand war an langen Tafeln für die weniger Exklusiven gedeckt, die es nicht unter ihrer Würde hielten, mit ihren Nebenmenschen ein Wort zu sprechen, oder die nicht in der Lage waren, die hohe Taxe für das besondere Servieren zu bezahlen.
Oberkellner Pauwels betrat kurz nach zwölf Uhr den linken Speisesaal mit einem hübschen jungen Menschen, den er über die Tischgesellschaft orientierte:„Oben der uralte Herr mit der alten Dame, das ist ein Geheimrat mit seiner Frau; rechts sitzt die Tochter des Paares, links die Witwe Jongbloet aus Düren, nach der Sie fragen. Nach unten schließen sich ein kurzsichtiger Professor und ein russischer Advokat an; dann saß dort noch eine junge Kölnerin, die heute morgen aber abgereist ist. Wenn Sie deren Platz einnehmen wollen, können Sie auf die einfachste Art mit der fraglichen Dame bekannt werden.“
Während der Gong die Tischgesellschaft zusammenrief, ging draußen der junge Fremde auf und ab und warf forschende Blicke nach der sich allmählich füllenden Tafel. Jetzt nahte sich ein altes Ehepaar mit einigen Damen; am Tische trennten sich die Brünetten und die Blonden und nahmen rechts und links Platz. Wie war es doch gleich. Aha! die Rosige rechter Hand ist das junge Mädchen, die links Sitzende muß die Witwe Jongbloet sein. Wenn sie den Kopf nur ein wenig umwenden wollte! Na' hübsche junge Witwe..., hübsch ist sie wohl nie gewesen, und es muß sehr lange her sein, daß sie jung war.
Leue Jongbloet saß mittlerweile plaudernd und lachend neben dem geheimrätlichen Ehepaar und zeigte ihre frischen, roten Livpen und ihre Perlenzähne, daß es eine Freude war, ihr zuzusehen, ahnungslos, daß jemand ein solch lebhaftes Interesse an ihrer Persönlichkeit bekundete. Ihre Heiterkeit steckte auch die ältliche Geheimratstochter an; denn der fremde junge Mann, der Outsider, hatte rechts und links verwechselt und Frau Jong= bloet, die allerdings den Wettbewerb mit sämtlichen jungen Mädchen im Saale hätte aufnehmen können, für die Unverheiratele gehalten. Das geschah öfters, und Lene gab sich nicht einmal mehr die Mühe, Freunde über ihren Irrtum ausSo strahlend und liebenswürdig und heiter sie erschien, so schwere Tage hatte Lene Jongbloet durchgemacht. Ihr Mann, der Notar, dem sie ein halbes Kind noch auf Drängen der Eltern die Hand gereicht hatte, nahm sich nach kurzer, sehr glücklicher Ehe das Leben, die junge Frau mit ihren beiden Kindern in gänzlich zerrütteten Verhältnissen zurücklassend. Er war wohl nie der reiche Mann gewesen, für den er sich ausgegeben. Und seine vergötterte und verwöhnte Frau mußte sich, obwohl körperlich und seelisch gleich angegriffen, nach kurzer Zeit nach einem Erwerb umsehen. Man riet ihr, das Handelsexamen zu machen, und bald fand sie in einem größeren Betriebe eine gutbesoldete Stelle als Buchhalterin. Der Chef lernte bald ihre Arbeitskraft und Intelligenz schätzen und bot ihr eine Filiale eines Geschäftes zu eigener Leitung an.
Es hatte manches„Ausdiezähnebeißen“ gekostet, ehe Lene soweit war. Aber:„Kopf hoch" und„Sich nicht unterkriegen lassen", das waren ihre Wahlsprüche. Nur in letzter Zeit hatten ihre Nerren etwas nachlassen wollen, weshalb der Hausarzt sie an die„Waterkant“ geschickt hatte, wo die schäumende salzige Flut und die reine klare Seeluft ihr bald volle Spannkraft wiedergegeben hatte. Auch äußerlich blühte sie auf und war mit ihrer biegsamen Gestalt und mit dem schlicht geordneten reichen Haar so sehr der Typus des Mädchenhaften, daß die vielen, oft amüsanten Verwechselungen recht begreiflich
Aus, Lenes rechter Nachbar, ein alter russischer Advokat, Demeter Atkin, beharrte darauf, sie für unverheiratet zu halten und redete sie in seinem gebrochenen Deutsch hartnäckig mit Fräulein" an. Er war ein Original, aber kein angenehmes. Trotz seiner reichlichen Vermögensverhältnisse kleidete er sich äußerst nachläßig und hatte manche Gewohnheit bei Tisch, die sein vis--vis den kurzsichtigen Professor, oft entsetzt auffahren ließ. Zudem entwickelte er einen erstaunlichen Appetit, der ihn häufig veranlaßte, den Löwenanteil der dargebotenen Speisen auf dem eigenen Teller landen zu lassen, wobei dem Reste der Tischgesellschaft zuweilen— wenn es sich um seltene Delikatessen handelte— nur das Nachsehen blieb. Bis jetzt hatte jeder versucht, aus der wenig erfreulichen Nachbarschaft fortzurücken, wenn andere Plätze frei wurden, sehr zu des russischen Doktors Erstaunen. Nur Lene Jongbloet blieb; sie hatte schon so manches imn Leben ertragen müssen, warum nicht auch einmal einen unnanierlichen alten Herrn. Und schließlich, man wollte doch selbst ilt werden; da wollte man auch ertragen werden... Allerdings mußte sie zum Dank für ihre Gutmütigkeit auch noch eine allzu offene Bewunderung des Alten mit in den Kauf nehmen, der ihr dieselbe zuweilen sogar durch ein kurzsichtiges Monokle zuteil werden ließ; doch ging seine Bewunderung nicht so weit, hr ein autes Stück Entenbrust oder eine reichliche Portion Pudding u gönnen. Lenes vis--vis, eine hübsche Kölnerin, deren natürliche Art, sich zu geben, dem Professor augenscheinlich sehr wohlgefallen hatte, war mit ihrem Tochterchen abgereist und hatte einem recht stattlichen jungen Mann Platz gemacht, der zuerst verwunderte Blicke auf das Gebaren des Russen warf und dann empört aussprang, als dieser die drei großen Stücke Rheinsalm, die noch auf der Schüssel lagen, mit einer schnellen Löffelbewegung auf dem eigenen Teller landen ließ. Das sei denn zu toll! Und dann verlangte er energisch, daß dem Fräulein nachserviert werde. Weil zu sehr daran gewöhnt, mit
„Fräulein" angeredet zu werden, um sich darüber zu wundern, dankte Lene dem Fremden für seine Liebenswürdigkeit und war bald in lebhafte Unterhaltung mit ihm verwickelt, in deren Verlauf er an sie und an das geheimrätliche Ehepaar manche Frage über die örtlichen Verhältnisse richtete. Nach Tisch zog die junge Frau sich auf ihr Zimmer zurück und fand dort einen Brief vor, mit der Mitteilung, daß ein Geschäftsfreund ihres Chefs sie aufzusuchen gedächte, weshalb man sie bäte, über die nächsten Tage nicht zu disponieren.
Nach dem Kaffee wanderte Lene an den Strand, um für die bei den Eltern gebliebenen Kinder ein paar hübsche Algen, Seesterne und Muscheln zu suchen, die sie trocknen und dann nach Hause senden wollte, und machte sich's nachher im Grase der hohen Dünen bequem. Die letzten Tage hatten so wunderschöne Sonnenuntergänge beschert. Vielleicht war ihr das Schicksal auch heute günstig. Sie hatte sich noch kaum eine Weile über das Getriebe zu ihren Füßen amüsiert, über die barfuß im Sande spielenden kleinen Madchen, die in den knapp anliegenden Sweaters und Höschen Knaben ähnlich sahen, über die eleganten Damen mit den großen Strandhüten und die Kavaliere, die einen Ritt auf ungesatteltem Pferde versuchten, da trat etwas zwischen sie und die Sonne. Sie sah auf; es war der Fremde.
„Sie haben sich aber ein reizendes Plätzchen ausgesucht," und nach einer Weile:„Erlauben Sie, daß ich neben Ihnen Platz nehme?“
Lehne erwiderte lächelnd, daß sie kein Monopol über die hübschen Plätzchen am Strand habe und konstatierte, daß ihr viv--vis sich schon als rechtes Strandgigerl herausgemacht habe. Seufzend ließ er sich nieder.„Ja, wenn man alles mit der Unbefangenheit genießen kann wie Sie, ist die Welt wunderschön. Was weiß ein solch junges Menschenkind von Sorgen...
„Aber ich!“ wiederum seufzte er auf;„ich bin hier in Geschäftsangelegenheiten.“ Lene sah ihn interessiert an.„Das heißt, ich bin eigentlich auf der Brautschau; was so ziemlich dasselbe ist. Fräulein!“ er gab sich ordentlich einen Ruck.„Sie könnten mir einen Gefallen tun. Sie kennen doch die Witwe Jongbloet
.D(N.
Verblüfft nickte Lene:„Freilich kenne ich die.“
„Sie sprachen ja bei Tisch mit ihr. Sehen Sie, die soll ich heiraten. Das ist keine Mußsache, aber Vorschlag meines alten Herrn und seines Geschaftssreundes Jakob Kreiensen u. Co.“ „Ihres Chefs?" Lenes Erstaunen wuchs.„Die Sache ist die;“ er überlegte.„Man will doch sein Leben genießen. Und dann die Jagd, die nimmt mir höllisch viel Zeit; aber ich muß so etwas haben zur Nervenentlastung. Und überhaupt bin ich kein Zayleumensch! Mein Alter dagegen— die reine Rechenmaschine. Fährt sich jetzt schon in die Haare beim Gedanken, daß später mal die Sache mit der Fabrik schief gehen konnte. Und da haben sich die beiden Freunde ausgeknobelt, wenn mir der Geschaftsverstand abginge, mußte ich eine Frau haben, die für mich rechnen könnte. Der alle Kreiensen hatte schon eine auf Vorrat, eben diese Witwe Jongbloet; schilderte mir alles in den rosigsten Farben, entzückende junge Frau.... Mein Alter naturlich Feuer und Flamme, schickt mich hierher. Ich, zum Oberkellner, orientiere mich. Oben am Tisch die Geheimrats. Rechts Sie, deren Tochter. Links die Witwe. Na, eine lustige Witwe ist die nicht. Kann ihr's nicht verübeln, wenn sie vergramt aussieht, alle Tage Kontorstuhl und Sorge für zwei Kinder. Aber heiraten!— das ist doch so’ne Sache! Wäre ja nicht übel, so eine Art Geschäftsführerin auf Lebenszeit. Man könnte sich ja auch über den Mangel an Schönheit hinwegsetzen, wenn man dafür garantiert seine Ruhe hätte. Ja, wenn man sie hätte! Liebenswürdig scheint die Witwe nicht zu sein...“ Lenes Humor hatte längst über ihr Erstaunen gesiegt: Liebenswurdig? die Witwe Jongbloet?“ Sie setzte eine drollig entrüstete Miene auf.„Ein Drache ist die, eine Megäre, gönnt keinem das Weiße im Auge. Rechthaberisch und herrschsüchtig dabei. Rechnen mag sie können, geb' ich zu; die zählt Ihnen gewiß später jeden Groschen nach. Aber liebenswürdig? Nein, zänkisch ist sie, übellaunig und", Lene besann sich, was sie noch auf das Sündenregister der Witwe setzen könne,„entsetzlich eifersüchtig ist sie; überall will sie die erste Rolle spielen. Und Antialkoholikerin ist sie auch.
Der hübsche junge Mann rückte eine ganze Ecke fort und machte vor Entsetzen runde Augen:„Da ist es ja ein Glück, daß ich mich nicht gleich vorstellte. Ich wollte ihr Grüße von meinem Chef bestellen.“
Um des Himmelswillen! Wenn die ahnte, um was es sich handelt! Sie können sich nicht vorstellen, wie heiratslustig sie ist. Uns jungen Mädchen kapert sie alle Herren fort. Wenn sie erst wüßte, das Sie der ihr zugedachte Heiratskandidat sind— es wäre um Sie geschehen, ob Sie wollten oder nicht. Denn energisch ist sie, der Neid muß es ihr lassen....“ Voller Schrecken hatte sich der junge Mann erhoben.„Da wäre es das beste, wenn ich mich sosort aus dem Staube
Das Einzige!" Lene stand auf und schritt mit ihm in beflügelter Eile zum Hotel. Und wenn Sie ihr begegnen sollten, gehen Sie ohne Gruß an ihr vorüder. Sie kommen sonst nicht los; ich rate Ihnen gut.“
Die geheimrätliche Familie zeigte sich auf der Bildfläche.
Lupus in fabula. Fliehen Sie! Währenddessen will ich den Dracheu bändigen, daß er Ihnen nicht nachstellt! Eile tut not.“
Mit liebenswürdigem Gruße trat Lene auf die Familie und gab lachend ihr eben erlebtes Abenteuer zum Besten. Und als der junge Mann mit wehenden Rockschößen eine halbe Stunde später in den Hotelomnibus stieg, standen die beiden Witwen, die wirkliche und die vermeintliche, und sandten dem
flissentlich zu übersehen schien.
Leue aber dankte dem Zufall, der sie von dem Lose einer „Geschäftsführerin auf Lebenszeit" bewahrt hatte. Denn— ob sie nicht vielleicht hereingefallen ware....
• SSCHIUSS ·
-St- Schwierige Charaktere.
Uubegreiflich ist es, daß eine zurückgegangene Verlobung selbst in gebildeten Kreisen von vielen noch als eine Ar von Schimpf angesehen wird. Daß es nicht leicht ist, Konsequenzen eines derartigen Schrittes auf sich zu nehmen daß viel moralischer Mut dazu gehört, die Stachelreden hinter dem Rücken und ins Gesicht über sich ergehen zu lassen, einzugestehen, daß man sich geirrt hat, daß die Charaktere nicht zusammen passen, das ist begreiflich; aber noch immer besser tausendmal besser als das Joch einer unglücklichen Ehe auf sich zu nehmen.
Der kleine Mann zeigt darin weit gesunderen Menschenverstand. Wenn ihm ein Mädchen gefällt, so fragt er, od es mit ihm gehen will; er hat Bekanntschaft mit ihm, in der festen Absicht, dieser Bekanntschaft die Ehe folgen zu lassen, wenn sich bestätigt, daß er passend gewählt hat. Ist dies wider Erwarter nicht der Fall, so ist diese provisorische Verlobung von der einen oder der anderen Seite leicht wieder gelöst, und der heiratslustige Teil kann auf die Brautschau nach einer passenderen besseren Hälfte gehen. Freilich spielen da die Rücksichten keine Rolle auf die Leute, bei denen Brautbesuche gemacht wurden, die einen zu Tisch geladen haben, auf Hinz und Kunz. die eine tadelnde Stimme erheben könnten; aber was tragen diese denn zur inneren Befriedigung bei, zum Glück oder unglück der Brautleute? Sie sind nur Statisten mit einer schlimmstenfalls spöttischen oder tadelnden Meinung. Und was braucht dem Helden, der sein eigenes Leben spielt, am Urteil des Statisten zu liegen, dem meist der Einblick in die inneren Beweggründe zu diesem immerhin mutigen Schritte fehlt?
Vorbeugen ist immer leichter als heilen, besonders hier, wo die Heilung mit solchen Schmerzen verbunden ist. Ehe man sich zur Verlobung entschließt, sollte man sich gegenseitig genau geprüft haben, ob die Charaktere auch wirklich zusammen passen. Aber auch das ist leichter raten als tun. Liebende zeigen sich meist in Sonntagstoilette, geistig wie körperlich, der eine sucht dem andern zu gefallen und ist bestrebt, sich von der besten Seite zu zeigen, sieht auch in der gehobenen Stimmung des Gefühls alles durch eine rosig gefärbte Brille, die die Urteilskraft trübt. Deshalb werden auch so oft Verbindungen, bei denen der Verstand sein Urteil in die Wagschale geworfen hat, glücklicher als solche, bei denen nur die blinde Liebe gesprochen hat. Verliebte Männer sind oft blinde Sklaven der Angebeteten aber in der Ehe, wo der Alltag in seine Rechte tritt, änder sich das sehr, und die Braut, die geglaubt hat, der Gatte werde ihr immerdar zu Füßen liegen, ist bitter enttäuscht und findet sich schwer in die veränderte Rolle.
Meist bringt der Brautstand schon eine kleine Ernüchterung. Der Mann, der die Braut bisher nur im Ballkleid, bei festlichen Gelegenheiten gesehen hat, sieht sie jetzt täglich im zwanglosen Verkehr und entdeckt kleine Flecken, die nicht ganz zu dem strahlenden Bilde passen, das er sich von ihr gemacht hat. Sie ist vielleicht überrascht, ihn oft im Widerspruch mit sich zu finden, hat ihn vielleicht nicht so herrisch, vielleicht männlicher geglaubt. Menschen sind wird alle, und es ist nicht anders möglich, als daß kleine Enttäuschungen einem Ueberschwang folgen, der in dem geliebten Wesen ein Ideal gesehen hat; aber wahre Liebe überwindet mehr als solch kleine Enttäuschungen; man findet sogar oft, daß sich die Charaktere glücklich aneinander abschleifen.
Ein Witzbold hat das Wort geprägt, daß zu einer glücklichen Ehe immer einer gehört, der gern spricht und einer, der gern zuhört. Wollten alle beiden erzählen, so gäbe es Unfrieden, schwiegen beide— Langeweile. Ein Körnchen Wahrheit steckt darin; denn die Verbindung ist am besten, wo einer den andern ergänzt und im großen doch beide zusammen sympathisieren. Nun gibt es aber Menschen, die in großen Dingen sich eins wissen, in großen Fragen zu einander halten, in den unbedeutendsten Nebensachen aber aneinanderprallen; das gibt dann trotz aller geinigen Uebereinstimmung Ehen mit beständigem Unfrieden, gibt Stürme im Wasserglas, die den Sonnenschein draußen vergessen machen. In einer wahren Ehe soll einer dem andern alles zuliebe tun; aber auch das ist oft leichter in großen Sachen als in Kleinigkeiten, die doch nun einmal die Summe des Lebens ausmachen. Wenn der Mann den Braten zubereitet haben will, wie er es von Hause aus gewöhnt ist, die Frau sich jedoch nach der Gepflogenheit der eigenen Mutter richtet, wenn der eine seine Möbel mit Wollstoff bezogen haben will, der andere auf Seide besteht, wenn der eine seßhaft ist, der andere laufen will, so sind das an sich lächerlich unbedeutende Kleinigkeiten, die aber mehr Grund zu häuslicher Unzufriedenheit geben als manche Prinzipienverschiedenheit.
Man sagt, daß wahre Liebe alles überwindet, daß Liebe Opfer bringen will. Aber es gibt Opfer, die man beim besten Willen nicht bringen kann. Die Braut kann mit dem Manne ihrer Wahl in fremde Lande gehen, sie kann Vater und Mutter seinetwegen verlassen, sie kann auf Geld und Gut für ihn verzichten; aber nur selten, nur schwer kann sie das Opfer ihres Charakters, ihrer Naturanlage bringen. Da hat ein Mann in der Geliebten eine sinnige ernste Frau gesehen und fand ein liebreizendes, heiteres rheinisches Mädchen. Aber sein ist nun einmal das Ernste, Getragene, und er versucht mut allen Mitteln, die Braut in die Schablone zu pressen, die ihm vorschwebt. Vielleicht sucht sie aus Liebe sich zu ändern und wird dadurch linkisch, scheu, unbeholfen. Wer kann ihr verübeln, wenn sie sich nicht länger in Bahnen zwingen lassen will, nicht zu ihrem Naturell passen, wenn es ihr widerstrebt, den angeborenen Frohsinn als Oberflächlichkeit betrachtet zu sehen:
Ein anderes ist es, wenn der Mann die Frau zu sich herauzuziehen, zu veredeln sucht; wenn die Braut dem Bräutigan kleine Härten und Ungeschicklichkeiten abgewöhnen will. Eine Verschiedenheit, die sich ergänzt, ist die beste Vorbedeutung eine glückliche Ehe; eine Verschiedenheit, die sich bekämpft, bring immer Unfrieden. Jung paßt selten zu alt; heiß nicht zu kalt, grob nicht zu sein; es müßte denn ein Teil eine selten; Hingabe und Opferfreudigkeit besitzen. Es prüfe, wer ewig bindet, selbst wenn sich Herz zu Herzen findet, damit das Wort nicht wahr werde, die Ehen seien wie die Vogelbauer: Die Vögel, die draußen sitzen, möchten gerne hinein und die, welche darin sind, wieder heraus.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 259= Mittwoch, 20. September 1911.
Seite 13.
Zu vermieten
2. Etage
4 abgeschl. Räume zu verm. an ruh. Leute. Neue Langgasse 1. b
2 Zimmer mit Altoven
1. Et. an 1 od. 2 Pers. f. 30 zu verm. Filzengraben 12.
Schönes helles trockenes
Lagerhaus und Stallungen
soreinfahrt, sofort billig zu vereeren. Bescheid: Giorlani,
kurfürstenstraße 12 u. 14. b
Bohnungzuvermiet.
Zim., 1. Et., 2 Mans.=Zim. p. Okt. Wasserleitung im Hause, Min. v. Bahnhofe entfernt. Zuer r. Peter Reinold, Wahn. b
Flage, Gilbachstrasse 291
ar Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Ladezim., 2 Mans, zum I. Okt. zu vernieten. Preis 1360.44
Besch. das. beim Hausmeister Bismarckstr. 18, hochpart.“ Hochherrschaftliche I. Etage
Kamekestr. 18
., Küche, einger. Badez., elektr Licht, Parkettböd., Oefen usw.z I. Okt. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hochp.*
Piusstrasse 54
an Schillergymnasium, in schöner freier Lage die I. Etage, 4 Zim., Badezimm., Küche, Erker u. gr. lerrasse mit prächt Ausblick an ruhige Leute zu vermieten
3 Zimmer=Roßnungen
zu 24, 25 u. 26 M. per 1. Okt. zu vermiet. Marsiliusstraße 44. b
lecres Zimmer, straßenw.
b. ruh. Beamtenfam. an anst. Frl. sofort zu vm. Maybachstr.16,1I
Suche eine Werkstelle
mit Lager, ca. 200 qm groß. nur Nähe Waidmarkt.
J. Ludwig, Hohepforte 12, Tische und Stuhllager.
Möbliertes Zimmer
ev. m. voll Pension, im Zentrum der Stadt, von Herrn per l. 10. gesucht. Off. u. B 612 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.b
Der orthopädische Turnunterricht für Knaben und Mädchen beginnt wieder regelmäßig vom 1. Oktober ab. Anmeldungen und nähere Bedingungen im Büro des St. Vinzenzhauses.
3. Etage, 3 Zim.,
Küche, an kl. ruh. Fam. f. 42 M zu verm. Chlodwigplatz 1!
Neb. j. Dame sucht l. Zimmer O in nur bess. Hause. Gegend Rudolfplatz bis Hansaring Gefl. Off. u. 118 an die Ann.= Stelle Friesenstraße 43 erbe en
1 gr. h. 3 i. gut. Hause, südl. A Stadtt, an lruh., anst Dame z. 15. Okt. z. v. Off. u A J 300 a. d. Annahmest Martinsfeld.
nterhaus, 3sch gr. R zu verm.
44 Näh. J. Bungard,.=Müngersdorf, Junkersdorferweg 73.
2 u. 3 Näume, Hinierh.,
an kl. Familie. Ursulastr. 13.“
Kandw. findet vorzügl Logis I) Woche./. Venloerstraße 24 Htbs., 4. Et., am Stadtgarten.
Zelt. Lränlein sonn. Zim,
hofwärts, bei ruh. Fam., HerzJesupfarre, zum l. od. 15. Okt. Roonstraße 43, nochpart.
Zuschneideschule
Vorzügl gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Gardlerobe.
Nath. Streng, gasse 37;
.Berlin ausgeb.Industrielehr.
Ladenlokal
für Drogerie zu mieten gesucht Ang. u. 13 603 a. d. 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. b
Postb. sucht sof. möbl. Zim.
Ang. m. Preisang. u. 2099 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Modes
Kursus
Es werden noch einige Damen angenommen bei günst. Beding.
Venlorstraße 190.
2 schöne Zim., ruhige Leute
zu verm. Heinrichstraße 59.
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
en haltend 6 Zimmer, Küche, Bad, Mansarde per 1. Oktober.
Besch. Bismarckstr. 18, Hpt. ibgeschl. Parterre=Wohnung, 4 Hin erh., 2 Zimmer u. Küche, Pr. 28., 2 große luftige Mansardenz. im Vorderh. an ruh Fam. z. verm. Pr. 19 M. Besch. Balthasarstr. 7 b. Schmitzl.
9 J 1 Eig an kl. ruh. Fam. 2. J. I. Elg. für 17.4 zu vermieten. Achterstraße 34.
IXngländer sucht Pension in 12 guter deutscher Famle. Grenfell, Poste Restante Gross Lichtertelde-West. Berlin.
jochp. 52 J. od. I. Etg. 60 M. abg. je 6 R. a. st. L. zu om. Burgunderstr. 57, I.
Gr. sch. Zim. 4 Etg. in bess. Hause an alleinst. Pers. zu vermiet. Besch..., Rolandstr 88, Unterh.
große Zim. Fam,. Jofort z1
verm. Metzerstraße 23.
Kür Schn idermstr. 1. Et., 4 R.
9 z. om. n. solv., welche auch bef. ist e. Filiale chem. Färberei zu führ. a 15.Okt. o. 1. Nov. direkt an Hohenstaufenring. Off. u. B 51 a d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
lalh abgeschl 1. Etage, 4 Zimm
bllih.Küche, Erker, Ver., Spind mit Mans. bill. zu vermieten Daelbst 3 ausgeb. Mansarden.
se 75 Llevens, gkr.=5r
küche und 3 Zimmer zu verm., pass. f. Herren= od. Damenschn., auch einzeln zu vermielen). Besch. Apostelnstraße 21. b
Iotartest
Möbl. Jimm., Schüler,
mit Pens. Zülpicherplatz 7, I. b
7 3 Z. u. Mans. z.
#######I verm Einzus. v.
-½½.Besch Christophstr.56, II
H
X I. Hypotheken;
bis 60% der Taxe auf
Köln
und
Verorte
mit
Auszahlung
* für 4
sofort
oder später zu zeitgemäßen
Bedingungen auszuleihen durch
Concordia.
Cölnische
Lebens=VersicherungsGesellschaft
Maria Ablaßplatz 15.*
SAAAAAAAAAAAAA
0
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102
unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 63. 9
Haus am Vorgebicge
mit großem Obst= und Gemüsegarten zu verkaufen oder zu verm. Ang. u. F K 276 a. die Hauptvertr. Kalk.
lisiert grosses Möbel-Geschäft gegen bequeme Zahlungsweise.
Off. u. A 171 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer 1. Et. Praßenw.
.r. Leute.orm. Kl.Griechenm. 23.
Möbl. Zim. I. Okt. zu verm.
b. Brefeld, Rotgerberbach 68, I
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule eform: Institut 1. Ranges. Anerkannt beste Aus bildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16.
Zeitdauer 1, 3,6 Mon. Schnellk. jederz Auch i. Verarb. v. Jacketts. Abendkurse beg. I. Oktober. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. p
Damen,
welche sich ihre Kostüme selbst anfertigen wollen, finden dazu Gelegenheit unter Aufsicht und Hülfe einer perf. Schneiderin. b Engelbertstraße 5, 1. Et.
Fräulein, konservator. usgebildet(Klavier)
sucht Schülerinnen, auch nach auswärts. Anfänger bevorzugt.
Off. u. B 669 an die 2 Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
von Banken u. Sparkassen zum Zinsfuße von 4¼—4½%. Baugelder nach Zeichnung. Beleihung bis zu 60% der Taxe.
F. Müller,
Volksgartenstraße 10.
Fernruf B 2053. gb
70 Haus Altstadt m. SchuhgeIRAs schäft für 14 501#0 3. verk..Schaefer, Rosenstr. 26a,.b Ein seit 6 Jahren bestehendes
Naturbutter=, Eierund Käsegeschäft
Engros—En detail mit alter treuer Kassakundschaft ist fortzugshalber zu verk. Zur Uebernahme sind 6000 A erforderlich Vermittler verb. Off. u. B 606 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Nachhülfe
wird für einen Quartaner(hum. Gymnasium) gesucht. Off. mit Ang. der Gehaltsanspr. u. M 88 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6
v. Privatm. zum Austun bereit 414% für Köln u. 4½ für Vororte. Pünktl. Zinszahlen erforderlich. Nur für Reflekt. selbst Fr-Off. unter B 615 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.b
mnöbl..m..Pens., Mon. 55.6, M Woche 13.50 u. Herzogstr. 5. b
Gewissenh.schnelförd.HKlavierAlter
ert. P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III., mon. 6 MA. ff. Refer
Für Damen
Zum Anfertigen ihrer Garderobe wird für Damen Unterricht im Nähen u Zuschneid., auch abends erteilt Heumarkt 51, 1. Et.
Zimmer an ruhige Leute zu
verm. Thieboldsgasse 92. b
2 3. u. kl Küche, pt., a kderl
Leute zu vm. Reinoldstr. 3.
Rippes, Ladenlokal
n. 3 Z. zu verm. Viersenerst. 6, reben d. Hauptagentur d Köln Volksztg. u. Lokal.=A. a. Wilhol
Naut Wohn, n. d. Str. geleg., Pruh z. verm. Arnoldsstraße l.
9 h. Part.=Z. a. st. D. zu 20.4 4 z. v. Pfälzerstr. 32, Laden.
u. 3 Zimmer-Wohnung
3. Etage in neuem Hause an nur ruhige Leute billig zu verm Nippes, Florastr. 32. b
M
In gutem Hause
Verlengraben 22-24
Et., 4 Zim. u kl. Mans. zu ## an stille Familie zu verm.
werkstelle,
Sam. elektr. Betrieb, Toreinf. u. Lagerraum mit u. o. Wohnung zu vm. Ehrenf., Gutenbergst. 50,II
2. Etage
Räume und Mansarde an tille Leute zu vermieten.
Palmstraße 2.
Ehrenf., Kruppstr.2.
Moderne 3. Etage, 4 Zim. mit Erker, Küche mit Spind zu 37.6 Besch. 1. Et. bei Feill.
öbl. 3 m. v. b..,.50 u. 55 W. 12,50 u. 13,75 Herzogst.5. b
Hietgesuche
I. Etage,
•—6 Zimmer, evtl. Badezimmer, in ruhiger Straße im südlichen Stadtteil 2
zu mieten gesucht.
Off. u. E 75 an d. Annahmestelle d. Bl. Severinstraße 24.
Lerne Sprachen!
Berlitz Schoo
Wiederbeginn aller Kurne*1 30 diplom. Lehrer
Die Schule steht unter
staatlicher Oberaufsicht
Gosewischs Tanz-Institut
vor St. Martin 4.
Der Dienstags= u. FreitagsKursus beginnt am 3. Oktober. Gefl. Anmeldungen erbeten. g'
94t
1853
400
ner
Ia. Fabrikate, staunend billig
Jean Iven
Köln=Lindenthal a“— Dürenerstraße 203.—
Beamten=Bank
gewährt Darlehn an Beamte
ohne Bürgen, 6 Proz. Zinsen. Rückzahlung bis zu 10 Jahren.
Off. u. B 582 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr. 85. b
an I. Stelle auf ländl. Objekt vom Eigent. sofort gesucht.
Off. u. 2112 a. d. Geschst. d. Bl.
500 Mark
von angestelltem Beamten zu leihen gesucht. Nur v. Selbstgeber. Off. u. 2104 a. d. Geschst. d. Bl.
Diolin=Auiertichl akad, se5.
Musiklehrer nach schnellf. Meth. gegen mäßiges Honorar erteilt. b Fleischmengergasse 45, I.
Zeichnen u. Malen
nach der Natur, Entw. kunstgewerbl. Arbeiten. Friesenstr. 89, a. Ring. J. Meller. b
Binnag Energ. Repet. u. Nachh 01Es Latein, Franz.,Mathem., Vorbereit. f. Quinta z. Ostern bei erf. Lehrer. la. Reser., sehr mäß. Honorar. Yorkstraße 21, II.
Souterrainlager
nu Schauf. 140gm. Nähe Güerb. Gereon Aquinostraße 23. besch. Gereonstr. 15. Tel. A2391.
I. u. 2. Etage,
e 5sch luft. R. inkl. Küche, Gas Ualle Beg., ev. Mans.,.E, Balk. gartenw., ruh. Haus. Isabellenst.8.
Hochparterre, Piusstraße 56, 3 „ Zimmer u. ein 45 qm großer, galartiger Raum für Bur#au, Musterlager usw. zu vermieten Piusstraße 54.
KüT. WIT
am liebsten in Lindenthal,—8 Zimm., Küche m. Sp., Badezim. usw., Gas od Elektr. zum 1. Jan. od. Febr. gesucht. Garten erw.
Fr-Angeb. nur mit Preis u. BJ97 an d. 2. Gesch. d. Kölner Local=Anz. Breitestr. 85
Nah= u. Juschn.=Schule
Tag= u. Ab.=Kurse. Eintr. tägl Pr. maß. Antwerpenerstr. 13, 1 b
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahn straße“, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Handarbeiten ausgebildet, auch im Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anleit. einer staatl gepr. Schwester.*d
erteilt gedieg. Unterr. u. Nachh. Offerten unter B 591 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Tiermarkt)
Starkes Acherpferd
weil überzählig, zu verkaufen.
Godorf Nr. 28.
Erstes Kölner
Frisser-Lehrinstilut
Klingelpätz 26, I. Et.
Frau H. Schröder.
eb. frz. Dame w. Auslausch nur c v. gebor. u. gebild. Deutsch. Dame od. Hrn Gefl. Off.u. 13 605 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
6
ranz.Gesamtunterr..Kind 25t. § wöch..4, mon ert gew. Dame.
Off. unt. B 571 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.b
Auf dem Wege Roßstraße, Barthelstr. Mechternstraße, Aachenerstr. bis Klosterstr. gold. Damenuhr mit Monogramm A. M. verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung,
Beus, Vogelsangerstraße 47.
b Abzug. Glockengasse 10.
Verlobten
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
Austatung
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln,
Streitzeuggasse 52, 43 U. 45
zwischen Krebs= und Kreuzgasse Nähe Polizei=Präsidium. 0
Hinpes.
Aus der
Sommerfrische
zurückgekehrt,
haben Sie jedenfalls großen Bedarf in
Schuhwaren aller Art. Diese finden Sie wie bekannt, in besonders guter Qualität und großer Auswahl in den neuesten Formenfür jeden Stand und Beruf äußerst preiswert bei
Hr. Lindener
Schuhmachermeister
Schuhwarenh. z. Riesenstiefel,
eusserstr. 289
Nähe Florastr. Gegr. 1885.
Vorschriftsmäßige
Millkärstiefel
stets vorrätig.
Prachtvolle
klämische
romanische
zimmer
sowie verschiedene andere
sehr billig.
I. Geerling, Kuhusgasse 13.
Zuglampen, Hängelicht mit Pendel von 4,80 MA. an, Gaskocher, Gasbadeeinrichtung von 150 K. an.
a W. Friederici,
Köln=Sülz, Berrenratherstr. 163, Telephon B 9221.
.urrenerran#
Eichen
Rußbaum
Mahagoni mit zwei= und dreiteiligen Schränken billig.
L. Geerling
Huhnsgasse 13.
Geldschränke
mehrere gebrauchte, wie neu hergestellt, gr. Auswahl in la nenen Schränken, eigenes Fabrikat,
von 140A on.
Th. J. Langenberg
Ulrichsgasse 130.
inderl. Ehepaar sucht Wohnung v. 4 Zimm, Küche, kompl. Bad usw., oder 3 Zim., Küche, kpl. Bad, Mansarde usw. in Vorort. Angeb. nur m. Pr. haben Zweck unt. B613 an die
2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Leeres Zimmer
an eine
Person
für 10 M. monatlich zu vermiet. Ehrenstraße 8, 3. Etg. b
-6 Zimm.
nahe Luftschiffhalle, möglichst außerh. u. mit Garten gesucht. Off. u. C 168 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Stud. theol. et phll.(ehemal. Lehrer) beginnt mit dem I. Okt. wieder einen Vorber.=Kursus f. die Aufnahme in die
Präporandie.
Alle Schüler bestanden.
Off. u. 2107 a. d. Geschst. d. Bl.
Su. abg. 2. Eig. und Rüche,
an stille Leute zu vermieten.
83. Besch. 1. Et.
Chlodwigplatz 16
Zimmer 4. Et. an kl. Familie I verm. Besch. Severinstr. 1. b
Wirtschaft
kleine, utgehend, zu mieten öff. u. 2109 an die Gesch. d. Bl.
####fhuln d. Frauenvereins v.
Nühlchult st Andreas u. Ursula
Schulentlassene z. Mädch.
können das Nähen, Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche gründl. erlernen.
Unbemittelte unentgeltlich. Aufnahme jederzeit. Anmeld. von—12 u.—6 Uhr bei der Lehrerin Gereonshof 16.
Kapitalien
Dause poreer u kem periue
AEE
Sparkasse
Z11
Hermülkeim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln
Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Zu varkanten
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Vomstraße 63 in
Für Bäcker und Wiederverkäufer.
Empfehle mein so sehr beliebtes Schwarzbrot, nicht sauer schmeckend, täglich frisch.
Joh. Fey, Nippes, Siebachstraße 54, Bäckerei mit Motorbetrieb.
Ein kleiner Posten
mit kleinen Farbfehl rn sehr billig abzugeben. Hohestraße 81, 1. Etage.
Für Brautleute.
Verkaufe zwistigkeitshalb. weit unter Preis ein hochf. Schlafzimmer u. hochf. Küche, line=Pine. Anfang Ehrenfeld.
Deuloerstraße 198, part.
∆
Zwei Freunde suchen
möbl. Schlafzimmer
eotl. mit Wohnz. in der Nähe der Herz=Jesu=Kirche. Ang. mit Preis u. B601.d G. Breitestr 85b
Nachhilfe und Vorbereitung
.all. Gymn.=u. Realfächern. Seit!7 Jahr. in Köln gute Erfolge. la. Ref.
akad. geb staatl.konz. Privatlehr.
Mauriliussteinweg 82
a. d. Mauritiuskirche. Tel. B1859. b
□
bei 1zjähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Zinstuss menrere Jahre fertgelegt. Gebührenfreic Sicherung gegen unbe# f gtes abheben. E
In der Nühe Dellbrück
Einfamilienhäuser unt günstig. Bedingungen sofort billig zu verkaufen.
Offerten unter 1840 an die Gesch. d. Bl.
Haus Röhrergasse 4
beste Lage, zu verk. Hypothekenfrei. Joh. Schmitz, 2. Etage.
Hleinverkauf
für Nippes von Dr. Diehl-Stiefel.
Die Vorzüge desselben sind allgemein anerkannt.
Vorrätig für Erwachsene und Kinder, auch für solche, welche Anlagen zu Plattfuß haben. 1°
Verlangen Sie Broschüre.
Victoria= und
Jahn=Turnschuge
stets auf Lager.
Herde
Ein alter Schrank kauft man am besten u. billigst.
versperrt d. Platz u. wäre durch# Anz. im((Alange z. Geld gem.##
Kleinkoks
best. Ersatz für Nußkohlen, hinterläßt keine Schlacken, brennt dauernd, p. Ztr 509, Abg.nicht u. 10 Ztr., 1000 beste Briketts.4 Pütz, Marienstr. 90/92 u. Bonnerstr. 24, II. bei Maaßer.
Thampit
täglich frisch gepflückt liefern zu Tagespreisen die
Rhsin. Champignon-Kulturen
Köln=Deutz. Tel. B 933 u. B 7640.
2 gebrauchte
Dauerbrandssen,
fast neu, billig zu verkaufen.“
Jean Ioen,
.=Lindenthal, Dürenerstr. 203.
tI. Sie

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259* Mittwoch, 20. September 1911.
A Im Erzbischöflichen Diszesanmuseum, Domhof 8 hierselbst ist eine für die hiesige Dominikanerkirche in der Lindenstraße bestimmte, aus Lindenholz in Lebensgröße geschnitzte Gruppe der Grablegung Christi ausgestellt. Die beiden Ratsherren Joseph von Arimathäa und Nikodemus haben soeben den Leichnam des Gekrenzigten auf den Grabesselsen niedergelegt und sind tiefergriffen. Die Gottesmutter mit dem Apostel Johannes und den drei#arien steyen im Hintergrund, in liebevoller Haltung um die Leiche bemüht. Lebhafter, bis zu Tränen gesteigerter Schmerz und innigstes Mitleid givt sich in Gebärde und Gesichtsausdruck der heiligen Frauen kund. Die Bildhauerei sowohl wie die Bemalung sind als vortreffliche künstlerische Leistungen zu bezeichnen. Geschnitzt wurde die Gruppe vom hiefigen Bildhauer August Schmidt. Die Bemalung wurde nach einer stizze des Malers Lamers in Cleve von Jansen in ausgeführt.— Genannter Bildhauer Schmidt hat auch noch für die Tominikanerlirche in Düsseldorf angefertigtes, mit großer
Farben Kevelaer ein mit
Feinheit aus Birnbaumholz geschnitztes Altarkreuz ausgestellt, dessen Stamm der h. Dommikus, nach Art der Darstellungen Fiesoles, Iniend in Liebe und Vertrauen umfaßt.— Der hiesige Glasmaler Wilhelm Pütz hat zwei für die Ursulinenkirche in Attendorn bestimmte, im Stile der Renaissance gehaltene Fenster fur kurze Zeit zur Ausstellung gebracht. Sie zeigen als Mittelstück in ornamentaler Umrahmung die Brustbilder des h. Augustinus und des u. Karl vorromäus. Die Zeichnung ist gut, der Gesichtsausdruck der Figuren charatteristisch und die Farbenstimmung recht angenehm
und wirtungsvoll.
Schutzhutte auf dem Steinerberg. Am Sonntag, den 24. September, nachmittags 3 Uhr, findet die Eröffnung der Schutzhutte auf dem Steinerberg, auf den Höhen links vom Ahrtal, statt. Die Hulte ist vom Vonner Eiselverein mit einem Kostenaufwand von 3000 M.(aus freiwilligen Gaben) erbaut worden.
X Gewerveförderungsanstalt. Am 9. Oktober d. J. beainnen wieder Meisterkurse bei der Gewerbeforderungsanstalt für die Rheinprovinz. Anmeldungen hierzu können noch berucksichtigt nerden. Um auch weniger bemittelten Handwerkern die Teilnahme zu ermöglichen, tann denselben, soweit sie in der Rheinprovinz ansassig sind, eine Freistelle und Unterstützung gewährt werden.
Städtische Kehrichtabfuhr und Bezirksausschuß. Der
Bezirksausschuß zu Köln hatte sich in seiner gestrigen Sitzung mit zwri prinzipiellen Entscheidungen in Sachen der Kehrichtabfuhrgebühr zu befassen. Im ersten Falle hatte ein Mieter, der ein Reisebureau im Hotel Savoy am Domhof innehat, jedoch keinen Mull abfahren laßt uno überhaupt keinen Mulleimer besitzt, auf Freistellung von der Keyrichtabfuyrgebuhr von jahrlich 50 M. Klaue gegen die Stadt angestrengt. Die Heizung in dem Bureau ersorgi durch die Zentralheizung des Hotels, sodaß auch leine Asche vorhanden ist, deren Abfuhr vom Hotel aus erfolgt. Weil hier keine Gegenleistung vorhanden sei, beanspruchte der Mieter Freistellung din der Gebühr. Ter Bezirtsausschuß schloß sich der Begrundung des Klagers an und befreite ihn von der Zahlung der Gebuhr; die Kosten des Verfahrens werden der Staot zur Last gelegt. Im zweiten Falle wurde eine Dortmunder Firma, die für ihren Vertreter auf der Breitestraße keine Kehrichtabfuhrgebuhr zahlen wollte, weil derselbe nicht nach dem Mietwert berechnet werden dürfe, tontenpflichtig abgewiesen, weil hier tatsächlich eine Kehrichtabfuhr erfolge.
g. Ein Liebesdrama. Bei den beiden Leuten, die gestern in einem Hotel vergiftet aufgefunden worden sind, handelt es sich um einen 35 Jahre alten Apotheter namens Rosenthal aus Nachen und die 26jährige Frau eines Kaufmannes von dort. Die Leiche der Frau wird nach Aachen überführt, der Apotheker auf den israelitischen Friedhof beerdigt.
u. Aus dem Aandver zurück. Am Montag entlassen das 16. und das 53. Insanterie=Regiment, sowie das hier liegende
-Kindermehl
KrankenKost
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihan vorzüglich daber u. leiden nicht an
Verdauungsstörung.
chs
f. Anzüge, Hosen, Ueberzieher und Knabenanzüge
kauft man bekanntlich am besten und billigsten
HUr im
Aachener Tuchfabrik-Depot ar
Hicclaus Schwan
Tüchtige Schneidermeister
Wer
Ecke
Glockengasse.
stehen zur Verfügung.*
cher berlieren will, verlange in Apotheken ausdrücklich das ärztl. bevor zugte Hofapotheker Ottos
Depot: Hof-Apotheke Wallraf-Platz
K
ech
(Ecke lichestr.)
Marke„Faustring“
Sancher
Uck 20 PI(5
9) angelertig
Handelsgesellschaft Noris. Zahn
Co., Köln.
werden alle defekten, zerdrückten, befleckten, unmodernen, nichtpassenden Herren= und Damengarderoben. Spezialität: Abfüttern. Seidenspiegel und Sammetkragen aussetzen. Abholen und zustellen gratis. Tel. B710.
Kleider-Klinik phönix, Venefsste 50, nächst
Herren= und Damenschneider.
7. Pionierbataillon die Reservisten in die Heimat. Die Einstellung der diesjährigen Rekruten bei den genannten Truppenteilen soll am 13. Oktober erfolgen.
. Gewissensbisse? Vor einigen Wochen wurde einem Arbeiter, der am Sachsenring auf einer Bank eingeschlafen war, die Uhr mit Kette, das Portemonnaie und ein Sparkassenbuch mit erheblicher Einlage gestohlen. Diese Gegenstände wurden gestern am Oberländerufer in einer Schachtel vorgefunden und dem Bestohlenen durch die Polizei ausgesändigt.
'<space> H a n d e l<space> m i t<space> W i e d e r k ä u e r n<space> u s w.<space> D i e<space> N o t i z<space> i n<space> N r.<space> 2 5 7<space> betreffend den Handel mit Wiederkäuern, Schweinen und Geflügel ist dahin zu berichtigen, daß nur der Handel im Umherziehen bis zum 31. Oktober d. J. verboten ist.
Sturz aus dem Fenster. In der Elsaßstraße stürzte gestern abend 7 Uhr ein Kind aus dem Fenster der 2. Etage auf die Straße. Mit schweren Verletzungen wurde es in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
X Allerlei Anfälle. Gestern glitt in der Elsaßstraße ein Mädchen auf einem Obstrest aus und erlitt einen Knöchelbruch.— In einer Fabrik in der Mariahilfstraße geriet ein 16jähriger Junge mit einer Hanb in eine Maschine, wobei er einen Finger verlor. — Ein etwa 70 Jahre alter Mann wurde am Sassenhof von einem Automobil angefahren und schwer am Arm und Bein verletzt. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.— Beim Abspringen von der Straßenbayn zog sich gestern auf dem Holzmarkt ein Mädchen so schwere Knieverletzungen zu, daß es mittels Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
* Schwannsche Wandkarte vom Regierungsvezirk Köln. Im Verlage von L. Schwann, Königliche Hofbuchhandlung Düsseldorf, ist in sechster, vollständig neubearbeiteter Auflage die Wandkarte des Regierungsbezirkes Köln erschienen. Diese Karte entspricht allen Anfordungen, die man an eine für den Schulgebrauch und für Vureauzweck bestimmte Karte stellen kann, vallauf. Die Vorzuge der Schwannschen Karten: gleich gute Darstellung der physikalischen und der politischen Verhältnisse auf einer Karle, Beschrantung auf das Notwendige und dadurch großere Uebersichtlichkeit und Anschaulichkeit, pragen sich auch bei der Karte des Regierungsbezirks Köln in starkem Maße aus; ihre Anschaffung ist aufs wärmste zu empfehlen.
Aus Köln-Sülz.
8 Windthorstbund. Heute, Mittwoch, abends 9 Uhr, findet bei Merkert eine Generalversammlung statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag des Herrn Heyden(Köln=Lindenthal) über Windthorstbund und Reichstagswahlen. Anhänger der Zentrumspartei sind zu dieser Versammlung willkommen.
ü Das Schießgewehr. Gestern wurde einem Kaufmannslehrling von 16 Jahren von einem gleichalterigen Burscheu eine Kugel in die Hand geschossen. Der junge Mann suchte Hülfe in der Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Dom Diebsgesindel. Wayrend gestern in der Dechenstraße eine Familie einem Jahrgedächtnis beiwohnte, wurde ihre Wohnung erbrochen und von den Dieben ein großer Geldbetrag gestohlen. In der Roßstraße benutzten Gauner dieselbe Gelegenheit zu einem Diebstahl; sie konnten aber gerade noch verscheucht werden. Es sind der Kriminalpolizei mehrere Fälle bekannt geworden, aus denen hervorgeht, daß die Spitzbuben solche Gelegenheiten wie die beiden eben erwähnten öfter benutzen.
Aus Köln-Deun
„Anfall. In einer Fabrik auf der Mülheimerstraße fiel einem Arbeiter ein schiverer Gegenstand auf den Leib; der Mann wurde lebensgefährlich verletzt in das Dreikönigenhospital
gebracht.
klagten. Eine Reihe weiterer Prozesse in derselben Angelegenhwerden demnächst zum Austrag kommen.
** Wiederaufnahme des Eulenburg-Orozesses.(Drabericht.) Berlin, 19.Sept.1911. Die Meineidsaffäre des Fursia Philipp zu Eulenburg soll Mitte oder Ende Oktober vor de Schwurgerichte des Landgerichts 1 Berlin erneut verhandelt werdeBeobachtungen, die im Laufe des Sommers von Kriminalschut leuten und Angestellten eines Detektivbureaus vorgenommen wurdes sollen ergeben haben, daß Eulenburg, so bald er unbeachter### sehr munter ist und keine Symptome einer ernsten Krankheit zei ** Verhaftung eines Mädchenhändlers.(Drahtbericht Kattowitz, 19.Sept.1911. Im Nachbarorte Radom wurde e Kinematographentheaterinhaber wegen jahrelangen Mädchenhandel verhaftet. Er verkaufte alle seine Opfer nach Südamerika.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 Höchste Temperatur gestern+ 20,5 0. niedrigste heute+ 12.1 Mutmaßliche Witterung für den 21. September: Mild, meist wolkt und windig aus Süd bis West. Strichweiser Regen ist zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 20. September.
Konstanz, om. Bodens. 3,10-0,01 in Hüningen, 7om. Rhein.06+-0,00 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,75—0,04 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,15+-.02 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,16--0,01 mn Lohr, 8 vorm. Main.86-0,04 m Canb. L vorm., Rhein.03-0,01 m
Bingen, 6., Rheingau 0,96--0,04
Bingerloch.56--.04= Trier, 7 vorm. Mosel 0,23 u. Ru Köln, 7 vorm., Rhein 0,58—0,01 Ruhrort, 8 om. Rhein 0,44 ou.Ru Wesel. 8 vorm., Rhein 0,81m.Nul Tiel, 8 vorm. Rhein 0,98—.031
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Die Große allgemeine Karnevalsgesellschaft wählte in ihrer letzten Sitzung den Hrn. Karl Umbreit zum Präsidenten für das Jahr 1912.
Der Windthorstbund Köln-Süd veranstaltet am Donnerstag, 21. September, abends.45 Uhr, im Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstraße, eine Versammlung. Auf der Tagesordnung stehen ein Lichtbildervortrag und ein Vortrag des Herrn Arenz über das Thema: Warum werden die Lebensmittel so teuer? Zu der Versammlung sind die Parteifreunde, Herren und Damen, herzlich willkommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Mülheim(Rhein), 20. Sept.1911. In der verflossenen Nacht wurde in einer hiesigen Fabrik der Arbeiter Fritz Schirrmacher von einer Maschine erfaßt. Es wurde ihm der Brustkorb eingedrückt, so daß er kurz darauf starb. Der Mann war verheiratet und Familienvater.
° Mülheim(Rhein). 20. Sept.1911. Eine Verkäuferin wurde im Hause ihres Chefs Mutter; sie genas eines gesunden Knaben. Eine Magd, bei der die Verkäuserin auf dem Zimmer schlief, fand eine kleine Leiche im Schließkorb der Verkäuferin; diese räumte ein, daß sie das Kind bei der Geburt, obschon sie es lebend gesehen, am Halse so lange mit einem Tuch gedruckt habe, bis sie keinerlei Bewegung mehr spurte. Dann sei sie in Ohnmacht gefallen und wisse nicht mehr, was gesche###en sei; auch vorher sei sie wie geistesabweseno gewesen. Die Geschworenen erkannten auf Nichtschuldig, worauf Freispruch und Enthaftung erfolgte.
Aus dem Vergischen
+0- Sand bei.=Gladbach, 18.Sept.1911. Die gestrigen Wahlen zum Kirchenvorstand und zur kirchlichen Gemeindebezirksveriretung brachten die Wiederwahl sämtlicher ausscheidender Mitglieder beider Körperschaften.
von Nah und Fern.
r Ein sozialdemokratischer Belcidiger verurteilt. Duisbura, 19.Sept.1911. Der verantwortliche Redakteur Thielhorn der hiesigen sozialdemokratischen Niederrheinischen ArbeiterZeitung wurde gestern vom Schöffengericht wegen Beleidigung zu brei zochen Gesängnis verurteilt. Er hatte in seinem Blatt einen Artitel nachger ruckt, den der frühere christliche Gewerkschaftssetretär Wolf im Fräntischen Volksfreund(Wurzburg) veröffentlicht hatte und worin gegen den Bezirksleiter Eikmann(Dusseldorf) vom christlichen Staats=, Gemeinde= und Verkeyrsarbeiterverband eine Menge schwerer Beleidigungen wie Lüge, Bestechlichkeit, Verächtlichmachung katyolisch kirchlicher Handlungen usw. erhoben waren. Der mit einem großen Zeugenaufgebot versuchte Wayrheitsbeweis mißlang so vollstandig, daß der Privatklager Eikmann ohne den geringsten Makel aus der Verhandlung hervorgeng. Wegen der Schwere der eyrenrührigen Beleidigungen erachtete das Gericht eine Eeldstrafe nicht für eine ausreichende Strafe und erkannte auf drei Wochen Gefängnis, Tragung sämtlicher Kosten und Veroffentlichung des urteils auf Kosten des BeWasserwärme des Rheines am 20. Sept., morgens 11 Uhr, 17° Celsius
—
— Handelsteil—
des Kölner Local-Anzeigers.
&amp; Köln, 19.Scpt.1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel# Rindfleisch, von der Keule J..89-0,95, vom Bauch.77-.82, Kalb. fleisch von der Keule.93-.05, Hammelfleisch von der Keule 0,94-.00. Scuweinefleisch von der Keule.92.96,(alles einschl. Knochenbeil, Speck, hiesiger, geräuchert.84-.90, das Pfund. Rebhühner, alt .00-.20, junge.30—.60, Gänse 5,00-9,00, Enten 2,00-3,25, Hähnalte,.80 2,30, Junge.00-1,60, Hühner, alte. 1,70-.50, Junge .35 Tauben, alte, 0,40-.50, junge..50-.60, lebend das Stück Gänse.80-0,90 das Pfund, Enten.50-3,25, Hähne, alte, 2,00-.30 junge 1,00-1,60, Hühner, alte, 2,00-.50, Tauben, alte,.45-.55 .55-4,65 geschlachtet das Stück.
Holkereibutter.45-.55, Kochbutter.15-.25, Landbutter.40-.50 das Pfund, Landeier, trische,.75-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse,.20 Holländer.80-.20, Tilsiter 1,00. Edamer 1,00, Limburger.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.14-.20, belg., Koch- O,14-.18, holl., Koch.1 .20, Tiroler, Ess-.25-.40, hies., Ess-.18 0,25, Koch- O,10-.15 Birnen, ital. 0,00-.00. Ess-.18-.30, Koch- 0,08-.18, Pflaumen, blaue 0,00, Ringelotten O. 15-0,20, Mirabellen.15-.20. Zwetschen.11.15, Preiselbeeren, schwed..60, Pfirsiche, inl..20.45, ausl..20.40,Weintrauben, ital..,20-O,30, franz..25-.30, Ananas 0,00, Bananen 0,20-.25 das Pfund. Zitronen 0,08-0,12 das Stück.
Kartolleln, Nieren, 0,05-0,07. weisse 0,05-0,O6. holl..05-.06. Bohnen, grüne, hies..25 0,35, ausl..CO. Wachs-.30, Prinzess- O. 30 das Pfung Endiviensalat, inl. 0,08-.10, Kopfsalat, inl..08-0,10, holl..00, aas Stück, Blumenkohl, ausl. 0,20-.50, Grünkohl 0,08. Rotkohl, inland, 0,13-.25, ausl. 0,20-.55, Weisskohl, inl. 0,18-0,35, ausl..35 .75, Wirsingkohl, inl. 0,10-.15, ausl..25-.55 das Stück. Spinat.30.35 das Pfund. Breitlauch.25-0,35 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.06, Ober-.05-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,04-.05 Gebund, abgeschn..08.10 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,05-.06 0 Gebund, abgeschnittene.10—0,12 das Pfund, Petersilie 0,00 die P Sellerieknollen.10—.25, Meerrettich.35-.60, Rettich, schwarz .05-0,08 das Stück, Radieschen, inl..00 das Gebund, Zwiebeln, gewon .10 0,12, Perl-.35, Tomaten, ausl. 0,18-0,20, inl..18-0,20 das Pfund. Gurken, grosse Salat-, hiesige 0,10, holl. 1 0,15-.20, II.06-.08. IIl .05 das Stück.
+ Köln, 20. Sept. 1911. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu,.10,00 bis10.50, Wiesenneu. neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschsir ..40 bis M. 4,80, Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kll.
+ Köln, 20. Sept. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.76.00B Oktober 75,50 B, 75,006.
Neuss, 20. Sept. 1911. Fruch Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20,80 „„ 2.„„ 19 80
Neuer Roggen 1. Sorte M. 18.40 2.„„ 17•40
Neuer Hafer, I.„„ 18,00
„„„„ 17.00
die 100 Kilo.
tmarkt.
Wintergerste M. 15,40 die 100 Kllo Kartolfeln, M..50—4,00 die 50 Kl10 Heu, M. 4,00—4,20„„ Luzernerhen M..50„„.
Krummstroh M. 18,00 diebtoKilo Breitdruschstroh„ 20,00"
Kleie M..20 die 50 Kllo
Eier" 10,—diel00Stück
Alter Hafer wird nicht mehr notiert.
□Neuss, 20. Sept. 1911. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel M. 29.00
QNeuss, 19.Sept.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 73,50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 74,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Ce M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kl. M. 116.00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 19. September 1911.
4% D. Schatsanw. f..f. 12 99,7000 312% desgl. 4% Deutsche Reiehaanl. 08 101.80 60 3½% desgl. 92,6000
3% desgl.„ 82.40
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 100,10 B 4% Preuss. Schatz. f...13 OC,00 4% Preussische Konsols 102,10
4% desgl. Staffel-Anl. 99.5006 desgl. 92 5066
3% desgl. 82,2040
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reine 20, 21, 31 u. 32 100.3003 4% desgl. keihe 35 101,106
3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 96,000 3,6% desgl. Reihe KXX 94.250
318% desgl. R.-7, 10,
24-2: und 29 90.25 G
3½% desgl. Reihe XXVIII 9025C 312% desgl. Reihe XVIII 87,206
3# desgl. Reihe 9, 11, 14 84.306
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,300
4% desgl. R. 4, 5. uk. 1915 101,106 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1902. 97.0040
desgl. Reihe II, III, IV 90.10 50
3½% desgl. Reihel.uk. 1915 90.30C
3% desgl. Reihe II 84.500
4 ∆ Anl..Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.40G
4% desgl. von 1908 100,5000
von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599 und 190
4% desgl. v. 1903, unk. 1912
4% desgl. v. 1906, unk. 1913 4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfähr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7. 7a, 8 u. 88 4% desgl. R. 9. 9a. uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915
% desgl. R. XI. unk. 1918
91.60
00.00
133,900
99.100 99.0000
99.100
99.300
99.300
89.800
89.200
89.804
98.800 98.800 99.106 99.4300
4% desgl. RXII unk. 1920 100 206 3½% desgl. R. II, IV, VI 90.508 4% Pfdbr.d. Watd.BdnkditAnstalt, R. I, II, Vu. VI 98.906 % desgl. R. VII. unk. 1918 99.100 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 99.200 4% desgl. R. X, unk. 1918 99.800 3½% desgl. Reibe III und IV 90.20 3½ desgl. R IX unk. 1916 91.406
jederzeit
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 5# a elbst auen"
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. gefahr- mit Schrankfächern unter eigenemg schluss der Anmieter. Normalfach 10 Kor(
Stahlkammer
Rosenten s
vom Kenner nicht zu erkennen
„ Breitestraße 39,
B. Tel. B 9584. bs

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259* Mittwoch, 20. September 1911.
Seite 15.
(Drah Jur vor des
werden
nalschut urden
achtet
*
tbericht
4
mhande .*
*.0 u.
+ 12.1
eist wolki rten.
+.04
6— 3.Ru —.01
4 —.03
Celsius
Kaufgesuche
Zu verkaufen
Ziegelpresse 2 Walzwerke bandsäge, Laufkran
offerten unter 2110 an die besch. d. Bl
Frauen- gekämmtod.
abgeschnitten,.jederz. Breitestraße 39, Laden
Apfelwein
#. schön wie Moselwein, vom ###. mit Kohlensäure gezapft, I pfg. per Liter.
Beinhandlung Walther,
trfelderstraße 26. Tel. B 9752.
Kiachteine Pitchpine-Küche
#bst verfertigt zu 125.6, sowie #el. Büfettschränke u. Anrichte #ligst, weitgeh Garantie, nicht #iSchundwaren zu vergleichen. zur Möbelschreinexei Rotenberg3 * 1. Etage, nähe Schiffdrücke
Zahle pro Zahn bis 1 M. dite Zahngebisse
kaufe Donnerstag Hotel Obladen. Zimmer Nr. 2. Kaufzeit —6. Fr. M. Krüger.
Peld
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
COLOSSEUA
27
und
—lou Liter Vollmisch
gesucht.
Offert. mit Preisangabe unter B 596 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
1 schönes gut erhaltenes
Fahrrad
mit Freilauf billig zu kaufen gesucht. Klapperhof 33.
tischen handel 2, Kalb.
94-.00
ner, al 5, Hähne 9. Junge as Stuch 00-.30 55. un
.40-.50
ase,.20
.70 au
och.14-1
10-015
Pflaumen, hen.11sl..20), Bananen
.35810.30— rd.06, .05 .06 5 Portion, schwarzer
as Pfund
.08, I
M. 10.0
uschstrol 100 Kll.
r. 16.00B
100 Klo 1e 50 K10
e500Kl
50 K1lo
100Stu
29.90
####ok. schw. Umstandsmant.,
Mieleg f. 40.K. Anschaffgs. 100. K, ###.Tuch=Prinz.=Kl., Gr.44, eleg. i554,.Basts.=Mant., schl..f. 22. herrenanz. m. 2Hof 15#.versch. hosen. Lindenstr. 2, 3. Et. b
srachtv. Schlafzimmer
ut prima Einlage u. Wäscheschrank,.40 breit, neu, preisvert zu verhaufen.
Gereonswall 69. Hochpart
Auterh. Kleiderschrank, Wasch D kommode u. Schreibtisch zu kaufen ges. Maydachstr. 154, p.
Rasenmäher zesuch““
Nippes, Bülowstraße 28, II, r
Brandholz
1 Zentner franko 5 K. auf Oenlänge geschnitten.
sägewerk, Windmühlentraße 39. Fernspr. 7136 B
Bäcker.
hartholz=Brennholz, zum Nach1 feuern Zentner 80 Pfg.
sägewerk Windmühlen traße 39. Fernspr. 7136 B.
wegen Sterbefalls
In verk. gut. Klavier, Harmon iwie eine Anzahl bess. Möbel Landsbergstraße 34.
Rotor für Wechleistrom
PS mit Transmission, billig chzugeben.
Venloerstraße 7, I, Bureau. b
paderborner Bro
#gl fr. p Eilgut, a Wunsch zugest *# Lul, Brüsselerpl. 1. Tel. 746 ff. Eier im eig. Hühnerhof.
Diano gebraucht, kause
lallG gegen bar.
Angeb. u. 2093 a..Gesch d. Bl.
hergestellt von Mitgliedern der TischlerInnung Köln, sind im
KunstgewerbeMuseum ingszu den dort angegebenen Preisen zum Verkauf gestellt.
- Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
* Nleute. Atbroch, den 10. Jentember, abende 1½ Uhr. v—
„ Erstaufführung von:
„Es gibt nur ein Köln.“
i Crosse Kölner Kauern=Losse mit Gesane u. Schlägerei##
in einem Vorspiel und 3 Akten.
Vermischtes
Pfeifen Pfeifen
weitgebohrte lange, halblange u. kurze Pfeifen.
Mutzpfeifen, Trochenrauch.
Gr. Auswahl. Bill. Preise.
h. Weber, Friesenstr. 81
Stock= u. Pfeifendrechslerei. Wiederverkäufer extra billige 9• Engrospreise.
C
Prachtvolles schönes
kußbaum=Büfett
#u Wert 280.K, jetzt 210 K, zu ##anfon. Friesenwall 7.
De Bern reunetu——
Nur noch bis inkl. Sonntag,
den 24. September!
Cireus B. Blumenfeld Kye.
Köln, Riebler-Haus.
Heute bis inkl. Sonntag, den 24. d.., je abends 8¼4 Uhr
Grosse Vorstellungen.
Samstag, nachmittags 4 Uhr:
Letzte grosse Schüler- und Familienvorstellung.
Ritterspiele u. Turniere! Ritterspiele u. Turniere! Ritterspiele u. Turniere!
Hochachtend!
Gebr. Blumenfeld-Guhrau.
4
Opernhaus.
heute, Mittwoch: Susannens Geheimnis, Djamileh, Die Puppenfee. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 21. September 1911. 21. Ab.=Vorst. Serie A2, (18. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und[zenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Berthalda) Böhmer,(Undine)
Achsel, Welden; die Herren:(Hugo),paul, GKls, dorn) Liszewsky,(Veit) Vanoni, Immendorf,(Hans) Foerster. Anfang 7 Uhr Ende ca. 10¼ Uhr.
Freitag, den 22. September 1911. 22. Ab.=Vorst. Serie B32 (19. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7½ Uhr.
Lavalleria rusticana.
Oper in 1 Aufzuge von Piétro Mascagni. Hierauf
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo.
Große Preise.
PierastrasseT (neben Singer Co.)
½ Pfd. best. D lucher
Diano.
Eiche, erstklassig. Doppelresokanzboden, 1,36 hoch, neu, per kasse zu verkaufen.
Boisseréestr. 18, parterre.
Rübol auf von gies Oel 116.00
91.60
00.00
33.900
99.100
99.0000
99.100
99.300
99.300
89.800
89.20
89.800
98.800
98.800
99.106
99.420
00 206
SO 50
98.906
99.100
99.200
99.800
90.20
91.406
derzeit
ni 37
#in gut erhalt. Küchentisch,
küchenschrank, fast neuer Herd, 1! Mantelösen billig zu verkauf. indenthal, Bachemerstraße 110.
hinterhaus
Eine Original=Liberty=Tiegeldruckpresse, 35: 50 innere Rahmenweite, billig zu verk. 9f. u A 180 a. d. Gesch. d. Bl.*
stertiko 25, Trumeausp. 25.K,
Waschk. 17, Kleiderschr. 14, liwan 15, Herd 10, 2 Betten „ Einl. 15 Blaubach 77, 1
bei Einkauf von 1 Pfd.
leinster
Süsgrahmmargarine
à N..—
von feinster Naturbutter kaum zu unterscheiden.
Jeden Donnerstau u. Freitag
Grol. Fiochverkauf
in nur feinster frischer
Ware, direkt von der See.
Kröbel-Kindergatten
in Köln,
Hohensaufenring 53,
nimmt Kinder auf im Alter von—6 Jahren. Aufnahme täglich. Das Honorar beträgt vom 1. Oktober an vierteljährlich 15 Mark. Anmeldungen nimmt die Vorsteherin entgegen. bo
60
Pfändungsaufheb., Ehescheidung, Verträge, Klagen, Zahlungsbesehle, Testamente, Erbschafts=, Vormundschafts=, Strafsachen u. Gnadengesuche.
Rechtsbareau Eigelstein 10.“
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
Mark 3,50 frei Haus. 5#
Goreg Heumarkt 1d.#
L. besse, Pernspr. A 7bv. 54
Köln, Hohe Strasse 11/13.
Es ist gelungen
die grösste Sensation des 20. Jahrhunderts
Das neue Welt-Wunder
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Die letzten Maskeiz,esse
Der grüne Kakadu. Anfang 8 Donnerstag, den 21. September 1911.
Sonder=Vorstell. f. d. Verband d. kaufm. Vereine.
die welt, in der man sich langweilt.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
und bleibt die Kasse geschlossen.
Freitag, den 22. September 1911.
Sonder=Vorst. f. d. deutsch=nat.
Anfang 8½—
Das Glück im Winkel.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettve, Hauf und ist die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr gebed.
Deutsches Theater.
Telephon A 311.
Dienstag: Abends 8 Uhr: Sommerspuk.
Mittwoch: Frau Warrens Gewerbe. 9
Donnerstag: Sommerspu h.
Freitag: Bei volnstumlichen Preisen: Glamse und Heimat.
Nur noch heute und die
Jahr
ennen.
C n. Chaiselong.15, g. Sofal 7,
0; 2schl hochh. Bett25, Nachtk.
Laschtoil., Sess.a5, Garderobest.,
kinderst. a4. Aquinostr. 3, Sout.
Paten a. Gasplübstrümpie
f. Steh- u. Hängelicht, billig zu verkauf. Auf der Ruhr 14, part. b
Neggugshalber SäulenkachelW ofen, 1 Kinderwagen billig In verk. Ursulagartenstr. 17. b
bonk, Eich., bil. I. verk.
Blindgasse 12, 2. Etg. b Eleg. Plüsch=Diwan u. 2 Sessel
* neu nur 60.K, neue Chaisel. .4 Sofas 2u. 15. Blaubach 77,I.
zu verk. Zülpicherpl. 200 1 k
nußb. Bett u. Ischl. Bett, kpl.
.em.Herd m. Rohr, 2Kldr=
-Wascht.b abz. Annost. 98, I.
gebr, billig.
Gr. Brinnu.20 24
g. erh., bill. zu verk. Frankstr. 22, pt., I.
r kehatten, 140 M.
. 49 Hansaring 49,Hdlg
Frl.=Rcktr. 65.6 3 pk.
Koep, Moselstr. 16, hp.,r. b
auch Samstags werd. b. morgens 10 Uhr eingelief. Aufträge auf Wunsch b. abends fertiggest in der erstklass. großen Kölner
Fälberei I. Schütt
Fabrik Lollerstraße 88—90
Anstricken
von wollenen, baumwoll. und gewebten Strümpfen
Strickwolle
für Herren=Socken, nicht einlaufend, zu verkaufen.
Altermarkt 12. b
Krankenkasse
Privatbeamter wünscht solcher beizutreten und bittet um Statut und Jahresbericht.
Off. u. B607 a. d. 2. Geschäfts stelle d Bl., Breitestr. 85. b
Kurz und bündig
muss eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen G und wirkt. C)
410 un. Wic beiden folgenden Tage:
ie zusammengewachsenen n
ährigen Kindl-, VeAder Huallier und die
- Taan Jar- T.
für das Panoptikum Eich Fau Hog Huli
zu verpflichten.„ aa
Täglich von 10 bis 1 und von## Spannend. Sensations-Drama
in drei Akten
3 bis 9½ zu sehen.
ngen, horrekt,
50 Stückl. 10.6, 100Stück2, 10.. 500Stück7,00 fl. 1000Stück 10,00. K
Röro„Hermes“, Brgisgabe 2
91. 62 Wm
A 5462
Hausaring 31 SeT’sf“
Neu eröffnet:
Kalker Hauptsraße 96
(Eingang Rolshoverstraße). Filialen in allen Stadtteilen. Schwarzfärden für Trauer in
Tage
Kölner Geschäft.
Mans, Ihonierisg 4 55g.
bach und leer von Hamborn— Duisburg nach Köln. Stadt. Bett m. Einl. 23.6, Kleider=transporte billig unt. Garantie. * schrank 16.K. Annostraße 98,.* Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160.
Kinder 10), Rasieren 10,
Thieboldsgasse 11.
pfandannahme
Peterstraße 21.
nfand=Annahme, Ankauf v.
TOfandsch H Preyers. Sterneng.64
Möbelwagen ,6,.4. Könen, minves. Merheimerstr. 117,II
Heirat.
Witwer, 50er, kathol., angen. Ersche nung, sehr gebildet, auch vermögend, sucht mit ein. hübschen kathol. und vermögenden Dame im Alter von ca. 45 J. bekannt zu werden.
Off. u. C167 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.*
Täglich Künstler-Kouzert I. nangco
Klassisches und modernes Programm
unter Leitung des Hrn H. Schwelb Herr Schwelb ist langjähriger Konzertmeister und stellvertr. Dirigent des früheren Plora-Orchesters gewesen und als ausgezeichneter Sologeiger bestens
bekannt. Es ist daher ein Genuss, bei einer vorzüglichen Tasse Kaffee, einem Glas Dortmunder Union, Münchener Spaten, Pilsener Urquell usw. usw. den Darbietungen der Hauskapelle zu lauschen.
in drei Akten.
Weltschlager I. Ranges
u. das andere hervorragende
Tönnisstein
Mineralu. Moorbad
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter gec Reizendste Lage im romantischen Brohltale. — Spielplätze, Kurkonzert.
K 1014
0
K4

1
9
S 15•41
415
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259* Mittwoch, 20. September 1911.
FrSKölner Immohilien- u. HypothekenMakter-Verein E. V.
(iegründet 1907
Teinfeldergesse 32. Fernspr.
14774
Geschäftsstelle
.ndikus: Rechtsanwalt Dr. E. Wemand (Verbandsverein des. Verbandes Deutscher Grundstücksund Hrpothek.-Malzler-, ereine(E..) mir dem Sitze in Fankfurt a..).
beeidich er Sachverständiger, Vorsitzender, Steinfeldergusse 32
Hugo Carn. Schriffführeg, Bachemer Strasse 243
Albert Berg. beeidigter Sachverständiger, Schatzmeister,
HohensLiufeuring S0
Berns Johann. Weissenburgstrasse 47—49 Bier-Weill Leonh., Hohenzo V ernring 47
„lias Hermann, Lindenstrasse 90.
manuel Leop., Kgl. Kommissionsrat, beeidiger Sachverst., Firmenich., Balstrasse7(Agrippastrasse
Fischer Paul, Hun.boldstrasse 46 Frank Heinrich, Kleverstrasse
Möhelbeschläge
in Grosser Auswahl
Kalk Kalk
Restaurant Zur Zeche
„20 7 L Inhaher Barl Recker.
Kalker Hauptstr. 27274, Inhaber Carl Becker. Donnerstag, den 21. September:
Grosses Militär-Konzert
K. M. G. U.
Donnerst., d. 21.d., abdsss u.
Probe
in der Turnhalle der Schule##
Elogiusplatz 5.
ausgeführt v. einem Teil der Kapelle d. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7. Unter Mitwirkung des Kulker Solo-Quartetts.
Quartett-Solo-Vorträge.
Anfang 8 Uhr. 1 Eintritt frei!
Jeden Sonntag von 5 Uhr an grosses Künstler-Konzert.
a
Plora.
2
ne., IIeinrich. Moister-Gerharsl-Strasse
Hamecher Alors. Weichserbor 19 Kerp Julius,’Iäzerstrasse 40 Prior Peter, Verdoerstrasse 13—15
ndemacher Adoff, Perlengraben 114 Schmidt Heinrich, Palantorstrasse 47 Schmitz Jch. Jos., Meister-Gerhard-Strasse 2 Simons Josef, Pfälzerstrasse 43 Sollors Ernst. Direktor. Salierring 26
Steinbüchel Josef, Köln-Deutz, Tempelstrasse 12 b) auswärtige:
lefeld Josef, Siegburg, Siegfeldstrasse 1 Conradi Wilhelm. Mülheim am Rhein, Frankfurter Str. aver J.(rodenberg, Aug. Wiktoriastrasse 146 Nied Josef, Andernach, Wilhelmstrasse 53 Schlieper R sen.. Mülheina am Rhein. Wilhelmstrasse
Julius Krewerth
S—**—
ä g l c h<space> 3 ½<space> U h r:<space><space>
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.:Konzert.
(EI8 Eintritt:„
50 Pfg.
SE
Eisen-, Stahl- und Messingwaren Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
9202
Deutsche AufbügelZuschneide-Kursus
Am Mittwech, den 4. Oktober beginnen neue
*<space> A b e n d- K u r s e<space>
für Harren- und Damen-Garderobe.
Baldige Anmeldung erwünscht.— Prospekt gratis.
Nachenerstr. 13
Fernspr. 45238
Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland und Westtalen
U—
Köln, Neumarkt 27—29. Ecke Thieboldsgasse.
Reisekoffer
Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisdorft
Sterncagasse 34.“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill.Pr.
a
Hermann Oster
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem.
Rei igungs-Anstalt 2“ f. Herr.- u. Damengarderoben. Abholen und Zustellen gratis.
Von der Reise zurück
Dr. Stuertz
Dozent f. innere Krankheiten. Dirigierender Arzt der Klinik für Lungenkranke (Augustahospital).
Köln, Königsplatz 15
Tel. B 6709. p
Mittwoch, den 27. September 1911:
Morg. 5 Uhr: Hl. Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morg. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morg. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Donnerstag, den 28. September 1911
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 612 Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum erwäßigten Preise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 30 bei A. Lülsdorff; Elise Sturm, Komödienstraße 83; Schnitzler, Brüsselerplatz 6; Dora Jausen, Manritiussteinweg 88; Ant. Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten zum Preise von 4,00 M. ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, H. Lückerath Ursulagartenstraße 12, sowie an den Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen MorgenUmzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden. 04
Der Vorstand der Revelger'schen Bruderschaft.
Bezugs-P
wöchentl.
Postpreis m MI..—
Welt
für die Bezi
Anzeigenletzte Seite wie Miet=A Dorausbezal
u. letzte Sei
für hiesige, 7
kXRX.
Nr. 260.
anorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten Darstellung der
Belagerung von Paris
am 30. November 1870. Täglich geöffnet.
Weinrestaurant Buscher!
5 Richmodstraße 5 Anstich feines Fuder
Verziger 1907
Schöner, schatt. Garten. d
Morgen Ziehung!
3 A
3667 Gewinne
Das ist di
entgegen geh Dorbereitung Zeit, erfüllt von schwere
Einen
Entsche
1 Von der Reise zurück
Dr. G. Thelen
Verhaut in Kasten
SSpezialarzt.Nieren-Blasen
00000
50000
9000
Amtenbrink
Schrebergärten
Selbstkontrolle
" u. Marnkranl
Köln, AmRömerturm 27
Tel. B 5885. pb
zu vermieten an der Kanalstrasse zwischen
Z Subbelrather und Venloer Strasse und an a der Hornstrasse und dem Melhweg. 9 2 h. Näh. Bureau J. Wahlen, Friesenplatz 19, I.
Elegante DamenJacken-, Reit- u. Reise-Kostüme
1 520
nach Mass, schnell u. korrekt passend, echt engl. u. deutsche Stoffe, Detail-Verkauf.
Kerner u. Weidenpesch
Venloerstr. 24.
Zurück
ZahnarztDr. Baldus
Langgasse 6.
Luxus- und Lederwaren-Geschält
Breitestr. 139(Schwan.=Apoth.) Hohestr. 3(neben Panoptikum) Obenmarspforten 25. p“
Komödlenstr.- u. Marzellenstr.-Ecke.
— Fernsprecher B 245.—
Neubau Pappermann, gegenüber Hotel Ewige Lampe
früher Hohestrasse 145.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
werden die die Reichsbi ausdauernd Arbeit der Nun gilt gründlichen die Zentri dem Spiel; vereinten Auf den der christlich in materiel bisherigen allem soll
Beispiellose Erfolge.
Versand im In- und Ausland. Pütz&amp; Jahn, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
Und vor das Kölne
0
—
Zurückgekehrt.
Dr. Albert Nitzefeld,
Elisenstraße 1.
Verreise bis 1. Oktober. Dr. Hollen.
Krs
Hochzeits
kollegiui
erobern
Körbehen, Jardinieren, Kränze. Ia Hochf. Silberkranz mit Inscurift.— Gtschehine Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne. Schilbergasse 105
#
Gründliche erfolgreiche Nachhülfe für Gymna siasten u. Realschüler, gewissenh. Ueberwachung der Schularheiten Varbereitung für die einzelnen Klassen.
stasten u. Reutschuletr.
Schularbeiten, Vorbereitung für die einzelnen Klassen. Heinrich Mäßige Preise. Beste Referenzen.
Hiesige Schweinemetzgerei sucht
Abnehmer in Speck, Schmalz u. Wurst, Ia. Qualität. Off. u. 2101 a. d. Gesch. d. Bl.
I u. Kähmer.
v.-10 M. monatl. Ehrenstraße 102.52
echtem, akademisch gebildeter Privatlehrer.
Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße 18
PIANOS amp; Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a“ Apostelnstr. 9.
is mit wundervoll.
9 Orgelton, Fabrim kat Th. Mannborg, von 118 K. an. Illustr, Prachtkataloge gratis.
A. Sauerwold,
*<space> K ö l n,<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 2 0.<space>
gehen wir gegen, für Dieses presse; die und Umge reichem 2 geschmiede
Von der Reise zurück!
Frau M. Waidelé
Dentiste
(ausgebi det an deutscher Universität) Fernsprecher B 6165. 5
Wir
wort gi Kämpfe darf es gesunde trumspe Die 30 der ox gesinnte dank## durch Eine illustrie
Wel
Am I. Oktober d. J. tritt, wie alljährlich, eine Erhöhung der Kokspreise ein, worauf wir die Verbraucher hierdurch aufmerksam machen. Es empfiehlt sich, jetzt mit den Einkellerungen
zu beginnen.„
Köln, den I. September I911. 6 A48
Kölner Koks-Einkaufs-Gesellschaft
*„„ K
gewonne
dankens
veröffen
haltung:
mit beschränkter Haftung.