Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
13se 34
schern ahme. Lent. 9 geSchlavin“ Prinilienn. in t zur issen, tsbetellen leter) hneihat.
it Samreizende ir besonssens
ppe.
von den r Höhe
Nr. 49 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 18. Februar 191]. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Feuer im Berliner Kunstgewerbemuseum.
Perlin, 17. Febr.1911.(Trahtb.) Seit heute nachmittag 4 Uhr brennt der Tachstuhl des Kunstgewerbemuseums. Menschenleben sind nicht in
hr. Die Ursache des Feuers ist noch nicht ermittelt.—.15 Uhr nachmittags. Das Feuer, das den Tachstuhl des Quergebäudes der mit dem Kunstgewerbemuseum zusammenhangenden Lehranstalt verne##tete, ist auf seinen Herd beschränkt worden. Das eigentliche Museum mit den Kunstschätzen ist unberührt geblieben. Auf der Brand stätte ist Prinz Friedrich Wilhelm erschienen.
Berlin, 17.Febr.1911.(Trahtber.) Der Nationalzeitung zufolge, hat das Feuer in den Werkstätten des Kunstgewerbemuseums die wertvollen Einrichtungen sowie eine große Zahl von Goldiedegegenständen, die teilweise zur Ausstattung des königlichen Schlosses in Posen bestimmt waren, zerstört. Die Höhe des Verlustes läßt sich erst nach Beendigung der Aufräumungsarbeiten feststellen.
Unwetter.
* Berlin, 18.Febr.1911.(Traytb) Der gestern hier herrschende Sturm, der sich zeitweise fast zum Ortan steigerte, hat an den Häusern mehrfach Schaden angerichtet. Im Tiergarten verursachte eine umgestürzte Eiche, die jast## Meter im Durchschnitt maß eine längere Störung des Betriebes der Straßenbahn. Am Elisabeth=Ufer drogte ein großer eiserner Schornstein umzustürzen. Die herbeigerufene Feuerwehr beseitigte die Gefahr. In der Schreinerstraße verlor ein Steinträger, den der Wind faßte, das Gleichgewicht und sturzte aus dem dritten Stock in den Hof hinav Passanten gerieten vielfach in Gefahr.
M Hamburg, 17.Febr.1911. Ein orkanartiger Südwest sturm wutet seit nachts auf der Nordsee und in der Elbemündung. Mehrere Schiffsunfälle sind bereits gemeldet. Der gesamte Schiffsverkeyr stockt, da die Fahrzeuge schutzsuchend auf der Kuxhavener Reede vor Anker gehen müssen.
** Nauen, 18.Febr.1911.(Drahtber.) Gestern nachmittag erfolgte während der Stadtverordnetensitzung der Einsturz des hölzernen Rathausturmes, wodurch das Mauerwerk an beiden Seiten des Rathauses schwer beschädigt wurde. Die telephonische Verbindung mit dem Ratyause ist gestört. Da sofort die nötigen
####enaßregeln vorgenommen wurden, sind Menschenleben nicht
17.Febr.1911.(Drahtber.) Heute nachmittag und heute abend wutete hier ein heftiger Sturm, der mehrfach Schaden anrichtete und zahlreiche Unfälle verursachte.
Graz, 17.Febr.1911.(Drahtber.) In den heutigen Abendstunden wutete in Graz und der Umgebung ein orkanartiger Sturm. Bei dem nördlich gelegenen Ort Stubin ist am Abend ein Waldbrand ausgebrochen, der nach hier eingetroffenen Nachrichten einen solchen Umfang angenommen hat, daß die Ortschaft gefährdet ist.
Eine humoristisch gewürzte Rede des Kaisers.
Redakteur: rbeiterwelt eklamenteil In.
Eine internationale Pest=Konferenz.
17. Febr.1911.(Drahtber.) Nach Mitteilungen der chinesischen Gesandtschaft findet am 3. April in Charbin ein internationaler Pestkongreß statt, zu dem an alle Staaten Einladungen ergangen sind.
Die Pest in Ostasien.
Berlin, 17.Febr.1911.(Drahtber.) Das vom Staatssekretär ..vit im Reichstage verlesene Telegramm des Gouvernements Tsingtau über die Pest lautet: Abseits der Bahn sind Pestnachrichte, gawe ernaltlich. Nur in Layang sind Todesfälle gemeldet worden. Längs der Bahn breiten sich Pestherde aus. In Tsinanzu sind Todesfälle auch bei der fünften(chinesischen) Division
gaxgeromnen. D. Niederlassung ist abgesperrt. 45 Kilometer südlich an der Bahn von Tientsin nach Pulin ist ein neuer Pestherd entstanden, ebenso wahrscheinlich in der chinesischen Stadt Kiautschou Durch Europäer sind bisher aus Schantung 250 Todesfälle meldet worden, außerdem in Tschifu 200.
Bergwerk Hungschau arbeitet. Fangtse feiert noch wegen ver a, nesischen Neujahr. Das Schutzgebiet ist frei. Der Arbeiterun de, antelge von Ranit und Kriegsgerüchten steigert die Löhne und verfordert Gegenmaßnahmen, darunter freie Verpflegung in arantene, wozu die Kaufmannschaft beisteuert. Das Wetter Die Absperrung verspricht Erfolg, ist aber angreifend Daher##i mit den neuen Leuten ohne Schädigung der Gesundheit dem T ausport werd A verrung nur durchführbar, wenn von
958## port vortausig zurückbehalten werden zwei Offiziere und
„## St. Oetersburg, 17.Febr.1911.(Drahtber.) Seit gestern harbin 13 Chinesen an der Pest gestorben. Der G neralgouverneur des Amurgebietes hat vom Kaiser die Vollmacht erhalten alle Maßnahmen gegen die Pest im Amurgebiet zu ergreifen und nötigenfalls Truppen dazu zu verwenden Kreisen
Kiautschou.
Der Reichstag beriet gestern den Etat für Kiautschou. Aba.
Backen(Zertr.) hilst angesichts der unerfreulichen finanziellen
Verhältnisse der Kolonie die Zeit für gekommen, der Tsingtauer Burgerschaft Selbstverwaltung einzuräumen, sprach seine Anerkennung, daß die Verwaltung den Anregungen der Budgetkommission auf Einführung der kaufmännischen Buchführung, wie auf den deutschen Werften, so in Kiautschou, entgegengekommen sei, sowie den Wunsch aus, daß die übrigen Reichsamter ein gleiches tun möchten und bat um Auskunft in betreff der
Oestgefahr
Im Landwirtschaftsrat hielt gestern der Professor Tacke(Bremen) einen Vortrag über die deutschen Moore und ihre Bedeutung für die deutsche Volkswirtschaft. Im Anschluß an diesen Vortrag sprach auch der Kaiser. Berliner Blätter berichten darüber: Der Präsident teilte der Versammlung mit, daß der Kaiser sprechen wolle Die Versammlung erhebt sich, der Kaiser greift zu einer vorliegenden Mappe und begibt sich, indem er mit der rechten Hand zum Sitzen auffordert, zum Rednerpult. Hier hielt er an der Hand von Notizen, aber so, daß er frei sprach und seine Umgangssprache in die Erscheinung trat, einen Vortrag über die Moorkulturarveiten, die er selbst in Cadinen angestellt hat. Man merkte seinem Organ eine Erkältung nicht mehr an. Er sprach geläusig, und seine gute Stimmung gab sich in zahlreichen humoristischen Aeußerungen zu erkennen.
Ich möchte, so führte er aus, die Versammlung auf eine kleine Privatarbeit aufmertsam machen, die von mir in Cadinen versucht nrd m. Es handelt sich dort um die Urbarmachung von etwa 500 Morgen bis dahin gänzlich unbrauchbares Torfland. Als Cadinen erworben wurde, ließen die Zustände viel zu wünschen übrig, besonders am Haffstrande. Der Besitz wird durch eine Düne von dem eigentlichen Gelände getrennt, das moorartig überschwemmt war. Dieses niedrige Gelände war den Ueberflutungen uneingeschränkt ausgesetzt. Hier standen Erlen, Weiden und anderes Gebusch. Dazwischen lagen einzelne Wiesenparzellen. Das Land lag in völlig verwüstetem Zustande da. Nur ab und zu zog eine Ente oder ein Rehbock das Interesse auf sich, wobei der Schütze jedoch Gefahr lief, in dem morastigen Grunde zu versinken. Nachdem ich mit vielen Ueberredungskünsten die Bedenken meines
Schatullenverwalters beschwichtigt hatte, wurden mir von ihm die Mittel zur Bearbeitung des Landes bewilligt.(Große Heiterkeit.) " Dir Versammtung begleitete diesen Humor mit zwangloser Heiterkeit. Der Kaiser gab sich bei seinem Vortrag als erfahrener praktischer Landwirt zu erkennen, der nicht nur die Hebung des Bodens, sondern auch der Viehzucht sich auf seinen Besitzungen angelegen sein läßt und sich dieserhalb mit Hagenbeck in Vervindung gesetzt hat, um Kreuzungsversuche zu machen. Hagenbeck habe bereits in Südamerika glänzende Versuche mit Vieh im Interesse der dort angesiedelten deutschen Kolonisten ausgeführt und tatsächlich durch Kreuzung verschiedener Viehgattungen ausgezeichnete Ergebnisse erzielt. Besonders sei die Kreuzung des Viehes mit einem Rind, das den lateinischen Namen bos indicus
major führt, erfolgreich gewesen. Der Kaiser fügte scherzend hinzu, daß die Bezeichnung„major“ für dieses Vieh nicht bedeuten solle, daß ihm nun auch ermöglicht sei, in die Gattung der Stabsoffiziere einzutreten.
„Von dem Erfolg einer solchen Kreuzung habe ich Ihnen ein Bild mitgebracht,“ sagt der Kaiser, und schon überreicht ihm Minister v. Schorlemer das Bild. Der Kaiser hält es vorläufig unter dem Rednerpult und bemerkt: Es war nicht möglich, die Tiere zu photographieren, weil sie zu beweglich waren. Mein Porzellanmaler hat sie daher abgebildet. Hier haben Sie
Mutter und Kind!— Der Kaiser hielt das Bild in die Versammlung hinein, und man erblickte eine Kuh mit einem Kalb. (Große Heiterkeit.) Ja, fuhr der Kaiser etwa fort, hierbei hatte ich noch Glück. In einem anderen Falle war das anders. Ich las einmal vor einer Bude: Hier kann man das Kind von einem Biber und einer Ente sehen.(Stürmische Heiterkeit.) Ich ging hinein und fragte den Mann, wo denn das Kind sei Er erwiderte: Herr Leutnant, ich bin sehr traurig, das Kind ist tot.(Stürmische Heiterkeit.) Da fragte ich nach dem Vater des Kindes. Der Mann erwiderte: Der ist jetzt nicht zu sehen! und zeigte auf einen Bottich. Sehen Sie, die Biester sind oft draußen dann kann man sie sehen, oft sind sie aber drin und dann ann man sie nicht sehen. Jetzt sind sie drin und man kann sie nicht sehen.(Stürmische, langanhaltende Heiterkeit.) Nun fuhr der Kaiser im Vortrag fort: Wir müssen uns in der landwirtschaftlichen Produktion vom Ausland unabhängig machen. Das ist auch mein Wille. Ich habe mit meinen Arbeiten einen großen moralischen Erfolg gehabt, denn man ist in der Nähe von Cadinen allgemein zu dieser Melioration übergegangen. Damit war der Vortrag, der etwa eine halbe Stunde dauerte, beendet. Der Kaiser schloß seinen Vortrag mit einer kurzen Verbeugung gegen die Versammlung und begab sich wieder zu seinem Platze. Sodann ließ der Kaiser durch den Landrat des Kreises Cadinen, Hrn. v. Etzdorf, eine Reihe von Bildern mit Ansichten des Moorgebietes von Cadinen vorführen. Während der Vorführung gab der Kaiser dem neben ihm tehenden Landwirtschaftsminister Hru. v. Schorlemer wiederholt Erläuterungen zu den Bildern.
und brachte die Reibereien an der Hochschule in Tsingtau zur Sprache, an der es viel überflüssiges Zopftum zu geben scheine.
Staatssekretär v. Tirpitz versprach, der Anregung des Abgeordneten Nacken entsprechend, für die Errichtung von Kolonial= Lehrstühlen an den deutschen Universitäten eintreten zu wollen und glaubt, daß die Pest von Kiautschou und besonders von Tsingtau fernzuhalten sein werde, wie bisher. Nachdem Abg. Frhr. v. Richthofen(kons.) ähnlich wie die beiden ersten Redner seiner Befriedigung über die Entwickelung Kiautschous Ausdruck gegeben hatte, glaubte Abg. Noske(Soz.) optimistischen Schilderungen und Hoffnungen inbezug auf die kostspielige, für die Dauer doch unhaltbare Kolonie entgegentreten zu müssen. Der nationalliberale Abg. Goercke, der selbst dort gewesen ist behauptete, es sei ein unentbehrlicher Stützpunkt für unsere politischen, materiellen und kulturellen Interessen, dessen Aufgeben ein Fensm Gu
tödlicher Schlag
für unsere Stellung in Ostasien sein würde. Abg. Ledebour behauptete dagegen aufgeregt und mit vielem Spott über ven Chinamann Goercke, es sei völlig wertlos in jeder Beziehung. Man sollte mit China ein Abkommen treffen, das uns von diesem Besitz befreie.
Seinen Ausführungen trat, den Spott ausreichend zurückgebend wirksamder Abg. Erzberger(Zentr.) entgegen, der auch nochmals die Errichtung von Lehrstühlen für Kolonialrecht und Kolonialwirtschaft befürwortete. Staatssekretär v. Tirpitz führte aus, daß wir uns aus Kiautschou nicht zurückziehen könnten, ohne unsere politische und wirtschaftliche Stellung in Ostasien überhaupt aufzugeben und unser Ansehen zu schädigen, und daß vorläufig die Einführung oder Oktroyierung einer weitgehenden„Selbstverwaltung", so sehr auch die Regierung sie wünsche, noch nicht ratsam erscheine. Einer Anregung des Abg. Erzberger, Postsendungen mit Desinfektionsmitteln zur Beseitigung der Pest billiger zu befördern, erklärte der Staatssekretär, gern Folge geben zu wollen.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Seitdem das halbe Dutzend Sozialdemokraten in das PreußenLans anderer Tau gertstraße eingezogen ist, herrscht dort ein
ganz anderer Ton. Früher war man es in diesem Hause nicht
gewohnt, daß mit solchen Kraftausdrücken operiert wurde, wie dies gegenwärtig geschieht. Man glaubt sich sehr oft nicht im Parlamen., onbe.“ in eiger Sozialdemokratischen Versammlung. Gewiß, früher, bevor die Sozialdemokraten im Hause waren, geriet man sich ja zuweilen auch in die Haare, aber man hielt sich stets in den Formen des Anstandes.
Das ist, wie gesagt, seit dem Einzuge der fünf Sozi anders geworden. Daneben aber stehlen die paar Genossen dem Hause vielfach die Zeit weg, indem sie bei den unbedeutendsten Fragen stundenlang reden. Die Konservativen haben nun einen Antrag auf
Abänderung der Geschäftsordnung eingebracht. Der Antrag ist wohl durch das Verhalten der Sozialdemokraten veranlaßt und fand Annahme Dann nahm man wieder den Etat des Innern beim Kapitel: Ansgaben für die politische Geheimpolizei in Angriff, und ein der V. Dallwitz trat den vorgestrigen Ausführungen
des Abg. Hoffmann entgegen und richtete dann einen scharfen Angriff gegen den Reichstagsabgeordneten Bebel, der in seinem Vorwärtsartikel: Erinnerungen an Paul Singer sich damit###e brüstet habe, einen
Beamten des Berliner Polizeipräsidiums bestochen und ihn zur Untreue und Verletzung des Diensteides verleitet zu haben. Auch Abgeordneter Leinert habe sich damit gebrüstet Kentnis von vertraulichen Berichten hannoverscher Landräte zu haben, was nur durch trübe Machenschaften geschehen sein könne „Gemeinheit!“ rief Abg. Leinert dazwischen, was ihm selbstverständlich einen Ordnungsruf einbrachte. Der Minister begründete dann die Notwendigkeit einer geheimen Polizei zur Ueberwachung und Abwehr anarchistischer Verbrechen.
###g. Styczynski beschwerte sich über die Tätigkeit der ## poizei in den polnischen Landesteilen und insbesondere
Bespitzelung der katholischen Geistlichen.
hierauf geschlossen, worüber Abg. Hoffmann (Soz.) lebhaft Beschwerde führte. Abg. Leinert(Soz.) erklärte daß er sein Material weder durch Geld noch durch Ueberredung erhalten habe und eine Beleidigung darin erblicken müsse, wenn der Minister ihn mir Subjekten, welche der Polizei zur Verfügung stehen, auf eine Stufe stelle. Abg. Hoffmann aver machte aus seinem Herzen keine Mördergrube, indem er erklärte, die Sozialdemokraten würden Narren gewesen sein, wenn sie die Bestechung von Beamten nicht ausgenutzt hätten.
Das Haus beschäftigte sich dann in eingehender Weise mit dem Etatstittel„Zuschüsse zur Fürsorgeerziehung". Abg. Hirsch
Soz.) wollte für die Verwahrlosung der Jugend die schlechten Wohnungsverhältnisse verantwortlich machen und verlangte des halb ein Wohnungsgesetz. Abg. Schmedding(Zentr.) betonte, daß für diesen Erzieherbernf nur wahrhaft christlich gesinnte Persönlichkeiten geeignet seien mit barmherziger Liebe zu der verwahrlosten Jugend, Personen von pädagogischem Takt und Geschick. Die katholische Kirche habe solche taugliche und billige

Seite 2.
Erzieher zur Verfügung, aber leider könnten diese infolge der
Schranken, welche die
unglücklichen Maigesetze
für die Orden aufgerichtet haben, nicht in Tätigkeit treten, und der Minister des Innern würde sich deshalb ein großes Verdienst erwerben, wenn er diese Schranken zu beseitigen Sorge tragen würde. Auch die Kosten der Fürsorgeerziehung ließen sich ermäßigen, wenn der katholischen Kirche freie Bahn für die Entfaltung ihrer Kräfte gewährt würde. Vom Zentrum wurden diese Ausführungen mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Abg. Schepp(Fortschr. Volksp.) hielt zwar eine religiöse Unterweisung in den Fürsorgeanstalten für notwendig, verwarf aber die konfessionelle Trennung in den betreffenden Anstalten. Abg. Dr. Faßbender(Ztr.) hielt ihm entgegen, daß man konsequenterweise zu einer konfessionellen Erziehung kommen müsse, wenn man die
Notwendigkeit einer religiösen Erziehung überhaupt anerkenne, und machte dann verschiedene praktische Vorschläge für die hoffentlich bald zu erwartende Novelle zum Fürsorgeerziehungsgesetz. Abg. Dr. v. Liszt(Fortschr. Vp.) sprach für Zuziehung von Laien bei den Jugendgerichten, worauf die Debatte über diesen Gegenstand geschlossen wurde.
Die Kölner Eisenbahnbrücken
in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses.
X Berlin, 17.##0r.1911.(Eig. Drahtber.)
Bei einer Vorbesprechung am 15. d. M. hatte der Berichterstatter der Kommission Bedenken wegen der Tragfähigkeit der fast vollendeten zweiten(mittleren) Eisenbahnbrücke der Hohenzollernbrücke in Köln zur Kenntnis des Ministers gebracht. Er gab dabei an, es sei in weiten Kreisen in Köln die Ansicht verbreitet, die Eisenbahnverwaltung habe die zweite Eisenbaynbrücke weniger stark ausführen lassen, als die seit zwei Jahren im Betrieb befindliche erste Brücke, um Mittel zu anderen Zwecken zu sparen.
Darauf zurückgreifend führte am 15. d. M. Ministerial= und Oberbaudirektor Wiesner aus: Um eine Legendenbildung zu verhindern, erlaube ich mir unter Benutzung eines telegraphischen Berichtes der Eisenbahndirettion Köln zu erklären, daß beide Brücken nach den Vorschriften der Eisenbahnbau= und Betriebsordnung berechnet, nach denselben Grundsätzen konstruiert und ausgeführt sind.
Bei beiden Brücken ist im Jahre 1905, nachdem die erste Brücke berens dem Betrieb übergeben war, die Anbringung eines dritten Windverbandes zwischen den mittleren Gurtungen der großen Mittelöffnungen angeordnet. Veranlaßt wurde diese nachträgliche Anordnung dadurch, daß in der Zweschenzeit von dem Reserenten für Eisenbahnkonstruktionen im Ministerium für öffentliche Arbeiten, Wirkl. Geh. Oberbaurat Dr. Ing. Zimmermann, dem auch die Prüfung der Entwürfe der Eisenbahnbrücken oblag, eine wissenschaftliche Untersuchung über die Knicksicherheit der Brückengurtungen durchgeführt und damit eine von der Wissenschaft bis dahin nicht gelöste Frage der Berechnung zugänglich gemacht worden war. Diese Untersuchung wurde auf die Kölner Brücke angewandt. Nach dem Ergebnis der Berechnung wurde beschlossen, den erwahnten dritten Windverband anzuordnen, um angesichts der großen Bedeutung der Bauwerke auch den weitestgehenden Ansprüchen gerecht zu werden.
Diese Untersuchungen betreffen nicht die eigentliche Tragfähigkeit der Brücken, sondern sie beschäftigen sich mit den bei Ueberlastungen unter ungünstigen Umständen möglicherweise eintretenden größeren elastischen Seitenverschiebungen der Knotenpunkte. Diese dürfen bei gedrückten Stäben ein gewisses Maß nicht überschreiten, weil sonst die Rechnungsannahme nicht mehr erfüllt wäre.
Die Untersuchungen legeu also gewissermaßen einen Sicherheitsgrad für die Anwendungsmöglichkeit des üblichen Rechnungsganges fest, nicht aber das Maß für die eigentliche Tragfähigkeit der Brücke. Bei der zweiten Eisenbahnbrücke ist der Windverband gleich mit hergestellt, während bei der ersten Brucke, die sich in dem zweijährigen Betriebe völlig bewährt hat, die Anbringung jetzt nachgeholt worden ist.
Der Berichterstatter sprach seine Befriedigung über diese Erklärung aus, die gegenüber einer, auch in technischen Kreisen verbreiteten Legende notwendig gewesen sei. Diese Erklärung wird im Rheinlande und besonders in Köln mit besonderer Genugtuung aufgenommen werden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49&a Samstag, 18. Februar 1911.
G Schaufenster=Wettbewerb.
Zur Vorbereitung des von dem Kölner Verkehrsverein und dem Ausschuß für Kunst im Handel und Gewerbe für den Monat Mai dieses Jahres in das Auge gefaßten Schaufenster=Wettbewerbs, versammelten sich am verflossenen Mittwoch im Sitzungssaale des Bankyauses J. H. Stein die beiden Vorstände der vorhin genannten Vereine. Nach einer eingehenden Besprechung und auf Grund einer durch den Detaillisten=Verein bei den Geschäftstreibenden erfolgten Umfrage, wurden als geeignete Tage für den Schaufenster=Wettbewerb der 7. bis 9. Mai bestimmt. Es ist vorgesehen, den Schaufenster=Wettbewerb für alle Ladeninhaber offen zu halten, und zwar soll für das erste Schaufenster ein Betrag von 10 M. und für jedes weitere Schaufenster 5 M. erhoben werden. Die Ausstellungsfenster werden in fünf Klassen eingeteilt und zwar
Klasse 1: Erzeugnisse aller kunstgewerblichen Zweige; Luxuswaren.
Klasse II: Nahrungs= und Genußmittel; Gesundheitspflege,
Blumen.
Klasse III: Textil=, Bekleidungs= und Kurzwaren.
Klasse IV: Gebrauchs- und Bedarfsartikel.
asse V: Wissenschaftliche und optische Erzeugnisse; Musikinstrumente: photographische, polygraphische und chemische Erzeugnisse.
Fur die besten Leistungen sind Ehrenpreise vorgesehen; an Stelle der bei dem Wettbewerb 1909 zur Verteilung gekommenen Medaillen, treten künstlerisch ausgeführte Plaketten und neben diesen noch eine besonders zu beschaffende Ehrenurkunde. Es ist weiter beabsichtigt, prämiierte und sonstige besonders hervorragend geschmückte Schaufenster photographisch aufnehmen zu lassen und die Aufnahmen in einem kleinen Werk zu sammeln, welches infolge seiner Ausstattung und Zusammensetzung sich als Gabe für Geschäftsfreunde und Kundschaft usw. eignen soll. Ferner werden noch Vorträge über die Geschmacksbildung des Kaufmannes, insbesondere über Schaufensterdekorationen, von hierzu besonders besonders berufenen Kräften gehalten werden. Mit der Durchführung des Schaufensterwettbewerbes wurde ein besonderer Arbeitsausschuß bestehend aus Vertretern des Kölner Verkehrsvereins, des Ausschusses für Kunst im Handel und Gewerbe, der Handwerkskammer, des Detaillistenvereins und Vertretern aus den Kreisen der Geschäftstreibenden beauftragt. Es besteht ferner die Absicht, die Tage des Schaufensterwettbewerbes zu„Kölner Verkehrstagen“ auszubilden, an denen Promenadenkonzerte, Festvorstellungen usw. stattfinden werden. In den allernächsten Tagen wird der Arbeitsausschuß zu einer weiteren Beratung zusammentreten und alsdann die Einladungen an die Geschäftstreibenden zur Beteiligung an dem Schaufensterwettbewerb zum Versand bringen.
9 Jubiläum. Am Sonntag, den 19. d.., werden es 25 Jahre, daß Anna Bresaen in den Dienst der Familie Regierungsrat Arnold Rennen, Goebenstraße 5, eintrat. Fröhliche und traurige Zeiten hat sie mit ihrer Dienstherrschaft geteilt, die sich nicht nehmen läßt, die allverehrte Jubilarin an dem Tage gebührend zu feiern.
1 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln.
Am Mittwoch, den 22. d.., abends 8½ Uhr, findet in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße) der dritte Vortrag des Hrn. Oberlandesgerichtsrats Wieruszowsky über Die leitenden Grundsätze des bürgerlichen Gesetzbuches, statt. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
Eisenbahnpersonalien. Der Telegraphist Joseph Schumacher in Köln=Nippes ist zum Eisenbahn=Assistenten und der Hülfsstellwerksschlosser Heimann in Köln(Bonntor) zum Stellwertsschlosser ernannt worden.— In Anerkennung zufriedenstellender Leistung und Führung sind einmalige Lohnzulagen gewährt worden: dem Eisenbahnbuchbinder Aloys Krings in Köln 50., für ununterbrochene 25jährige und dem Magazinarbeiter Hubert Kaufmann in Köln=Deutz 60 M. für ununterbrochene 30jährige Beschäftigung.
7 Gleich Zigeunern zogen der Bergmann M. und seine Geliebte, eine Bergmannswitwe., durch Ryeinland und Westfalen von Ladendiebstählen lebend. Die Erträgnisse der Dieberei, die meist in Warenhäusern verübt wurden, wurden in Köln versetzt. Die Kriminalpolizei holte eine ganze Waggonladung Waren heraus. Die T. war seinerzeit unter dem Verdacht des Mordes verhaftet worden; man hatte ihren Mann im Bett erschossen aufgefunden. Beweise fehlten; es wurde schließlich Selbstmord angenommen. Nun zog die Frau von Duisburg weg und mit ihren Kindern verlegte sie sich auf Magazindiebstähle. Die älteste Tochter steht mit unter Anklage; es sino den Dreien eine Menge solcher Taten zur Last gelegt. Vorgestern ertönten an der zweiten Strafkammer in den Gängen zwischen Arrestantenräumen und Sitzungssälen langgezogene jammerhafte Hülfsrufe— die Witwe T. führte eine Skandalszene auf. Sie verlangte ihre zwei kleinen Töchterchen zu sehen und rief immmer wieder:„Mein Kind, mein Kind.“ Schließlich gestattete iyr der Präsident die Mädchen zu sprechen. Der üblen Szene— der Mitangeklagte wandte sich trotzig ab— mußten schließlich der Gerichtsdiener und Schutzleute ein gewaltsames Ende bereiten. Unterdes war der Gerichtsarzt erschienen, der die Frau für prozeßfähig erklärte. Sie fiel nun hin, gab keinerlei Antwort und wurde von Schutzleuten in die Zelle zurückgetragen. Es trat Vertagung auf unbestimmte Zeit ein.
1 Die Unterschlagungen des Bonner Oberpostassistenten Huttanus haben auch in Köln und Umgebung noch ihre Nachwirkungen gezeigt. In jüngster Zeit erhielten hiesige Geschaftsleute von Vonner Firmen, von denen sie im vorigen Jahre Waren bezogen hatten, mehrfach Aufforderungen, die noch aus den Herbstmonaten rückständigen Beträge zu erledigen. Die Geschäftsleute konnten zum Glück an Hand ihrer Postbücher nachweisen, daß sie die Zahlungen bereits im September und Okrober punktlich am Verfalltage geleistet hatten, so daß der Postfiskus für die verschwundenen Beträge aufzutommen hat. Wie sich jetzt herausgestellt hat, hängt die Sache mit den Unterschlagungen des nunmehr in Marseille verhafteten Huttanus zusammen.
# Dom Tauzieher. Am Freitag ist die Figur des Denkmals, das bekanntlich am Eingange des Hafens am Holzmarkt errichtet wird, per Bahn an seinem Aufstellungsorte angelangt. Da die Werftkranen das große Gewicht von 150 Zentnern der etwa vier Deeter hohen Figur nicht heben können, so muß ein starkes Gerust vom Waggon bis zum Denkmalsockel erbaut werden. Die Aufstellung der Figur wird einige Tage in Anspruch nehmen. Während der frostfreien Zeit hat man den Sockel und die Treppenanlagen fertiggestellt; jetzt ist man eifrig mit der Herstellung des aus großen Steinplatten besteyenden Fußbodenbelags beschäftigt. Auch dieser Teil der Anlage wird in einigen Tagen fertiggestellt sein. Der Karneval hat sich auch schon mit dem Standbild beschäftigt; ein bekanntes Kölner Krätzchen mit dem Motto Hä muß erus ist dem Lied und den Bildern vom Tauzieher unterlegt.
„ Verschwunden. Am 14. d. M. ist der neun Jahre alte Schüler Adolf Reinartz, Thieboldsgasse 50, zum wiederholten Male aus der elterlichen Wohnung entlaufen; er konnte bis jetzt nicht ermittelt werden.
1 Im Fränkischen Hof findet am Sonntag, den 19. Februar Militar=Konzert statt, ausgeführt von einem Teile der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Herrn Fritz Janssen. zerner hat das unter Leitung des Hrn. Herm. Schmidt stehende Doppel=Quartett der acht Kölner Originale seine Mitwirkung zugesagt.
7 Dem Einsturz nahe. Zu der unter dieser Spitzmarke in Nr. 47 erschienenen Notiz, wonach an einem Neubau in der Zeppelinstraße auf dem ehemaligen Kasernenterrain plötzlich ein groß Riß entstanden sei, der die Einstellung der Bauarbeiten durch die Königl. Staatsanwaltschaft zur Folge hatte, teilt uns Hr. Architekt Gaertner mit, daß sich die Schäden nicht auf den durch ihn ausgeführten Bau beziehen.
M Ein Riesenfloß. Gestern nachmittag 3 Uhr passierte das erste zu Berg fahrende Floß die Kölner Schiffbrücke. Das Floß ist 400 Meter lang und wurde von drei Booten geschleppt, welche reichen Flaggenschmuck angelegt hatten. Die drei Voote heißen: Alaska, Newa und Direktor Prins. Das Floß ist Eigentum der Firma J. J. Vohwinkel in Mainz; es wurde nach Passieren der Schiffbrucke nach dem Industriehafen Deutz geschleppt. Geführt wurde es von Flotzmeister Eduard Breitbach aus Camp am Rhein. Daß Floß besteht aus ungefähr 26000 Stämmen und kommt direkt von der Östsee. Das Holz stammt aus Waldungen an der Ostsee wo die Firma Vohwinkel große Waldbestände angekauft hat.
Flora. Morgen, Sonntagnachmittag, findet in der Flora das zweite karnevalistische Konzert des Flora=Orchesters statt. Für das Konzert ist die Mitwirkung mehrerer der beliebtesten Karnevalisten gewonnen worden. Gemeinschaftliche Lieder sorgen wieder für die Mitwirkung des ganzen Publikums und bringen von vornherein die richtige Fastnachtsstimmung zuwege u Wieder ein Selbstmord. Gestern nachmittag wurde in einem Burean in der Glaobacherstraße ein jugendlicher aus Rußland stammender Versicherungsbeamter erhängt vorgefunden.
Durchgebrannt. Der junge Hausbursche eines Geschästsunterschlug über 500 M. und verschwand damit. Bis jetzt fehlt von ihm jede Spur.
in der Falkenburgstraße ein Bauarbeiter von einem Gerüst
Höhe des ersten Stockwerks ab und zog sich schwere innere letzungen sowie einen Bein= und Armbruch zu. Man brachte;. ins evangelische Krankenhaus in Sülz.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater Opernhaus. So. 19. 100.(138.) D 2. 6½ U.
Keine Narstallen a1 01 N. 00
B.
stud
Sa. uo. 109.(143) Az. 4½ U. Neu einstuotert. Orpheus in der Un„eo. 20. 1bv.(143.) B2. 7 U. Orpvheus in der Unterwelt.- Ma
Vorstellung außer Abonnement. 6½ U. Tannhäuser. Schauspielhau So. 19. Nachm. 2½ U. Sonder=Vorstellung f. d. kathol. Gesellem Wallensteins Tod. Abends 7½ U. Der Doppelmensch.- Mo. 20. is
#I 11 Gahere Mllonichn 8: 0„„ 0n„„„ 401 A
r une
Wolkenburg Der Feensee.- So. 26. 7½ U. Der Doppelmensch. 8 U. Der Raub der Sabinerinnen.
0. Millewitsch-Theater im Colosseum. Die Direktion#### uns mit, daß am Sonntag zwei Auffuhrungen des Schwan#### Die kleine Witwe stattfinden und zwar nachmittagsabends bei bekannten Preisen. In der Matinee geht nochmal einaktige Nasse: Manöver in Szene.
Standesamt der Stadt Köln.(17. Februar 191.
Geburten. Christine, T. v. Wilh. Rebschloe, Kappennatz
Achterstr.
ichterstr. 28.- Weihen, T. e. Vim Paul, Schreinerhein“semttiin
Hermann. S. v. Deter
#e### Favei, S. p Xau, von Wachtendonck, Lagerarag Achterstr. 28.- Dorothea. T. v. Willi Paul, Schreinerges., Heinrichst.;
v. Hubert Hau, Seiler, Eulengarten 3.- Katharina, T. v. Karl Bayer Fabrikarbeiter, Gr. Spitzengasse 83.— Adele. T v. Heinrich Wol. Kellner, Friesenstr. 50.— Magdalena, T. v. Hubert Piel, Mechanke. Kämmergasse 12.— Elisabeth, T. v. Jakob Sasserath, Sandforne. Kämmergasse 30.- Margaretha, T. v. Franz Schüngel, Schneider, I boldsgasse 31.— Wilhelm, S. v. Hubert Jansen, Buchdruckergeh. Griechenmarkt 58.- Erich, S. v. Josepy Gerhards, Postillon, K wall 36.- Karl, S. v. Hubert Sieglar, Anstreicher, Vogteistr.
Sterbefälle. Margareta Thielen, 4., Elsaßstr. 34.- Hein“ Frings, Bäckermeister, 49., Biberstr. ld.- Wwe. Amalie Gerbe geb. Völler. 64., Achterstr. 33A.- Wwe. Margareta Döring geo— 70., Kl. Griechenmarkt 6.- Karl Bender, Kaufmann, 68., Lüniche. str. 25.- Klara Michaelis, 45., Niederichstr. 9.
&a Heiraten. Benediktus Richter, Schneider, u. Margareta Kreue: Appellhofplatz la.- Matthias Schiefer, Gärtner, u. Juliana Tetling, Altermarkt 52. Franz Dollheiser, Friseur, u. Josephine Scheuer.
Klapperhof 18.- Heinr. Engels, Fabrikarb., u. Maria Simon
Weichserhof lo.- Wwr. Theodor Wallraff, Tapezierergeh., u. Auguste Zeiger geb. Blumberg, Sternengasse 29.- Louis Tauber Kaufm., u. Regina Loewenstein, Aachen.- Franz Schäfer, Konn u. Katharina Mohr, Weinfelden(Schweiz).- Friedr. Mayrhofe Versicherungsbeamter, u. Johanna Nörig, Bonnerstr. 5a.- Paul Ubeländer, Eisenbahnarb., u. Maria Naß, Düsseldorf.-Jakob Frondo## Schlosserges., u. Elisabeth Wingen, Goltsteinstr. 85.- Johann Scherne Schuhmacher. u. Elisabeth Wallenfang, An St. MagdalenenHeiratsankündigungen. Peter Müller, Lagerverw., graben 20. u Kath. Pennai, Follerstr. 20. Jakob Gottlob. Köln=Ehrenfeld, Mechternstr. 22, u. Cäcilia Nußbaum, Lich
Heinrich Röhrig, Privatschreiber, Zülpicherstraße 44, und Kann
Meister Gerhardstr..- Joseph Lämmerhirt, Heizer.
Talasng. Eirhalenke.= Gosepy Lamm Spitzengasse 61, u. Katharina Rausch, Paulstr. 2.
Aus Köln-Lindenthal.
Abgestürzt. Gestern nachmiltag sturzte in einem Neubau
„Ich hätte niemals gedacht,
daß Malzkaffee so ausgezeichnet und aromatisch schmecken kann", sagte erst neulich wieder eine Hausfrau, als sie zum erstenmal Kathreiners Malzkaffee in richtiger Zubereitung trank.—
Dabei ist es so einfach!
Man braucht Kathreiners Malzkaffee nämlich nur nach einer der Vorschriften zu kochen, die auf jedem Paket stehen.
Aber verlangen Sie das echte Paket!
Der Sehalt mar
Pflanzenkasten der
a VIl. Vergleiche Osstl
der Sonntagsnun
e Miebach. Kon
für Fenster und Balkon. Ve leicheoftu!
Das wirksamste Mittel, das der Industrie= und Handelswell“ Erweiterung ihrer Absatzgebiete zur Verfügung steht, ist die Zeituz, Reklame. Die Schwierigkeit aber, bei der Mannigfaltigkeit des Reklaut wesens das Zweckmäßige und Richtige zu treffen, macht es den Inserent, wünschenswert, einen zuverlässigen Führer und Ratgeber zur Versnhe zu hiben. Dem um die Jahreswende regelmäßig erscheinenden Zeit## Katalog der Annoncen=Expedition Rudolf Mosse“„ deshalb stets mit besonderem Interesse entgegengesehen. Auch
42. Auflage dieses bewährten Handbuches enthält wieder alle wunk! werten Angaben in übersichtlichster Anordnung, ebenso den allgemen# schätzten Mosse's Normal=Zeilenmesser und als besonder:“ gabe eine elegant ausgestattete Schreibmappe mit Notizkalender,“. essanten Verkehrs= und statistischen Notizen.

Gott dem Allmächtigen hat es in seir unerforschlichen Ratschlusse gefallen, he mittag 12½ Uhr unsern guten unvergesslic Vater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Köln, Karlsruhe i.., Offenburgi Nürnberg, den 17. Februar 1911.
Die Beerdigung findet am Montag, den 20. Februar, nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Plarrkirche St. Agnes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joseph
findet Montag, den 20. Febru in der Pfarrkirche St. Gereon freundlichst eingeladen wird.
morgens 9 Uhr, Gwozu hiermit
Das Sechswochenamt
für den wohlachtbaren Herrn
Wilh. Pottgiesser
Vorführung und Prosnekt bereitwilligst.
gegr. 1794
Köln. Neumarkt 1A.
were innere Ver Man brachte in,
theater.
nhäuser.- Mo.
K. 22. 162. 112
7½ U. heus in der Unsterwelt.- Mo. hauspielh hol. Ges Mo. 20. 16l. Vorstellung. zn enburg. 8 U. 2. 24. 7½ u „„ Gastspiel Cachh lmensch.- Mo.“
ie Direktion###
des Schwann
nachmittags eht nochmalt
Februar 191 se, Kappenmage
ick, Lagerarbeiz ges., Heinrichst.; venheimerstr.., Magdalenen 1 Metzerstr. 13. 22.- Johann.s . v. Karl Baye, Heinrich Wolf, Diel, Mechan ath, Sandforne, II. Schneider, T suchdruckergeh dostillon, Krefelde, ogteistr. 29. str. 37.- Heinrs
Amalie Gerbe döring geb. On n. 68., Lüntiche
argareta Kreuer, Juliana Tetling, sephine Scheuer, hanna Münter, Nadermache, aroline Summ, atharina Fuch# Maria Simon, ergeh., u. Win Louis Tauber, schäfer, Konn: dr. Mayrhofe, 54.— Paul übeakob Frondo## ohann Scherze Magdalenen igerverw.,
Bottlob
.ih und Kaun rt. Heizer. 5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49* Samstag, 18. Februar 1911.
sind nach nunmehr vollendetem Imbau
Seite 3.
„„<space> z<space> m e i n e m<space> g e s a m t e n<space> E t a b l i s s e m e n t<space> s e h e n s w e r t<space> a u f <space>
gestellt und onne Kaurzwang zu besichtigen. Verlobte finden dort wertvolle Anregung und können hen, wie man eine Wohnung vorteilhaft, gemütlich, vornehm und dabei preiswert einrichtet.
Komplette Aussteuern bestehend aus:
säft GebrucIn=Kalk
Salon, Ess., Herren-, Schlafzimmer u. Küche
von 2000,—, 3000.—, 4000,—, 5000 bis 15000 Mark.
an Mever, Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau, KOln, Hohenzollernring 62/64.
Oi
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen ½8 Uhr meinen innigstgeliebten unvorgesslichen Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Frings,
Bäckermeister,
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von beinahe 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bonn, Remagen, Brohl, Rheinbach und Düsseldorf, den 17. Februar 1911.
Die Beerdigung findet am Montag, den 20. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Biberstrasse 10 aus statt.
Die feierlichen Excquien werden gehalten, am selbigen Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0*
Städtische Bekanntmachungen
Neuverpachtung der Restauration in der Hauptmarkthalle zu Cöln.
Die Restauration in der Hauptmarkthalle zu Cöln soll vom 1. Dezember 1911 ab auf sechs Jahre neu vergeben werden.
Bewerder, welche bereits Erfahrung im Wirtschaftsbetriebe gesammelt haben, wollen versiegelte, mit der Aufschrift:„Pachtangebot für die Restauration in der Hauptmarkthalle“ versehene Anerbieten bis zum 16. Marg, vormittags 11 Uhr, auf dem Rathaus, Zimmer Nr. 17, abgeben. Am 16. März, 1115 Uhr vormittags, wird die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber im Rathaus zu Cöln Zimmer Nr. 29, stattfinden.
Lageplan und die Bedingungen für die Neuverpachtung liegen im Zimmer 17 des Rathauses während der Geschäftsstunden 8½—12½ und 3¼.—7 Uhr nachmittags, an Samstagen von 8½—1¼ Uhr zur Einsichtnahme offen.
Die Bedingungen können daselbst auch zum Preise von 1.K bezogen werden.
Cöln, den 17. Februar 1911.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
J..: Laué.
Es
1.
Kauf
IAE
Archi
ker=Innung zu
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mitglied, Herrn
„5t. ursulg:
Heinrich Frings
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet Montag, den 20. Febr., mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Biber10, statt.
Der Vorstand.
„ Jean Merzenich, Obermeister.
Bruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Margaretha Sens
findet Sonntag, den 19. Februar, morgens um Uhr, statt.
Leinöl, Bleiweiss
Ed. Blumonth-1 Fernsor. 6351.
Erste. Spezialgeschäft
kaufen Sie stets zu
billigsten Konkurrenzpreisen in wirklich reinen Qualitäten
in meinen
Lack- und Farben-Spezialgeschäft Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Alle Sorten Lacke, Farben und Pinsel, la. Tischler- und Anstreicherleim, Sichels Malerleim, Blattgold, Schablonen maserpapier, Farbkessel sowie all anderen Artikel der Branche. Handwerker und Wiederverkäufer Vorzugspreise!
Wilh. Borbein
en gros Fernpr. 2563 en détail
-<space> V e r s u c h e n<space> S i e<space> m e i n e n<space>
Leinöl-Ersatz„Fixtrocken
bei 5 Liter 53 Pfg. bester Ersatz für Leinöl. b’
Die„Bestimmungen für die Bewerbung um Leistungen— Arbeiten und Lieferungen— für Festungsbauten“, wie sie den demnächstigen Ausschreibungen zu Grunde gelegt werden, sind im Geschäftszimmer, Weidenbach 11, in der Zeit von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags einzusehen.
Lortisikation Cöln.“
27
ee
Kolumbastraße
Kostüme, Blusen, Röcke. Mäntel, Hüte.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Vom Hölner Vom
Papierwaren
Kolonialwaren=Düten u. Beutel Konditor=Düten und Beutel Bäcker=Düten und Beutel Hut=Beutel Krawatten=Beutel Hemden=Beutel Handschuh-Beutel Zigarren=Beutel Ansichtskarten=Beutel Lohn=Beutel Reparatur-Beutel Bonbon=Beutel mit und ohne Firmendruck Einwickelpapier in Bogen= und mit und ohne Firmendruck, Drucksachen
liefert billigst und franko
Papierwarenfabrik und Buchdruckerei.
Fernsprecher 151. Gegründet 1832.—
Muster gratis und franko durch unseren Vertreter
Ang. Lange jr.
Köln
Cordulastraße 7.
Nadelfabriklager.„
Nähmaschinen-Nadeln für alle deutschen u. amerikanischen Nähmaschinen. Näh-, Stopf-, Stramin-, Modist-, Pack-, Reih-, Kürschner-, Sattler-, Garnier-, Spick-,* Braten-, Trüffel- und alle Sorten anderer Nadeln für 4 jeden Zweck in nur allerbester Qualität. Schallplatten* nadeln, Stickringe, Stickrahmen und Stickapparate. 8 Feine Scheren.
Jarob Passbender, G. m. b. u.:
Nähmaschinenteile- u. Bedarfsartikel-Grosshdl.*
Detail-Verkauf nur Eigelstein 10.““
(Haltestelle der Strassenbahn an der Bahnüberführung.)*
o Nade:
∆
*
*
9
Neue Vorschläge von
Rl. Bohrer,
Regierungsbaumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen.
Gebeftet M. 0,80. X
ind ernannt a) zu Ortsbezirks vorstehern:
für den Bezirk 75: Herr Adolf Bimler, mann, Ehrenstr. 22.
2. für den Bezirk 7c; Herr Ignaz Enzler, tekt, Gereonskloster
3. für den Bezirk 9e:
Herr Fritz Meyer, Proku rist, Agrippastr. 57-59, 4. für den Bezirk 190:
Herr Wilhelm Wirtz, Apothekenbesitzer, Cöln-Deutz Sie burgerstr. 115. b) zu Ortsbezirksvorsteher=Stellvertretern:
1. für den Bezirk 3c:
Herr Jean Heinen, Kaufmann, Lintgasse 4.
2. für den Bezirk 5a:
Herr Friedr. Duwalt, Kaufmann, Domstr. 69.
3. für den Bezirk 75:
Herr Richard Weder, Kaufmann, Benesisstr. 29.
4. für den Bezirk 9e:
Herr Joseph Schleiden, Kaufmann, Kämmergasse 16.
5. für den Bezirk 13a:
Herr Georg Krause, Rentn., Jülicherstr. 5.
6. für den Bezirk 16c:
Herr Paul Frings, Hauptlehrer, Cöln= Melaten, Nachenerstr. 309.
7. für den Bezirk 17a:
Herr Jakob Kastleiner, Architekt, Cöln=Ehrenfeld, Simrockstr. 18.
8. für den Bezirk 19b:
Herr Adolf Schorn, Lokomotivführer a.., CölnDeutz, Adolfstr. 24.
9. für den Bezirk 19c:
Herr Matthias, Hönig,
Rechnungsrat, Cöln-Deutz. Mathildenstr. 49. für den Bezirk 26 a: Herr Jakob Schüller, Architekt, Kysshäuserstr. 31. Cöln, 15. Februar 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 2.
10
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang,
bei Abnahme auf dem Gas werk in Ehrenfeld soweit vor rätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80 500 bis 1450 kg M..75, 1500 kg und mehr M. 1,70. Nußsoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 2,00, 500 bis 1450 kg M. 1,95, 1500 kg und mehr 1,90., für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bauauff, Tempelstraße 33, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt
der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wirdmit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. #ür 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung srei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 3 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Coln, den l. Feburar 1911. Dircktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Die Straße Katharinengäßchen hat die Bezeichnung
„An St. Katharinen“.
erhalten.
Cöln, den 14. Februar 1911. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Best.
Stets
schöne
Baulagen in Schlebusch an der Haud.
Aufblühender Platz,
reizvolle gesunde Gegend
max Heinrichs, Architekt, Baugeschäft,
Schlebusch.
„
gewährt zurzeit schulpflichtigen Kindern(Mädchen) ligem Pflegesatze Aufnahme.
Meldungen Rolandstrasse 61.
„Die von hohem, künstlerischem Sinn und großer Liebe zu dem Gegenstande zeugenden, sehr beachtens werten Vorschläge verfolgen den Zweck, das allgemeine Interesse für die Sache wachzurufen. Aus diesem Grunde sei der Broschüre weiteste Verbreitung gewünscht.“
(Büchermarkt.)
*
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Plügel- Pianinos Dianola
mit Themodist u. Metrostyle Pianola-Pianos Pianola-Flügel.

Zeite 4.
Offene Stellen
Zwecks weiterer Ausbreitung ihres hiesigen Geschäfts
sucht ershlas. Lebens=Vers.=Aktien=Ges.
stredsamen Herrn alz Platz=General=Agent
unter günstigen Bedingungen zu engagieren. Nichtfachleute werden eingearbeitet. Reflektanten mit guten Beziehungen werden gebeten, gefl. Offerten unt. P. A. 1994 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Berlin W 8 einzusenden. 9“
Angesehene Lebensversicherungs=Aktien=Gesellschaft mit gangbaren Nebendranchen sucht für die Regierungsbezirke Köln und Nachen einen
tüchtigen Inspektor
zu engagieren. Gewährt werden Gehalt, Reisespesen und Pro vision. Gefl. Offerten unter 1. W. 8472 durch Rudolf Mosse, Berlin SW. 2°
Tüchtige
ch
gesucht.
Waggonsabrik
G. m. b. H.
Köin=Deutz.
Reisender
zum Besuche der Stadt und nachst. Umgeg. v. Bürstengroßhandl. geg. hoh. Salär gesucht.
Ausführl. Angebote mit Angabe, wie lange und für welche Firmen einschlägige Kundschaft besucht, erbeten unter C 4533 an die Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Daselbst ist auch eine
Lehrlingsstelle
zu besetzen. 2
Maler= und Anstreicher=Lehrling
zu Ostern gesucht. Gute Ausbildung. Perlenpfuhl 20.
Schlosserlehrling
gesucht, der zu Hause schlafen kann. Köln=Höhenberg, Olpenerstraße 121.
Junger Mann“.
unverheiratet, als Kutscher und Hausarb. ges. Kalk,Hauptstr.220.
Klempner- u. Insta
zu Östern gesucht.
Martinstraße 17.
Zeugnisabschr., Lebenslauf
sertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Burchans tächtige auf
Korzus u. Anstoß=Stanzen
ringearbeitete
Stahlgravenre
Offert. mit Lohnangaben unter B 95 a. d. Gesch. d. Bl. 29
Wir suchen für unsere
99
sofort tüchtige Klempner, welche bereits auf Gasmesser gearbeitet haben.
Dauernde Beschäftigung und günstige Löhne.
Krandreist
Bessau i. A.
Kehrling f. Feinbäckerei,
* der gl. Geld verd., z. Ostern ges. Kalk, Mülheimerstr. 251.
Sücht. Verkäuferin
für mein Manufaktur-, Herrenu. Damen=Konfektions=Geschäft, welche auch dekorieren kann, per bald gesucht.— Ferner suche per 1. März
Detailreisenden
ür Landkundschaft zu besuchen.
Photographie u. Gehaltsanspr bei freier Station erbeien.
Peter Heib
Mayen(Rhld.) b
Zum Eintritt per 1. April suche für mein Manufaktur= u. konfektions=Geschäft ein gesund.
hath. Tehemädchen
Fleißiger, kath. verheirateter
Arbeiter,
der alle landwirtsch. Arbeiten versteht, auf ein Gut bei Köln zum baldigen Eintritt b. gutem Lohn gesucht. Neue geräumige Wohnung m. Garten vorhanden.
Off. mit Angabe bisheriger Beschäftigung bef. unter B 97 die Gesch. d. Bl.*
Zur Besorgung leichter Korrespondenz und anderer schriftl. Arbeiten wird ein
junger Mann
gesucht. Derselbe muß mit der Kurzschrift u. Handhabung der Schreibmaschine gut vertraut sein. Militärfreie devorzugt.
Angebot mit Ang. bisheriger Tätigkeit u. der Gehaltsanspr. u. B 96 an die Gesch. d. Bl. er
Notariat.
Zweiter Gehülfe
perfekter Stenograph und Maschinenschreiber, zum 1. März ev. später gesucht.
Off. unt. K 117 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
Kochlehrling.
Prop. kräft. Junge, nicht unter 16 Jahren, als Lehrling gesucht. Köln. Klub f. Wassersport Monsé, Oekonom.
für., 2. u. 3. Kl. Segelschiffeerhalt. seegem. Ausrüst. u Ausk.Prosp. grat..Grohne. Altona.., Breitestraße 46, III.
mit guter Schulbildung, nicht unter 16 Jahren. Kost u. Logis im Hause. Gleichzeitig eine
Verkäuferin
für Manufaktur, Kurzwaren u. Damen=Konfektion gesucht. p
H. C. Theisen, Viersen.
Süchtige 1. Arbeiterin
nach Heinsberg bei Nachen gesucht. Sehr angenehme, gut salärierte Stellung.
Angebote an p
Frank&amp; Lchmann, Köln.
Erfahrene, ält., branchekund.
Gehültin
wird für größeres, rheinisches Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Off. unter K 122 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Stellung dauernd. Pension im Hause.
zum Putzen und Nähen in gr. Herrschaftshaus
nach Bonn gesucht.
Beste Empfehlungen Bedingung.
Fr=Off. unter K 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildetes, bescheid., kath.
Fräulein
welches die gute bürgerl. Küche versteht, wird mit Familien= anschluß als Stütze zu älterer Dame gesucht. Stundenmädchen vorhanden. Vorst. v.-5 Uhr. Agrippastr. 10, II., a. d. Hohepf.
Suche für mein Manufakturwaren= und Konfektionsgeschäft eine gesetzte, kath.
Verkäuferin
zum baldigen Eintritt. Erbitte Offerten mit Zeugnisabschriften.
Jos. Lantermann Sterkrade.
sofort oder 1. März nach Neu
wied gesucht.
Offert. mit Gehaltsansprüchen erbeten unter K 0 1871 an Ru dolf Mosse, Köln.
Brav. hath. Zweitmädchen
in allen häusl. Arbeiten erfahr. u. mit guten Zeugn. z. 1. März gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Frau Justizr. Gammersbach,
Köln, Werderstraße 28.
cht.
mögl. aus der Baumaterialien u. Plattenbranche, f. ein Bureau in der Nähe Kölns gesucht.
Ausf. Angeb. u. Zeugnisab schriften u. 407 a. d. G. d. Bl.
Tüchtige Stütze
w. sehr gut kocht u. näht, für herrsch. Haush. gl gesucht. Fr. Off. mit Gehaltsanspr. u. Zeugnissen unter K 123 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Aelteres Mädchen
welches in besserem Hause gedient hat, für Küche und Haushalt von kinderlosem Ehepaar ges. Off m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. K119 a. d. Gesch d. Bl.
Bess. Dienstmädchen
für Haushalt, wo Hausfrau fehlt, gegen hohen Lohn gesucht. Sudbelratherstr. 140,., Breuer.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Justizrat Schüller,
Köln, Elisenstraße 28.
Brav. ält. Mädchen
gesucht für einfachen bürgerlichen Haushalt, wo die Frau fehlt.
Troisdorf, Leostr. 11.
eltere alleinsteh. Frau
vom Lande zur Stütze der Hausfrau in kinderlosen Haushalt gesucht.
Off. u. Z 20 an die Haupt vertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
für kleinen AAubcen bürgerlichen Haushalt(2 Kinder) gesucht.
Off. u. M 41 an die Haupt vertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Schweinemetzgerei.
Prop. tüchtige Verkäuferin ges. Jos. Seffen — Bonnerstraße 32.
Dienstmädchen
für häusliche Arbeit gesucht.
Deutz, Freiheitstr. 31.
Dienkmädchen erhalt Stel.
Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Miädchen für
hoif nachm. ges. Klettenberg, atorI Siebengebirgsallee 44.
Zuverl. bess. Alleinmädchen in
.ruh.kinderl. Haush. v. 2Pers. ges..Zeug. Bed. Vorst. Sonnl. zw. 3½-6U. Lindenthal, Hillerstr. 42.
Iurerläss. prop. Mädchen
m g Zeugniss. in kl Haush., 2 Pers., sof. ges. Hohepforte 6.
Besseres Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Bismarckstr. 24, 3. Et.
Schweinemetzuerei. Verkäuferin sosort gesucht. Severinstraße 9.
rop. kath. Mädchen f. Küche u. Hausarb. in ruh. Haush.(2P.) p. 1. März ges. Viktoriastr. 23,pt.
Prav kath. Mädchen für alle Hausarb. ges. in kath. Haushalt. Brüsselerplatz 6, 2. Etg.
Selengesnuche)
Dekorationsmaler.
Suche für meinen Sohn, der Ostern aus der Schule entlassen wird,
Lehrstelle
bei einem tüchtigen Meister dieser Branche.
Off. u. 422 an d. Gesch. d. Bl.
Gänzlich mittelloser Mann
sucht Stelle als Portier,
Ausläufer usw., am liebsten in einer Erziehungs= oder Studienonstalt. Lohn wird nicht verlangt, dagegen Wert auf dauernde Unterkunft gelegt.
Off. unt. K 124 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeig.
und Aufseher
gelernter Schreiner, der nebenher alle Reparat. sowie Renov., auch Packen, übernimmt, sucht Stelle. Schöne Zeugn. z. Verfüg. Eintr. 1. Apr..früh. P. Schäfer, Zünderf., Bensberg.
ärztlich geprüft, ff. Zeugn. und Empfehl., ist frei ao 1. Mai.
Angebote an G.., Gut Hakeloh, Kreis Soest.
Zahntechnik
Für einen Knaben, der
Deutsch und Französisch spricht, wird zur Erlernung d. Faches
Lehrstelle gesucht.
Offerten unter A P 12 postlagernd Malmedy.
Suche für meinen Sohn zu Östern
MetzgerLehrlingstelle
Ang. u. 428 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Gärtner
daumit besten Zeugniss. sucht ernde Herrschaftsstelle.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter K 116 an die Geschäftsst. d. Kölner.=.“
Junger Drogist
sucht Stelle als Volontär, am liebsten auf Lager zur weiteren Ausbild. Off. u. F 204 an d. Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Kathol. Fränlein..Familie.
w. in allen häuslichen Arbeiten sowie auch im Nähen erf. ist, sucht Stelle b. Familienanschl. als
Stütze
oder Kindergärtnerin.
Off. erb. unter M W 26 postlagernd Limburg(Lahn)
Einfaches kath. Fräulein,
in Küche u. Haush. selbst., w. auch in Handarb. erfahr, sucht p. sofort od. 1. März Stelle als
Stütze
Waschoder Haushälterin, wo und Putzfrau gehalten.
Gefl. Off. u. E D Düsseldorf, Benzenbergstr. 21. I. Et.
Besseres Mädchen sucht Stelle
als Kinderfräulein
in herrsch. Hause bei Familien= anschluß Seld. ist im Nähen u. Bügeln bewandert, g. Zeugnisse vorhanden. Zu erfragen Josephine Jünger, Helpenstell, Post Schladern an der Sieg.
Lehrer sucht f. s. 18jähr.
Tochter, die die bürgerl. Küche grändlich versteht,
zur weit. Ausbildung
in der fein. Küche Stellung in feinerem Hause mit vollem Familienanschluß. Taschengeld erwünscht. Offerten u. W 100 Marxloh postlagernd.
Geistlicher sucht für 21jähr., durchaus braves
Mädchen Stelle
bei einzelner Dame, am liebsten in geistl. Hause als Stütze der Mutter oder Schwester.
Fr.=Off. unter K 126 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
alt,
Kath. Fräulein, 30 J. wünscht sich in kl. f.
Spezial-Wäschegeschäft
auszubilden, am liebsten, wo es später das Geschäft übernehmen könnte.
Off. unter K 118 an die Geschäftsst. d. Köln. Lok.=Anz.“
Köchin
die auch etwas Hausarb. übernimmt, sucht, d. Stelle in klein. Haushalt. Land bevorzugt. Fr.=Off. unter K 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelt. kath. Dame
sucht selbst. Stellung z. Führ. eines dess. frauenlos. Haushalts u. Erziehung von Kindern, gleich oder später.
Fr.=Off. unter K 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Kolonialw. o. Kaffeegeschäft ucht Stelle z. 1. März. Näh. Roisdorf, Brunnenstraße 80.*
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit nur prima Empfehlungen, ist von Juni ab frei.
Offert. an Frau Th. Klein, Godesberg, Bahnhofstr. 10, I.
Krav. kathol. besseres Mädchen
##
sucht Stelle in kinderl. Haushalt od. bei ein Geistl. Selb. ist Küche u. Haush. erf. Gute Zeugn. vorh. Off unt. F 203 a. d. Ann.= Stelle Brüsselerplatz 6.
Cage
7 gr. Zimmer, Küche in Wandplatten, kompl. Bad, Spind, 2 gr. Mans. usw., gr. Loggia mit herrl. Auss., Rachelofen, Park.= u. Linoleumböden, elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas, Haus, meister im Hause usw. Die Wohnung wird vollständ. nach Wunsch renoviert.
Besch. Roonstraße 28 p.
Fernruf 8999. 0
hochherrschaftlich u. d. Neuzeit entsprech. eingerichtet,
besteh. aus 9 Wohnräumen, Küche, Baoezim. und Zubehör, großer bedeckter Veranda, sow. Gas= u. elektrisch.Lichtanlage,..April zu vermieten. 5
Rosenberg&amp; Hertz
Christophstr. 26-28.
Fosin
oder
Fabrikatio
heller, hoher Saal, ca. 150 qm
mit Zeutealheiz. Kraft, sofort
oder später zu vermieten.
Besch. J. Breuer, Beethovenstraße 12, Hofhaus, 1. Stock. 3
Siebengeb.-Allee79
Nähe Klettendergpark. Abgeschlossene Parterre=Wohn., 4 Zimmer u. Küche mit Spind, Diele und kompl. eingerichtetes Badezimmer, Koch- u. Leuchtgas, Vorgarten, b. 1. März zu vermieten. Bescheid im Unterhause oder beim Eigentümer, Bayen thal, Goltsteinstr. 9, Hp. 9
Nähe Opernhaus
Lüticherstraße 13,
* Zimmer, Küche und Bad zu
7 Zimmer, Küche und Bad vermieten.
Brabanterstraße 15
3. Etage, 6 Zimmer, Rüche und Bad zu vermieten.* R
Daselbst Souterrain als Lager zu vermieten.
Für Engrosgeschäfte,
I3., 1. 6l.
(Zum 1. April)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. 2 Kellerabteile, Ecker, straßenw., Balkon, gartens., 2 Kachelöfen usw.
1656 Mark.
Holine
6 sch. große Räume, zu Bureau und Lager usw. geeignet.
Monatlich 20 M.
Bescheid: p
Burean Molthestr. 93, Sout.
Großes heles Souterrain,
8 schöne Räume, großer Hof, Toreinfahrt, ca. 150 Quadratmeter Lagerkeller, sehr preiswert per I. April zu vermieten. Bescheid Roonstraße 28.
Fernruf 8999. 7
Zu Lager oder Werkstatt
3 helle große Käume
mit Hofraum u. Toreinfahrt im Souterrain, Anbau. Engelbertstraße 14. Auskunft daselbst 1. Etage.
Abgeschl. Mansard.=Wohn.
nahe Rotgerberbach, v. Küche u. -3 kl. R. an ruhige Leute, die einigemal.Treppenrein, besorgen, g. geringe Miete zu vermieten.
Off. unt. F 274 an die Ann.= Stelle Mittelstraße 33.
Erste
Etage
8 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, 2 Mans. (Parkettböden), Leucht= und Heizgas, zu Anfang April für 2100 M. zu vermieten.
Riehlerstraße 49, part.
Herwarthstr. 3, am Kaiser Wilhelmring, 6., Küche, Bad, Mädchenz., Gas, elektr. Licht, Preis 1800.4, per 1. April 1911. Näheres Gereonshof 36.
3 Zimmer und Rüche
abgeschl. Wohnung, 3. Etage an ruh. Familie zu vermieten. Klettenberg, SiebengebirgsAllee 66.
(Threnf., Everhardst. 10, Uth., 2sch
&a Z. m. gr..f. Wäsch.od. Wkst.z v.
Ehrenfeld.
Abgeschl. herrschaftl. Etagen 5 Zim, Küchem. Sp., Bad Ray Mans. z. verm. Besch. Krupps;
MMr
Herrsch 3. Et., 5gr.., Küche LeuchKochg, Badeanschluß, gr. 8
Bleiche, freie Aussicht auf Gärne 3..4 bill. 3. verm. Otoh
Vorgebirgstraße
Herrsch. Hochp., 4.,
sofort zu verm. Bescheid) 3. Etage od. Sachsenring3. u
Schöne 1. 63
Rippes. 5 Zimmer,
Spind, Diele, Bad, Erker Balkon u. a. Bequeml. p. 15 zu vermieten. Christinast
I. Eig., Sgr. Käume,
Veranda mit od. ohne 2 gr. Pa zu vermieten. Dreis 60 od. J Bescheid Burgunderstr. 4
Siegfriedstr. 17(Alteburgag # Ecke Veledastr.), 3. Eng 4 Zim. u. Küche, ev. Mans, s, 60 50 zu vermieten. Besch, da und Neußerstraße 29, part.
Lindenthal.
3 Zimmer 1# u. Heizgas sofon
Küche, Leuchtzu vermieten.
Lindenburgerallee 9
Gereonstr. 61 3öoeschl uc.
."* vI 3 Zim. u. Küt,
od. 2 Mans., elektr. Licht, he u. Leuchtg. vorh., an 1 odn Pers..om. Besch. das. im Ladn
Ladenlohal, a. St outses
Chlodwigplatz5 gelegen,#h
Umbau
mieten.
per 1. April zu en Näheres daselbst.
3 schöne Zim. u.
Unterhaus, billig zu vermn Blumenthalstraße 79. Besazd bei Oster, I. Etage.
Klettenberg Stehrnge
Hochpart., 4., Küche, ein Bad, Mans. u. Keller, sowi Garten m. Terr. sof. z.§.41
4 Zim., K
I. Etage, abgeschl, sache
abgeschl. KochLeuchtgas usw. zu vermieten
Vondelstraße 62, dicht an der Vorgebirgst,
3. Etage
nebst Küche billig zu vermieln Bescheid beim Eigentümer. Sülz. Sülzburgstraße 155
Erdl. möbl. Part.=Zinnt
straßenw., mit Pension zum zu vermiet. Bismarckstr. 5d
Nippes
3 Zimmer, 3. Etg., zu
Christinastraße!
6 0. 3
sowie 3 gr.
Zimm
gr.
Mans. zu verm Türmchensw. 33, bei Gumrt
K.
Adg 2. Etage, 3 3. Mans, Koch= u. Leuchtzs Bonnerstr. 54, Besch. k. E,
2.
3 Zimmer
Mans zu vern Christophstraße 24
Bi
ertu Perf. B. 3125.
Hildeboldplatz 12.— erdl. möbl. Zimmer p
an Herrn o. Dame b. z. M Krefelderstr. 47, 500hh
23
So freude lichem ihnen a vom E Pilgerst barmen. nissen, wurdee aus, ab glaubte. Händen, zu duld leitende # einst
Dann dunkler, zurück, ein helle sich, ohn helfen, v
Er sa der," da die ihn Blüten Schatten Zügene
1.
Abgeschl=Zim.=Wohn. u.
40 sarde z. verm.
straße 8, Hinth. Zu erfr.
Fortsetz. siebe Zeite.
2
In S schienen. von Geg Tal kan

Ehepaar find.
a. d. Gesch d. B.
6
Etagen#
i. Sp., Bad, Balk
Besch. Krupktei
adl Ehrenieg
9.Küche keich, schluß. gr. Balkar ussicht auf Gärrverm. O4tas
. 4., Kitzen
m. Bescheid achsenring“ Schöne 1. 65 Zimmer, 88 Bad, Erkerequeml. p. I. Christinal
Mänge 50
d. ohne 2 gr. APreis 60 od. ¼ egunderstr. 40 (Alteburgedastr.), 3. Etan
ze, ev. Mans, i teten.
aße 29, part.
Abgeschl.s . 3 Zimmer u# u. Heizgas sosm
iburgerallee 90.
abgeschl..c.
3 Zim. u. RKütlektr. Licht, he## rh., an 1 odn! sch. das. im Ladm prachtvolle Erz ca. 50 am guiz atz 5 gelegen, rah
zu ve.
April
res daselbst.
m. u. Hu.
lig zu vermin
iße 79. Besac) tage.
Siedengebiz
" Allee ., Küche, einzge Keller, somi sof. z. 85.4
4 Zim., Fü
Spind, Tr. ), Anfang d 960 K zun straße 49,
straße
tg., 4 Zim., K14 a, bill. zu nri
2. Etg., Effen
sfeld 26
mmer zu vermitt
heid daselbst
9, I.—4Uhr.
-Rath.
vom Königsforl 3 Räum, I. K orststraße 33.
4 Zimmer n Küche## w. zu vermiere
traße 62,
Vorgebirgst.
4 Zim. u. Küt abgeschl. Koch..
Zimmet
Part.=Zinna
Dension zum.
ismarckstr. 00.
A. Wirr Pe Ateie,„Hohestr. 152154(Kempinsth)
PI. WVTTCZ, Vergrösserungs-Anstalt neben Blumenhandlung Flügel.
allem Komfort de Meauzes vere ver Bäu aurch tackellose Lieferung bekanntes Ateller lst veriegt in die neuen, eleganten, mit
Hlohestrasse 152.154(Kempinski) neben Blumenhandlung Flügel.
Ein bequemer Fahrstuhl steht zur gefl. Benutzung bereit. ei dieser Gelegenheit, bis Ende Februar cr., erhält jeder bei Bestellung in Mattbildern von M. 4 an
als Gratis-Zugabe eine Vergrösserung in
— Echt-Kupferdruck-Imitation
das Neueste und Eleganteste in grossen Bildern, und zwar bis zur Grösse 48X60 cm, je nach Auftrag.
Die Preise bleiben die gleichen wie bisher:
n go slänzena...... M. 189 12 Visit, matt...... M..—
12 Kabinet„„ 4,90 12 Kabinet„„.—
" 1 Aufnahmen von Kindern und mehreren Personen kleiner Aufschlag.
Neuheit: Matt-Albumin-Bilder.
— Das Atelier ist täglich, auch an Sonn- und Feiertagen, bis 7 Uhr geöffnet.
ostüm-Aufnahmen bis 10 Uhr abends, wenn vorher angemeldet.
0r
Stollverchhaus A.
sa Köln
Büros und Ausstellungsräume
zu vermieten. Bescheid Cornelinssraße 2 und bein hausmeiser.
—.—
Grösstes Spezialgeschäft
am Platze
835
Pet. Zimmermann
mann
u- A m C Richmodstr. 13.
Alte Herde und Oefen nehme in Tausch."1
— Erfolgreich and billig sind die Anzeigen
Reizende Kinder=Kostüme für Knaben und Mädchen, Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen, Schürzen, Clown=Kragen, Tamburine
— in großer Auswahl äußerst billig.—
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Febr. 1911.
6 Das Herrgottskind.
23] Von E. v. Borgstede.
So sahen zwei sich wieder, die sich glücklich und in Lebensfreude prangend, gekannt hatten, die von gleich jähem, unerbittlichem Geschick betroffen wurden. Schon stand der eine von ihnen auf jener aus Perlen und Demant gebauten Brücke. die
vom Eroenwesen hineinführt in das Himmelreich, und sein
Pilgerstab hieß„Selbstverleugnung", seine„Wegzehrung“ Erbarmen. Wohl rang der andere noch mit grimmen Schrecknissen, ohne ihrer Herr werden zu können, aber Taa für Taa wurde es heller in seiner Seele. Pater Victorin sprach es nicht aus, aber Toni fühlte es dennoch, daß er an seine Unschuld glaubte. Und wenn er das tat, dann lag seine Zukunft in guten Händen, denn Pater Victorin war nicht der Mann, irgendein Unrecht zu bulden. Und langsam, ganz langsam streckte sich wieder jene leitende Hand nach dem Herrgottskinde aus, unter deren Schirm # einst so sicher ruhte, so untadelig wandelte.
Dann schien es, als hülle ihn die Nacht seines Elendes dunkler, als je zuvor, ein. Der Anstaltspfarrer kehrte genesen zurück, Pater Victorin verließ das Zuchthaus. Der Mann. der wie ein heller Stern aufgegangen war auf seinem Wege, wandte
sich, ohne eine Hoffnung, ohne ein Zeichen, daß er bereit sei zu
zelfen, von ihm.
Er sagte nur einfach bei seinem Abschiede:„Ich komme wie#r, das war aues. Aber das galt ebenso gut all den anderen, nie ihn halten wollten. Da sanken über die kaum aufgekeimten Blüten seiner Hoffnung wieder dunkel und vernichtend die Schatten der Verzweiflung, und das Lächeln auf des Dulders Zügen erlosch.
*
St. Agneten am Wald war ein seltsamer Besucher erschie... Er war mit allen Leuten freundlich, sprach mit ihnen von Gegenwart und Zukunft, so daß ihn sehr bald das ganze Tal kannte, und saß meistens unter dem Hergottsbild beim
# Alie Geschäftsbücher.
A
Briefe und
a 10g
A
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens“ logiusplatz 3. an der Pipinstr.
Kölk. 10
Meter 1,10 MK. bis zu den feinsten Qualitäten. d'
Manchester=Resie
billig.
Köln, Waidmarkt 18 — Sammethaus Schmidt.
R 15
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. 6166+ empfehlen X Fornspr. 6166
Haushaltungsarlikel
besonders
Tafelbestecke, Esslöffel, Gabein.# Kaffeelöffel usw. in Britannia und Hartmetall und versilbert Tisch- und Dessertmesser, sowie sonstige Stahlwaren,
Hahnenhof. Er schritt in weltlicher Tracht einher, aber vom Schulmeister erfuhr man sehr bald, daß er ein Klosterbruder und ein sehr vornehmer Mann sei, der in den Bergen Genesung
Auch Margret lernte ihn kennen und liebhaben in aller Ehrfurcht. Er nahm ihr Büblein auf den Arm, spielte mit ihm und redete mit der jungen Frau von allerlei. Nur eine zoa
.„#u## ihm zuruak: das war die kranke Frau Kornreiter. Schreckhaft mied sie auch Margret und ihren Lieblingsplatz, seit die hohe, dunkle Männergestalt dort aufgetaucht war. Pater Victorin merkte es wohl, und einmal sprach er die Hahnenhofbäuerin darum an:
„Warum flieht mich Ihre Freundin, Frau Höfinger? Ich kann mich nicht erinnern, ihr jemals begegnet zu sein oder sie gekränkt zu haben.“
„Ach, Herr, das ist auch gar net nötig bei der Katbi. Die ist im Gemüt krank und weiß selber net, was sie will,“ antwort#e Margre. eifrig. Ihr lag viel an der Gesellschaft des Fremden, der auf alle Gewissensfragen Antwort und für jeden Ra, wurte. Offen erzählte sie nach einigen Einwürfen Pater Vic orins, wie das Elend mit der jungen Frau gekommen und daß kein Ende abzusehen sei.
wurden mir einen Gefallen tun, Frau Höfinger," sprach der Mann da,„wenn ich mit der Kranken und Unglücklichen reden könnte. Ich glaube, ich kann sie gesund machen.“
„O, Herr, wenn das möglich wäre! Die arme Katbi leidet furchtbar, und ich weiß net—
#n 2un, Frau Höfinger?“ fragte Parer Victorin sanft, als Margret stockte,„was wissen Sie net?“
„Ach, ich möchte es Ihnen doch lieber net sagen, Herr, könnte auns Enee damit Unheil anrichten. Es sind ja auch nur so meine
Pegaris, sadringliche Ernahnung, damit nicht
.### e.##t# es mag schlecht sein von mir, aber ich meine
die Kathi hat etwas Schweres auf dem Gewissen. Nur Jammer
Lin, Srnesee er urere. 81h, gar nert setinz, was sie o
hinnimmt. In der ersten Zeit hat sie auch
h immer geschrien,
daß der blonde Zigeuner, der im Zuchthaus sitzt wegen der Brandstiftung, unschuldig sei. Wenn sied as so genau weiß, muß ihr doch auch der eigentliche Täter bekannt sein.“
es. Aber da sie es über sich gewann, diesen unschuldigen Mann verurteilen und seine entehrende Strafe antreten zu lassen, wird sie zu keinem Geständnis geneigt sein.“
„Wer weiß,“ Margret sah sehr ernst und traurig aus,„sie hat vorher wohl auch net gewußt, wie solch eine Schuld auf der Seele einen martern kann. Wenn ich auch net gestohlen oder gemordet hab’, meine Schlechtigkeit an dem armen Toni kann ich nimmer vergessen.“ Die Tränen rannen ihr heiß über das Gesicht, und Pater Victorin sprach ihr milde zu „Wenn ich wüßte, daß es dem braven Menschen gutginge." sagte Margret am Schlusse ihrer langen Beichte, in der sie nichts verschwiegen und nichts beschönigt hatte,„würde ich vielleicht noch einmal zufrieden werden können, aber ich bin so voller
Pestz, venn ich an ihn denn, daß ich fürcht, es ergeht ihm
Sie weinte in ihre Schürze hinein, und Pater Victorin störte sie lange nicht. Dann sagte er:
„Frau Höfinger, wollen Sie mich einmal ruhig anhören. Ich danke Ihnen für Ihre offene Aussprache, nicht nur als Priester der gesetzt ist, Wunden zu heilen, sondern auch als Mensch, d h. als jemanr, der einst in der Welt unter anderem Namen Toni Höfinger, das Herrgottskind, gekannt und geachtet hat.“ „Die haben ihn gekannt, meinen guten Toni?“
„Mehr als das, Frau Höfinger, wir hatten uns lieb. Und weil der Herr über Leben und Tod nicht will, daß ein Unschuldiger verloren geht, haben wir uns jüngst an einem Orte des Schreckens wiederfinden müssen.“
Als Pater Victorin weiter berichtete, wo er Toni getroffen und wie elend der Mann sei, da bekam Margret glänzende Augen und glühende Wangen und sagte, des Geistlichen Hand küssend:
„Jetzt steht alles fest bei mir, und ich sehe klar, wie es gewesen ist. Aber Kathi ist eine Schlaue, wir dürfen nichts übereilen, sonst ist alles verdorben.“
„Vor allem, Frau Höfinger, lassen Sie niemand wissen, daß

Zeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49&a Samstag, 18. Februar 1911.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
’redigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ald. m. Katechese. 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. I. Messen: 5½, 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1) Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Winoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Fredigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u.
I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulierien aus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet ou. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 913 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 Jnd. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenbruderschaft mit Jahresgebet und Segen.— English speaking contessor in Chapel. On Satmday; and vigils of feasts in Church of the Assumption B. M. V.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 111 Uhr in den Pforrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 19. Febr.(Evangelium: Vom Sämann). Leontius — Ewiges Gebet in der Pfarrkirche Köln=Merheim.— Im
hohen Dom h. Messen 5(mit Predigt), 6, 6,45, 7,30,§, 9,.30(Hochamt), 11 letzte h. Messe; nachm. 3 Vesper, 4 Christenlehre, Andacht mit Segen, 6,45 sakrament. Andacht mit Predigt.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) h. Messen 5,30, 6,30. 8 Schülermesse, 10 deutsche Singmesse mit Predigt; abds..45 Rosenkranz, 7 Predigt und Andacht.— In der Elendskirche h. Messen 6,30, 8,30, 9,30 mit Predigt; nachm. 6,30 And. m. Pred.— In der Minoriten kirche h. Messen 7, 8,30 mit Predigt(kath. Gesellenverein), 10 mit Predigt(Militärgottesdienst), 11,30 letzte h. Messe mit Predigt.— In der Allerheiligenkapelle 8 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt, 3 nachm. Segensandacht.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6, 7,15(mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Mädchen der Volksschule), 9,15 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt; nachm. 5,30 Andacht mit Predigt.— In
St. Martin h. Messen 6, 6,30 mit Segen, 8 mit Predigt, 9,30 Hochamt, 11 mit Predigt. Gemeinschaftliche h. Kommunion der Kinder.— In St. Agnesh. Messen 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunian der Jungfrauenkongregation, 8, 9,30 Hochamt, und 11; nachm. 2,30 Christenlehre und Andacht, 6,30 Rosenkranz mit Predigt.— In St. Aposteln h. Messen 5,30,.30 Kommunionmesse der Jungfrauenkongregation, 7,30 m. kurzer Predigt,.30 mit Predigt, 9,30 Hochamt, 10.45 mit kurzer Ansprache, 11,30 mit Predigt; nachm. 2,30 Christenlehre mit Segen, 3,30 Vereinsandacht mit Predigt, 4,30 Andacht, Predigt und Komplet— In St. Maria im Kavitol h. Messen 5,30, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Kinder, 8 mit Predigt, 9,30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— In St. Andreas 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm. 4 Danksagungsandacht und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Maria in der Kupfergalse h. Messen 5,30, 7, 815, mit Predigt, 9,30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2,30 Religionsunterricht, 5 Predigt u. Komplet.— In St. Joseph, Köln=Ehrenfeld. h. Messen 5,30,
6 mit Predigt, 7,15 Kommunionmesse der Jugend, 8,10 Schülermesse mit Kinderpredigt, 9,10 mit Predigt, 10 Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Kevelaervereinigung, 11 10 mit Predigt; nachm.
2,15 Andacht für die Kinder der unteren Schulklassen, 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— In Köln=Müngersdorf h. Messen 7 m. gemeinschaftl. h. Kommunion des Jünglingsvereins; nachm, 3 Andacht.— In Köln=Humboldtkolo nie y. Messen 6, 7,30 mit gemeinschaftl. h. Kommunion des älteren Jahrganges und der Jungfrauenkongregation,
9,45 Hochamt; nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht für die Jungfrauenkongregation.— In Köln=Bocklemünd 7 Frühmesse m.
gemeinschaftl. h. Kommunion der Kinder, 9,30 Hochamt, nachm..30 Christenlehre und Bruderschaftsandacht vom unbefleckten Herzen Mariä, 4,45 Vortrag und Andacht der Marianischen Jungfrauenkongregation.
Montag. 20. Febr.— Eucherin— Ewiges Gebet in der Pfarrkirche Köln=Longerich.— 6 Aussetzung des Allerheiligsten, 7 Hochamt, 9 allgemeine Betstunde, 3 Vesper, 5 Betstunde für den Marienverein, 7 Komplet, 8 Betstunde für die Frauen, 9 für die Männer. Die Betstunden während der Nacht werden von den Bewohnern der einzelnen Straßen, deren Reihenfolge das Los bestimmt, fortgesetzt.— In St. Heribertus Köln=Deutz sechster und letzter Benediktus=Montag,.15 Hochamt abds. 8, 0 Andacht.— In St. Aposteln Bruderschaftsmesse von der ewigen Anbetung für das verstorbene Mitglied Rubruck, abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Geistes.— In St. Mauritius abds. 6 Andacht für die Verstorbenen.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürger=Kongregation, und jeden Montag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 21. Febr. cleonora.— Ewiges Gebet in der Pfarrkirche Köln=Bickendorf. 6 Aussetzung des Allerheiligsten mit Segen, 6 und.30 h Messen, 9 Allerheiligen=Litanei,.30 feierl. Hochamt, 11.15 letzte h. Messe. 12—1 Betstunde für die Kinder zum Troste der armen Seelen mit Segen,—2 für den Arbeiterverein, 2 Vesper,—4 Betstunde für den Mütterverein.—7 für die Marianische Kongregation der Jungfrauen,—8 feierl. Komplet.—9 Betstunde für die Marian. Kongr gation der Jünglinge,—10 für den Mütterverein,—5 morg. für die Marianische Kongregation der Jungfrauen,—6 Schlußamt, Tedeum und Segen.— In Minoriten siebter Dienstag zu Ehren des h. Antonius von Padua: 6, 7 u. 8 h. Messen,.30 Hochamt mit Segen, 11 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Predigt und Segen.— In der Franziskanerkirche und in St. Jakob 6 abends Antoniusandacht.— In St. Stephan=Linden thal siebter Dienstag zur des. Verehrung des h. Antonius von Padua. ½/8 h. Messe und 6 Andacht.— In 5# Aposteln Bruderschaftsmesse von der ewigen Anbetung für das Mitglied Fräulein Deis; abends 6 Antoniusandacht.— In St. Alban seitens der Marianischen Junggesellen=Kon#regation abds. 9 Konferenzvortrag mit Segen.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch, 22. Febr. Petri Stuhltere:— Ewiges Gebet in der Pfarrkirche Köln=Bocklemünd. 6 Aussetzung des Allerheiligsten,.10 Frühmesse mit gem. h. Kommunion der Jungfrauen, 1210 feeirliches Hochamt, 1 Segen, 3 Vesper, 6 Komplet, lauretanische Litanei und Segen; 5 morg. Schlußhochamt, Tedeum und Segen.— Sechster der neun Mittwoche zu Ehren des h. Joseph in St. Maria in der Kupfergasse, St Pantaleon, St. Johann, St. Kunibert, St. Martin, St. Peter in Ehrenfeld und in der Klosterkirche Raderderg; und zwar in St. Pantaleon 6,.30,.15 h. Messen, 8 Josephsmesse, 9 Hochamt, 11 h. Messe; nachm. 5 Josephsandacht mit Festpredigt. In St. Maria in der Kupfergasse 9 Hochamt, abends 6 Festandacht mit Predigt. In St. Martin.45 St. Josephs=Segensmesse— An den Dienstagen vor den 9 Josephsmittwochen ist nachm. von„ Uhr ab Beichtgelegenheit.
— In St. Aposteln, St. Kunibert und St. Gereon abends 6 Josephsandacht, desgl. in Herz=Jeiu und in der Klosterkirche Köln=Raderberg um.30.— In St. Aposteln Bruberschaftsmesse von der ewigen Anbetung für das Mitglied Frau Weidenfeld.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Donnerstag, 23.Febr. Detrus Damiann— Ewiges Gebet in der Pfarrkirche Köln=Müngersdorf.— Im Dom nachm. 6 Segensandacht.— In St. Jakob.15 Segensmesse, abds. 6 Andacht zum allerh. Sakramente.— In St. Maria in Lyskirchen.45 Segensmesse, abds 6 Sakramentsandacht.— In St. Martin nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter. Nachm. 6 Andacht zu Ehren des allerh Sakramentes.— In St. Mauritius und in St. Michael abds. 6 Sakramentsandacht.— In St. Aposteln Bruderschaftsmesse von der ewigen Anbetung für das Mitglied Frau Keich.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 24. Febr. Warinin— Ewiges Gebet in der Pfarrkirche Köln=Bayenthal.— In St. Jakob 6 abds. Kreuzwegandacht.— In St Aposteln Bruderschaftsmesse von der ewigen Anbetung für das Mitglied Frau Patt. 6 abds. Kreuzwegandacht.— In St. Mauritius um 6 Kreuzwegandacht, in St. Maria in der Kupferaasse um.15.— In Köln=Longerich Fest des 2. Pfarrpatrons, des h. Matthias. 7 Frühmesse, 10 feierl. Hochamt mit Predigt, 4 Komplet.- In St. Johann 9 Hochamt, 5 Predigt und Komplet.— In St. Kolumba 9 Segenshochamt.— Erster der sieben Freitage zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter in St. Andreas(9 Hochamt, abds..30 Kreuzweg, 6 Andacht mit Predigt), St. Maria im Kapitol, St. Kunibert und in der Pfarrkirche Köln=Lindenthal.
— In St. Maria im Kapitol nachm. 5 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— In St. Avosteln jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jeiu.
Samstag, 25. Fedr. Walburga, Victor.— Ewiges Gebet in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld. 6 Aussetzung
des Allerheiligsten mit Segen und h Messe; die folg. h. Messen:.15. 8 und 9 Uhr..30 Allerheiligen=Litanei, 10 feierl Hochamt, 11 letzte h. Messe. 3 Vesper, 6 Komplet, 9 feierl Umzug.— Salve=Andacht um 6 in St. Andreas, St. Gereon, St. Jakob, Kirche am Elend. St. Kolumba und St. Michael, im Dom um.15;.30 in St. Alban, St. Peter, St. Mauritius und Klosterkirche Raderberg, 7 in St. Martin und in der Dominikanerkirche, Lindenstraße.— In St. Avosteln Bruderschaftsmesse
von der ewigen Anbetung für das Mitglied Fräulein Tellenbach, abz.
.15 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourdes.— In St. Maxt:
7 Salve=Andacht.4412
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg. 8(Goedel), morg..30(Dr. Bssi Christuskirche morg. 10(Jatho), nachm. 5(Wendland). Luther, kirche morg. Io(Bekey), nachm 5(Kliche), Trinitatiskirche 10(Rahlenbeck), nachm. 6(Goering). Krankenhaus morg..30(Gozde) Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche## (Jatho), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Klick. Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). T und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Dr. Viétor), Christuskir# (Goedel), Lutherkirche(Bekey), Trinitatiskirche(Kliche). Garnisan, kirche morg. 10(Benze), Vorbereitung und Abendmahl, morgs; Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg 10(Stay, dau), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, nachm. 6(Schmidt), Vorbereitung und Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kinder, gottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier heimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg..15 KrankenhausAndacht(Junkereit), mora. 10(derselbe), morg. 11.15 Kindergottesdient (Gemeindehelfer Meyer), nachm. 6(Rosenkaimer). Schule in Vinzu morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bets.
10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Rosenkaime Porz, Kapelle,morg..15(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottes (derselbe). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Voswinckel), morg. Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(Fliedner). Riehl(Alt. Schulhaus morgens 10.15(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdiens(derse.be). feld morg. 10(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nac (Dr. Engelhardt=Lindenthal), Vorbereitung und Abendmahl mit Ein kelch. Trauungen.30, Taufen 3. Bayenthal, mora. 10(Nath morg. 11.15 Kindergoltesdienst(derselbe) Lindenthal, morg 8 Krankenanstalt Lindenburg(Schmick), morg. 10 Missionsgottesdienst## Engelhardt), morgens 11.20 Kindergoltesdienst, nachm. 6Missions (Schmick).
Evangelisch-lutherische kirche am Dantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), Gemeindeversammlung, nachm. meindeabend, Mittwochabend.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and Americau Church(Hotel du Nord). Sure= vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 0 ren
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonnlag, 19. bis Freitag, 24. Febr. morg. abds.(Glockengasse).15,(Roonstr).30; Sabbath, 25.: Vorab morg..30, Minchah(Glockeng.) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.)3, abds
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Berrenrath, 16.Febr.1911. Am nächsten Sonntag, den 19 Februar wird für unseren Ort eine Zentrumsversammlung abgehalten werden beim Gastwirt Peter Bucco. Parteisekre Dr. Jörg aus Köln hat sein Erscheinen zugesagt, weshalb au zahlreichen Besuch der Zentrumswähler gerechnet werden darf.
Aus dem Vergischen Land.
8 Overath(Bez. Köln), 17.Febr.1911. Am Sonntag, den 19. Februar findet im Steinhof, nachmittags um 6 Uhr, eine Lersammlung des Volksvereins für das katholische Deutschlay# statt. Herr Dr. med. Wester wird an der Hand von Lichtbilden einen Vortrag über die Ursachen, Verbreitung und Bekampin der Lungenschwindsucht halten. Es darf wohl erwartet werk## daß die Mitglieder des Voltsvereins mit ihren Angehörigen n zahlreich zu dieser wichtigen Versammlung erscheinen.(Sco pflichtige Kinder haben keinen Zutritt). Nach dem ernsten Vort## soll dann auch der Humor zur Gettung kommen.
Hnerkannt hervorragendes
2 Nähr- und 6rKräftigungs-Mittel
für Reconvalescenten jeglicher Art und 2 bei allen organisch. Erkrankungen, gastrischen Erscheinungen, Knochenkrarbheiten wie Rachitis u. a. Enthal 33% Erneiss und entspricht dem natürlicher
FLEISCHSAFT
Vorzüglich im Geschmack Preis M..per Flasche. 8829.8889 Zu beziehen? durch alle Apotheken und Oroguerien
ich Geistlicher bin, das andere wird sich finden. Nur wäre es mir lieb, wenn ich Frau Kornreiter eines Tages in Ihrer Getreffen könnte.“
„Ja, das sollen Sie,“ sagte Margret entschlossen.„Ich will meine große Schuld gutmachen an dem armen Toni, so viel in meinen Kräften steht. Ich hätte nie eine frohe Stunde mehr, wenn der brave Mensch im Zuchthause bleiben müßte. Keinem Kinde konnte er wehetun, viel weniger noch ein Gehöft anstecken oder einen Menschen dabei umbringen. Und da die Kranke den Täter kennen muß, soll sie ihn neunen, das ist ihre Pflicht.“
*
Annas übereilte Heirat hatte über sie und Lorle bitteren Kummer gebracht. Breits Anmaßung und niedriger Charakter trat von Monat zu Monat mehr hervor. Nach gar nicht langer Zeit machte er seiner Frau bereits Vorwürfe, daß sie ihm ein Hemmnis sei in seinem Glück. Er schwärmte von glänzenden Heiraten, die er hätte machen können, und war nur selten noch zu Hause. Seine großen Ansprüche aber an Annas pekuniäre Unterstützung machte es den Freundinnen unmöglich, in die Höhe zu kommen.
Einige Kundinnen, die Breit wiederholt im Atelier getroffen hatten, waren, von seinem Auftreten verletzt, sogar abgegangen und hatten es nicht unterlassen, Lorle heftige Vorwürfe zu machen. Anstatt nun in den zwei Jahren über das schwerste hinaus zu sein, hatten Anna und Lorle so gut wie von vorne anfangen müssen.
Anna sah bleich und vergrämt aus. Ihr Liebreiz war unter dem unausgesetzten Kummer dahingeschwunden, wie Blütenpracht unter dem Eishauch des Winters. Sie machte auch gar keinen Versuch mehr, ihren Mann zu fesseln. Tag um Tag entschwand er ihren haltenden Händen weiter und weiter, schon sah sie fast gar keine Verbindung mehr zwischen ihnen. Sie war eigentlich eine mutige Natur und hatte sich nach vielen Kämpfen mit ihrem Lose abgefunden; nur um das treue Lorle machte sich Anna schwere Sorgen. Sie wußte wohl, daß Adolf Stockners Freundschaft für Murners Lorle längst ein anderes Gefühl geworden war, und daß die Freundin nur ihretwegen das Werben Mannes nicht erhörte.
Als Stockner damals die Hand des jungen Mädchens ergriffen und so recht herzlich und innig gesagt hatte:„Lorle, ich glaube, Sie wissen es lange, wie es mit mir steht. Meine ganze Lebensgeschichte kennen Sie. Ich habe viel dahingeben und begraben müssen, bin auch dabei ein alter Mann geworden; aber alles, was noch heil in mir ist samt Liebe und Treue, gehört Ihnen,“ da hatte sie ihm ihre feinen, zerstochenen Fingerchen gern mit tiefem Dankgefühl gelassen. Hatte auch willig gelauscht, als er fortfuhr:
„Werden Sie meine Hausfrau, Lorle, erhellen Sie mir meine letzten Tage. Ihr Vater kann bei uns wohnen— es bleibt alles beim alten.“
Wie gern wäre sie dem treuen Mann an die Brust gesunken, hätte ihm für seine Güte gedankt, aber die arme Anna, die ohne sie dem Elend überliefert war, stand zwischen ihr und ihrem stillen Glück. So schaute sie denn den Freund mit ihren schönen, großen Augen traurig an und erwiderte:
„Wie gern gehörte ich zu Ihnen und Ihrem Leben, Herr Stockner. Nicht aus kleinlicher Eitelkeit, daß ich nun doch das beste Ziel der Frau erreicht habe, trotz meiner unglücklichen Gestalt, nein, weil ich Sie herzlich lieb habe; aber sagen Sie selbst, rann ich Anna jetzt verlassen? Was würde ihr Dasein werden, wenn ich mich von dem Atelier zurückzöge, und als Ihre Hausfrau hätte ich, ehrlich gesagt, keine Neigung mehr, mich dort noch zu plagen.“
„Nein, Lorle, das sollen Sie auch nicht. Sie wissen, ich bin kein reicher Mann, aber einen bescheidenen Wohlstand kann ich Ihnen bieten, der Sie, was mich am meisten freut, von anderen Menschen unabhängig macht. Ich will Ihnen auch hierin nicht hinderlich sein und noch einige Zeit warten, aber nicht mehr allzu lange, das sage ich Ihnen heute schon.“
Nun war dieses Warten doch viel länger geworden, als Stockner gemeint hatte, und bei Anna und ihrem Mann war und blieb alles beim alten. Auch Lorle schien allen Bitten des Vaters und Stockners gegenüber taub.
„Sagt mir, was mit Anna werden soll," war ihre einzige, sanfte Entgegnung.„Ohne sie hätten Vater und ich hier in der Stadt hungern können. Ich darf sie jetzt auch net verlassen.“
„Sie haben ja recht, Lorle,“ hatte Stockner traurig geanwortet,„aber Sie müssen doch auch an sich selbst und mig denken.“
Das tat das tapfere Mädchen auch, nicht nur bei Tage, sordern auch in mancher schlaflosen Nacht, aber diesen Verhaltnissen gegenüber stand sie machtlos. Da plötzlich kam ihr Hülfe ver einer Seite, von welcher sie es nie erwartet hatte. Karl Brei war seit zwei Tagen nicht nach Hause gekommen. Anna guz angstvoll und fiebernd umher, sprach aber nicht viel über ihr Empfindungen, Lorle wußte ja auch nicht mehr als sie un konnte ihr doch nicht helfen.
(Fortsetzung folgt.)
* Im Dilettanten-Konzert.„Wer singt denn so graßlich —„Die Frau Maurermeister.—„Ach so! Da passen die Ehelei aber zusammen: Sie detoniert und er betoniert.“
* Enttäuschung. Vater(am Geburtstage seiner Tochter):„ hast dir ja immer schon gewünscht, Zitverspielen zu können.# schenke ich dir eine Akkordzither, auf der man, ohne einen Lei## zu brauchen, in kürzester Zeit spielen kann.“— Tochter(betrus# „Ach, Papa, und auf den Lehrer habe ich mich gerade am mei gefreut!“
* Geistesgegenwart.„Erlauben Sie... Halt! Nun hab Sie erwischt... Sie haben mir mein Schnupftuch aus der#ach gestohlen!“—„Entschuldigen Sie!... Ich will es Ihnen““ klären... Sehen Sie, mit dem Zuge hier ist meine heißgel?.“ Braut abgefahren... Und ich hatte kein Taschentuch bei mir, n ihr nachzuwinken. Wenn Sie jemals wahrhaft geliebt haben werden Sie mich verstehen!“
* Ausnahme. Junge Frau:...„Nichts erlaubst du m Wenn das so weitergeht, kehre ich zu meinen Eltern zurück.“ Mann:„Das erlaub' ich dir!“
* Die eingebildete Kranke.„Nun, wie befinden
die Gnädige?“— Ach, Herr Doktor— das möcht' ich gerade““ Ihnen erfahren!"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49* Samstad. 18. Februar 1911.
Seite 7.
Alter Posthof
(gegenüb. d. Schauspielhaus)
Diners 125 0
im Abon. K.80,.00,.40
Mittagsplatten Pro. an
Reichhaltige Abendkarte und
Souper8 v. K1.50 u. 2,00
Pilsner, Pschorr, Exportbier
— Gut gepflegte Weine
Sonntzs Konzert.
14 S1. Agatha 37, a. Ausg.
der Passage Tietz.
#iners, Soupers. Abendplatt., div.echte Biere Erstklassige
4 Weine
1911 Karneval
Fränkischer
1911
Hof.
S
Billige
für Damen, Herren und Kinder
Tirolerin.65 u. .40, Marinerin 4,20 u. 5,20, Zigeunerin.50 u .— Holländerin ### 7,75 und 10.—, # Pirrette 16.— u.
20.—.
Für Herren!
Gigerl, Clowne, Räuberusw..bill. Für Kinder! Weiße Bergmänner 1,35.., Clown.10.4, Deu scher Michel 3,95.4, Holländerin.10.K, Zigeunerin 7,50.A. Elsässerin 3,60.4, Tirolerin 1,50.A und höher.
Anfertigung nach Maß.
A. Stiel,
Severinstraße 54 B. o“
Gegen üblen
Mundgeruch
MLIR
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 K, Probetube
50 J. Erhältlich in Apothzeken, Trogerien, Parfümerien.
Depots in Koln:
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse 2. Jan v. Werthap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Bataille. Breitestr. 145. Drog. z. Eule. Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal: Drog. F. Roth. Dürenerstr. 182. In Ninpes:
W. Rueb, Neußerstr. 218.
Donnerstag- Freitag— Samstag
im Restaurant
jeden Abend von 7 Uhr ab
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinsehaftlichen Liedern.
An den drei Karnevalstagen:
Konzertsaal und in sämil. Restaurationsräumen:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert-Saal Weinzwang.
Jeden Morgen 11 Uhr: Musikalischer Frühschoppen.
Wein- u. Speisesaal I. Etg.
— Rosenmontag 5 Uhr:
Fest-Diner an separaten Tischen mit Tafelmusik
— Gedeck 4 M.—.
Karten sind vorher am Büfett zu haben und berechtigen zum freien Eintritt
in sämtliche Räume.
zum Besuche des Konzertsaales und der Restaurationsräume Passe bartöuts sina bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Aschermittwoch: Grosses Konzert und Fischessen.
0
BAAAAAAAAAMAAA
16 Neumarkt 16
Fernsprecher 801
Hünchener Spatenbräu Ausgezeichnete Weine
#
Weingrosshandlung
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahl in
Frühstück- und Abendplatten.
Passepartouts werden ausgegeben.
4
#4
∆
Täglich Konzert ab 8½ Uhr abends. Donnerstag, den 23. Fehruar 1911
(Weiber-Fastnacht)
Grosses karnevalistisches Konnert
in allen Räumen des Restaurants ausgeführt von der
Wiener Salonkapelle
Otto C. W. Drescher
und den
Original Wiener Schrammeln
mit ihrem Schrammel-Caruso.
Ausgabe von Passepartouts für alle 3 Karnevalstage von 8 bis 10 Uhr abends im Metropoltheater-Restaurant
bis 4 Uhr
VVI
nachts.
Feinstes helles Tafelbier
6
Vorzügliche Küche
e
Diners* Soupers
erein
Köln, gegründ 1867.
Gaa Nangannaagan
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln
Versammlengshalender der chrillichen Gewerkschaften.
Bauarbeiter Sülz. Sonnt. 19.2,, II, Merkert, Berrenratherstr Bauarb. Mülheim. Samst., 18.., 8½, Kramm, Kalkerstr. 30. Eisenb., Nippes, Sonntag, 19.., 10½., Bellut, Siebachstr. Graph. Verband, Samstag 18.., 9, Dreieck, Krebsgasse. Holzarb. Kalk. Sonntag, 19.., 11, Höntgesberg, Breuerstr. 14 Mülheim. Samstag, 18.., 8½, Siebert, Frankf.=Str. Krankenpfleger, Dienstag 21.., 9, Bieresel, Breitestraße. Maler Köln, Samstag, 18.., 9. Dekke Tommes, Glockengasse. Metallarbeiter Ehrenfeld. Sonnt., 19.., 11, Korndörfer.
„ Poll. Sonntag, 19.2, 11, Faßbender, Hauptstr.
Nahrungs=Genußmittel. Sonntag 19.., 11, Bieresel, Brettestr.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jonch.
Weinhandlung und Weinstube. Aussehank in„prossen altdeutschen Römern“. Den Holändern(Landsleuten) bestens empfollig.
Restaurant Comp, Neumarkt#.
Altbekanntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Egelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“
Mühlengasse I.’rekt am Altermarz##— Gutes Logis. Kalzrümnchen Rechtschule 24. Am Museum und
Salzrumpcten, Minorit. Ein. d. Alt. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
Weinstube und Weinhandlung Martin Steimel, Herzo.strass 10. Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Veinrestaurant und Weinhandlung—
H. Schmidtmann
Mühlengasse 16,(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine.
Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: vogel, Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
Humoristischer Familienabend
(Lieder, Reden und Canz) unter mitwirkung der Hannemannschen Kapelle Sonntag, den 19. Februar 1911,
abends 8½ Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
-<space> E i n l a ß<space> u n t e r<space> d e n<space> ü b l i c h e n<space> B e d i n g u n g e n<space> g e g e n<space> V o r <space> zeigung der Mitgliedkarten für 1911.
Mitgliedkarten sowie Liederhefte sind vorher an unten bezeichneten Debitstellen und an der Abendkasse erhältlich.
Um den starken Andrang zu vermeiden, ist für Mitglieder und deren Angehörige, welche sich vorher Liederhefte zugelegt haben,
der Eingang: Köhrergasse 21,
für alle übrigen: Appellheiplatz.
- A n l e g e n<space> v o n<space> M a s k e n a b z e i c h e n<space> e r w ü n s c h t.<space>
Um recht zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
" Barth, Apostelnstraße 36; Binot, Beolstenen. Jakobstraße 58; Emans, Komödienstraße 91; Floß, Eigelstein 50; Gilessen, Nippes, Nievenheimerstraße 22; Groß, Blindgasse 33—; Hamm, Eintrachtstr. 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Metzmacher, Severinstraße 179; Neuhöffer, Deutz. Arminiusstraße 18; Doyl, Thürmchenswall 46; Polzer, Mühlenbach 9; Roth, Zülpicherplatz 3. 65
„Im Stühlchen“
den-Garten
Antwerpenerstr. 6, dinekt am Friesenplatzu.Hohenzollern.=R
*0 c Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver bindung nach allen Richtungen.
Fahrräder
Sprechmaschinen
Platten
Die neuesten Karnevals lieder: Die Mäd, die muß am Hus erus. Schrrrumm, ald widder en Fleg kapott. Griet, koch Kaffe. Aedäppelsleed usw.
Alle Zubehör= und Ersatzteile. Sämtliche Reparaturen an Fahrrädern u. Sprechmaschinen werden in eigener großer Werkstätte prompt u. billig ausgeführt.
Friedrich Klein
Mechaniker, p
Heverinstr. 213|13,Markthalle
Zeine HerrenSchneiderei.
Gewähre jetzt in der stillen Zeit bei Barzahlung Vorzugspreise. Die neuesten
Frühjahrs= und Sommerstoffe sind in überreicher Auswahl am Lager. Ver arbeitung u. Zutaten sind, wie bekannt, sehr gut, u. übernehme für schicken, tadellosen Sitz jede Gar.
Eedelbert vom Scheidi
Schneidermeister
79 Domstraße 79.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
Große Kavalleri=Kapellt. 3m Anfang 4 Uhr:
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C0.—
Winter-Eier!
Wer seine Hühner noch nicht am Legen hat, der füttere von heute an:
Tleischfaser-Muskater!
ges. gesch 65432
Billigstes Futter bei garant. sicherem Erfolg.
Berg. Krastfutterwerk,
Radevormwald.
Zu haben bei Franz Kalker. Allein=Vertreter für Köln. Tel. 5166.
Luxemburgerstraße 9
am Barbarossaplaß. 5“
Schweineverkauf
zu Overath.
Am Montag, den 20. Februar, morgens 10 Uhr, in der Wirtschaft von Witwe Gerhard Ken zu Overath wird Herr Franz Beckers zu Höngen ca. 20 hochtragende Schweine bester Rasse auf Kredit geg. Bürgsch. u. geg. bar verk. Johann Trippen,
Grevenbroich.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49&a Samstag, 18. Februar 1911.
Franz Foveaux
Cigarettenfabrik
Köln.
Am 10. April 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Jnstizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Sülz.
Palanterstrasse Nr. 60,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 96 Quadratmeter, 2500 Mark Nutzungswert, Eigentümerin: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese. Louise geb. Bié in Cöln zwangsweise versteigert werden.k
Königliches Amt gericht Cöin, Abt. 40.
10. April 1911, vormittags 10.15 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Uenloerstrasse Nr. 303
belegene Hausgrundstück:
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, groß.78 Ar, Nutzungswert 2100 Mark, Eigentümerin: die in Gütern getrennt lebende Ehefrau des Schuhwarenhändlers Jakob[Sürth, Katharina geb. Bornhardt in Cöln-Ehrenfeld, zaangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Am 21. April 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min,
sollen im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr 47, die nachbezeichneten in Cöln belegenen
Grundstücke:
1. Flur 38, Nr. 146/29, groß 6,81 Ar,
2. Flur 38, Nr. 485/29, groß 43 Quadratmeter, auf beiden Grundstücken: Riehlerstraße Nr. 86 Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert jährlich 9000 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Peter Oebel in Cöln, Heumarkt 78, zwangsweise versteigert werden.
b“ Königliches Amtsgericht Köln, Abteilung 40.
Am 21. April 1911, vormittags 9½ Uhr,
soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Ziminer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln Grundstück:
Aposteinstrasse Nr. 36
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 75 Quadratmeter, mit jährlich 1800 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Kaufmann Deter Oebel zu Cöln, Heumarkt 78, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Hausversteigerung in Cöln.
Dienstag, den 21. Februar, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Wirtes Bendheuer, Mühlengasse 1
lassen die Eheleute Heinrich Geyer und Gertrud geb. Latz zu
Cöln
Haus zu Cöln, Große Brinkgasse 29
Flur 13 Nr. 283, groß 36 Quadratmeter,
öffentlich meisbietend durch den Unterzeichneten, bei dem auch die Bedingungen einzusehen sind, versteigern. Cöln, Berlich 19.
Der Königliche Notar.
9* Landwehr, Justizrat.
Immobiliar-Versteigerung
zu Heumar.
Am montag, den 20. Februar 1911, nachmittags 3½ Uhr, beim wirte Adam Krein zu Heumar
läßt Herr Melchtor Wirtz daselbst als Testamentsvollstrecker der verstorbenen Katharina Engels, das zu deren Nachlasse gehörige
Hausgrundstück, Kösratherstr. 38,
öffentlich meistdierend durch den Unterzeichneten versteigern.
Das Grundstück ist in fünf=Teile eingeteilt, von denen ein Teil zirka 20 Meter Front und die vier anderen Teile je ungefähr 10 Meter Front haben.
Dieselben eignen sich wegen ihrer guten Lage besonders zu
Baustellen.
Cöln=Kalk, den 10. Fedruar 1911. Hauptstraße 178. Der Königliche Notar:
Martens, Justizrat.
Hausverkauf
zu Vellbrück(Strunden)
Am Donnerstag, den 23. Februar 1911, nachmittags ½3 Uhr
wird das zum Nachlasse der Witwe Gerhard Josef Becker gehörige
Hausgrundstück Gieratherstraße 14 zu Dellbrück(Strunden)
an Fläche groß 52,41 Ar
in der Wirtschaft Peter Haas, Gieratherstraße, öffentlich zum Verkauf ausgestellt
Mülheim am Rhein Justizrat Hannen
Notar.
Besätze
Bänder
Spitzen
Spitzenstoffe
Schleier
Jabots Echarpes Gürtel Schnallen Peritaschen usw.
Räumungs-Verkau
wegen
Umbaues.
Insämtlichen Abteilungensind die Preise ganz bedeutend, teils weit unter Einkauf, ohne Rücksicht auf den Verlust herabgesetzt.
Blusen
Blasenstoffe
Jupena
Abgenauste Roben amenwäsche Damenstrümpte Herrensocken Krawatten
Kragen u. Manschetten Taschentücher
6
L. Feldheim Nachfolge
Minoritenstrasse, Ecke Breite Strasse.
Am 1. März d. J. verlege die Herrenmode-Abteilung während des Umbaues in mein Nebenlager
Kolumbastrasse 10.
Großer
GutsinventarVerkauf
auf dem Gute Crebelshof
direkt am Bahnhofe Worringen, Strechze Cöln-Neutz.
Am Dienstag, den 21. Februar, vormittags 10 Uhr,
wird Herr Landwirt Hubert Oster wegen Aufgabe des Gutes Crebelshof das lebende und tote Inventar desselben auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern lassen und zwar:
10 Ackerpferde, zu jedem Gebrauche geeignet, 20 Stück Rindvieh(alles schwarzbuntes Zuchtvieh), davon sind 15 Stück teils tragende Rinder und 5 sprungf. Stiere, 2 fast neue Selbstbinder(Massey Harris und Dering), 1 fast neue Handablage, 1 Sämaschine, 1 Düngerstreuer(Westsalia), 2 Heurechen, 1 Kartoffelsortiermaschine, 2 Rübenwagen, 2 Erntewagen, 3 Karren, 5 Balancepflüge, 2 Hack= oder Schaufelpflüge, 3 Kultivators, 2 eiserne Glattwalzen, 1 Cambridge=Walze, 5 eiserne und 4 hölzerne Eggen und kleinere Geräte.
Die Versteigerung der Pferde beginnt um 12 Uhr. Beträge bis 10 Mark sind sofort zu zahlen, bei höherer Barzahlung wird ein Teil des Aufgeldes erlassen.
Unbekannte Ansteigerer und Bürgen haben ihre Zahlungsfähigkeit durch ein kurz vorher ausgestelltes Attest ihrer Ortsbehörde nachzuweisen.
Glessen, den 26. Januar 1911.
*7 Quir. Bochem.
0
(Einwohner3000)
0
bei 1 jähriger Kündigung,
3 3 0
S 4 /0
bei Halbjahres=Kündigung bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenheit. 0“
Mündelsicher
Makulatur.
Ganze. reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Nutz= und Brennholz=Verkauf
zu Liblar.
Am Dienstag, den 21. Februar 1911, vorm. Punkt 10 Uhr anfangend, soll in der Wirtschaft Felten zu Liblar das nachbenannte aufgearbeitete Nutz= und Brennholz öffentlich meistbietend auf Kredit gegen Bürgschaft verkauft werden. Forstort Kättingerbruch:
Los Nr. 2000—2006 inkl.: 7 Eschen=Stämme, 15—31 em Durchm., .92 tm,
Los Nr. 2007—2039 inkl.: 33 Buchen=Stämme, 26—46 cm Durchm.,
19.35 fm,
44 Weißbuchen=Stämme, 20—44 cm
27 Weißbuchen=Stämme, 12—20 cm 11 Kirschdaum=Stämme, 18—38 em
Los Nr. 2040—2083 inkl.:
Durchm., 17,23 fm,
Los Nr. 2084—2110 inkl.:
Durchm., 4,65 fm,
Los Nr. 2111—2121 inkl.:
Durchm., 4,19 fm.
Los Nr. 2122—2130 inkl.: 43 Erlen=Stangen, 1,66 fm,
Los Nr. 2131—2185 inkl.: 92½ rin Scheit und Knüppel,
Los Nr. 2186—2206 inkl.: 1460 Buchen=Schanzen.
Los Nr. 2237—2361 inkl.: 1600 Fichten=Stangen.-III. Klasse (Gerüststangen, Leiterb. usw.); 2300 Fichten-Stangen IV. bis VII. Klasse(Pfähle, Bohnenstangen usw.).
Los Nr. 44, 46, 47, 50, 51, 53, 55, 589, 1552, 1554, 15 556, 12 Eichen=Abschnitte, 8,71(m,
Los Nr. 908. 909. 912, 914, 916—921 inkl., 923, 924, 926—928 inkl., 948, 953, 955, 958, 959, 963, 966, 968, 969, 970, 972 1655, 999—1006 inkl., 1010. 1013—1015 inkl., 1017—1019 inkl., 1025—1029 inkl., 1031—1033 inkl., 1651—1653 inkl.: 222 rm Buchen=Scheit und=Knüppel,
Los Nr. 1034—1038 inkl., 1040—1064 inkl., 1641, 1641a und 1654; 83 rm Eichen=Scheit und=Knüppel,
Los Nr. 1077—1080 in kl., 1091, 1640: 12½ m Kirschbaum=Scheit und=Knüppel,
Los Nr. 1106 1114 inkl. 1118—1128 inkl., 1148, 1149, 1165, 1167—1189 inkl. 1196, 1197 u. 1661: 5770 Buchen=Schanzen Los Nr. 1200—1203 inkl.: 30 rm. Buchen=Reiser,
Los Nr. 1204—1209 inkl.: 36 rin Weichholz=Reiserknüppel.
Forstort Schmalenbruch:
Los Nr. 2374—2376 inkl.: 3 Eichen=Stämme, 73—74 em Durchm., .07 fm.
6 Eschen=Stämme,—18 em Durchm.,
8 Weißbuchen=Stämme, 22—32 om 75 Weißduchen=Stämme, 10—20 em 29 Kirschbaum-Stämme, 14—36 cm
Los Nr. 2377—2382 inkl.:
.01 fm.
Los Nr. 2383—2396 inkl.:
Durchm., 2,62 fm.
Los Nr. 2397—2461 inkl.:
Durchm., 8,27 fm.
Los Nr. 2462—2490 inkl.:
Durchm., 10.40 km.
Los Nr. 2491—2539 inkl.: 49 Erlen=Stämme, 10—20 cm Durchm., 12,31 fm,
Los Nr. 2540—2574 inkl.: 35 Birken=Stämme, 10-24 em Durchm
.39(m.
Los Nr. 2575: 1 rm Eichen=Nutzscheit,
Los Nr. 2576—2579 inkl.: 6 rm Buchen=Nutzscheit,
Los Nr. 2580—2619 inkl.: 65½ rm Scheit und Knüppel Los Nr. 2620—2626 inkl.: 370 Buchen=Schanzen,
Forstort Kierdorferbruch:
Los ur:##4##kl.: 361 Fichtensg.,.— 411. Kl., 764 Fichtenstg.
Los Nr. 494: 3 rm Buchen=Reiserknüppel,
Los Nr. 495—497 inkl.: 3 Lose Reiser(unaufgearbeitet),
Los Nr. 498—520 inkl.: 300 Eschen- und Eichen=Stangen. Forstort Teufelsmaar:
Los Nr.—14 inkl.: 14 Eichen=Stämme, 43—73 cm Durchm., 24,60 fm.
Los Nr. 15—17 a inkl.: 4 Eichen=Abschnitte, 41—51 em Durchm.,
2,39 fm.
Los Nr.18—21 inkl.: 4 Buchenstämme, 31-47 cm Durchm.,.64 fm Los Nr. 22 inkl.: 2 rm Buchen=Nutzschett,
Los Nr. 23—40 inkl: 44 rm Scheit und Knüppel.
Forstort Gymnicher Hundert: Buchen=Stämme, 25—45 cm Durchm., 12 km, 5 rm Scheit und Knüppel.
Das rot numerierte Holz kommt nicht zum Verkauf.
Mit dem Verdauf des Brennholzes wird voraussichtlich um Uhr begonnen. Förster Hartmann und Hulfsjäger Knust hierselbst weisen das Holz aus Wunsch an. Unbekannte Ankäufer und Burgn haben sich durch amtliche Atteste neuesten Datums über ihre Zahlungsfähigkeit auszuweisen.
Aufmaßlisten des Nutzholzes werden auf Wunsch gegen 503 Schreibgebühr zugesandt.3 903
Schloß Gracht b. Liblar(Rhld.), den 9. Febr. 1911. Lasthaus, Rentmeister.
20
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Ju sizneubauten in Göl
Im Wege des öffentlichen Azgebots sollen folgende Arbeiten und Lieferungen öffentlich dungen werden:
Los 1: 540 qm
Aborttrennungswände, Los 2: Installationsarbeiten: 3025 m Gußrohre, 525 m Zinkrohre. 800 m Bleirohre, 1300 m schmiedeeiserne Kohre,
Los 3: Lieferung von 13 Klosetts, 86 Pissotrstände für 2 Personen, 21 Pissoirständer für 3 Personen, 5 emaill. Ausgußbecken, Jeinfache Waschtische, 14 dor pelte Waschtische,
Los 4: 500 gm Fußbodenplatten, 1200 gm platten.
Die Verdingungsunterlager können im Neubauburean, Cölz Reichenspergerplatz, während de Dienststunden eingesehen ode vom Bausekretär Kottke, Cöln Reichenspergerplatz, gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von je 2 K für Los 3 und und je.4 für Los 1 und### zogen werden
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene lngebote sind bis zu dem auf Donnerstag, 2. Wärz 181., angesetzten Eröffnungsternin und zwar:
für Los 1 um 11 Uhr vorn., für Los 2 um 12 Uhr vorm, für Los 3 um 3 Uhr nachn., für Los 4 um 4 Uhr nachn.
an den mitunterzeichneten Rgierungsbaumeister Lucht, Ckln. Reichenspergerplatz, einzureichen Verspätet eingehende Angebote sind ungültig.
Die Zuschlagsfrist beträgt Wochen.
Cöln, den 11. Februar 1911. Der Bauleitende:
Uhrns,
Regierungsbaumeister. Der Regierungsbaumeister:
Lucht.
Holzverkauf.
Am Montag, den 20. d. J. nachm. 3 Uhr, sollen in Forsthause Gremberg nachste hende im Gremberg gefällte un aufgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden 59 Eichenstämme mit 21.87 kn 12 Hainbuchenstämme mit .76 fm.
2 rm Eichen Nutzholz III. 6 10„ Hainbuchen Nutzholz III. Kl.
1" Buchen Schnittholz 552„ Hainbuchen und Linden=Reiser 12„ Eichenreiser.
Cöln, den 11. Februar 1911.
Der Gartendirektor %5 Encke.
verschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d Hrn. Dr. Scholz liest vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl..,19. Alleinv.
Oskar J. Esser,
Kreseiderstraße 101.
Bagt
billig zu verk. oder zu verleihen Severinstraße 255.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 49&a Samstad. 18. Februar 1911.
Seite 9.
große h. Zim. 3. Et. straßen#wärts an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
M
bl Zim. mit 1 u. 2 B. wochenweise b. Maximinenst. 52,.=G.
nterhaus, 3., ansst. Leute
4 zu verm. Rudensstraße 6.
Mietgesuche
3. Etage
(nördlicher Stadtteil)
3. u. Küche od. 2., Küche a. Mans. zum 1. April gesucht. Pf. m. Pr. u. 413 a. d. Gesch. d. Bl.
elles Souterrain oder Unter* haus: 2 kl. od. 1 größ. 3. (ohne Wohnung) straßenwärts, in verkehrr. bess. Geg. d. Stadt (nicht Vorort) z. mieten ges. 18 bis 206 Balthasarstraße 91, p.
Ladeniokal
mit Wohnung Mitte Altstadt per 1. Mai gesucht.
Angeb. m. Preis u. 419 a. die
Beschäftsstelle d. Bl.
Ruhige Dame Näue n
Zentralheizung in Köln oder Vorort zum Mai oder früher. Off. u. 431 an die Gesch. d. Bl.
Herr sucht zum 1. März
möbl. sauberes Zimmer
m. Pens., mögl. Nähe Friesenpl. Off..Pr. u. 430 a. d. Gesch. d. Bl.
anz-Institut G. Guckeisen
Zülpicherstr. 34,
An dem geschl. Diens# tags- u. Freitags=Kurs.
könnenn einige Schüler n teiln.Honor. 12.4 Priv. Einzel=Unterr. jederzeit. Ausb. in ein. Std. Honorar mäßig.
Sonntags-Anterr.—0uhr.
Beginne wieder
Vorbereitungskursus für das Lehrerseminar.
Jahrespens. wenigst. 2 Klassen. Beste Referenzeu.
Off. u. 421 a. d. Gesch. d. Bl.
Fanz=Unterricht. Privat im einzeln, jederzeit ungeniert auch f. ältere Damen u. Herren. Ballf. i. 6 St. März beg. n. Abd.=Kurse, gefl. Anmeld. erb. Karl Opp, Probsteig. 21..“
Zu verkaufen
Besser. Etagenhaus
jede Et. 5 Zimmer, Küche, Spind, Baderaum, 2 Ladenlokale mit Wohnung, erststellig belastet, vom Eigentümer aus erster Hand wegen Wegzugs günstig zu verkaufen. Preis 95000 g, Anzahlung 20000 KK., Gute Kapitalanlage. p
Angeb. u. 359 a. d. Gesch. d. Bl.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenStaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Welcher edeldenkende Herr
würde einem Familienvater mit 130 M schnell aushelfen gegen Sicherheit und monatliche Rückzahlung?
Oh. u. 420 an d. Gesch. d. Bl.
Stets schöne
Baulagen
in
Schlebusch
an der Hand.
Aufblühender Platz, reizvolle, gesunde Gegend.
Max Heinrichs, Architekt, Baugeschäft, Schlebusch.
Sparhasse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Spar= und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln
I. Hypetheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß.
Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße 19.*
Zu verkaufen oder auf feste
Jahre zu vermieten
Wohnhaus
mit großer Stallung, Schuppen u. Scheune. 15 Minuten vom Kölner Schlachthof.
Off. u. B 94 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
zur Beleihung von Hypotheken gesucht.
Off. u. P II 135 an die Bez.= Vertretung Gereonsdriesch 2.
Itelcher Selbstgeber gewährt 40 gutangest. Privatbeamten ein Darlehen von 250 M.
auf Schuldschein od. Wechsel? Sicherh, g. Verg. mon. Rückzahl. Fr.=Off. u. 424 a. d. Gesch. d. Bl.
Porher
bereits 1912 fällig, mit Nachlaß zu verkaufen.
Off. erb. u. 425 a. d. Gesch. d. Bl
.
von 25000 M auf Vorortobjekt ges., nur von Selbstgeber. Offerten u. M 42 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Hypotheken=Kapitalien
zur 1. Stelle, auch auf industrielle Anlagen, werden besorgt. Nachfragen u. 292 an die Gesch. d. Bl.
I. Bypotheken
besorge prompt u gewissenhaft.
E. Th. Falkenberg, Köln=Nippes, Auguststr. 35,II.
und
An
Darlehen bskr.
geb. unter 1 W 4 Postamt 10. Rückporto beifügen.
Spehulationsterrain
zirka 70 Morgen groß, zum Teil baureif, bei Dellbrück, unt. günstigen Bedingungen zu verk. Off. u. 411 an die Gesch. d. Bl.
haus in Siegburg
worin seit Jahren ein sehr gutes Friseurgeschäft geführt wird, bill. zu verk. Off. u. S H 49 an die Agentur A. Jakobs, Siegburg.“
Gute Existenz.
In aufblühendem Industrie= ort a. Rhein mit groß. Fremdenverkehr ist ein gutgehendes Geschäft mit Kolonial=, Weiß=, Woll= und KurzwarenDrogen, sowie Zigarren, Zigaretten engros, in neuem Hause, fein eingerichtet, wegen anderer Unternehmungen unter günstigen Bedingungen gleich od. später zu verkaufen. Richtfachleute werden angelernt.
Liebhaber wollen sich gefäll. melden sub KC 1708 an Rudolf Mosse, Köln. 0“
Schöne dayerische
fel
Aepi
pfiehlt per Zentn
empfiehlt per Zentner frei hier inkl. Korb: Goldreinette 15+ Baumannreinette 17 K. Rambour 13
Chr. Braun, Rothenfels, Unterfranken.
Zumöerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. " Marzellenstraße 31.
Prima Oberländer Beot
erhalte täglich frisch per Eilgut,
Kartoffeln, bese Ware,
Mülhäuser, Eifeler Nieren, Moseler und sächsische Rote, Industrie und Magaum bonum. Fischer, Martinste..“
Lanarien(Zuchthähn. u. Weidch.)
45 sehr b..v. Bonnerstr. 58, III,r.
ahrrad,.erh., m. Freil. u. Rücktrittbr., 50 4 Blindg. 19/21 III. v.
Kaufgesuche
70] Zinshaus z. Preise von
0 20—25000 M. zu kaufen gesucht. Dageg. muß ein Landobjekt in Zahl. genomm. werd. Eto Bar kann herausgeg. werd.
Off. u. Z 21 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr 2.
Modernes Huus IZimmer,
Küche die Etage, zu kaufen ges. Agenten verbeten. Ausführl. Off. u. 386 an die.schäftsst..Bl.
artoffeln, 50 Zentner z. k. e ges. geg Kassa Brockhaus, Nippes, Kl. Hartwichstraße 27
Nur noch kurze Zeit!
Auf meine anerkamnt billigen Preise
10 bis 20% Rabatt!
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Hermann Heinen
Kristall Glas Porzellan
Komödienstrasse
neben dem Bierstall.
Fernsprecher 375, 4044.
#####er lief. dess. Möd. g. Anstrei## cherarb.? Off. u. E 63 a. d. Annahmest. Teutoburgerstr. 24.
gegen
Off. u. 389 a. d. Gesch. d. Bl
Is bis 39 Mark
im Herrenmaßgeschäft Gertrudenstr. 37, a. d. Breitestr.
Schuhmacher nekl. sebr. 35.ge
eberstr. 8, part.
Aebr. Hundehütte zu kaufen O gesucht. Luxemburgerstr. 9.
Brandholz
auf Ofenlänge geschnitten, frei Haus 5 Itr. 5 A Fuhrenweise billiger.
Windmühlenhr. 39—,r
Kläm. Barock=Speisezimm.
mit 2m br. Büfett, Kredenz, Sofa, Umb., Ausziehtische, 2 Lederstühle in selten schöner Ausführung gegen Kassa unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
egale Nußb.=Betten mit Mtr.
a 60, 2tür. Nußb.=Kleiderschr. 45, Nßb.=Waschkom. mit Marm. u. Spiegel, 40. Eichen Schlafz., kompl. 305, Küche 65 M.
Krefelderstraße 47.
Verloren- Gefunden
50 Mark
Belohnung
weil Andenken.
Brillant=Brosche mit einem Stein verloren, zwischen Kaiser Wilhelm=Ring und Rudolfplatz. p
Hermann Becherst. 1, Il.
Schwarzbrot
4 Pfd. schwer, 409 liefert frei ins Haus.
Off. u. Z, 19 an die Annahmest. Ehrenseld, Rotehausstraße 2.
Eichen=Ausziehtisch 42.., EichenUmbau mit Sofa 110.., EichenDiplomat m. Zügen 90.4 R. Lorent, St. Agatha 1, Hosengasse l4.
Wer la. Cafel-Margarine
10 Pfg. billiger w. sonst käufl., schon pfundw. ins Haus gebr. h.
sich schr. u. F K 242 an die Hpto. Kalk, Mülheimerst. 19..g.
Conpfeifen,
schiedenen
in= und ausländischen Sorten.
Für Wiederverkäufer Fabrikpreise. Michael Hoff, Zollstraße 19, am Attermarkt.
Karnevals-Kostüme u. alle Karnev.-Arkikel
sehr billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 77.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Wier Scheliarht.
Zigarren. Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083. a
Grimm&amp; Triepel.
Verschiedene wenig gebr.
Oefen
sehr billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Umzugsh. gut erh. 2tKr. Nßb.= Kleiderschr., Auszieht., Vert. u. Diwan. Nippes, Knechtstedenerstraße 8, im Schuhlager.
Schlafzimmereineichtung
neu, für 80.4 geg. Barzahlung zu verkaufen. Dagobertstr. 41.
Seit 20 Jahren
bestehendes
Rolonial=, Mater.= u. Orogengeschäft
verh. halber baldigst unter günstigsten Bedingungen zu übertragen gesucht bei 3000 M. Anzahlung oder guter Sicherheit.
Angebote unter K L 1738 an Rudolf Mosse, Köln."d
□ Aolarscht
Nigno u. Straßenorgel b. z. v Piaus Alteburgerstraße 87.
Obst=, Gemüse=, Kartosselhandlung, gutgeh., m. 3.=Wohn. krankheitsh. sof. z. ok. Beste Lage, bill. Miete. Off. u. Z 179 a. d. .=St. Lindenthal, Dürenerstr. 179
Herde und Oefen
kauft man am besten u. billigsten
nur Hosengasse 9.
Starker Ardenner
zugfest, für jeden Zweck geeign. billig zu verk. Gereonswall.“
Eleg. seid. Dam.Maskenanzug
f. schl. Fig. Größe 42-44, bill. z. verk. Mainzerstraße 37 III.
Gebr. Milchwagen
bill. z. verk. Mülheim(Rhein)
Wilhelmstraße 49.
Riana tadellos, kaum gebr., PInab, bill. zu verk. Zubesicht. von—1 Uhr. Händler verbeten. Wormserplatz 15, 3. Et.
Bestausgebild. Kanarienhähne,
fl. Sänger, wirkl. preiswert .ok Das g. Zuchtw. v. 1-.50 Kabzug.Maybachstr. 163,3., Vorderb“
Kut erhalt. Kinderwagen
O bill. zu verkaufen. Lindenthal, Theresienstr. 70, II., links.
gchönes Kommunionkleid zu verk. Wollbatist weiß. Nippes, Simon Meisterstr. 30. I. Anbau.
erlobten„:
empfehlen, GK0%6
sich(VI
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vogel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H. Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
8
PrOTNIFGS
Warum streiten Sie!
in allen Stilen: ’' und Preislagen.
Mustr.Catalog zu Diensten
*GFTRENNT
Es ist doch allgemein anerkannt, daß eine Fleischbrühe aus
*- BDuillonwürfel der Comp“ LIEBIG
das erfrischendste Oetränk bildel. Jurch einlachen Befonß kochenden Hassers herusteltn. Preis S Prg.
gleidenden
empsiehlt sich
L. Rubinsohn
Aachenerstrasse 65.
Pianino Pre, zwnen. b 3ok
„Geisselstr. 12, Ehrenf.
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf,
den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen,
sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verküufer jedesmal: Ich komme infolge Ihrer Empfehlung im Local Anzeiger.
Feinbäckerei Konditorei u. Café
Wilh. Heller jr.
Aachenerstr. 78 Fernspr. 11518
bringt seine besondere Spezialität
Feinstes holländisches Mandelbrot
Dreis 30, 60 und 80 Pfg. pro Stück
(Herstellung einzig in Köln) in empfehlende Erinnerung. Täglich frisch.
Prompter Versand nach allen Stadtteilen.
Niederlagen:
Eigene Filiale, Achterstraße 21/23, an der Severinstraße. Karl Kretzer, Vor den Siedenburgen 36.
Gebr. Thiele, Kattenbug 18.
Albert Eul, Brüsselerplatz 1.
Sturm&amp; Gülich, Friesenstraße, Ecke Albertusstraße. Wilhelm Müller, Badstraße 1, Ecke Humboldtstraße,
Fr. W. Heller Nachsolger, Luxemburgerstr. 244(Klettenberg). Fr. B. Werner, Ehrenfeld, Körnerstraße 5. a
# Bei Gicht und Rhenmatismus
wende man
Brauus Gichtlos
##an. Zu haben in den „ Apotheken.
Engros: Math. Braun
Köln=Ehrenfeld.
Das Bankgebäude
der Volksbankinhorrem
ist zu verkaufen
durch den Konkursverwalter
Rechtsanw. Pflaum, Köln, Eintrachtstr.97
Tausch.
Rentabl. neues Zinsh. mit alt. nachw. gut. Geschäft ist geg gute Wirtsch., a. a. d. Lande.vertausch.
Ang. u. F K 247.sd. Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülh.=St. 19.
Für Schmiede.
Huf= und Wagenschmiede mit guter Kundschaft zu übertragen. Off. u. 406 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Dacht.-Büro Wagner, Bayardsgasse 28.
Heirat
die Bekanntschaft eines soliden, kath. Herrn in sich. Ledensstell. Witwer mit 1 Kinde nicht auseschlossen.
Offerten unt. 427 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*

s: Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Tannhäuser, 6½, Schausplelhaus: Wallensteins Tod, 2½. Der Doppelmensch, 7½, Metropol-Theater: Die lustige Witwe, 3½. Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Matinee: Frank Wedekind. 11, Turandot 3½. Erdgeist 8, Colosseum (Millowitsch-Theater): Die kleine Witwe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Konservatorium(Gr. Saal): Letztes populäres Morgenkonzert, 11¼. Zoologischer Garten: 3½. Fiora: 3½. Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hausptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 und 8. Café Runge: 4 Uhr.
Nuseen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Baventurm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesanmuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Bürgergesellschaft: Letzte Herren-Sitzung der Grossen Karncvals-Gesellschaft, 3½. Wanderung des WesterwaldKlub Köln, Abfahrt.08 Uhr nach Blankenberg. Blankenberg. Uckerath, Hövel. Rhöndorf. Führer; Alsdorf, v. Kothen. Gürzenich: Damenkomitee der Grossen Kölner Karnevals-Gesellschaft, 4½ Uhr.
(∆) Aus dem Kölner Verkehrs-Verein.
In seiner jüngsten Sitzung nahm der Beirat des Vereins die Jahresrechnung entgegen, für die die Herren Hermann Hertz und Heinrich Auer die Berichterstattung übernommen hatten. Der Rechenschaftsbericht wurde genehmigt und der demnächst stattfindenden Mitgliederversammlung zur Entlastung überwiesen. Für die Entwickelung einer die Stadt Koln betreffenden Reklame, wurden die der städtischen Verwaltung überreichten Vorschläge gutgeheizen und für das Jahr 1911 mit Unterstützung der Stadt Koln erstmalig ein Betrag mit 10000 M. zur Verfügung gestellt. De Propaganda für die Stadt Köln wird vorzugsweise in englischen Zeitungen entwickelt, insbesondere aber ist eine zweckentsprechende Reklame auf den Ozeandampfern in das Auge gefaßt. Als eine Sonderreklame für die Stadt Köln wird die Herausgabe einer Sondernummer über Köln unter Benutzung der mtschlift Deutschland vorbereitet und soll diese gelegentlich des Kaiserbesuches zur Ausgabe gelangen. Für die Sondernummer Koln ist eine Verteilung in großzügigem Maßstabe vorgesehen, sodag auch die in derselben enthaltenen Anzeigen das Interesse weiterer Kreise in Anspruch nehmen werden.
Für die Sondernummer Köln sind die Vorarbeiten in vollem Gange und wird diese infolge der Unterstützung berufener, literarisch tätiger Herren und des für die Zwecke besonders geichaffenen Bildmaterials, zweifellos dazu beitragen, der Stadt neue Freande zuzuführen. Der Verlag der Zeitschrift Teutschland gibt ferner eine Son der nummer über Deutschland heraus, die in englischer Sprache und einer Auflage von 50000 Stuck erscheinen und lediglich Verwendung in Amerika finden wird. In dieser Sondernummer wird Köln wiederum mit zwei Seiten Text und drei Bildern vertreten sein, sodaß auch in dieser Sondernummer die Stadt Köln eine entsprechende Berücksichtigung gefunden hat. Es ist beabsichtigt als Titelbild für die Amerikanummer das Reiterstandbild Kaiser Wilhelms II. von Tuaillon, welches auf der Hohenzollernbrücke steht, zu verwenden.
Die Beschlußfassung über den Kauf von Automaten, welche gegen Einwurf von 10 Pig. die Kölner Woche verabfolgen, wurde bis zur Erledigung noch schwebender Verhandlungen über deren Aufstellung ausgesetzt.
Eine überaus rege Besprechung fand über den Theaterzeitel der städtischen Theater statt. Für die DroschkenAnrufzentrale wurde zur Beschaffung von besonderen Schildern ein Kredit von 260 M. und für ein halbseitiges Inserat in dem Rheinführer der Köln=Düsseldorfer Rheindampfschiffahrts=.=G. ein Betrag von 300 M. bewilligt.
Die überaus anregenden Verhandlungen konnten gegen 1½ Uhr geschlossen werden und Hr. Konsul H. v. Stein besprach noch das geringe Interesse vieler Geschäftstreibenden gegenüber dem Kölner Verkehrsverein, und zwar dahin gehend, daß sich noch viele Gewerbetreibende von der Erwerbung der Mitgliedschaft, des im Interesse aller Geschäftstreibenden arbeitenden Vereins, fernhalten Es wird, einer Anregung nachkommend, in der allernächsten Zeit mit einer Mitgliederwerbung begonnen.
### Arbeitslosenzählung am 22. Januar 1911.
Die seit dem Jahre 1904 alljährlich hier im Winter stattfindende Arbeitslosenzählung war diesmal auf den 22. Januar angesetzt. An demselben Tage veranstaltete auch die benachbarte Stadt Mülheim am Rhein wieder eine derartige Zählung Als Zähler wirkten wie früher Mitglieder des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes Hamburg, der katholischen Arbeitervereine, des Kartells der freien Gewerkschaften des Christlichen Gewerkschaftskartells und der Deutschen Gewerkvereine. Die Zählung erstreckte sich auf alle am Samstag, den 21. Januar, arbeitsfähigen, beschäftigungslosen Arbeiter(einschließlich Handlungsgehülfen, Verkäufer usw. beiderlei Geschlechts soweit sie willens und in der Lage waren, eine sich bietende passende Arbeitsgelegenheit in Köln bzw. Mülheim a. Rh. wahrzunehmen.
Das Ergebnis der Zählung stellte sich mit 2149(in Köln 1980. in Mülheim 169) gegenüber dem der letzten SommerArbeitslosenzählung mit 1402(1296, 106) naturgemäß höher blieb jedoch hinter dem der Zählung im vorigen Winter mit ###(236., 210) erheblich zurück. Dabei sind nicht einbegriffen die arbeitslosen Mitglieder der stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter, 448: die in Köln mit Notstandsarbeiten Beschäftigten, 223. die Invaliden. 46(41,); die bei den Krankenkassen noch gemeldeten Personen, 93(93,—); die Arbeitslosen, die bisher als Handwerker oder dergleichen selbständig waren, 40(36,); im ganzen 830(821,). Anderseits befanden sich darunter ortsfremde (d. s. polizeilich nicht gemeldete) Personen: 278(274,). Ansässig waren demnach 1871(1706, 165), und zwar 1783(1626 157) männliche und 88(80, 8) weibliche. Die Aufnahme der letzteren kann auch diesmal nicht als vollständig angesehen werden.
Von den männlichen Arbeitslosen gehörten die meisten, wie
immer, dem Baugewerbe an, nämlich 597(550, 47) oder 35,5(33,8,
29,9) Prozent. Die Beschäftigungslosigkeit im übrigen stellte sich nach der Größe ihres Umfanges geordnet, wie folgt: Fabrikarbeiter 155(116, 39), Schlosser 94(87,), Schreiner 87(82,), Handlungsgehülfen, Schreiber und dergleichen 86(79,), Packer, Hausburschen und dergleichen 66(65,), Fuhrleute 65(61,), Eisendreher, Former, Hobler usw. 56(54,), Kellner 51(51,—), Installateure u. Mechaniker 27(27,—), Tapezierer u. Polsterer 26(23, ), Bäcker 24(23,1), Schneider 19(19,—), die Monteure 12(10, 2) usw. Unter den weiblichen Arbeitslosen befanden sich in Köln und Mülheim a. Rhein zusammen 21 Köchinnen und Dienstmädchen, 17 kaufmännisch Angestellte, 14 Fabrikarbeiterinnen, 13 Näherinnen, 4 Modistinnen usw.
So Erweiterung des Bahnhofes Ehrenfeld. Zu der
Bekanntmachung des Herrn Oberbürgermeisters vom 10. d. Mts. betreffend Offenlegung des Planes für die Erweiterung des Bahnhofes Ehrenfeld teilt das städtische Nachrichtenamt zur Berichtigung der unter Interessenten verbreiteten irrigen Vorstellungen mit, daß es sich nur um bauliche Veränderungen zu beiden Seiten des Güterbahnhofs Ehrenfeld an den Unterführungen der Vitalis= und Widdersdorferstraße und weiter bis zur Militärringstraße handelt, nicht etwa um Veränderungen am Personenbahnhof oder gar um eine Hochlegung der ganzen Bahnanlagen.
J Rheinisches Sängerbundfest. In der gestrigen ersten Sitzung des literarischen Ausschusses des Rheinischen Sängerbundes befaßte man sich in der Hauptsache mit der Zusammenstellung des Festbuches und des für das Fest vorbereitenden Programms. Der wichtigste Punkt der Tagesordnung war die Beschlußfassung eines künstlerisch auszuführenden Motivs für ein Plakat, für Postkarte, Festbuch usw. Als Vorsitzender des lite###arischen Ausschusses wurde Hr. Prokurist Harnisch, als Schrift ührer Hr. Bernhard Derichs gewählt.
Ge Zum Fall Jatho. Das Presbyterium der evangelischen Gemeinde wurde vom Oberkirchenrat zu einer eingehenden Aeußerung über den Pfarrer Jatho aufgesordert.
L. Ein Bauzaun fiel gestern auf der Hohestraße an einem Neubau um, in dem Augenblick, als eine Frau mit ihrem dreijährigen Mädchen vorüberging. Tas Kind wurde schwer verletzt; man brachte es ins Bürgerhosp tal.
Aus Köln-Baventhal.
1 Ueberfall durch Wegelagerer. Heute morgen wurden auf der Militärringstraße zwei des Weges kommende Knechte eines Gutes von drei Wegelagecern überfallen und zu berauben versucht. Die Knechte, welche Feldgeräte bei sich hatten, setzten sich heitig zur Wehr, wurden aber von den Wegelagerern mißhandelt. Mit Hulfe mehrerer Feldarbeiter gelang es schließlich, die Wegelagerer zu überwältigen und der Polizei zu übergebeu.
Theater und Konzerte.
# Zoologischer Garten. Für das gestrige achte SinfonieKonzert hatte Hr. Königl. Musikdirektor W. Beez die vierte Sinfonie(-dur) von Beethoven als Hauptwerk auf das Programm gesetzt und brachte sie zu einer hervorragend schönen Wiedergabe. Jeder Satz stano in sich geschlossen und hatte seinen Charakter gewahrt; Rhythmik, Dynamik und Klangnuancierung— alles war in einem schön ausgeglichenen Vortrage aus dem Orchester(Kapelle des westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16) herausgeholt. In den auf die Sinfonie folgenden Tonbildern— man könnte sie fast Potpourri nennen— aus der Feuersnot von Richard Strauß spreizt sich schon manche Melodieregung, dieser und jener charakteristische Zug, der den Befähigungsnachweis für die Operette erbringen möchte. Noch fehlt zwar der Rosentavalier— Walzer aber der Munchener Bockbierkantus ersetzt ihn. Daß Strauß daneben auch warm und schön zu singen versteht, zeigt die As-durMelodie der Mittsommernacht, die das Orchester mit vollster Kantilenewärme aufleuchten ließ, wie auch das Tonvild der Fensterszene echtes Straußtolvril zeigte. In den Szenen aus dem dritten Akte der Meistersinger war das Tempo der Einleitung und des Wach auf!=Chores am Schlusse etwas zu rasch genommen, Lehrbuventanz und Aufzug der Meister wirkten desto frischer in ihrer charakteristischen Klangpracht und wurden besonders beifältig aufgenommen, ebenso die Fankanie aus Puccinis Tosca und die Ouverture zu Mignon von A. Thomas.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Stomn 51911. Am Sonntag, den 19. Februar findet seitens des Katholischen Arbeitervereins zum ersten Male ein Familienabend statt. Ein Pater aus Knechtsteden wird einen Lichtbildervortrag halten; die Veranstaltung findet, um 5 Uhr nachmittags beginnend, im Lokale von Langen statt.
von Nah und Fern.
* Rünchen, 17.Febr.1911.(Trahtber.) Der Zentrumsabgeordnete v. Daller, Vorsitzender der Zentrumsfraktion des bayerischen Landtags, ist nach einer Meldung des Bayerischen Couriers gestern von Herzschwäche befallen und auf seinen Wunsch mit den Sterbesakramenten versehen worden. Das Befinden des Erkrankten hat sich inzwischen gebessert, ist aber immerhin noch ernst.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm. Höchste Temperatur gestern+ 12,4 C, niedrigste heute+ 6,8 C. Mutmaßliche Witterung für den 19. Februar: Für die Jahreszeit mild, dabei windig aus Südwest bis Nordwest. Zeitweiser Regen ist noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 18. Februar
Konstanz, vm. Bodens. 2,66--0,03 m Hüningen, 7vm. Rhein.80--0,10 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,75—.00 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,17—.01 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,96--0,32 m Lohr, 8 vorm. Main 1,58+-0,01 m Caub, 9 vorm., Rhein.34—0,01 m
Bingen,., 6v., Rheingau 1,23-+-0,01 m Bingerloch 0,83+-0,01 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,68—0,00 in Köln. 7 vorm., Rhein 1,30+-0,01 in Ruhrort, 8 om. Uhein 0,48--0,01 m Wesel, 9 vorm., Rhein 0,25—0,00 in
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Sat##deporse vom 17. Febr.1911. Weizen, inländischer. ausländischer, M. 21.50-22.50; Roggen, inländischer, „.15.00 15,50, ausländischer, M. 17,00-18,00: Hafer, inländischer „ 14.75-16,00. ausländischer. M. 16.25-17,50; Futtergerste, M. 13.5013.70: Mais, grober, M. 13,85,14.40, mittel, M. 13,85-14.30, Cinquantino 48100 58·45, Weizenmehl, 000 M. 27.75, Roggenmehl, 0 mit Sack M.
00 Beulmet:#sm, Saet N..00-11,80, Grand mit Sack M..50299.B###e.„#l. ack M. 11,25-13,25, Palmkuchen mit Sack M. 12,00•49- Leinmehl mit Sack M. 16.50-16,70, Baumwollsaatmehl mit Sack M.
iertrebermit Sack M. 11,70-12,00, Trockenschnitzel mit Sack M..60 Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,00-12,25, alles die 100 Kil. Die heutige
das Geschäft ziemlich ruh
und so kam es zu befriedigenden Umsätzen. verändert, Mehl ruhig.
*p; Köln, 17.Febr.1911. Amtlieher Bericht der städtiseh Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhanz.: Rindfleisch, von der Keule I..39-0,92, vom Bauch.70-0,79, Kal fleisch von der Keule 0,99—.04, Hammelfleisch von der Keule O,90-)00 Schweinefleiseb von der Keule 0,93-0,99,(alles einschl. Knochenbes“ Speck, hiesiger, geräuchert.92-.96, Rehwild 0,00 das Pfund..“ .00, Kanincben, wilde,.00, Fasanenhähne 0,OO. Fasanenhühner.00 Ef““ .00. Enten,.40-.25, Hähne alte..50-1,90, junge.45-20; Hühner, alte..75-2,80, junge 0,00, Tauben, alte, 0,40-.50 m.60-.70, lebend das Stück. Gänse, 0,75-0,90 das Pfund, Enten#:“ .70, Hähne, alte, 1,75 2,10, junge.60-2,60, Hühner, alte..75. .10, Tauben, alte, 0,40-.50, junge 0,70—.80, Truthahn 6,50-60 geschlachtet das Stück.4 000-¾
Hlechte.00-1,10, Zander.00, Barsche 0,70, Schleie 1,40-148 Brasse(Bleie).60, Aale 1,40-1,45, Karpfen.00-.10, Barben.80 Kabeljau, Nordsee,.35-.40, Isländer 0,30. Schellfische, Nordsee
.49, mittel.30-0,35, klein.20, Rotzungen 0,60-0,70, Schollen.40 .50 das Pfund.-44 0/40
Bückinge, Brat-.03, Rohesser 0,06-0,10, Lachsforellen.25-0,30 da
1s Pfund, Heringe, Salz-.07.
Stück, Sprotten. Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-.07 Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfand. Brat heringe.10. Matjes-Heringe.00 das Stück. Stockfisch, gewässert das Pfund. Krebse.00 das Stück.
olkereibutter 1,35-.40, Kochbutter 1,20-1,25, Landbutter.30-.40 das Pfund, Landeier, trische,.50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse..20 .30, Holländer.80-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer„.90-.10 Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-0,50 4a
Aepfel, hies. Ess-.20-.40. hies. Koch-O. 15-0, 20. Birnen, Ess-., 25-.40 Koch- O,20-.30, Preiselbeeren, hiesige.00. Weintrauben, Almeria.00 Ananas.10, Bananen 0,00. Maronen, italienische 0,20, franz..00. Nüss
Hasel-.45-.55, Feigen 0,00 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.03. .05, Murcia. Blut-.O.10, Zitronen 0,05 das Stück.
Kartouenn, rote 0,05-0,06, Nieren 0,03-0,09, weisse 0,05-0,06 das Pfund, Endiviensalat inl. 0,12, franz. 0,18-.35. Kopfsalat, französiche: 0,15-.16 das Stück, Feldsalat.28-.30 das Pfund,, Blumenkohl, aus. ländischer.25-.50, Grünkohl.05 das Stück, Rosenkohl, inl..20. Pfund, Rotkohl, inländ. 0,15-.20, ausl. 0,12-0,40. Weisskohl, in. .20, ausl..15-0,35, Wirsingkohl, inl. 0,08-0,12, ausländ. O,15-.35 das Stück. Spinat 0,18—0,20 das Pfund. Stielcher 0 00, Breitlauch.20 .35 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.07, Ober.06 das Stäc Rüben, weisse 0,06 das Piund, rote(Karotten), junge.00 das Gebund, abgeschr.06-0. 7 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,0O das Gebund abgeschn. 0,05-O,06 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 die Portion, Selleris. knollen.10-.15, Meerrettich.15-.30, Rettich, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen, ausländ. 0,30, Schwarzwurzeln, hiesige 0,10-.15 das Gebund, ausl.25. Zwiebeln, gewönnliche.10 das Pfund, Artischocken .60 das Stück, Tomaten, ausl. 0,50—.60 das Pfund.
Köln, 18.Febr.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bi M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,10, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
oin, 18.Febr. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65,008
Mai 63,50 B, 63,00G.
Neuss, 17.Februar1911. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Hafer
Roggen
1. Sorte
.
die 100 Kilo
M. 19.30 „ 18.30 „ 14.80 „ 13.80 „ 14,80 „ 13.80
Kartoffeln, M. 3,30—3,70
Heu. M..70—.20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kllo Krummstroh M. 16,00
Preitdruschstroh„ 18.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kll
Eier 10,— diel00Stück
□ Neuss, 17. Febr.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf von 00 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 78.00 die 1000 Kil.— 10100
Hausverkauf zu Cöln.
Erben Peter Krämer zu Cöln lassen am
Dienstag, den 7. März 1911
nachmittags 5 Uhr
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Gereonstr. 38:
das zu Cöln, Ferkulum 8, und Severinswall 3A gelegene Wohnhaus mit Hinterhaus, gross 2 Ar 20 Meter,
teilungshalber öffentlich meistbietend versteigern.
Cöln, Gereonstraße 38.
astizrat Dr. Krebs, Notar. e'
SelbsthülfeVerkauf!
Am Montag, den 20. Februar 1911, nachmittags 4 Uhr, werde ich auf Rechnung dessen, den es angeht, auf dem Güterbahnhof zu CölnEhrenfeld
1 Waggon Heu
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Göln, oi
Maybachstraße 10.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 20. Febr 1911, nachmittags 3 Uhr sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstraße 155 versteigert werden:
1. 1 Diwan, 1 Teppich u. 1 Perserteppich,
2. um 4 Uhr daselbst:
1 Büfett in Mahagoni mit Marmorplatte, 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Spiegel und 1 Regulateur.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 20. Febr. 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen im Hofe des Grundstückes Raderthal, Marienhof 4, versteigert werden
I. 1 größere Menge an Gerüstdielen, Ständer, Eisenträger, Steinböcke, Schubkarren, Gerüstketten Mörtelbank, Gießkannen, Eimer usw.;
2. Sodann um 11 Uhr Sammelplatz Kurfürstenstraße 1214:
1 Partie Abfallholz, Türen, Fensterrahmen, Treppen; ferner:
Leitern, Bretter, Gerüststangen, Baukabeln, Schleifsteine, Asphaltofen usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 20. Februar 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
l. 3 Käfige m. Kanarienvögeln;
2. 1 Vertiko;
3. 1 Gewehr:
4. 1 Wanduhr, 4 Stühle, Sofa, 2 Sessel;
5. 1 Schreibtisch, Spiegelschrank, Schlafsofa.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln r Gladbacherstraße 13, I,
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 20. Febr. 1311, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Diwan, 2 Sessel in grünem Plüsch, 1 Kronleuchter und 1 Klavier. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 20. Februar 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
1Sofa, 2 Sessel, 1 Plüsch: decke, 1 Klavier, 2 Schreibtische, 1 Schreibmaschine.
Caspar,
Gerichtsvollzie„ öln,“
Auch kleine Anzeigen sind
7141e1 dem(O) willkommen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49&a Samstag, 18. Februar 1911
Sonntag, den 19. Februar 1911. 160. Ad.=Vorst. Serie D2 (138. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Cannhäuser
—.. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musik. Leitung: Otto Lohse. Inszen. v. Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Wolf.(Venus) Guszalewicz, Schoverling. Schlegel, Odenthal, Böhmer, Saleska: Herren:(Landgraf) Giesen,(Tannhäusei) Menzinsay, (Wolfram) Liszewsky, Clemens, Hemsing, Banoni, Neldel. Anfang 6½ Uhr. Gude ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Montag, den 20. Februar 1911.
Keine Vorstellung.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Samstag: Gastspiel Frank und Tilly Wedekind:
Hidalla.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften
Curandot
abends 8 Uhr: Gastspiel Frank und Tilly Wedekind:
i Erdgeist.
Montag: Letztes Gastspiel
Frank und Tilly Wedekind „Kammersänger",„Jensur“.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Faschingstrubel an allen Tagen!
Militär-Konzert
ausgeführt von einem Teil des Musikkorps des Infanterie-Regiments Herzog Ferdinand von Braunschweig(8. Westf.) Nr. 57 aus Wesel.
Samstagabend 8 Uhr: Inauguration. Sonntag: Fest-Essen(Tafel-Musik)
Anfang 1½ Uhr. Gedeck 4 M.
Rosen-Montag: Gr. Gala-Festessen(Tafel-Mlusik
Anfang Punkt 4½ Uhr. Gedeck 8 M.
Dienstag: Fest-Essen(Tafel-Musik)
Anfang 1½ Uhr. Gedeck 4 M.
Karten zum Rosenmontag-Festessen, welche zum freien Eintritt an allen Karnevalstagen berechtigen, beliebe man frühzeitig auf dem Bureau zu entnehmen, da soiche nur bis Sonntagmittag 12 Uhr reserviert werden können.
Eingang für Teilnehmer des Rosenmontag-Festessens nur Komödienstrasse 2.
An allen Karnevalstagen: Frühschoppen-Konzert
bei Pilsener Urquell und Münchener Kind'l.
(Eingang Andreaskloster.)
Aschermittwochabend: Fisch-Essen.
Militär-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie-Regiments Herzog Ferdinand von Braunschweig(8. Westf.) Nr. 57 aus Wesel, unter Leitung des Obermusikmeisters Herrn Robert Weyler. de
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen und findet der Vorverkauf für Mittwoch(Madame Butterfly) bereits am Sonntag von 10 Uhr vormittags. für Galeriebilletts von 5 Uhr nachmittags ab statt.
von 5 Uhr nachmittags ab statt.
Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor An fang der betreffenden Vorstellung reserviert. b
Sonntag, den 19. Februar 1911.
Sondervorstellung für den kath. Gesellen=Verein
Wallensteins Cod
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich Schiller.
Anfang 2½ Uhr. Ende ca. 5¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Der Doppelmensch
Schwank in 3 Akten von Wilhelm Jacoby u. Artur Lippschitz.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Leokadia) Lipski,(Clementine) Bischoff,(Elly) Hensgen, Scholtz, Landen; die Herren: (Plittersdorf) Odemar,(Otto) Würthenberger,(Willy) Kiesau,(Bruno) Aßmann, Heber, Portz, Nitzgen, Mercklein. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9½ Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 20. Februar 1911. 161. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
Höhere Menschen
Komödie in 3 Aufzügen von Otto Gysae. Mittel=Preise.
Sosouuchn!
Plattköln. Bähne der Pamilie Millogitsch.
Heute, Samstag, den 18. Februar, abends 8¼ Uhr:
Zum 10. Male:
Schwank in 3 Akten von G. Schätzler-Perasini.
Sonntag, den 19. Februar, vormittags 11½ Uhr
Matinee:„Manöven“
Posse in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr (kleine Preise)(Sonntagspreise):
Zum 11. und 12. Male:
Sonntas, den 19. Februar Die Sondervorstellung
Wallensteins Cod beginnt nicht 3 Uhr, sondern ½5 Uhr
nachmittags im Schauspielhause.
Der Vorstand.
NB. Es wird wiederholt bemerkt, dass die für Sonntagabend bestellten Karten bis 7 Uhr abonds # abgeholt sein mussen.*
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, den 20. Februar 1911, abends 8½ Uhr
7. Grosses Damen-Komitee
mit nachfolgendem Ball u. Ueberraschungen für die Damen im Viktoriasaal(Waidmarkt).
G ng
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Bergischen Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Nov. Feusch.
#e Schieistuve vefindet sich im Wachtlokal Restauration Pschorrbräu, August
Ermäßigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen
von Anton Neuß, Barbarossaplatz—5, Jean Brüncker, Hohestr., Wilh. Nir. Hohe Pforte 4
Otto Pappermann, Breitestraße 73, Schildergasse 86, Friedr. Guntermann, Chlodwigplatz 2 A. Lursch, Severinstraße 94. Der ccleine Rat. 0•
Heute, Samstag, den 18. Februar 1911, Zum 23. Male:
Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener. Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise):
Die lustige Witwe.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
G Kapelle Otto C. W. Drescher.
olksgarten.
Präsident: Josef Adler
Sitzungslokal: Fränkischer Hof, Komödienstr. Montag, den 20. Februar 1911, abends 8½ Uhr:
nachm. 3½-7½ Uhr
Grosses
Anfang Wochentags3 zUhr Sonntags Vorm. 11 Uhn Nachm. 3 Uhn
Hohe Strasse 9
Schönstes u. größtes
Familien-Calé
Westdeutschlands.
Eintr. 25J, Dtzd.-Kart..50 Abends 8 Uhr:
d. beliebt. hies. Kapellen sowie des Wiener Künstler-Orchesters Aloys Stang
ehem. Konzertmeister des K. u. K. Musikdirektors C. M. Ziehrer. Morgen: 24. Pioniere. Ausschank des berühmten Triumphator=Bieres des Bürgerl. Brauhaus München.
Passepartout=Ausg. ab 8 Uhr abends.
Zusendung findet nicht statt. so
Eintritt 50 Pfg., Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
Auf violseitigen Verlangen,
Inh.: Gottfried Dederichs
Jeden Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab:
mit verstärktem Orchester. Abends:
Geschenk-Polonäse
mit stets neuen Ueberraschungen für die Damen. Eintritt frei. 0• ff. Exportbier.
apitalisten Zentrumsleute.
Wer hilft einem langjährigen, treuen Zentrumsmanne, Hauseigentümer mit größerem Geschäft mit einem Kapital von 21000 Mark, die sicher gestellt werden aus großer Verlegenheit?
Edeldenkende wollen ihre Bereitwilligkeit angeben unter Fr.Off. F 364 an die Annahmestelle Enle empfehlung
H. Dünn, Köln, Mittelstraße 33.1 scheinen lassen, der stets beste
Wilh. Vickus
1 Sonn- und Feiertags.* Montags. nachm. 3½ Uhr:
Frettags“ Konzert.
Mehrere feuer= u. diebessichere
Geldschränke
illig zu verk. Ulrichgasse 180
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue MaGenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweis. . 70 2. bei Eins. von 1,40 M franko. Bestandt## Detann
Entolt. Enssst..0, Aromat. Bicn.-Schokolade 20.0.
Labor. Leo. Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48 Elnhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. 0
lig zu verkausen, Steuographie
Severinstraße 10. kursusw. Holz, Martinsfeld 55,

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49&a Samstag, 18. Februar 1911.
Grand Hotel
Belgischer Hof. Köln
Karneval 1911.
Von Donnerstag(Weiberfastnacht) und während der Karnevalstage
Gross. karnevalist. Konzert
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des 7. Fussartillerie-Regiments, unter persönlicher Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hrn. Trenks, sowie 2 Künstler-Orchestern.
Samstag, den 25. Februar, abends 6 Uhr
lnauguration des Karnevals.
Festdinerg
an separaten Tischen. Vorausbestellungen rechtzeitig erbeten.
Sonntag, den 26. Februar, von 1 Uhr ab Gedeck 4 M.
Rosenmoutag, 2r. Gala-Diner 4-„„„ S„
Dienstag. 28. Februar, 1„„„ 4„
In Anbetracht der steigenden Beteiligung und um den Gästen einen angenehmen Aufenthalt zu sichern
wird Rosenmontag das Gala-Diner in diesem Jahre in dem unteren grossen Festsaale abgehalten,
dieser bleibt ausschliesslich für die Diner-Teilnehmer reserviert und wird sich hier ein hervorragend karnevalistisches Leben entfalten.
gnn Liste hierzu wird Sonntag geschlossen. Elt
Dinerkarten gelten als Passe-Partonts für alle drei Tage.
Matinee, kleine Diners, sowie Speisen à la carte in den Räumen der ersten Etage.
Sonntag u. Dienstag Frühschoppen-Konzert bei Bier.
Während der Festtage reichhaltigste Speisen-Auswahl nach der Karte.
Passe-Partouts im Vorverkauf für sämtliche Karnevalstage 2 A.(eine Dame frei).
Aschermittwoch grosses Fischessen.
8
Geschäfts-Verlegung.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich mit dem heutigen Tage mein
Massgeschäft feinster Herrenmoden
von Mittelstrasse Nr. 8 nach meinem Neubau
Benesisstrasse Nr. 30
verlegt habe.
Gleichzeitig empfehle mein den Neuheiten in
feinsten deutschen und englischen Stoffen
entsprechend ausgestattetes reichhaltiges Lager.
ich, mir das biaker geschtenkte Verträuen auch fernerhin bewahren 2u icgiars zusichernd, bitte
Hochachtungsvoll
Friedrich Brüggemann
Schneidermeister
* Benesisstrasse Nr. 30.
Bilberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— GESERERRR! Hoch., Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105.
Das haus#
s zu gunnigen Bedingungen Zu Verkäufen
durch
Rechtsanwalt pflaum, Eintrachtstraße 97.
Fernsprecher 2023.
Karneval unter Palmen!
FLORA.
Mittwoch, den 22. Februar, nachm. 3½ Uhr:
Kinder-Maskenfest.
Eintritt für Fremde 1 Mark. Kinder unter 12 Jahren 50 Pfg.
Aktionäre und Abonnenten frei.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 3683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Vereinskalender der katholischen Arbeiterverein
An die Herren Präsides der Arbeiter= und Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten wir bis spätestens Freitagabend der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiges einzusenden.
Sonntag, den 19. Februar 1911. Köln=Nord.-8 Kassen, Bibliothek, 8 Versammlung mit Vor trag bei Vogel=Gatzweiler.
Köln=Süd. 10. U. in St. Severin h. Messe für das verstorben Mitglied Wilhelm Bodenheim, Marienhospital.-8 Kassen u. Biblioth., 8 Vereinsverslg. m. Vortr. über die Englischen Gewerkschaften.— Verkauf der Theaterbilletts. Donnerstag Unterrichtskursus.
Köln=Deutz. Mittags 11½-12½ Uhr, Zahlgelegenheit für alle Kassen. Abends 8 Uhr: karneval. Familienabend. Kinder unter 16 Jahren haben keinn Zutritt. Kassenöffnung 7 U. Köln=Sülz. Abds. 7 Versammlung, Frauen sind willkommen Köln=Nippes. Abends 7 Uhr Versammlung mit Vortrag. Köln=Niehl. Abdo. 6 U. Vslg. mit Lichtbilder=Vortrag:„Die Erhebung der Deutschen Völker gegen Napoleons Weltherrschaft“ unter gefälliger Mitwirkung der Gesangabteilung des Jugendkartells. Auch Nichtmitglieder, Damen und Herrn sind Willkommen. Eintritt frei.
Köln=Kalk. 11 U. h. Messe in St Joseph für Herrn Eimer macher, 6 U. Versammlung im oberen Saale mit Vortrag Die Tagespresse. Verschiedenes.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 19. Februar 1911.
St. Bruno=Verein. 7 Uhr Versammlung.
St. Stanislaus=Kongregation. Abds. ½6 Uhr karneval
Sitzung mit Theater. Mittwoch: Turnen. Freitag: Aeltere Abteilung.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr. Andacht 6 Uhr karneval. Sitzung bei Wilden, Christophstr. Dienstag Vorstands=Sitzung. Freitag: Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Gemein schaftl. h. Kommunion um 7 U. u. Andacht 2 U. Dienstag Rats= und Senatssitzung bei Pütz, Sternengasse. Mittwoch Aeltere Abteilung im Vereinslokal„Em dekko Tommes“ Redner Herr Rektor Bergené. Donnerstag: Turnen Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Mittags 2½ U. Andacht in der Stolkgasse, abends 5½ U Versammlung im Vereinslokal.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abends 7 Uhr
Versammlung im Vereinshause mit karneval. Unterhaltung Monntag, abds. ½9 U. Probe für Karneval. Mittwoch abends ½9 U. Turnen.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 7 Uhr gemeinsch. h Kommunion, 5¼ U. Danksagungsandacht in der Stolkgasse darnach Verslg. bei Vogel=Gatzweiler. Montag, karnev.
Gibuno fu. hebb. Tammar, MT 0.
Hnetun
Präsident: Josef Wingender.
3•
Sonntag, den 19. Fehr.
nachm. 4½ Uhr,
EH
im Gürzenich Fremde haben Zutritt.
Ropfputz zu erscheinen.
Iin De
Der Kleine Rat.
„<space>„<space>„<space> V e r= G a h w e i t e r.<space> M o n l a g,<space> k u r n e n<space>
Sitzung„Em dekke Tommes“; Anfang 8½ Uhr. Dienstag Turnen. Freitag, ältere Abteilung bei Kaiser, Vortrag des Herrn Oberpostsekretärs Kübel.
Kath. Jünglingsverein Köln=Kalk, St. Joseph. Nachmittags. 5½ U. karneval. Sitzung; Montag, abds. 8½ endgültige Errichtung einer Rusikabteilung. Dienstag, abds 9 Leseprobe für die Theaterabteilung. Donnerstag, abends 9 Sitzung d. Vorstandes u. d. Bezirksvorsteher. Die Sitzungen finden im Vereinshause statt.
Oesterr.-ungar. Hilfsverein, Köln
Der
Oesterreichische Koschingsbol
findet am
Fastnachtssonntag(26. Lebr.) abends 8 üht. in sämtlichen Käumen des Colonia=Hauses (Nachenerstraße 5) statt.
Iomen dartetr atts a.( pabor v. au Herrenkarten.
Oster mastbat S2,nd zu haben im Vereinslokal Restauran
eche posthof, Kreuzgase; im Restaurant Colonia=haus Aachenerstr. 5; Restaurant Grünewald. Ehrenstr 1
geschäft Weber. d“ enmarspia(. zang Lungengase); Porst
Nhe
Café
inbers
1. Etage,
— Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, direkt an der Schiffbrücke.Sonntag: Karnevalihisches Honfert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Liederhefte gratis.
e“ Feinschmecker“
sind die
Feinschmecker-Tuhake
durch Mischung besonders vorzüglicher Qualitäten
Nr. 25 30 40 50 60 75
zu 25 30 40 50 60 75·
Ein Versuch, und Sie rauchen denselben ständig.2
Gynothaban(berhaupt Geld-Anzeigen, erschent
vortellhaft im Kölner Losal-Anzeigen