Geschättsstellen und Anzeigen-Annadmen
Mmarzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rbeiniscde Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
### a1 Jahragna Fornsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37:, A. 420. Köln, Samstag, 2. September 1911. Nr. 241. 24. Jahrgang. Zeküspr.:: Geschäftsstelle Breitestr. 85: K 6635.
Das Neueste vom Tage.
Redakt.: A 5231, A5232, A5233, A 5234.
Heute 20 Seiten.
Zur Uebergabe des Steuben=Denkmals.
Berlin,.Sept. 1911. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Morgen wird
in Potsdam die Uebergabe des Steuben=Denkmals durch die Sonderbotschafter der Vereinigten Staaten,„Richard Bartholdt
und Charles B. Wolffram, an den Kaiser stattfinden. Dieser feierliche Vorgang lenkt abermals die allgemeine Aufmerksamkeit auf die alten geschichtlichen Beziehungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten hin, die bis in die Tage der Unabhängigkeitskämpfe der Union zurückreichen. General Steuben, der als junger Offizier unter Friedrich dem Großen gefochten und sich in reisen Mannesjahren dem Dienste für den jungen Freistaat jenseits des Ozeans gewidmet hat, vertritt für seine Person und für ungezählte nachgefolgte Stammesgenossen den Anteil, den das Deutschtum zu dem Aufbau des großen amerikanischen Gemeinwesens beigetragen hat, das jetzt als eine Weltmacht in die Geschicke der Völker mitbestimmend eingreift. Zu den bedeutendsten lebenden Vertretern deutschen Schrifttums und Vermittlern des deutschen Geistes in Amerika zählen die beiden Sondergesandten Bartholdt und Wolffram, die bei der morgigen Feier die amerikanische Nation zu vertreten berufen sind.
Die Vorgänge in Marokko.
2 Aufschub der Verhandlungen durch Krankheit Cambons.(Drahtber.) Berlin,.Sept.1911. Dem Vernehmen nach hat sich Botschafter Cambon von seinem Unwohlsein noch nicht vollständig erholt; er hütet heute das Zimmer.
Kesselexplosion auf einem Dampfer.
Stettin,.Sept.1911. Heute nachmittag ist in der Stetenitzer
Bucht der Regierungsdampfer Strewe infolge einer Kesselexplosion in die Luft geflogen. Der Baurat der Wasserbauverwaltung, Slesinsky, der Baggermeister Schröder, Schiffskapitän Laabs, der Maschinist Hertzky, der Heizer Gnewoch, der Matrose Berensen und zwei andere Personen wurden ge tötet und zwei tödlich verletzt. Die amtliche Bestätigung steht
Stettin,.Sept.1911. Ueber die Kesselexplosion in der Stepenitzer Bucht wird noch gemeldet: Gegen 2½ Uhr fuhr der Regierungsdampfer Strewe mit dem Regierungsbaumeister Baurat Slesinsky an Bord von Stettin nach der Stepenitzer Bucht. Gegen 4 Uhr legte der Dampfer in der Bucht bei den fiskalischen Dampfbaggerstellen an. Der Maschinenmeister erster Klasse und Baggermeister Schröder betrat das Schiff, um dem Baurat über die Baggerarbeiten Bericht zu erstatten bzw. um neue Aufträge in Empfang zu nehmen. In diesem Augenblick erfolgte die
Explosion des Kessels. Außer dem Baurat waren noch an Bord: der Schiffskapitän Laabe, der schon genannte Maschinenmeister Schröder, der Heizer Gnewuch, der Maschinist Herzky und der Matrose Berntsen, ferner der Koch Groß, der Matrose Last und die Steuerleute Fechtner und Sandau. Während die letzteren vier schwer verletzt wurden, wurden alle übrigen an Bord befindlichen Personen durch die Explosion sofort getötet. Der Baurat Slesinsky wurde mit furchtbarer Gewalt von dem Dampfer auf den gegenüberliegenden Dampfbagger geschleudert und war sofort tot; er hatte an der rechten Kopfseite eine entsetzliche Wunde davongetragen. Der Maschinist Herzky und der Kapitän Laabe wurden von dem Bagger in die Luft geschleudert und getötet. Das Unglück ist mit größter Wahrscheinlichkeit auf Unachtsamkeit des Maschinenpersonals zurückzuführen; da aber sowohl der Heizer wie der Maschinist tot sind, wird sich die Schuld an der Explosionskatastrophe wohl niemals mit Sicherheit feststellen lassen. g
Wie amtlich bekanntgegeben wird, sind bei der Explosion auf dem Dampfer Strewe getötet worden: Baurat Slesinsky, Kapitän Laabe, Maschinist Herzky, Heizer Gnewuch, Matrose Berntsen, sämtlich vom Dampfer Strewe; ferner Maschinenmeister erster Klasse Schröder vom Dampfbagger, Steuermann Sandau, Matrose Groß und Arbeiter Last wurden zum Teil schwer, zum Teil leichter verletzt. Der Dampfer wurde nach einer seichten Stelle geschleppt und dort auf Grund gesetzt.
Ein Dorf niedergebrannt.
Praa,.Sept.1911.(Drahtbericht.) Das etwa 90 Häuser jählende Dorf Smolotel bei Pribram ist gestern fast gänzlich ibgebrannt.
Internationale Vereinigung zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Gent,.Sept.1911.(Drahtbericht.) Das Komitee der internationalen Vereinigung zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit trat heute in Gent unter zder Leitung der beiden Präsidenten Leon Bourgeois(Paris) und Dr. Richard Freund (Berlin) zu seiner ersten Sitzung zusammen. Fast alle Länder der Erde sind durch Delegierte vertreten. Die Vereinigung zählt bereits über 600 Mitglieder in zehn nationalen Sektionen. Deutschland ist vertreten durch den Direktor des statistischen Amtes Dr. Zacher, Unterstaatssekretär v. Mayer, den Beigeordneten Fuchs(Köln) und den Stadtrat Flesch(Frankfur a..).
rt
Aufruhr infolge der Teuerung der Lebensmittel.
* Brüssel,.Sept.1911.(Dradtber.) Im Industriebeztrk Centre wächst sich die Erregung der Hausfrauen zu einem planmäßigen Boykott über Bauern aus. Die Polizei verhinderte heute die Zufuhr zu den Märkten von La Louvière und Houdeng, um Zusammenstöße mit den Hausfrauen zu vermeiden, die aufrührerische Reden halten. Die Bewegung richtet sich auch gegen die Fleischer, die wegen der herrschenden Maul- und Klauenseuche sich in unangenehmer Lage befinden.„
** Paris,.Sept.1911.(Drahtb.) Zahlreiche Depeschen aus der Provinz berichten über Kundgebungen gegen die Lebensmittelteuerung. In Chazey protestierten die Hausfrauen auss heftigste, so daß die Kaufleute nach Creusot entflohen. In Montceau=lesMines wurden die Waren von der Menge zertreten. Im Departement Pas de-Calais sind die Schlächter- und Wurstläden geschlossen. Auf den Vieh- und Gemüsemärkten in Lens, Douai und Brest wurden fast gar keine Ankäufe gemacht.. 8 1. Susmite
In der Konferenz der Minister über die Lebensmittelteuerung wurde beschlossen, dem Ministerrat eine Reihe von gesetzlichen und Verwaltungsmaßnahmen vorzuschlagen, um der Notlage abzuhelfen. Die Minister beschlossen, von einer Aenderung des Zolltarifs abzusehen und faßten vornehmlich eine Nevision der Bahntarife fur die Ein= und Ausfuhr von landwirtschaftlichen Erzeugnissen ins Auge. Ferner sollen die Zufuhr und die allgemeinen Marktvorschriften erleichtert werden.
Eine Note des Ministerpräsidenten besagt: Im Verlauf verschiedener Versammlungen gegen die Lebensmittelteurung haben Delegierte des Allgemeinen Arbeitsbundes zu Kundgebungen aufgefordert. An mehreren Orten, namentlich in Saint=Quentin und Valenciennes, arteten die Unruhen in Aufruhr aus. Die Bewegung dehnt sich aus und nimmt einen viel mehr revolutionaren als wirtschaftlichen Charatter an. Die Regierung hat alle notwendigen Maßregeln ergriffen und ist fest entschlossen, mit allen Mitteln, über die sie verfugt, die Ordnung und die Freiheit des Handels zu sichern.
Nicht bloß aus den Ortschaften der Norddepartements, auch aus verschiedenen anderen Städten Frankreichs, insbesondere aus Brest, Moulins, Chalon=sur=Seine, Creuzot, Le Mans und Monceau=lesMines werden ernste, durch die teuren Lebensmittel hervorgerufene Ruhestorungen gemeldet.
In der Umgebung von Maubeuge erzwangen die Arbeiter, die sich an den Straßenkundgebungen beteiligen wollten, unter Androhung der Sabotage die Schließung der Fabriken. In Quentin nahmen die Ausschreitungen heute abend einen noch schlimmeren Charakter an als bisher. Die Ruhestörer plünderten mehrere Fabriken und Läden sowie einen Weinkeller und errichteten eine
Barrikade. Dabei kam es zu einem Zusammenstoß zwischen der Menge und Truppen. Zwölf Soldaten wurden leicht verwundet. Die Polizei nahm über 20 Verhaftungen vor.— Ein Berichterstatter schreibt: Man hörte in den Straßen nur wütendes Geschrei, Geschimpfe, das Klirren von Fensterscheiben und das Krachen umstürzender Türpfosten. Das waren nicht mehr die Klagen hungernder Leute, das war der Wuttaumel des Pöbels, der sich der Plünderung hingab, das war die Revolution.
St. Quentin,.Sept.1911.(Drahtber.) Heute abend kam es zu weiteren Zwischenfällen. Die Menge warf einen Wagen um, errichtete Barrikaden und hielt eine Patrouille von Gendarmen und Kürassieren auf, die sie mit Wurfgeschossen überschüttete. Auch einige Revolverschüsse wurden abgegeben. Ein Kürassier und ein Gendarm wurden schwer, mehrere andere Personen leicht verletzt. Die Gendarmen umzingelten ein Haus, in das sich die Ruhestörer geflüchtet hatten. Es wurden 21 Verhaftungen vorgenommen. Die Menge versuchte vergebens, die Verhafteten wieder zu befreien. Aehnliche Zusammenstöße erfolgten an verschiedenen Punkten der Stadt. Um 8½ Uhr war die Ruhe wieder hergestellt.
Die Cholera.
** Paris,.Sept.1911.(Draytb.) Aus Perpignan wird mehreren
Blättern gemeldet: Aus Barcelona eingetroffene Reisende berichten, daß dort die Cholera in heftigem Maße ausgebrochen sei
Folgen der Ueberschwemmung in China.
ekina,.Sept.1911. Der durch die Ueberschwemmung in den Provinzen Hupeh. Hunan, Kiangsi und Mulden angerichtete Schaden wird auf 30 Millionen Taels geschätzt. Gegen 50000 Menschen
uer Vertin,.Sepe. 1911. Wie der Schantungbahngesellschaft telegraphiert wird, ist der Bahnkörper infolge heftiger Regenfälle an zwei Stellen beschädigt und der Verkehr sowie die telegraphische Verbindung unterbrochen. Die Brücken und Durchlässe scheinen unversehrt zu sein. Die Verkehrsunterbrechung wird in etwa zehn Tagen behoben sein.
* Das Deutsche Adelsblatt(Nr. 35 vom 27. August)
schreibt über den diesjährigen Katholikentag:
Der diesjährige Katholikentag, der in Mainz abgehalten wurde, bot gleich seinen Vorgängern ein Bild kraftvoller Geschlossenheit und einmütiger Begeisterung. Was aber gerade dieser jüngsten Generalversammlung deutscher Katholiken eine erhöhte Bedeutung verleiht, ist das so nachdrücklich betonte Bekenntnis zu den sittlichen Lebensmächten, deren völlige Austilgung aus den wirtschaftlichen Kämpfen und materiellen Bestrebungen zahlreichen Kreisen als durchaus selbstverständlich gilt. Wiederholt ist in erfreulicherweise die Notwendigkeit eines guten
Einvernehmens zwischen den verschiedenen christlichen Bekenntnissen hervorgehoben worden. Auch hat man nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, wie sehr man ein solches Einvernehmen in Zukunft aufrecht zu erhalten wünscht. Man wollte auf dem Katholikentage
jede konfessionelle Polemik ausschließen, durch die
sich andersgläubige Christen verletzt fühlen könnten. Und das ist tatsächlich in vollem Matze erfullt worden. In Mainz wurde nicht ein Wort laut, das geeignet gewesen wäre, bei ernsten und aläubigen evangelischen Christen Anstoß zu erregen. Der gegnerischen Presse ist das anscheinend wenig willkommen gewesen; denn sie weiß nicht recht, wie sie es mit ihrer Kritik eigentlich halten soll. Sie möchte wohl angreifen, und sie tut es ja auch aber da es ihr an Handhaben mangelt, so haben sich ihre Ausstellungen recht dürftig gestaltet. Mit wohltuender Bestimmtheit wurde in Mainz die Erklärung abgegeben, daß in dem folgen schweren Entscheidungskampfe der Zukunft der Wahlspruch lauten müsse:„Hie Christ, hie Antichrist! Hie Christentum, hie Heiden tum!“ Es müsse in diesem Kampfe alles zusammenhalten, was auf pofitiv christlichem Boden stehe. Zwar dürfe man nicht vergessen, was die Bekenntnisse trenne; in katholischen Kreisen aber würde man stets sich dessen bewußt bleiben, was die Christen eine. Auf dem Boden der Achtung vor der religiösen Ueberzeugung der anderen Konfession sei im friedlichen Nebeneinanderwirken der beiden Bekenntnisse der gemeinsame Kampf gegen den gemeinsamen Feind zu führen. Dadurch werde der Sieg am sichersten verbürgt.
Gerichts=Verhandlungen.
□ Unwillkommene sozialdemokratische Kranzspenden.
Aus agitatorischem Interesse pflegt die Sozialdemokratie in Leichenzügen Kränze mit roten Schleifen zu tragen und am offenen Grabe niederzulegen. Wenn die Angehörigen damit nicht einverstanden sind, die„Genossen“ aber auf die Empfindungen der Familie keine Rücksicht nehmen, so ist der Anlaß zu recht unerquicklichen Vorkommnissen in den meisten Fällen gegeben. Ueber ein solches wurde seinerzeit aus Niehl berichtet, das jetzt zwei gerichtliche Nachspiele hatte.
Es klagte der Arbeiter Johann Bingen gegen die Katharina Klesius aus Niehl wegen Beleidigung. Am 2. Juni d. J. wurde der Bauhülfsarbeiter Gottfried Klesius beerdigt. Auf dem Friedhofe sprang die Beschuldigte, eine Schwester des Verstorbenen, ans Grab, zerriß zwei von sozialdemokratischer Seite ins Grab geworfene Kränze und sagte in ihrer Entrüstung
zu dem Kläger:„Und dir S..... spucke ich in die Augen.
Die Beklagte nahm die bei der Beerdigung ihres Bruders gegen den Privatkläger ausgesprochene Beleidigung unter dem Ausdruck des Bedauerns zurück. Der Kläger nahm daraufhin die Privatklage zurück. Die Beklagte hat die Kosten zu tragen. Der Vergleich soll durch den Stadt=Anzeiger und den Local=Anzeiger veröffentlicht werden.
Eine zweite Sache, die sich bei derselben Gelegenheit zutrug, war die Privatklage des Arbeiters Peter Schöller gegen den Fabrikarbeiter Matthias Engels. Derselbe soll geäußert haben: Du Lump, du Feigling! Wenn ich dich wo anders hätte, schlüg ich dir die Knochen kaput. Der Angeklagte behauptete: Ich habe gesagt, der Kläger sei ein Lump und Feigling, weil er von dem Kranz der Sozialdemokraten erst nichts gesagt hatte. Der Kläger ist mein Schwager, ich halte ihn aber nicht für zurechnungsfähig. Der Verstorbene war ein Sohn meiner Schwester. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob ein Vergleich möglich sei, sagte der Beschuldigte, daß er sich nicht vergleiche. Er habe, als die Leiche noch in der Leichenhalle gelegen, zu dem Arbeiter Johann Bingen gesagt, er
soll die rote Schleife von dem Kranz nehmen.
Bingen hat geantwortet: Von Rechts wegen müßten wir den Kranz gegen die Mauer werfen, weil die Frau die rote Schleife abgenommen und verbrannt hat. Die Frau des Verstorbenen hatte verboten, den Kranz der Sozialdemokraten zu traaen. Der Johann Bingen trug den Kranz. Der Kläger Schöller war der Haupturheber der ganzen Sache. Der Zeuge, Sandformer Schnee, bekundete den Sachverhalt so, wie ihn die Anklage behauptet. Das Gericht bestrafte den Beklagten mit 20 Mark und ordnete die Publikation des Urteils an der Gerichtstafel an. Die Anklage sei erwiesen. Das Gericht habe eine geringe Strafe festgesetzt mit Rücksicht auf die Erregung, in der sich der Angeklagte befunden, auf dessen Vermögensverhältnisse und seinen Bildungsgrad. Eine Veröffentlichung durch die Zeitungen sei nicht ausgesprochen, weil es sich um eine private Streitigkeit handelt und der Angeklagte der Meinung gewesen sei, daß die Beteiligung der Sozialdemokratie bei der Beerdigung verheimlicht worden sei.
Aus den Gerichtsverhandlungen ergibt sich, daß die Vertreter der Sozialdemokratie die Gefuhle der nicht zur Sozialdemokratie sich betennenden Leidtragenden schwer verletzt haben. Wenn diese, einfache Leute, in der Erregung scharfe Worte gebraucht haben, ist das zu begreifen, wenn auch nicht absolut zu entschuldigen. Sie waren aufs schärfste herausgefordert
worden!
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim a. Rh.,.Sept.1911. Das hiesige InfanterieRogiment wird an dem diesjährigen Herbstmanöver nicht teilnehmen. Die Kaserne ist gesperrt aus Rücksicht auf die große dahl der Ruhr=Erkrankungen.— Für Sonntag, den 24. d. M. ist in hiesiger Stadt eine große allgemeine Kettelerfeier geplant. An dieser nehmen alle Arbeiter= und Jünglings=Vereine der Bezirke teil. Nachmittags findet kurze Andacht statt. Dann stellen sich die Vereine zum Festzuge auf. Diesem folgen in verschiedenen Lokalen Festversammlungen zum Gedächtnis von Ketteler,

Sette 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Samstag. 2. September 1911.
SnE G
*- □E
P T#
BE
Was der Sonntag bringt:::
L
Theater: Opernhaus: Die Jüdin, 7, Schausplelhaus: Die Welt, in der man sich langweils, 7½. Deutsches Thrater: Sappho, 8, Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 3 u. 8, Colosseum(Willowitsentheater): Matinee: Die weisse Dame, 11½, Wach- und Schliessgesellschaft, 4, Die fliegenden Rheinländer,,8¼ Uhr, Castane Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologlecher Garten: 3½ u. 8, Flora: 3½ u. 7½ Volkegarten: 3½ u. 8, Stadtgarten: 11, 3½ u. 8. Stedtwald Haustrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 11, 3 u. 8 Uhr. Fränklscher Hof: Wiener Café, Café Runge.
Ruseen. Geöffnet von—2 Uhr: Waliraf-Richartz-Muesum an der
Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Mussum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Neues
aus Köln
NA Der Rinkenhof. Auf einem Teil des Gelandes zwischen Rinkenpfuhl und Mauritiussteinweg wird demnächst ein Neubau errichtet. Diesem Projekt ist der bekannte Rinkenhof mit dem Treppenturm zum Opfer gefallen. In der Presse ist hierüber Klage geführt worden, wozu das städtische Nachrichtenamt folgendes bemerkt: Die alten Baulichkeiten hatten, abgesehen von dem
Treppenturm, dessen Erhaltung leider nicht möglich gewesen ist, einigen historischen aber keinen künstlerischen Wert; sie mußten dem Neubau zum Opfer fallen. Während des Abbruches sind genaue Aufnahmen des Aeußeren wie des Inneren angesertigt worden. Es ist gelungen, die sehr schöne und originelle, mit Figurenschmuck versehene Haupttreppe(Wendelstiege) zu erhalten und in das Kunstgewerbe=Museum überzufuhren. Der Treppenturm, der eigenartigste Schmuck des Aeußeren, hat sich, wie dies übrigens nach den früher anderwärts gemachten Erfahrungen zu erwarten stand, in seinen ornamentierten Teilen als überaus baufällig und verwittert erwiesen. Bei der unter Aufsicht eines Steinhauers erfolgten Abnahme der oberen durchbrochenen Galerie und des Wappenfrieses zerfielen die Steine unter der Hand des Arbeiters. Die Wasserspeier, aus Trachyt gefertigt, find dagegen wohl erhalten und geborgen. Der Wiederaufbau des Turmes im Bereich seiner jetzigen Umgebung wäre zwecklos gewesen, denn man wurde ihn von der Straße aus nicht mehr sehen können, und die Wiederherstellung wurde auch unverhältnismäßig hohe Kosten erfordert haben. Ebenso wurde die Einfügung eines so baufälligen Werkes in ein durchaus modernes Geschäftshaus die ganze Grunorißlösung gestört haben. Eine aunähernde Wiederholung des abgebrochenen Turmes zeigt das Turmchen am Stapelhaus, sodaß die Form dieser charakteristischen Treppenbauten der Nachwelt
bewayrt bleibt.
K der Eisenbahnminister von Breitenbach traf gestern (1. September), nach Bereisung der Ahrthalbahn, mit dem Eilzuge um.40 Uhr abends auf dem hiefigen Hauptbahnhof ein, verblieb die Nacht hier und fuhr heute mit dem=Zuge um 10.10 Uhr vormittags nach Berlin weiter.
Flora. Am morgigen Sonntag findet in der Flora das letzte Feuerwerk dieses Sommers statt.
m Ein bißchen„Krähwinkel“. Feuer! Feuer! hörte man gestern nachmittag in der Lindenstraße rufen. Aus einem Hofe stiegen auch tatsachlich dichte Rauchwolken in die Höhe. Die Feuerwehr aber wurde nicht gerufen. In dem Hofe eines Hauses waren Kisten mit Holzwolle in Brand geraten. Der Bewohner des Unterhauses erhielt fortwährend Eimer mit Wasser zugereicht, die er in die Flammen goß. Aus einem Nachbarhofe schüttete eine Frau gleichfalls einige Eimer Wasser über die Mauer, um zu löschen. Sie goß ader jedesmal den Eimer dem löschenden Unterhausbewohner über den Kopf. Das war ein Löschen an verkehrter Stelle und die gute Nachbarin mußte schließlich zur Einstellung ihrer Tatigkeit aufgefordert werden. Der Brand ist zum guten ende roch noch geloscht worden.
. An- dem Gefängnis entsprungen war ein alter Gauner; tern wurde er in Köln=Longerich festgenommen. Er hat noch mehrere Jahre abzusitzen.„
Selbstmord. In der vergangenen Nacht hat sich in einem beruchtigten Hause in der Agrippastraße ein 40 Jahre alter Reisencer aus Solingen erschossen.
Aus Köln-Sülz.
Kirchliche Wahlen. Am 14. und 15. d. M. finden die Erneuerungswahlen zum Kirchenvorstand uno zur kirchlichen Gemeindevertretung statt. Die Wahl zum Kirchenvorstand wird vorgenommen am 14., und die Wahl zur Gemeindevertretung am September, jedesmal von 10—2 Uhr, im Saale des Hrn. ertert, Berrenratterstraße 216. Am 1. Oktober d. J. erlischt die Amts auer der Perren Kirchenvorsteher Breuer, Klein, Krayforst,
moligen und Muller, sowie der Herren Gemeindevertreter Vonn, onser, H. Esser. W. Esser, Gransch, Grooten, Harlmann, Horn, emar Koep, Lenzen. G. Moltgen, Reusch, Schaaf und Schmitz. Liederwahl ist zulassig.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Von der Ortskrantenkasse 1 zu Köln=Ehrenfeld wird us geschrieben: Am 15. August d. J. brachten Sie in der Nr. 223
*###er eine in Koln=Vickeninlung. Gewerk# Kolner Local=Anzeigers einen Bericht über orr im Mullerschen Saale abgehaltene Zeutrumsversammlung. lach diesem Berichte wurde bei der an das Referat des chaftsbeamten grn. Weyer sich anschlietzenden Diskussion der Mißder Krankenkassenverwaltungen zu sozialdemokratischen beiten an einem trassen Falle bei einer Ehrenfelder großen heißt in dem weiteren Berichte wörtlich:
taud
asse Leleuchtet. Es heiße in ein.#nn..
n hat ein sozialdemokratischer Beamter, anstatt auf der Krantenasse seine Pflicht zu tun, wochenlang im Trier=Hunsrucker Bezirk Antationsreisen gemacht.“ Unsere Krantentasse ist die größte in En#enfeld, und es liegt zu nahe, daß diese hierbei in Betracht kommen soll, da die übrigen Krankenkassen doch nur Betriebskassen sind und hierfür keine besondere Beamten ungestellt sind. Wir halten es daher als unsere Pflicht, Iynen gegenüder zu erklären: „Von den diesseitigen Leamten hat niemand wayrend seines Urlaubs sich im Trier Hunsrücker Bezirk aufgehalten. Es hat überhannt kein Beamter unserer Kasse eine Agitationsreise gemacht,
viel weniger eine solche zu sozialbemotratischen parteizwenen
*<space> F e u e r<space> i m<space> R i n e m a.<space> U m<space> V e r w e c h s e l u n g e n<space> z u<space> v e r m e i d e n,<space> sei der Notiz in Nr. 236 nachgetragen, daß es sich nicht um das Kinema Erpelding handelt.
1 Gepäckmarsch. Bei dem am Sonntag, den 27. August vom Sportklub Teutonia veranstalteten 50 Kilometer=Gepäckmarsch auf der Strecke Köln—Benn—Köln um die Meisterschaft von Köln, woran sich 39 Konkurrenten beteiligten, ging als erster durchs Ziel Peter Danz, Köln(Sportklub Einigkeit) in 6 Std. 16 Min.
24 Sek., zweiter wurde Willems(Berlin), den dritten Preis erhielt Breuer, Eitorf(Sportklub Olympia). Vierter wurde Schmitz, Köln(Sportklub Teutonia).
Aus Kölns Nachbarschaft.
G. Rommerskirchen,.Sept.1911. Gestern nachmittag kam hier eine Dienstmagd zu Fall, sie wurde von einem Fuhrwerk überfahren und bedenklich verletzt. Die Verletzte wurde nach Köln
ins Bürgerhospital gebracht.
— Siegburg,.Sept 1911. Von der Mülldorfer Brücke bis zur Aggermündung bei Friedrich=Wilhelm=Hütte ist man eifrig mit der Befestigung der Siegufer beschäftigt. Die Arbeit geht infolge des niedrigen Wasserstandes flott vonstatten.— Das amtliche Verzeichnis der zum Wahlverbande der Grundbesitzer im Siegkreise gehörenden Besitzer weist 28 Grundbesitzer und 17 Gewerbetreibende und Bergwerkbesitzer auf.
Theater und Konzerte.
## Kölner Opernhaus. Die neue Theaterspielzeit findet neue Männer an leitender Stelle. Hrn. Fritz Remond, den nunmehrigen Direktor der Vereinigten Kölner Stadttheater, brauchen wir dem Kölner Publikum nicht vorzustellen— sein künstlerisches Wirken als erster Tenor an unserer Oper ist noch in frischer und froher Erinnerung. Den ganz anders gearteten neuen Posten, auf den das Schicksal und der hohe Rat der Stadt Köln Hru. Remond jetzt berufen haben, nicht weniger erfolgreich auszufüllen, über anfängliche Hemmnisse und Strömungen hinweg zu einem harmonischen Zusammenfassen aller Kräfte voranzuschreiten und so den Ruf des Kölner Stadttheaters als eines ersten Kunstinstituts zu erhalten und zu mehren, wird ein Bestreben sein, in dem sich der neue Direktor von den besten Wünschen des Publikums begleitet und gestutzt findet. Lohses Nachfolger als erster Kavellmeister unserer Oper ist Hr. Gustav Brecher. der schon in verhältnismäßig jungen Jahren zu Ruf und Namen in der Theaterwelt gelangt ist. Geboren am 5. Februar 1879 zu Eichwald bei Teplitz, begann er seine Dirigentenlaufbahn am Leipziger Stadttheater, von wo er 1900 an die Wiener Hofover und sodann über Olmütz an das Hamburger Stadttheater überging. Brecher hat also eine gute Theaterschule durchgemacht, und seine Berufung an die Kölner Oper wird im Theaterpublikum willtommen geheißen werden, wenn die an seinen Namen geknüpften Erwartungen sich erfüllen. Prophezeien allerdings läßt sich in Theaterdingen nichts, Tatsachen und Erfolge entscheiden hier allein.
Die gestrige Eröffnungsvorstellung, Rich. Wagners Tannhäuser, war ein verheißungsvolles Debut. Die Oper gehörte schon immer zu den Vorstellungen der Kölner Bühne, die sich sehen lassen können und keiner besonderen Feilungsarbeit bedürfen, aber der Zug zum Dramatischen, wie er der Pariser Bearbeitung des Tannhäuser mit ihren Dehnungen im Bacchanale, der Rebseligkeit der Liebesgöttin und der schärferen Herausarbeitunn der Tannhäuserzerknirschung im zweiten Akte(„zum Heil den Sündigen zu führen") zukommt, trat in Brechers Interpretation außerordentlich scharf und, soweit es die Zweiseelenkomposition der Pariser Schlußfassung zuläßt, in stilvoller Empfindung hervor. Von bezwingender Stimmungskraft war die Orchesterleistung, die besonders deshalb hervorgehoben zu werden verdient, weil sie fein gestufte Klanglichter zeigte und die Anpassungsfähigkeit unseres trefflichen Orchesters, das den Intentionen seines neuen Führers mit Frische und Freudigkeit folgte, von der schönsten Seite zeigte. Das hat seinen Grund darin, daß hier Wille und Können, Geist und technische Vollendung völlig eins sind. An künstlerischer Vollkommenheit überragte die Ausführung des instrumentalen Teiles die Gesamtwiedergabe, deren Einzelhe iten noch nicht uberall gleichmäßig durchgearbeitet waren. Herr Hans Islaub, der neue Oberregisseur, machte sich besonders um die Belebung des Venusbergbacchanals verdient, das sinnvoll und malerisch wirkte, nur in den aus der Kulisse hervorgezogenen Amoretten(die bewegungslos ihre Afeile auf die Bogen gelegt halten, ohne sie abzuschießen) noch immer steif und gezwungen. Die Gesetzung der Oper war die bisherige. Menzinsky war als Tannhäuser wieder der„kühne Sänger", der uns bis zum Schluffe zu fesseln vermag, weil seine Darstellung individuell geartet ist und Stil hat. Gesang und Spiel, Vortrag und Geste wirken bei ihm gleich überzeugend. Die holde Verschüchterung einer Elisabeth geht von Sofia Wolf aus, die gesanglich vortrefflich wirkte und für die erdentrückte Verklärtheit des Orchesterspiels nach dem Gebete auch die deckende Plastik der Gebärde fand.### dem
vollen Rustzeug ihrer dramatischen Energie sang Alice Guszalewicz die Venus, Karl Giesen(der seinen Ferienurlaub mit Nutzen zu Tonstu dien bei dem bekannten Gesangspädagogen Prof. Emerich in Berlin verwendet hat) den Landgrafen wurdevoll ohne onkelhafte Salbung. Mit schönem Maßhalten und schönem Ausdruck legte sich Liszewsty in die Cantilenephrafen des Wolfram. Recht gut wirkte das Hirtenliedchen von Sofie Burkhardt. Den Einsatz des Pagenquartetts und manches in den Chören hätte man sich sicherer und frischer gewunscht. Das Publikum begleitete die Aufführung mit lebhaftem Beifall, am wärnsten klang er nach dem ersten Akte.
a Das Kölner Schauspielhaus begann seine Spielzeit mit Grillparzers dramatischem Märchen Der Traum ein Leben, das, obschon es seit vielen Jahren hier nicht mehr gesehen worden ist, auf den besseren Plätzen doch nur eine sehr bescheidene Zuschauerschaft angelockt hatte, während der Besuch der billigeren Platze verhältnismäßig befriedigend war. Das Haus zeigte, zum ersten Mal seit Jahren, keine Umänderungen; der goldene Anstrich um die Bühne herum ist geblieben und die Abschwächung seiner Wirkung kann nur vom Zahne der Zeit erwartet werden. Die Aufführung, die Hr. Fritz Odemar mit gewohntem Geschicke inszeniert hatte, fand eine Aufnahme, wie sie anerkennender beim ersten Erscheinen des Stuckes 1834 in der Burg nicht sein konnte. Wenngleich damals Trauerstücke auf der Wiener Volksbuhne als Nachfolger der Schicksalstragödien Mode geworden waren, mußte doch der Leiter des Burgtheaters und Freund Grillparzers, Schreyvogel, erst sterben, bevor das„Spektakelstück", wie der Autor es ursprünglich nante, auf Betreiben Bauernfelds angenommen wurde. In der Folge ist es dann unter allen Grillparzerstucken bisher am meisten gegeben worden. Es ist die Tragödie des Ehrgeizes, den der Tichter aus seinem ursprunglichen Wesen heraus als eitel und verderbenbringend darstellt und dem er in einer Art Moral am Schluße die Bescheidung,„des Innern stillen Friehen“ als das einzig wahre Gluck gegenuber stellt. Solche Wahrheit, die andere ofr ais teuere Erfahrung erkaufen mussen, wird dem Helden Rustan durch einen Traum vermittelt, der sich, anschließend an die Wirklichkeit, auf der Bühne abspielt. Seines Oheims Tochter Mirza vermag ihn mit ihrer Liebe nicht von der
Abenteuersucht zurückzuhalten, die der Negersklave durch Verherrlichung triegerischen Lebens in ihm entfacht hat. Massud muß einwilligen, daß Rustan am nächsten Morgen hinauszieht, und in dieser Nacht traumter nun seine Abenteuer, die ihn in Schuld verstricken Die Zäsur, die den Traum von der Wirklichkeit scheidet, hat der Dichter durch zwei Genien symbolisch dargestellt, von denen der eine die Fackel löscht, nachoem der andere die seinige entzündet hat. Der Vorgang ist so wichtig, daß er eine etwas nachdrucksvollere und weniger nüchterne Darstellung verdiente, als sie ihm hier zuteil wurde. Das Vorbild dazu hätte das Weyrsche Relief am Grillparzerdenkmal im Wiener Volksgarten abgeben können, wo das Bild lebhaft bewegt ist. In den Massenszenen hatte die Regieführung bedeutende Wirkungen erzielt, und die Bühnenbilder waren geschickt zusammengestellt. Besonders im zweiten Akt macht der Ort, an dem Rustan mit dem König von Samarkand zum ersten Male zusammenkommt, einen romantisch=grotesten Eindruck. Bei den Wiederholungen wird darauf geachtet werden müssen, daß das Wasser im Hintergrund durch die„Felsen" nicht durchscheint. Im vierten Akt war die Szene zwischen Mirza und Massud gestrichen worden, was in Anbetracht des Umstandes, daß sie sich unorganisch in den Traum einschiebt und entbehrt werden kann, nur zu billigen ist, wie auch eine andere kleine Verschiebung. Im Ganzen stand die Aufführung auf einer beachtenswerten Höhe. Hier und da zeigte sich freilich wieder die Schwierigkeit, Verse sinngemäß und unzerstört zu sprechen, ohne in Deklamation zu geraten. Die Hauptrolle des Rustan war Hrn. Aßmannn zugefallen, und er führte sie mit der ihm eigenen eindrucksvollen Lebendigkeit so sehr zur Zufriedenheit des Publikums durch, daß er an den Aktschlussen sich mehrsach zeigen konnte. Das einzige, das man an dieser schönen Leistung vermißte, war die richtige Behandlung der Sprache. Auf die Gefahr hin, früher Gesagtes zu wiederholen, müssen wir nochmals betonen, daß das Dichterwort dem Darsteller heilig sein muß, daß er sich hüten muß, es stellenweise durch unverständlich rasches Sprechen zu vernichten. Hr. Aßmann versteht nicht die Kunst, den Zuhörer durch seine Rede für das Dichterwort zu gewinnen; es ist mitunter eine anstrengende Arbeit, ihm zuzuhören. Er befindet sich in dieser Beziehung auf einem gefährlichen Wege, der direkt zur Manieriertheit führt. Hr. Senden gab dem verschlagenen Negersklaven, als das böse Gewissen Rustands, einen mephistophelischen Charakter und wußte der beweglichen Gestalt Interesse zu verleihen. Den König von Samartand vertörperte Hr. Alex Engels, der von Königsverg zu uns gekommen ist, um Hrn. Dr. Krüger zu ersetzen. Wenn er auch diesen Sprechkünstler noch nicht erreichte, so befriedigte er doch ebenfalls durch gure Aussprache. Als seine Tochter Gülnare entfaltete Frl. Schönfeld schönes Temperament; stimmlich war sie aber weniger gut disponiert als man sie schon gehört hat. Den Massud stellte Hr. Turrian als ein milder und liebevoller Greis dar, und mit seiner Tochter Mirza fand sich Frl. Trude Koenen nach Möglichkeit ab. Den stummen Kaleb mimte Hr. Diehl mit Virtuosität, und die Herren Götz und Heber waren als Mann vom Felsen und als Haupt der Aufrührer anerkennenswert. Als alte Giftmischerin wirkte Frau Teller=Habelmann trefflich. In der Schätzung der Zeit für die Aufführung hatte man sich erheblich geirrt, indem der Schluß fast drei Viertelstunden früher erfolgte und die Straßenbahnen noch nicht zur Verfügung standen. Die Programme haben wiederum eine andere Form erhalten; es sino nun Heftchen in Hochoktavformat mit geschmackvollem Umschlag, auf gutem Papier hübsch gedruckt, so baß sie nun wohl nicht mehr wie ihre Vorgänger als Muster von Geschmacklosigkeit abgebildet werden können. Sie berücksichtigen prattischer Weise Oper und Schauspiel und sind außer mit Anzeigen mit Theaterplänen und vielen Abbildungen von Darstellern versehen. An Text bieten sie allerdings so gut wie nichts; der Preis von 20 Pig. ist derselbe geblieben.
Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause geht am Dienstag, 5. d. Mis., nach dem Waffenschmied, das von der Ballettmeisterin Fräutein Robertine neu einstudierte bekannte Ballet Die Puppeufee in Szene. Im Schauspielhause gelangt am Mittwoch, 6. d. Mts., als erste Schauspielnovität das Lustspiel Das kleine Chokoladenmädchen von Paul Gavauit zur Aufführung.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 5 Uhr 0,0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 25.40 niedrigste heute+ 14,5 C
Mutmaßsiche Witterung für den 3. September: Warm und im
ganzen ang eyn.
Wasserstands-Nachrichten am 2. September.
Konstanz, vm. Bodens..35+0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 1,41—0,01 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,15—0,01 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,59—.04 in Heilbronn, Zom. Neckar.17—0,03 m Lohr, 8 vorm. Main 0 80-0,02 m Caub, s vorm., Rhein 135—0,03 m
Bingen, 6., Rheingau.25—0,02 m Bingerloch 0,85—.02 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,170 u. Null Köln, 7 vorm., Rhein 6,98—0,00 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,01 mu. Rull Wesel, 8 vorm., Rhein 6,3810 u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,33--0,04 in
Wasserwärme des Rheines am 2. Sept., morgens 11 Uhr, 21 1/8° Celsius
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Kölner Getreldobörse vom.Sept.1911. Weisen, inländischer,
M. 21.10-21,40, ausländischer, M. 22.25-23,25; Roggen, inländischer, M. 18,00-18.50, ausländischer, M. 19,00-19.75; Hafer, inländischer, M. 17,90-18,40, ausländischer. M. 18.25-19.25; Futtergerste. M. 15,00— 15,30; Mais, grober. M. 16.50 16,80, mittel, M. 16.50-16,80, Cinquantino N. 15.20-17,10, Weizenmehl, 000 M. 29,00, Roggenmebl, 0 mit Sack M. 25,25-20,75, Kleie mit Sack M. 12,50-13.80, Grand mit Sack M. 12.5013,00, Rollmehl mit Sack M. 14,00-15,00, Palmkuchen mit Sack M. 14,00-14.40, Leinmehl mit Sack M. 18.70-19,00, Baumwollsaatmehl mit Sach M. 17,00. Biertreber mit Sack M. 13.25-14,00, Trockenschnitzel mit Sack M. 00. Zuekerschnitzel mit Sack M. 16.25—16,75, alles dio 100 Kil. Bei sehr gutem Basuch und sehr fester Stimmung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ziemlich anregend. Das starke Steigen der Preise veranlosste die Käufer, wie auch die Verkäufer, zur Zurückhaltung; daber kamen nur leidlich grosse Umsätze zu sehr hohen Preisen zustande. Für Futtermittel war die Haltung bei guter Nachfrage des Bedarfs und höheren Preisen sehr fest. Mehl war bei steigenden Preisen fest.
+ Köln, 2. Sept. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu. M. 10,00
bis 10.50, Wiesenhen, neu.00 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh .40 bis M. 4,80, Krumm- u. Pressstroh M. 3,00 bis M. 3,50 die 100 Kil
+ Köln, 2. Sept. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.00 R Oktober 70.50 b. 70.00G.
Nauss, 2. Sept. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, 1. Sorte M
Neuer Roggen Neuer Hafer,
Alter Hater,
C
20.00 Sorte M. 17.50 „ 16,50
„<space>„<space> 1 7, 5 0<space>
"" 16 50
„„ 18.50
„„ 17.50
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartoifeln, M. 4,00—4,50 die 50 Kllo Heu, M..50—.70„„„
Luzernerhen M. 4,00—.50„„„
Krummstron M. 16,00 die 500 Kilo Breitdruschstroh„ 18.00„„
Kleie M..00 die 50 Kilo
Lier„.— die100Stück
M. 28,00, 2. Sorte.. 27.00
Neuss, 2. Sew. 1911. Raps, 1. Sorte Aveel M. 27.00
□ Neuzs, 1. Sept. 1911. Preisfestretzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 69.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69.50, mit Fass M..50 die 100 Kir. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 16000 Kul. M. 105.00 die 1000 Kilo.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241 a Samstag, 2. Sevtember 1911.
Seite 3.
erherrd muß und in
stricken. Dichter eine die " Der re und
zuteil
Grill. vo das
Regie.
waren icht der i ersten ck. Bei
daß das nt. Im strichen
eganisch billigen n stand und da aß und Hauptführte ar zur issen sich schönen he. Auf ir noch. in muß, casches inst, den 1; es ist ndet sich ekt zur Negerhelischen erleihen der von ersetzen. friedigte Tochter iimmlich e schon der und sich Frl.
mimte e waren kennensin trefftie man lstunden rjugung Form schmackdaß sie schmackattischer gen mit versehen. reis von
ause s von kannte elangt istspiel rung.
—0,02 m
—.02 m
70 u. Rull
—0,00 m 1 mnu. Rull 8i0 u. Rull +-0,04 in Celsius.
ändischer ändischer, ändischor II. 15,00—
inquantino mit Sack M. 12.50 Sack M. itmehl mit nitzel mit io 100 Kil. eschäft an igen der ckhaltung; zustande edarfs und
u. M. 10,00
ruschstroh ie 100 Ki
rr. 71.00
ie 100 Kilo die 50 Kllo
die 500 KiIo
die 50 Kilo lel00Stück
M. 27.03
r. Rüböl
Kauf von einigtes Oel A. 105.00
Sonntag, den 3. September,-7 Uhr:
Grosses Doppelkonzert.
Ankleidehallen, Restauration, Badewäsche leihweise soweit Vorrat, es empfiehlt sich, solche mitzubringen.
Strand-Anzus für Badende Bedingung
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
In der nächsten Woche findet 3 eine Sitzung der Stadtver ordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 1. Septbr. 1911. Der Oberbürgermeister.
Dampfer Abfahrt ab Filzengraben(Weber)“, 10“, 12“, 12“, mit Musik 2,“, 5
Ab Strandbad(eigene grosse Landebrücke) 11%, 11“,“,“,“,“, mil Husin##
Montag, Dienstag, Mittwoch,-7 Uhr Konzert(bei günstiger Witterung).
Die Verwaltung
30
873
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
ab Bonn ab Wesseling ab Porz in Köln(Leyst).
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt.
Abtat
von Koin rheinaufwärts:
S
SSssu
Schnel.fahrt
Zwangs-Verfteigerung
Am Montag, d. 4. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
5 Bandsägen, 1 Kreissäge, 2 Schleifmaschinen, 2 Hobelmaschinen, 1 Fraismaschine, 1 Univerfalradmaschine, 1 Bilderrahmmaschine, 5 Schlitzscheiben, 2 Schlitzplatten, 1 Geldschrank, 1 Sofa, 1 Bücherschrank, 2 Schreibtische,1 Sessel, 3 Teppiche, 1 Kron leuchter usw.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Der Bebauungsplan Deutz Nr. 74a, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien für den Gotenring, die Arnoldsstraße, Schaurtetraße, Hasertstraße und„An der Bastion" vorsieht, liegt vom 5. September d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rat
hausplatz 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also, spätestens am 2. Oktober dieses Jahre-, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 28. August 1911. Der Oberbürgermeister.
k J..: Dr. Matzerath.
Fluchtlinienplau.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 86i, betreffend die Straße Am botanischen Garten zwischen der Stammheimer Straße und den Parzellen Flur 86 Nr. 1562/125 und 1653/125, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 31. August 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. k
Dampferfahrten Köln-Marienburg-Strandbad Rodenkirchen. Morgen Sonntag, den 3. Jeptember:
Erweiterter Dampferverkehr von vormittags 9 Uhr bis mittags
1 Uhr jede volle Stunde und von 1½ Uhr ab jede halbe und volle Stunde ab Köln=Rheinauhafen, vis--vis Kirche Lyskirchen, und ab Strandbad Rodenkirchen.
Letzter Dampfer ab Strandbad 8 Uhr abends, ab Marienburg bergwärts 25 Minuten später, talwärts 15 Minuten später Fahrpreis bis Marienburg 15 Pfg., bis Strandbad 20 Pfg.
*0 Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Vereinskalender der hatbolischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 3. September 1911.
Köln=Süd.-9 Uhr Kassen u. Bibliothek, 9 Uhr Vereins versamml. m. Vortrag: Bericht ü. d. Diozesandelegiertentag. Köln=West. 10¾ Uhr h. Messe für H. Becker, ½12 Uhr wichtige Versammlung bei Getz(Delegiertenbericht).
Köln=Mitte. Sonntag 8½ Uhr Versammlung mit Vortrag. Köln=Nord. 8 Uhr in St. Ursula h. Messe für die lebenden und verstorb. Mitglieder mit Predigt und gemeinschaftlicher b. Kommunion. Keine Kassen. 8 Uhr Stiftungsfest im weißen Saale der Bürgergesellschaft. Entree 30 Pfg. Einlaß nicht vor 8 Uhr. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Mittwoch und Freitag Unterrichtskursus.
Köln=Nippes. Vorm. 11 Uhr h. Messe für das verst. Mitglied Herr Erdmann in der St. Josephskirche. Abends 8 Uhr Generalversammlung und Delegiertenbericht. Köln=Ehrenfeld(St. Deter). Nachm. 3 Uhr Besuch der Wohnungsausstellung im Kunstgewerbemuseum. 2 Uhr Abmarsch vom Vereinshause.
Köln=Sülz. Abends 7 Uhr im großen Saal bei Merkert Kasse.
8 Uhr Namenstogsfeier des Hrn. Präses. Familien eingeladen
Saion-Schneuldampfer„Albertus Magnus“.
Am Mittwoch, den 6. September unter Begleitung einer Musikkapelle:
Ferien=Sonderfahrt(Tagesteut)
—„„„*
Sars uih bon, Hünignmidter, Veungen, Hohlen.
buch 8sch ab Vonn(Thgaterstr) 1410, ad Khnigepigter 1401, 0 Nenegg.45, 2,. 5osgz
45 Uhr nachmittags Rückfahrt ab Koblenz.45, ab Remagen.0, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstr.).00, an Marienburg ca. 10.30, in Köln gegen 11 Uhr abends.
*„ bis Bonn... 1,30.K a Pers., Kinder bis zu 14 Jahren.70.A) für Hinpatla„ Königswinter.70.64„„„„„„(39%2
8--Bengger 258...... 1608 8
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke
Nach Arenbe g. voter Hahn): In Kodlenz mit der Dampfähre nach Ehrenbreitstein zur
Haltestelle der elektrischen Bahn, Abfahrt derselben alle 20 Minuten und Fahrzeit 20 Minuten. bovte„Nach Schloß Stolzensels mit der elektrschen Bahn von der Schisthrüche nach Capelen
Gute Restauration an Vord. 55 Regie=Weine.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 4. Sept. 1911, vormittags 9¼ Uhr,
sollen im Geschäftslokale des Spediteurs Hermann Josephs, Rolandstraße 105 in Cöln,
versteigert werden:
o Präzisionswagen,
1 Fischwage, 1 Kartoffelwage, 3 Tafelwagen, 1 Dezimaltischwage, 26 Backbleche, 19 Brotformen von Blech, 1 Teigspritze, 3 Käsehobel, 13 Flaschen Bonbonfarben, 2 Bäckertischplatten.
Daran anschließend um 10½ Uhr, im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln,
ein viers. Pult, 2 Sessel, 1 Vertiko, u. dergl. mehr. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Vereinskalender für hatholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 3. September 1911.
St. Stanislaus=Kongregation. H. Kommunion 7 Uhr in
Minoriten; mittags Ausflug nach Dünnwald. Treffpunkt 12 Trankgasse. Mittwoch Turnen. Freitag Aeltere Abtlg. Kathol. Jünglingsverein St. Severin. Tagesausflug zur Müngstener Brücke. Abmarsch 8 Uhr Annohaus. Dienstag u. Samstag 9 Uhr Turnabteilung. Mittwoch 9 Uhr Theaterabt. Marian. Jünglingskongregation St. Deter. 2 Uhr
Andacht. Montag u. Dienstag Theaterprove. Donnerstag Turnen. Freitag Gesang.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Mittags 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, abends 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokal.
Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes.
½2 Uhr Andacht in der alten Kirche. Nächsten Freitag Gesangprobe bei Dresia für Stiftungsfest. Alle Sänger müssen erscheinen.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes. ½5 Uhr Generalversammlung mit Aufnahme. Alle erscheinen.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versamml. Montag, abends ½9 Uhr, Concordia, Dienstag, abends ½9 Uhr, Bezirksvorsteherversammlung, Freitag, abends ½199 Uhr, Turnen.
Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. 6 Uhr Versammlung. Vortrag: Bibel und Wissenschaft(ein Vorst.=A Deklamationen und Humoristika. Mont. 9 Uhr Theaterprobe,
□00
HerrenAnzüge
12-36
jetzt
Wert ganz bedeutend höher. 2“
Vomstraße 19. Hahnhof:
Feinster süddeutscher
Zwetschen=Kuchen
Apfelkuchen, Hannoversche Butterkuchen, Wiener Apfelstrudel Bestes Oberländer Brot, ff. Brötchen empfiehlt die
Süddeutsche Feinbäckerei Ludger Lüttkehaus, Maybach straße 167, am Sudermanplatz.“
8
Regenschitme
Pfeisen, Stöcke, Zigarren spitzen, Mutzpfeisen(Trocken raucher), Lederwaren.
Große Auswahl, billige Preise
h. Weber, Friesenstraße 8
Stock= u. Pfeifendrechslerei.
Iwangs-Versteigerung
Am Montag, den 4. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Sofa, 1 Etagere.
2. 1 eichener Sarg.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, a“ Gladbacherstraße 13, I.
Bekanntmachung.
Für die Regelung der GüterAn- und Abfuhr auf Bahnhof Cöln=Gereon wird folgendes für die Art der Benutzung der Toreinfahrten festgesetzt: A. Tor an der Ritterstraße: Einfahrt zum Zoll- uno zum Frachtgutschuppen sowie zu allen Freiladegleisen. Ausfahrt von den Freiladegleisen Nr. 50 bis 51 und 105 bis 111 und— versuchsweise— Ausfahrt vom Zollschuppen. B. Tor an der Bremerstraße: Einfahrt zum
Frachtgutschuppen(südliche Hälfte) und zum Freiladegleise Nr. 21. Ausfahrt vom Zoulschuppen, vom Frachtgutschuppen (nördliche Hälfte) und vom Freiladegleise Nr. 21(nördlicher Teil). C. Tor am Kümpchenshof. Ein= und Ausfahrt zu und von dem Eilgutschuppen und den festen Rampen. Ausfahrt am Frachtgutschuppen und dem Freiladegleise Nr. 21. Die Neuregelung tritt am 4. September— gleichzeitig mit der Einführung des 7 Uhr=Lukenschlusses in Kraft.
Cöln, im September 1911.*2
Königliches
Eisenbahnbetriebsamt 1.
Konzess
nreich,
Martinstr. 36-38. Tel. A4770 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Zwangs-Versteigerung
Montag, den 4. September 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
verschiedene bessere Mobiliargegenständ. u. Bücher
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Achtung!
Wen SARgE
AE
eine Vermietungs-Anzeigen im CA) einrücken lässt. Venlgerstrasse .::::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.:
Den Beziehern von Pathé-Apparaten zur Kenntnis, dass ich mit dem heutigen Tage PathiéP Platten eingeführt habe. Ferner empfehle mein reichhaltiges Lager in erstklassigen Sprechmaschinen, doppels. Schallplatten 1,25, 2,—, 2,50, 30 cm, Künstlerplatten M..—. Bekannt günstigster Umtausch aller Platten. Grosse Auswahl in Zienu. Mundharmonikas, äusserst billig.
Reparaturen in eigener Werkstätte. Grösstes Lager in Ersatzteilen.
Musiühaus Jos. HOrRensth
Haltestelle Piusstr.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 a Samstag, 2. September 191.
Offene Stellen
AEurn
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i.., Westenhellweg 122.*5
Gesucht für sofort oder bald eine kath. branchekundige
Verkäuferin
Kost und Logis im Hause.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen erbeten an Wwe. D. Brückmann, Buch=, Papier= u. Lederwarenhandl., Linz a. Rh. 23
Junge
Wegen Verheiratung des jetz. suche zum 15. September oder später ein ordentliches kathol.
1
von ordentlichen Eltern zum Auslaufen u. Pachen v. Kurzwaren=Engros=Geschäft gesucht. Off. u. B 429 an die 2. Geschäftstelle Breitestraße 85. b
Junger
trur
l. Konf) von hiesigem pf- und Trikotwaren=Engrosgeschäft zum 1. Okt gesucht.
Bewerber müssen unbedingt brancekundig und militärfrei sein, sowie Zeugnisse über langjährige Stellungen besitzen.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltssprüchen unter 2008 an die Geschäftestelle d. Bl. erbeten. p
d. auch tapeziere kann, gesucht. Rob. Theißen, Gr.=Königsdorf.*
itungsexpedition
sucht katholischen
C ∆
Junger
Kenntnis des Inseratenwesens und Gewandtheit in Verkehr mit der Kundschaft Bedingung. Off. mit Angabe des Alters, bisher. Tätigkeit u. Gehaltsanspr. u. C 121 an die Gesch. d. Bl. erbeten. p
Tüchtige
Verbauer
für Kanalisierung sofort gegen hohen Lohn gesucht. Zu melden bei
Schachtmeister Theunissen, Rauschermühle b. Plaidt.*
Für die Abend=, eventl. auch Spätnachmittagsstunden ein zu verlässiger
Herr.
oder eine Dame
gesucht, die in Stenographie u Schreidmaschine(Remington) de wandert ist. Off. m. Zeugnissen u. B 402 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl Breitestraße 85. bo
1
streufe
sucht für Köln und Umgegend einen für die Wirtekundsch geeigneten
Vertreter.
Fr.=Off. unt. F F 5024
Gesch. der Köln. Volk
K
kann sich noch ausbilden. gleich. Eintritt sofort od. später
H. Johannes
Autofuhrwesen
Bad Oynhausen i. W
Zum Ausbilden staatlich erm
Inngrt
aun
in allen Comptoirarbeiten, finde dauernde Stellung in eine Weinhandlung an der Mosel.
C#
aus guter Familie für alle Hausarbeit. Dasselbe muß auch Liebe zu Kindern haden. Frau Th. Siepmann, Köln=Lindenthal, Neuenhöferweg 125. ob
Ein älteres, tüchliges umädche
gegen hohen Lohn gesucht. Zu
unter K 551 an die Geschäfts stelle d. Kölner.=A.
TIl
Aufgeweckter jg. Mann guter Schulbildung v. Messing= waren=Fabrik u. Engros für Kontor und Lager gesucht. Selbstgeschriebene Offer an die Gesch. d. Bl.
m: langj. Zeugn.,
Dreschereien od. Paz arbener hat, zum b tritt gesucht. Ang. al schr. ero. u. 27 an eigerstraße 11.
sbursche
Für mein Kurz=, Weiß= und
Undicze
Verkäuferin.
Kost und Logis im
zuverlässiges und
Gesetztes, eißiges
Mädchen
für alle Hausarbeiten von Be amtenfamilie mit Kindern NähKöln bei gutem Lohn und Be handlung gesucht.
Ang. oder vorzustellen unter
September ein
im 15.
tüchtiges
Mädchen
ches perf. kochen kann u ein Zweitmädchen ucht. Letzteres muß etn nähen können. Gute Zeugn Bedingung.
Vorstellung erwünscht Kö Sternengasse 79 81, 1. Et.
Zum 15. September ein
llung erwünscht. Köl Lindenthal, Bachemerstr.
Ein braves, kath, älteres
Mädchen
es den bürgerl. Haushalt
Aelterer, kath., durchaus zuHausknecht
1. Oktober anderw. Stelle
Fr.=Off. u. K 519 an d. Gesch. es Kölner Local=Anzeigers. a
aschinist u. Heiz., gel. Schloss. k mit elektr.Licht.a. Repatrarb. vertraut, sucht sofort
Gefl. Off. u. Z 148 a. d. Haupt
Suche Stelle als
Kutscher.
Beste Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. u. B 387 a. d. 2. Gehäftsstelle Breitestr. 85. cb
Diener
ath., sucht Stellung für bald. Off. u. B C 69 a. d. 2. Gesch. Köln. Volksztg. Köln, BreiteAnsändiger rüßiger Mann
sucht Stelle für halbe Tage, gleich welcher Art. Derselbe k. mit Pferden umgehen. Heint. Makler,.=Sülz, Weyerthall8. b
Klettenberg.
Gesunde bessere Wohnung, vornean, erste Straßenbahnhaltestelle gegenüber Hosgut Weißhaus, Luxemburgerstr. 176, I. Etage, vollst. renoviert, mit Erker und Balkon, 4 Zimmer, große Küche mit Spind u. Balk., große Diele und Keller, Gas, elektrisches Licht, Warmwasserleitung, einger. Badezim., Flurbeleuchtung automat., Kachelof., Preis 75 M
Eigentümer Komödienstr. 14,
Telephon 4246. c“
EE
Schweine=
Metzgerei
Ladeniokal
Junger Bautechniker,
gel.., flotter Zeichner und
sicherer Rechner, sucht alsbald Stellung, eotl. Nebenbeschäftig.
Off. u. 0 28 a. d. Annahmest. A. Baum, Severinstr. 203.
bst Wohn. Mitte Stadt ## per sof. zu verm. Bescheid Mülheim Franzstr. 16/18. #Telephon 70. g“
##e
Klettenberg,
Luxemburgerstr. 194 u. 196, 2.., gegenüber den Gartenanlagen v. Hofgut Weißhaus, je 4 Zim., Küche, Bad, elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas versetzungshalber zu
vermieten.
Besch. d. Eigent. 194, part.
im Volsgarten
schöne 4. Etage, 3 Zim. u. Küche, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten. Aussicht Rosengarten. an ruhige, propere Leute zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, Eifelstraße 62, 1. Etg.
Carse Eche Berrenrather=u. Kyllburgerstr in bess neuem, trockenem Hause abgeschlossene 1. u. 2. Etage bestehend aus je 4Zmmern, Küche in Plättchen, Badezimmer, Spind, Wandschrank, Erker uno Zubehör, Koch= und Leuchtgas, elektr. Anlage, freier Flurbeleuchtung für 55 bzw. 50.0 zu vermieten. Bescheid bei Reger, Unterhaus.
Perh. Mann, 30., mit eig, Rad, sucht Stelle, gleich welche,
auch als Geschäftsbote. Thieboldsgasse 43, M.., I. Anb.
Sihe
18 J. alt, sucht Stellung in Konditorei und Café.
Fr.=Offert. unt. C 120 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.
Rolthestaße 87
Petersbergstr. 46
schöne 1. Etg., 5 Zim., Küche, Bad. Mansarde usw. zu 75. zu verm. Besch. Luxemburger straße 242.
Hochpart. per Oktober herrsch. Wohnung, bestehend aus sechs Zimmern, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Kachelosen, Parkettböden, Gartenabteil, in schöner freier Lage, neuzeitlich hergerichtet, 1440 M Bescheid Bureau Moltkestr. 93.
Telephon B 5605. er
Für 1. Oktober
2 Wohnungen
Luxemburgerstraße,
je 3 Räume, in villenartigen Genossensch.=Häusern, zu verm. Gas= u. Badeeinricht. vorhanden. Off. u. 1960 a.d. Gesch. d. Bl.
Weise, 22 Johre alt,
im Weißnähen erf., sucht Stell., am I. bei Kindern. Off. erbeten
an Fr. Becker, Schlebusch,
Bahnhofstraße 39.
saushälterin
C
Stellengesuche
vom Lande mit guten Empfehl. sucht Stelle zum 15. Septdr.
Off. u. B 422 a. d. 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. b
hath. Mädchen sucht Stelle in
einem Geschäftshause auf dem Lande für alle häuslich. Arbeit.
Offert. unter 2003 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Lerztl. gepr.
halb Sepiember, Okrober frei. Kalk, Eisenbahn=Kolonie Nr. 13.
Koensirasse am Königsplatz hochherrsch. Wohnnag
7 u. 8 schöne Zimmer, außerdem gr. Küche m. Wandpl, Spinde, kpl. Badezimmer,—2 Mans. usw. Die Wodnungen werden nach Wunsch ausgestattet, sind sehr preiswert und können teilweise sofort bezogen werden. Bescheid Roonstraße 28. Fernruf 18999.'h
Linie 15, 3 u. 4 Zimm., Küche, kompl. Bad, Diele, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas, Treppenbeleuchtung. Rasen, Vorgarten, sofort zu vermieten. Euskirchenerstraße 9, II.
Ehrenfeid
modernes
guchen Sie Dienstmädchen, 2 so inserieren Sie in der zu
diesem Zweck vielbenutzt. Lippe Zeitung, Halteru i. W.
Herrschaftliches
Einfamilienhaus
mit Garten, nahe Stadtwald, 9 Zim., Bad u. Ankleidezimmer, „„ Wintergarten u. große Veranda,
Ernmätieritz Küche mit Kühlschrank,„Nordlicht", Zentralheiz., elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas, billigst zu vermieten. Besch. b. Eigentümer Peter Laersch, Architekt, Lindenthal, Krielerstr. 30. Tel. B 376. b
Abgeschl. Woh.,-3 Zimm. u.
K. mit allem Zuhehör zu verm. schöne Aussicht auf groß. Gart. 3. Etg. 3 Z. u. K. 36 u. 34
1. Etg. 2 Z. u. K. 27 M. b
Ladenlokal u. 2 Zim. f. Friseur oder Milchgeschäft passend 30. K. Bescheid Subbelratherstr. 392B.
240.
Verkäuferin
la. Zeugn. u. Lehrfräul. mit
feinst. Luxusw.=Gesch. ges. Off. u. B 421 an die 2. Gesch. Blattes Breitestraße 85. b
Alleinmädchen
ges. Allers in sehr ruh.
r Küche u. Hausarb. z. 15.Okt. ., Hülfe dabei. Gute Zeugsse erwünscht.
ff. u. 2000 a. d. Geschst. d. Bl.
Erk- und Zweitmädchen
kt.
Erstm. muß bürg. Küche führen. Fr-Off. m. Bild, zeugn. u. Gehaltsanspr. unter 16 an die Geschäftsstelle des ner Local=Anzeigers
Kommis
19 J. alt, aus der Mühlen= u. Getreidebranche
sucht per 1. Oktober oder
später Stellung.
Such. ist mit allen in Betracht kommenden Kontorardeiten vertraut, la Zeugnisse u. Referenzen stehen zur Verfügung.
Fr.=Offerten u. K 548 an die Gesch d Kölner Local=Anz. 1
Tüchtige,
schweineneugerei.
Verselbständige in gesucht.
Franz Schaefer jr., vorm. W. Windscheif, Severinstraße 38
Oillalwaren.
5
Angehende Verkäuferin und in Lehrmädchen sofort gesucht. Richartz, Nippes, Neußer
Verkäuferin
kath., für Manufakt. Kurz=, Leiß= u. Wollw.=Geschäft p. 1. kt. gesucht. Station im Hause. Off. u. Z 147 an die Hauptertret. Ehrenf., Rothehaustr. 2.
in Mädchen vom Lande häusliche Arbeiten wird cht. Schildergasse 52.
ur
0
Ein in jeder Beziehung zuverlässiger Mann, 25., kath.,
sucht sichere Steise Pektrauensposl. od. Knischer
bei guter Herrsch. u. elegantem Gespann. Gute Zeugn. vorhand. Es wird nur auf dauerde gute Stelle gesehen, sonst zwecklos. c Fr.=Offerten u. K 550 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Arbeitsgesuche
Lütticherstraße 56
2. Etage per Vklober
CHII. Ecke Berrenrather= u. Sulz, Kyllburgerstr. in besser. Hause abgeschl. 1. Et. besteh. aus 3 Zim. u. Küche, Spind, Badez., Wandschrank, Erker, Koch= u. Leuchtgas, elektrische Anlage, freie Flurbeleuchtung zu 48.4 zu vermieten. Bescheid bei Reger, Unterhaus.
Ladenlokal
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Badezim.,? Mans. u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen, Mitte der westl. Neustadt,
in günst. Lage Nähe Neumarkt f. d. Monale Okt., Nov., Dez. geeignet für Weihnachtsartikel, billig zu verm. Off. u. B 428 a. die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Spez.: Zement= u. Kork=Estr als
Unterl. für Linoleum, sowie
Beseil. feucht. Wände,„Isolier Gute Ausführ., billige Preise. Albert Reiners. Baugeschäft, Köln=Ehrenfeld, Marienstr.81.c
Reparaturen u. Aenderungen
HIerrengard. sehnell u. bill. Eleg. Aufertigung nach Mass.
Neuheiten eingetroffen. Herrenmaasgesch.Annostr.37B
schöne Zimmer. Rüche u. Wandplättchen, Spind,
Vescheid Lindenkr. 6
Füt
Alle Anstreicher= Arbeit
prompt u. billig, Tapez v. 25h an. Brandenburgerstraße 25, II.
Junger Mann
militärfrei, mit guter Schulbild., sucht per bald Stellung für Bureau, Reise oder sonstige Vertranensstelle.
Fr.=Offerten u. B B 68 a. d. 2. Geschäftsst. der Köln. Bztg.
K öin, Breitestr. 85. bh
Kath. junger Mann mit besten langjähr. Zeugn u. Empfehl., bisher Stelle als Kassierer beäuß. bill. Tapez. Rolle 25.
*..— 18 Fel. B M1
18 Hahnenstr. 48
zum Waschen u. Bügeln ges. Off. u. M 70 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Herrenwäsche
telle
kleidet, sucht zum 1. Okteber
Vertrastens
Off. u. B 392 a. d. d. Blattes Breitestr.
2. Gesch. b
sterfekte Näherin sucht noch Kunden in u. außer d. Hause.
Anna Tellmann,
Nippes, Uerdingerstraße 3, III.
Schneidermeister
empf. sich i. Anfert. n. Maß, Rep=, Aend. bill. Weyerstr. 102, 3. Et.
Rauchbelästigung
bes. u. Gar. Burggraf, Dacherstasse 7.
Schetsn
Hochparterre, per 1. Nov.
6 Zimmer, Küche m. Wandplatten, einger. Bad, 1 Mansarde,1 Kellerabteil, Kachelosen, Balkon an der Gartenseite.
1200 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, *1 Telephon B 5605.
n
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
Rhei
Gend
Cöln,
Wir verzinsen ohne Künd mit sechsm mit zwölfm Provislor
Verderstr. 1. au Siluigarten,
.Etg., ab I. Okt.-4 sch. Zimmer, strew, unmöbl. m. Bedienung u. eoil. teilw. oder ganzer Verpflegung zu vermieten. Näheres bei dem Hausmeister und
Hohenzollernring 42, 3. Et. b
direkt an der Kirche, Fabrik u 3 Straßen gelegen, für Friseur passend. sosort zu vermieten. Off. u. 1999 a. d. Gesch. d. Bl
Lindenst.
Uh Rüche. Spind,
3
Auhänd. rüsl. Marn f. Stelle Klleinst.
als Nachtwächter.
Köln=Sülz. Weyerthal 18. b
er e Fres, PBischäf. Weidn. Manlarde u. Feller M.
u. Flicken nachmittags.
Ehrenstraße 8, III.
Bescheid Lindenstr. 69.*
(Frtist. deie Seie.)
Da
Abt.:
Abt.:
Feuilletor
Im Hause Roonstraße Nr. 694 (gegenüber Moltkestr.) ist ein
Souterrain schönen Bureau- u. Lagerräumen
preiswert zu vermieten. b Ausk. das. Hochpart.
Hochherrschaftliche 1. Etage
Kamekestr. 18
5., Küche, einger. Badez., elektr. Licht, Parkettböd., Oefen usw. z. I. Okt. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hochp.*
1. Elage. Gilbachstrasse 294
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans, zum I. Okt.zu vermieten. Preis 1360.6
Besch. das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.
abgeschl.(ausgeb. Mans.) a. einz. b. Dame.v..Bismarckst. 18,hp.“

Seite 5.
Rheinische Betriebs Genossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
1. part.
(Raiffeisen-Organisation)
u. Küche, Bequem. sengarten. Leute zu im EigenI. Etg.
trather= str in bess, nuse abgebestehend in Plättnd, WandZubeyör, s, elektr. eleuchtung vermieten. Interhaus.
Cöln. Machabäerstrasse 60. Postscheck-Konto Nr. 10383 Wir verzinsen Kapitalien vom Tage der Einlage ab:
ohne Kündigung mit 3 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 44%
mit zwölfmonatlicher Kündigung mit 4%. Provisionsfreier Scheck- und laufender
Rechnungsverkehr. 5
die ergebene Mitteilung, dass ich mein Lager für
TOefen und Herde, sonie die KunstBauschlosserei
##un das dreifache vergrössert habe. Bin infolgedessen in der Lage,
um am..—einen sehr grossen Bestand in
elhan sch Aiessera—
Toefen, Herden, Wasch-, Wrins- g. Nanser# Amaschinen, Badeeinrichtung. u. Gasherden&a
verräßg zu halten.
ASTESE AAAE
Auch setzt mich die Vergrösserung der Werkstätte, sowie die Zu# legung der neuesten Werkzeugmaschinen in die Lage, alle Aufträge, von Li.— dan gwöesten in der kürzesten Frist billig und
29
r. 46
., Küche,
zu 75
emburger
Mulcute Rasierapparat Weltbekannt
für schmerzloses Rasieren.
Ueber 300000 im Gebrauch
MK..50 Schaumfänger Al..50
Man verlange gratis und franko Die 7 Gebote f. jed. Selbstrasierer.
Mulcuto-Fabrik zul Müller&amp; Co.,
Wiederverkäufer gesucht. 4*
den kleinsten bis zu den grössten,
sachgemäss ausführen zu können.
Zur Besichtigung meiner neuen Läger und Werkstätten
freundlicht ein— ohne Kaufzwang.
lade ich
Jven
2 Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 205. Fernspr. B 7113. D
WW
cht Nordhäuser
nigen
raße,
llenartigen zu verm. vorhanden. sch. d. Bl.
im., Küche, ektr. Licht, TreppenVorgarten, EuskircheDampfwäscherei
Frauenlob
G. m. b. H.
3 Zimm. u. r zu verm. roß. Gart. 6 u. 34 J R. b f. Friseur issend 30 ts. rstr. 392B.
Köln-Nippes.
Alt 1 Peinlich exakte schrankfertige 40r. 7. Ausführung der Haushaltungswäsche. Wiener Wäscherei der Herrenstärkewäsche.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. 6166 4, empfehlen+ Fernspr. 6166
Haushaltungsarlikel besonders Tafelbestecke
FLUGE
bricht sich die Uberzeugung Bahn.
daß der
OXXO BouillonWürfel
der Cie LIEBIG
unerreicht dasteht!
— Esslöffel, Gabeln,
Kaffeelöffel usw. in Britannia und
GofferGatet...—
Hartmetall und versilbert Tisch- und Dessertmesser, sowie
Eiahimanan.0
Echt Nordhäuser
Kautabake
Erimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern
an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Scheifarth
WVo en sieb am Verberserung von Sanpen. Baucer,
Gemüsen usw. handell, empfichlt aich die Verwendung
von Liebig’e Flelsch-Extrakt, weiches den Elgengeschmack
der Spelson nicht verdeckt.
Ziehung.,., u. 7. September Sm###,
im Zlettungsonale der Königl. Oenoral-Lotterie-Direktion.
Desener Lotterie
10837 Gewlune im Gesamtwerte voS Mar
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
irather= u. r. in besser. besteh. aus nd. Badez. :, Koch= u. e Anlage, 9 zu 48# eid bei iterhaus.
Abt 2 Pfundwäsche
halbtrocken ganz trocken fast schrankfertig.
für kleine Anzer gen in dem Ce) dort wirksam sind
5
**
bar Geld ohne Abzue zahlbar
tal
Neumarkt
Nov., Dez. ichtsartikel, u. B 428 d. r. 85. b
Abt 3 Chem. Reinigung u. Färberei 21LL: 2 der Damen- und Herrengarderoben, Reinigung der Teppiche, Gardinen, Stores, Läufer etc.
Fernruf A 3648.
Liebe Frau
Bring mir bilte Für 30 Pfennig ein Pakel
Du Monts Sorgenbrecher mites
Ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnitt in Blau, Feinschnitt in Braun
9 aus tiefschw. feinem Nach. #<space> u c h,<space> D r a p e,<space> K a m m g.<space> m i t<space> 2<space> „ u. ohne Seidensp., Ers. f.; * Maß, für jede Figur pass.##
S à 28 36 N2 46 55 65 M.
# sonst. Ladenpr. bed. höher.
8 Königstrasse 5 9
an der Malzmühle, 0
F D.-Ir Porto und Liste 80 Pf. extra, zu haben
LOSe a IIarn, bei den Königl. Lotterie-Rinnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufssteilen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin N. 24. A. Molling, Hannover. K
im Engroslager. a“#
00
Osener Lose
2## Porie u. Liste k nen ., 30 Pl. extra. J LUSE
sert. aus verschied. Tars.
H. C. Kröser, Berlin W S,-537. 135
Telegramm-Adresse: Goldquelle.
autgarten,
sch. Zimmer, edienung u. anzer Verm. Näheres eister und 3. Et. b
e, Fabrik u. für Friseur rmieten. Gesch. d. B1
aße Nr.694 str.) ist ein besteh. aus
schönen
erränmer
ten.
Hochpart.
1. Etage
fr. 18
anez., elektr. Jefen usw. z. n. Bescheid hochp.*
trasse 294
Zim., Küche, um.Okt.zu
60.
Hausmeister hochpart.“
3 Jium.
ans.) a einz. arckst. 18.hp.“
# Durch eigene Kraft.
61 Roman von Otto Elster.
Miß Ellen“ war, wie gesagt, ein hübsches kräftiges Mädchen mit einem gutmütigen Gesicht, hübschen, sanften, braunen Augen und einem vollen, kirschroten Muno, der beim Lächeln ein Reihe weißer, tadelloser Zähne sehen ließ. Sie war der Schwarm aller kunstbegeisterten Jünglinge und erregte den Neid aller
gefühlvollen, phantasiereichen jungen. Mädchen, die.#
Rolle einer Löwenbändigerin oder einer„Königin der Elfen“, die auf prächtigen Schimmeln zu tanzen pflegte, hineinträumten Miß Ellen“ kümmerte sich jedoch weder um die schmachtenden Jünglinge, noch um die träumenden Backfische, denn sie selbst
schwärmte und träumte, seit Her.,„Mitglied degeeua
worden war. Seine blauen, lachenden Augen, seine blonden Locken, sein vornehmes Wesen hatten es dem armen Mädchen angetan; sie sah in ihm das Ideal ihres Lebens und ihrer Liebe; sie verehrte ihn bedingungslos und träumte davon, mit ihm in die weite Welt hinauszuziehen, da sie sich einbildete, ihre Eltern
zürnten ihr wegen ihrer Liebe.
Das war durchaus nicht der Fall. Im Gegenteil würde Bernatzky Herbert sehr gern durch Familienbande an sich geknüpft haben, aber er sah ein, daß Herbert sich niemals dazu bereit finden würde, war dieses Kunstreiterleben doch nur eine Episode in dem Leben eines jungen Mannes, dem Sohne des Millionärs. Diese Ansicht äußerte Herr Bernatzky auch seinem Töchterchen gegenüber in unverhohlener Weise, und seit jener Stunde hielt „Miß Ellen“ ihren Vater für einen Tyrannen, der nur dara sann, ihr Lebensglück zu zerstören.
Herbert erkannte sehr bald, wie es um das Herz Miß Ellens stand; er hielt sich zurück, er war nicht leichtfertig genug, das Vertrauen des gutmütigen und leidenschaftlichen Mädchens zu mißbrauchen. Aber er fachte durch seine Zurückhaltung die Flammen
Zirkus Bernatzky
wieder auf dem Gemeindeanger von Wendhausen, auf dem sich das Schicksal Herberts im Frühling entschieden hatte. Jetzt war Direktor Bernatzky zurückgekommen, da ihm die große Herbstkirchweih, mit der ein Pferde= und Viehmarkt verbunden war, für seine geschäftlichen Aussichten günstig schien.
Die Ernte war vorüber, die Landwirte hatten den Beutel voll baren Geldes; von weit und breit kamen die Gutsbesitzer, die Domänenpächter, die großen und kleinen Bauern zu diesem Markt nach Wendhausen, und das Geld saß ihnen lose genug in der Tasche. Nach einem Jahr harter Arbeit, schwerer Not und Sorge gab man sich gern einmal ein paar Tage dem Genuß und
der Fröhlichkeit hin.. 87241 M.
Der Rote Löwe war angefüllt von den behäbigen Gestalten
der Landwirte. Im Herrenzimmer saßen die großen Gutsbesitzer und die Domänenpächter; in der Gaststube drängten sich die Bauern, die es den Domänenpächtern und adeligen Gutsbesitzern gleichtun wollten. Da knallten die Champagnerpfropfen! Da wurde mancher Flasche Rotspohn der Hals gebrochen, und abends dröhnte der Saal im oberen Stockwerk von den schweren Schritten der tanzenden Burschen und Mädchen.
Und dann kam das Hauptvergnügen: der Kirchweihmontag, wo alles, jung und alt, arm und reich, vornehm und gering, hinauszog auf den Gemeindeanger, auf dem sich Bude an Bude, Zelt an Zelt reihte. Karussells, Panoptikums, Museen, Schießbuden, Russische Schaukeln und der Himmel weiß was noch für wunderliche Anstalten hatten sich zusammengefunden, dazwischen die Kuchen= und Zuckerwarenbuden, die Spielwarenzekte, die billigen Schmuckwarenbuden. Ein Lärm herrschte, daß einem die Ohren gellten. Ein Menschengewimmel, daß kein Apfel zur Erde
Etwas abseits von dem eigentlichen Festplatz hare Herr Bernatzky seinen Zirkus aufgeschlagen.
Er hatte den Platz günstig gewählt, denn neben ihm fand der Pferdemarkt statt, der die Gutsbesitzer und Landleute besonders anzog. Am Morgen war denn auch schon der Zirkus für die Nachmittagsvorstellung ausverkauft.
Schmunzelnd stand Bernatzky am Eingang des Zirkus und sah nach dem Treiben auf dem Pferdemarkt hinüber. Neben ihm
stand Herbert, der, eine Zigarre rauchend, mit nachdenkliche Blicken auf die Menschen schaute, die sich feilschend und handeln zwischen den Ständen der Pferde hin und herschoben. Dachte er jener Zeit, wo auch er auf keinem Pferdemarkt seiner
*„„„ Dr.. gllef, ammarhoft 211
Diichte er jener Heil, loo aacher auf,
Heimat gefehlt, um als reicher Käufer eifrig umworben
31
Herlar gesehle, und.r W,-—„„
werden? Dachte er daran, wie er auf hochrädrigem Jagdwagen, selbst kutschierend, seine Schwester Trude neben sich, vor sich die flotten ungarischen Jucker, durch Feld und Wald der Heima gefahren? Dachte er daran, wie er im roten Rock hinter der kläffenden Meute über die Stoppel galoppiert? Gerade jetz war die Zeit, da Wiesen und Felder abgeerntet dalagen, die Zeit der Jagdlust entweder hinter der jappenden Meute, oder mit der Doppelflinte im Arm, den spürenden Hund vor sich, der die Hühner= und Fasanenvölker aufstöberte! Eine heftige Sehnsucht ergriff ihn nach dem schönen, sorglosen Leben daheim— nach den geregelten Verhältnissen eines vornehmen, würdigen Lebens— sein jetziges Leben, seine jetzigen Verhältnisse, seine jetzige Tätigkeit ekelten ihn an.
Sich zur Schau stellen müssen einer neugierigen Menge, wie ekelhaft! Zusammen leben zu müssen mit diesen Menschen, die nichts anderes kannten als den rohen Genuß des Lebens, denen „volles Haus“ die höchste Freude war und der Beifau der
ein
Menge für ihre banalen Kunststücke der höchste Genuß!
Oft hatte Herbert in letzter Zeit, als die Neuheit an seinen Abenteurerleben verschwunden, daran gedacht, es zu verlassen Aber wie herauskommen aus diesen Verhältnissen, die ihn von dem anständigen bürgerlichen Leben fernhielten, die ihn immer tiefer in sich verstrickten, die gleich den schmutzigen Wellen eines Sumpfes ihn zu ersticken drohten?
Die Stimme seines Prinzipals entriß ihn seinen Gedanken.
Lassen Sie uns einmal einen Rundgang über den Markt machen, Umberto,“ sagte Herr Bernatzky.„Wenn wir ein passendes Pferd finden, habe ich Lust zu kaufen. Der Ali wird nachgerade etwas alt und träge.“
Sie schlenderten durch die Menge und kamen zu einer Gruppe von mehreren Herren und Damen, welche sich einige Luxuspferde
vorführen ließen.
„Den Fuchs möchte ich für meinen Sohn kaufen," sagte ein

Seite 6.
Lecal-Anzeiger Nr. 241" Samstag, 2. September 1911.
5
4 1
4 England— das Musterland der Freihändler.
Die vernichtenden Urteile über den„Segen“ der englischen Freihandelspolitik mehren sich von Tag zu Tag. Jetzt kommt ein englisches Parlamentsmitglied, Jesse Collings, erneut zu einer unbedingten Verurteilung des englischen Systems. Er schreibt in seinem Werke Zur Landreform in England folgendes:
Gewisse Wirtschaftslehrer wollen uns glauben machen, daß unter ellen Völkern Europas das unsrige am gedeihlichsten voranschreitet. Für die sehr wenigen Millionen, welche wohlhabend und reich sind, ist England allerdings ein beglücktes Land. Aber wie liegen die Verhältnisse für die übrigen Bevöllerungsklassen? Ein großer Teil derselben ringt um die allernotwendigsten Lebensbedürfnisse; ein anderer, gleich zahlreich, lebt aus der Hand in den Mund, während aller Wahrscheinlichkeit nach der vierte Teil der Gesamtzahl dem Erimme des Hungers ausgesetzt ist oder tatsächlich Mangel und Entbehrung leidet.
Das ist das Urteil eines englischen Volksvertreters, eines
genauen Kenners der Verhältnisse. Collings hält es für underständlich, wie man dem mit dem Verfalle der Landwirtschaft gleichzeitig fortschreitenden Rückgange des Binnenhandels mit Gleichmut gegenüberstehen kann. Diese Tatsache wird sich am englischen Handel einmal bitter rächen, wenn der dortige Ausfuhrhandel durch die internationale Konkurrenz von seiner derzeitigen Höhe zurückgedrängt werden wird, was eigentlich schon längst der Fall sei. Auch die früher bei Abschaffung der Getreideschutzzölle gehegte Hoffnung, daß die englische Ausfuhr zunehmen würde, besonders nach den Vereinigten Staaten, hat sich als trügerisch erwiesen. Wie irrtümlich die Ansicht ist, daß durch die Schutzzollpolitik die Ausfuhr verringert wird, wird am besten durch die Entwicklung des Außenhandels in den Schutzzolländern
In sozialer Beziekung war die natürliche Folge der Freihandelspolitik eine
erhebliche Verschlechterung der Zustände.
Der Rückgang der Landwirtschaft verursachte eine ständig zunehmende Abwanderung der Landbewohner in die Stadt, die hier namentlich den städtischen Arbeitern Konkurrenz machend, die allgemeine Arbeitsgelegenheit vermindert. Die englische Agrarenquete von 1897 hat deutlich gezeigt, daß die Wirkungen des Freihandels für den dortigen Kleinbauer ganz andere waren, als unsere Freihändler von der Aufhebung der Getreidezölle erwarten. Die Zahl der englischen Kleineigentümer geht ständig
Jahren, von 1873 bis 189c, hat sie
um
60 Prozent abgenommen, während sie in dem zollgeschützten Deutschland fortgesetzt zugenommen hat. Baß eine Entwicklung
wie in England auf die Dauer zum Untergange des Staates führen muß, kann keinem Zweifel unterliegen; sie erklärt auch die Tatsache, daß England heute schon unfähig ist, eine ständige, brauchbare Landarmee aufzustellen.
Auch in England lauteten die Schlagwörter bei der Einführung des Freihandels: Verbilligung der Lebensmittel und
teigen der Löhne. Aber auch hier gav es nur Enttäuschungen.
Die Statistik beweist, daß vor Eintritt des Freihandels in England die meisten Lebensmittel billiger waren als später; die erhoffte Lohnsteigerung trat ebenfalls nicht ein. Collings betont besonders, daß die Angaben, die hier und da über Lohnerhöhungen auftauchten, stark übertrieben waren. Selbst Cobden, der berühmte englische Prophet des Freihandels, der die ganze Agitation gegen die Schutzzölle leitete, äußert sich neun Jahre nach Aufhebung der Schutzzölle in einem Schreiben an Mr. Ashworth über die damaligen Verhältnisse folgendermaßen:
Die Bestürzung der Armen über die Brotpreise, die anstatt zu fallen, gestiegen waren, ist traurig mit anzusehen.... Ich versicher ich habe bei diesem Stande niemals größere Not wahrgenommen. Sie stehen im allgemeinen in Arbeit, aber die Löhne betragen im höchsten Fall 12 Schilling und häufig nur 10 Schilling die Woche. Die ganz. Arbeiterfamilie— Mann, Frau und drei oder vier
Kinder— lebt von diesem Betrage. Trockenes Brot ist iyre einzige
Nahrung, aber auch dieses kostet 2½ Pence pro Pfund. Eltern und
Kinder, in Lumpen gehullt, sehen bleich und abgezehrt aus. Und dieses nennt man nun die goldene Blutezeit der Landwirtschaft!(Mitgereilt in der Oesterreich. Agrar=Ztg. 29,
22. Juli 1911.)
Werden unsere unentwegten Freihändler, insbesondere die großsprecherischen Sozialdemokraten es sich endlich merken und einsehen, welch unheilvollem Ziete sie mit iyren hohlen entgegensteuern? Oder sind sie etwa schon mit unheilbarer Blindheit geschlagen?
Warum liest man hiervon nichts in unserer sozialdemokratischen Presse? Weiß man das vielleicht alles nicht im sozialdemokratischen Lager? Ei, gewiß! Haben es manche„Genossen" doch selbst schon unvorsichtigerweise ausgeplaudert. Und hören wir, was der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Otto Hué auf dem internationalen Vergarbeiterkongreß in London nach der sozialdemokratischen Dortmunder Arbeiterzeitung(Nr. 175 29. Mai 1911) über die sonst so viel gepriesenen englischen Zustände sagte:
Die Armut ist in diesem Lande zu einer erschreckenden Höhe gediehen. In keiner großen Stadt sah ich so große Mengen völlig besitzloser, in Lumpen gehüllter Menschen(lebhafte Zustimmung), sah nirgendwo eine so entsetzlich große Zahl verwahrloster Kinder im Straßenkote liegen als in London(große Bewegung der Engländer), der Metropole des sprichwörtlich reichen britischen Weltreiches.
So sprach Herr Hus in London. Doch warum ist man nicht so ehrlich und sagt das auch einmal den deutschen Arbeitern, statt diesen immer vorzuhalten: ihr seid die Aermsten der Armen, die ihr mit Zöllen bewuchert und ausgehungert werdet! Je nun, dann müßte man ja eingestehen, daß wir mit unserem Schutzzoll weit besser fahren wie England mit seinem Freihandel, dann wär's zu Ende mit all den vielen und schönen
Kraftausdrücken vom Zollwucher, und das ware doch wirklich jammerschade. Darum bleibt man lieber beim alten Rezept: Es wird tapfer weiter drauf losgeschimpft und ge—schwindelt!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
** Im Windthorstbund Köln-Nord sprach am Donnerstagabend vor zahlreichem Auditorium Herr Staatverordneter über die Geschichte der Kolner kentrumspartei. Der Vortrag, über den wir früher schon einmal ausführlich berichtet haben, sand außerordentlich starken Beifall. Der Redner verstand es in anziehender Form die Kampfe um die Reichstags=, die Landtagsmandate und die Mandate zum Stadtverordnetenkollegium in Köln zu schildern und brachte an Hand eines sorgfältig zusammengestellten Zahlenmaterials eine Fülle hochinteressanter Details aus dem Ringen der Kölner Zentrumspartei während der vergangenen 40 Jahre. Der Vortrag gewann erhöhtes Interesse durch die Besprechung der Aussicht des Zentrums in den im Herbst und im Januar zu tätigenden Wahlen. Die Distussion gestaltete sich recht anregend. Es wurden sodann einige Ergänzungswahlen vorgenommen. Gewählt wurden die Herren Horndasch als erster Vorsitzender, Dr. Hupperz als zweiter Vorsitzender, Jochheim und Salatin als Beisitzer. Es wurde beschlossen im Hinblick auf die bevorstehenden Wahlen, demnachst in eine regere Agitations= und Versammlungstätigkeit einzutreten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
= Bolweide, 31. Aug.1911. Ter Gemeinderat der Bürgermeisterei Merheim erklärte sich in seiner letzten Sitzung mit der Errichtung einer einheitlichen freiwilligen Feuerwehr für den Umfang der ganzen Bürgermeisterei Merheim mit verschiedenen Löschzugen einverstanden. Der Vorsitzende gab der Versammlung Kenninis von einer Klageschrift des Burger= und Verschönerungsvereins in Dellbrück und des Haus= und Grundbesitzervereins in Holweide über die hohen Gebühren der Stadtgemeinde.-Gladbach für die Wasserentnahme aus dem Wasserwerk. Die Beschwerdeführer ersuchen den Gemeinderat, die geeigneten Schritte zur Abschaffung der zur Sprache gebrachten Uebelstände zu unternehmen. Diesen Antrag überwies man zunachst einer Kommission. Die Versammlung
Herr, in dem Herbert den Oberamtmann Krüger wiedererkannte.„Das scheint mir ein ausgezeichnetes Jagdpferd
„Ist es auch, gnädiger Herr,“ entgegnete der Händler eisrig. Reines irisches Halbblut— direkt aus England gekommen. Wilhelm, führe den Fuchs dem Herrn vor,“ rief er einem StallDer Knecht kam mit dem Pferde, das wirklich ein prächtiges Tier war. Es schnaubte, blähte die Nüstern auf und zerstampfte den Raen. Der Knecht konnte es nur mit Mühe bändigen. „Scheint mir etwas unruhig zu sein,“ sagte der Oberamtmann.
„Es ist noch jung, gnädiger Herr...
„Aber doch schon geritten?“
Allerdings— Wilhelm, lege den Sattel auf.
geschah, dann stieg Wilhelm auf, aber kaum saß er im Sattel, so lag er schon im Sande und der Fuchs galoppierte
Herbert warf sich dem Pferde entgegen. Es gelang ihm, die Zügel zu ergreifen und das erschreckte Tier zu beruhigen.
„Das ist nichts für mich,“ sagte Herr Krüger.„Ein störrisches Pferd kann ich nicht gebrauchen.“...
Verzeihen Sie, mein Herr,“ mischte sich Bernatzky in das Gespräch.„An dem Unfall ist der Tölpel von Knecht selbst schuld. Sehen Sie nur, wie ruhig es jetzt ist.“
„Ja— wer ist der junge Mann?“
„Mein Schulreiter. Wollen Sie das Pferd mal unter dem Reiter sehen, dann lassen Sie Umberto aufsteigen.“
Wenn der junge Mann Lust dazu verspurt, meinetwegen.
„Umberto, zeigen Sie dem Herrn doch mal, was Sie können,“ wandte sich Vernatzky an Herbert.
Dieser lächelte. Er wußte wohl, daß dies nur ein Reklametrick seines Prinzipals war, aber weshalb sollte er ihm den Gefallen nicht tun? Er legte die Hand auf den Widerrist des Pferdes und sprang, ohne die Steigbügel zu benutzen, in den Sattel.
„Bravo!“ erscholl es von allen Seiten.
Der Fuchs versuchte seine beliebten Kapriolen, um den Reiter
beschloß, den Antrag auf Ueberweisung der Wertzuwachssteuer,
veranlagung durch den diesigen Gemeindevorstand an den Kreis, ausschuß in Mulheim(Rhein) zu stellen. Gleichzeitig wählte man aus der Mitte der Versammlung zwei Herren, deren Aufgabe es sein soll, dem Gemeindevorstand in Ausfuhrung des erwähnten Gesetzes bei Vergleichabschlussen beratend zur Seite zu stehen. Mit Rücksicht darauf, daß die Beiträge von jährlich 10 M. verbältnis. mäßig eine wesentliche Erböhung erfahren haden, wurde der Austritt aus dem Verbande der Vororte von Köln beschlossen, sofern für die Gemeinde Merheim der Jahresbeitrag auf der seinerzeit beschlossenen Höhe von 10 M. nicht verbleibt. Die Versammlung beschloß unter Genehmigung des erforderlichen Kredits die Erbreiterung der Iddelsfelderstraße in Hotweide. Der Gemeinderat nahm Kenntnis von dem Antrage der Deutschen Sprengkapselfabrik in Dellbrück, der Firma Walther u. Co., daselbst, und von einem von vielen Telbrücker Bürgern unterzeichneten Antrage, worin um dringende Herstellung einer Fußgänger-Ueber= oder=Unterführung an der Dunnwalderstraße in Dellbrück gebeten wird. Bei dieser Gelegenheit teilte der Vorsitzende das Antwortschreiben der Eisenbaundirektion Elberfeld vom 10. August 1911 mit. Ueber die Frage der Herstellung einer Fußgänger=Unter= oder Ueberfuhrung kann erst entschieden werden, wenn die Arbeiten zur Herstellung des zweiten Geleises auf der Strecke Mülheim(Rhein)— Bensberg fertiggestellt sind und feststeht, daß der Baufonos für die Ausfuhrung noch ausreichende Mittel hat. Die Versammlung faßte den einstimmigen Beschluß, die Verhältnisse an zuständiger Stelle zur eingehenden Kenntnis zu bringen.
Worringen,.Sept.1911. Eine Fabrikarbeiterin und ein Kellner aus Worringen waren am 9. März mit der Eisenbahn von Nippes nach Worringen gefahren ohne hierzu Fahrkarten gelöst zu haben. Wegen Betrugs des Eisenbahnfiskus mussen sie nach dem Urteil des Schoffengerichts je 20 M. Strafe zahlenAus dem Bergischen Land.
∆ Rösrath, 30 Aug.1911. Am Sonntag wurde hier das 25. jährige Amtsjubiläum des Herrn Hauptlehrers Fuhrmann an der Schule in Rösrath gefeiert. Beim feierlichen Hochamt hielt Pater Speicher eine zu Herzen gehende Ansprache über die Bedeutung des Tages. Nach dem Hochamt fand die Beglückwünschung des Jubilars durch die Schultinder auf dem Schulhofe statt. Bei der am Nachmittag stattfindenden Festversammtung im Rohrschen Saale schilderte Herr Pfarrer Buschhausen den Jubilar als idealen Jugenderzieher. Gluckwünsche überbrachten noch Hauptlehrer Peters (Hoffnungsthal), Pfarrer Tüsterwald, Rektor Kerper(Bochum), Lehrer Schmitz(Heiligenhaus). Gemeinschaftliche Lieder, Musik, Theater sorgten für Unterhaltung. Der Jubilar dankte für alle Ehrungen aufs herzlichste. Der Verlauf der ganzen Feier legte Zeugnis für die große Beliebtheit ab, deren der Jubilar sich allgemein erfreut.
Aus aller Welt.
# Die stündliche Zahl der Sternschuuppen. Da eine sehr große Zayl von Meteoren unbeobachtet bleibt, wozu natürlich schon fast alle gehören, die bei Tageslicht niedergehen, ist es ein schwieriges Unternehmen ihre Häufigkeit abzuschatzen. Der gegenwärtig beste Kenner dieser Fragen, Professor Denning, hat in den Astronomischen Nachrichten berechnet, daß in den ersten 6 Monaten des Jahres nicht über 6 Sternschnuppen in der Stunde niedergehen. Dann beginnt eine große Steigerung bis zum 10. August, wo die stündliche Zahl 69 beträgt und sich für den ganzen Monat August auf etwa 24 hält.(0
0
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
abzuwerfen. Als ihm dies nicht gelang, wollte er in Karriere durchgehen, aber die Reitkunst Herberts besiegte ihn; schon nach kurzer Zeit fügte es sich willig in die Hand des Reiters, der nun das Pferd in Trab und Galopp, auf dem Zirkel und in der Volte den erstaunten Zuschauern vorführte.
Bernatzky sagte stolz:„Sehen Sie, meine Herren, das heiße ich reiten.“
Oberamtmann Krüger wandte sich an eine junge Dame, welche neben ihm stand.
„Was sagst du zu dem Fuchs, Rosa? Soll ich ihn kaufen
„Ja, es ist ein schdnes Pferd. Albert würde gewiß sehr erfreut sein,“ entgegnete die junge Dame, augenscheinlich die Tochter des Oberamtmanns.
„Und Sie, Fräulein?“ fragte dieser ein anderes, einfacher gekleidetes junges Mädchen, welches etwas zurückstand.„Sie haben ja auch Pferdeverstand,“ setzte er lächelnd hinzu.
„Das Pferd ist sehr schön,“ erwiderte das junge Mädchen. Ihre Stimme klang seltsam verschleiert; ihr liebliches Gesicht war blaß wie von innerer Erregung.
In diesem Augenblick kam Herbert direkt auf die Gruppe zugeritten. Er ließ das Pferd sich bäumen und erhielt ein lautes Bravo zum Lohn.
Plötzlich überflog seine Wangen eine glühende Röte. Seine Hand zuckte— das Pferd ward unruhig, es stieg von selbst, die Menge wich erschreckt zurück, nur das junge Mädchen in der Begleitung des Oberamtmanns stand, wie vor Schreck erstarrt, vor dem sich bäumenden Pferde.
„Herbert!“, rief sie leise und streckte die Hand aus. Da gab dieser dem Pferde die Sporen und wollte davonsprengen, doch dieses gehorchte seinem Reiter nicht mehr. Es schlug hinten aus und stieg dann empor— Herbert schien die Fassung verloren zu haben— einen Augenblick nur— Bernatzky wollte zuspringen— zu spät! Das Pferd überschlug sich und begrub seinen Reiter 0— kunng es auf und jagte durch die auseinunter sich. Dann sprang
Durch uas Trägerpersonal wird heute und die
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Soptember erhoben. Man wolle denselben
D nur gegen Quittung O
entrichten.
anderstiebende Menge davon.
Regungslos blieb Herbert auf dem zerstampften Rasen liegen. Aus einer Stirnwunde tropfte das Blut. Sein Gesicht überzog
oetzomnir sm Panrtest. uerer in grurann:eennnrrune n: zam
Todesblässe. Seine Augen waren geschlossen. Er hatte das Bewußtsein verloren.
Mit einen Schreckensschrei stürzte das Mädchen, das diesen Unfall verursacht hatte, auf den Daliegenden zu und hob dessen blutenden Kopf empor. Er öffnete die Augen, blickte sie erstannt und fragend an, dann schloß er die Augen wieder und versan aufs neue in Bewußtlosigkeit.
(Fortsetzung folgt.)
Berufstreue. Vör lange Johre lävten en Sank Albon de ahl Frau Stocks, die als Autorität em Kerre vum Heumaat bekannt wor un ehre gonze Stolz drensatzte, dat dä Maat blank wie ene abgeseifte Böchendesch ussooch. Jitz wor de Frau Stocks 80 Johr ald woden un wollt sich zum Stirve nidderlege. Der Kaplon vun St. Albon kom un brabt ehr de letzte Oelung. Anderen Daags woll unse Kaplon, hück ald lang ne bekannte Domhähr. de Frar Stocks besööke, öm ens zo höre, wie et ehr ging! Geblose! Der Kaplon tritt en ei Zemmer, un de Frau Stocks eß futsch! Sol de Frau ald dud sin?— Enä. Daags drop klomm ehr Kaplönche de Trapp widder erop un fung de Frau Stocks derheim. God Fräuche, wo hatt er gestern dann gestoche?— Och, goden Hähr, se datte mer gesaht, der Heumaat sööch der us, dat et nit mih zo ansinn wör— do han ich minge Bessem kräge un han der Dreck vum Maat gesäg!— Unse Kaplon ging getruß der Trapp erav!
('’ne Schlauberger. Klein=Fritzchen ist in der Schule durch nichts zum Sprechen zu bringen. Umsonst erkundigt sich der Lehrer nach Brüderchen und Schwesterchen, nach Hund und Katze, bewundert Fritzchens Mütze und meint scherzend:„Do kanns mer och dat Mötzche gevven.“ Beharrliches Schweigen lohnt all seine Mühe.— Nach einigen Tagen kommt unser Fritzchen ohne Hausaufgabe zur Schule und soll nun nach Schulschluß das Versäumte nachholen. Da endlich bricht das Eis.„Och, Här Lehrer, loß mich heim gonn, ich gevven der och mi Mözche!“

Samstag, 2. September 1911.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 1
mit dem heutigen Tage übernehme
Armeegewehr=Schützen, Köln 1901.
sonntag, den 3. Sept., nachmittags 2 Uhr, auf den
steuerKreise man abe es ähnten
i. Mit ältnisr Aussofern
nerzeit
imlung ts die inderat elfadrik einem rin um uhrung i dieser EisenUeber Ueder= ur Herhein— für die nmlung ändiger
des Kaiser=Wilhelmschießplatzes in Brück
Scheibenständen
Preis= und Ehrenscheibenschießen.
An ersterem können sich nur Mitglieder, an lezzierem auch
Richtmitglieder beteiligen Auf die Ehrenscheibe sind als 1. Preis
Sonntag
Nichtmitglieder beteiligen.—,
30 Mark in bar garantiert.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
wieder selbst. 5
Frau Wwe. A. Vorgards
veranstaltet
Inhaber: Gottfried Dederichs.
verbunden mit Sommeriest
bestehend in Konzert, Gesang und Festball
unter gefälliger Mitwirkung mehrerer befreundeter Vereine.
Es tader ergebenst ein Der Vorstand.
Am selben Tage, vormittags 11 Uhr dortselbst, General dos Quarteit=Vereins„Rheinperle“, Köln.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerer
Pfirsichbowle.
Sonntag, den 3. September,
nachmittags von 4 Uhr ab:
ind ein senbahn rten gesie nach
irmes Kirmes
in Ostheim bei Köln-Kalk
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Eche. Eigene Hauskapelle. Eintritt frei, ff. Exportbier, Eintritt frei. Vorzügliche Kaffeeportionen Diverse Torten.
das 25. inn an
at hielt Bedeuinschung itt. Bei chen idealen er Peters Bochum), Musik, für alle er legte sich allHaltestelle der Kleinbahn Köln=Königsforst
Sonntag, den 3. Sept. von nachmittags 4 Uhr an
Grosses Tanzvergnugen.
Montag, den 4. September Antreten des Kriegervereins, morgens 8 Uhr, zu dem um 8¼ Uhr erfolgenden Abmarsch zum Festgottesdienst. marschiert der Kriegerverein unter Vorantritt einer Musikkapelle zum Frühschoppen im Vereinslokal, woselbst vormittags von
Kirmes
in Kendenich, Pingsdorf, Cardorf, Dersdorf u. Bornheim
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle)
640 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155 215 245) 300 315
chlichtes Steinhäger, Riesenschinkenschnittchen
stattfindet.
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Tanzvergnüsen.
Abends um 8 Uhr:
Grosser Kirmesball.
d Getränke ist bestens gesorgt.
Schönster Ausblick auf das neueröffnete Strandbad.
Gläser stehen zur Verfügung.
Da eine natürlich st es ein er gegeni in den Monaten e niederd. August, Monat
Nächsten Mittwochz Kinderiest Sedanteier.
Für gute Speisen un Es ladet ergebenst ein
Restaurant kl. Plantage.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745
845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke), 215
245 300 3½5 335(Brühl-Brücke), 455.
Walberberg. Bornheim, Alfter 640 845 1055
1230 215[245[313 455.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Sonntag, den., Montag, den., Dienstag, 5 von 4 Uhr ab:
Grosses T
im„Gasthof zur Eule“. Während der Kirmestage: Großes Kegler=Fest.
Vorzügliche Pfirsich=Bowle.
Es ladet freundlichst ein
Theodor Röhrl.
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.-A *0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver bindung nach allen Richtungen.——
Hier bitte ausschneiden!
sowie Mittwochs alle 14 Tage
## Ansang 4 Uhr
Große Kavallerie=Kareue.
hatte das
das diesen sob dessen e erstannt id versan
Weidengasse
Jeden Sonntag
C2- grosser Tantbänchen
Eintritt frei. Tanzen frei.
1 Großes Orchester.
Restanrateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten.
Jeden Hittwoch von nachmittags 4 Uhr ab:
Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
3 Kilometer schnurgrader Waldweg v. Bahnhof Dellbrück.
Am Sonntag, den 3. September, von nachmittags 4 Uhr an
öffentliche Tanzbelustigung
im neuen Saale.
Kaffee mit Pflaumenkuchen. I
Es ladet höflichst ein 4" Wwe. Jakob Griess####
Nicerbag Tönnisstein
bei Brohlam Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale — Spielplätze. Kurkonzert.—
Flammersteld(Westerwaldperle)
(Westerwald), Llugtriatt zu. Oseriggrge, Prossgshwrei
Albon de umaat beblank wie Stocks 80 er Kaplon ren Daags c. de Frar lose! Der tsch! Sol Kaplönche eim. God den Hähr, nit mih zo der Dreck app erav!
der Schule undigt sich Hund und end:„Do
Schweigen imt unser nun nach bricht das gevven der
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeigèr sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Bons beputzen, indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
PIANOS a Fischer
Hier bitte ausschneiden!
a' Apostelnstr. 9
Kauf-Miete-Teilzahlung

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Samstag, 2. September 1911
Jede Dame
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisches Aussehen und schönen Teint. Alles erzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife k v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmisch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weißu sammetweich.Tube 50 Pf. b. J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Orog., Hohe Pforte## M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Rchfl., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nchfl., Lindenstr. 48 Linden=Orogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten, Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk:Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg. Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 Heinr. Hilgers.
Kall
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflego edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
9es gesch.
Ussigs.
Ce eane
##Va.“-M feuerucfähtllug
Büros und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Coruelinsstraße 2 und beim hausmeister.
Zirka 500
aus feinen modernen gestr. Resten
verarbei et
sum Aus: 3 big 12 M.
suchen
Sonst. Ladenpreis bed. höher.
te 5
Königstraß
an der Malzmühle im Engroslager.
Suche mietfreies Zimmer geg. Nachhülfeunterricht im
Griechischen u. Latein.
Off. unt. B 407 an die Gesch. Breitestraße 85. b
G e
mit und ohne Ledertuch-Ausschlag
Bügelofter
Ver dem Einkauf bitte zu besichtigen.
Neu fertig gesteilt. aus nur erprobt soliden
Stoffen, über 1000 hochelegante
Herren
A
12, 14, 17, 19, 214 24,26, 28, 30, 334 n Preislage 34, 36, 38, 40, 424
H2Ugs 44.40, 48, 50, 54.4
**
Kleider-Pascha Max Salomon(7 Weyerstr. 17
Lieferant d. Konsum Genossenschaft„Eintracht“
Carl Hochherz, Eigelstein 37
OR
Anfertigungin Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahr
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Wolküche 26
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse.“ Gegr. 1888
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Ulein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger.
Ulein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
MI
ein
heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger.
Mein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Ulein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger.
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund
Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ANein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Höbel-Ausstellung.
Die Kölner Tischler-innung hält zurzeit eine Ausstellung ihrer Erzeugnisse bestehend aus Küchen. Wohn- u. Schlafzimmernim Kunstgewerbe-Museum
(Hansaring) ab. Wir bitten das verehrliche, Publikum bei Bedarf die selbständigen Handwerker in ihrem Bestreben, gute und auch billige Arbeiten zu liefern, durch Ankauf zu unterstützen.
B Der Vorstand.
Karl Schuler
in Grosssachsen, Amt Weinheim i. Baden, schreibt am 28. August:
„Da ich geneigt bin, mir wieder eines Ihre- Fahrräder anzuschaffen, so bitte ich um baldige Zusendung eine. Kataloges.
Das andere Rad, welches ich nun 6½ Jahre fahre, ist noch sehr gut. Ich erwarte nun, dass ich wieder ein solch gutes Rad erhalte.“
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehentäglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen, Sprechmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
(0
nr eine Milion Mark
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-MaschinenGesellschaft 1“
Köln. Severinstrasse 216 (am Waidmarkt).
KralfKluge Prauen und Verlobte
statten ihre Wohnung mit 3
Krall’s Bett-Sofa
aus u. erzielen mit diesem Sofa
Niet-Ersparnis u. Bequemlichk.
Peter Krall, Kühlanbach 12
* Dr. Klebs Yoghurt=Cabletten
ermöglichen eine Yoghurt=Kur
während der Sommer- u. Reisezeit
genußfertig, Reinkult. v. Metchnikoffs, bulgar. Milchsäurebakt., regeln Darmstörungen, beseitigen Fäulnisbakterien und verhindern dadurch Selbstvergiftung, Blinddarm=Entz., Arterien=Verkalkung beugen den
Ullerserscheinungen vor. 45 Tahl.— 2,50 M. In Köln:
ring 28; Drog. M. Hamecher, Schildergasse 43-45; Drog. O. Neß, Hohenzollernring 22; Drog. G. Schmalfuß Nachf., Breitenr. 57, u. Filiale Mitte str. 15; Drog. O. Winkhaus, Severinstr. 88; Reformhaus Colonia, Mittelstraße. In Nippes: Orog. W. Rueb, Neußerstr. 218. In Mülheim a. Rh.: Kronen=Apoth., Windmühlenstr. 140/142 Prospekte kostenlos daselbst sowie vom Bakteriol. daboratorium von Dr. Klebs, München 2. 3*
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach, für Anzeigen= u. Reklamenteil: i. D. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
Zielung Dienstag, Mittwoch u. Donnerstag
Posener Lose a.46
Hauptgewinn bar Geld
89000
30 000
10009
Metz. Geld=Lose a.#
Hauptgewinn bar Geld
7500 20 00 1000
Franke&amp; Cie.,
Hohestrasse 38 A(Tietz gegenüber). E
Noch in der letzten Metzer 3 Mark=Lotterie fiel das große Los von 75000 Mark in unsere# il begüns
kölossal begünstigte„Glückskollekte“
unter Garantie, tadellosen Sitze:
Große Auswahl feinster Maßstoffe
(Spezialität: Anfertigung für stärkste Herren).
56
Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf.
Unsere Preise für Anzüge und Paletots sind
64 68 74 82
Tuch= und Maßgeschäft
Königstraße 5, malzmühle.
——„"„„ 9*
Telephon A 1543.
BENZIN
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding. A#
sofort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld Ecke läger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911, Flugplatz Köln-Merheim. 3
Ameriganische Petroleum-Anlagen, E. m. b. H.
Köln, Dauobertstr. 14.— Telephon A 2095.
1
Warum inserieren Sie nicht im# Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie.——1 etwas gutes zu verkaufen haben?“
Dauer-Wäsche
abwaschbar,
ist unübertrefflich
an Haltbarkeit und Eleganz, weiss u. bunt, grosse Auswahl#
Schutzmerke.
L. Knellers Nachf.
Schildergasse 105., Rohestr. 48.
O
#
K nur
a GBlu
in Bati
—
#
5
*
RRR
#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&am Samstag, 2. September 1911.
Prima Festons und Einsätze
in schmal und breit
4½- Meter-Stück 100 125 460 480
in mittelbreit und breit
Spitzen
in grosser Auswahl
hübsche moderne Form
in Batist und Spachtel-Stück
mache besonders aufmerksam
Auf den Eingang
1 Posten
weisse la. els. Pikees
Der Mode entsprechende Neuheiten
empfehlenswerte gerauhte Qualität
-Meter-Kupon
2½-Meter-Kupon
Restbestände
Ein Posten
von fertiger Bettwäsche
Kissenbezüge 9A
mit Steiliger Zacke
Kissenbezüge 135 1
mit reichem Durchbruch
mittelfäd. Modapolam
besonders für Leibwäsche geeignet
mit hellem oder dunklem Metallbügel u. lang. Kordel
10-Meter-Kupon
Kinderformat, Stück
für Erwachsene Stück
Plumeaubezüge
1 Posten
sehr feine Renforces
Ia. Damast mit 3 teiliger Zacke
mit langer Schnur oder Kettengriff
langjährig erprobte Qualität
Einzelne Plumeaus extra billig!
mit Schnur- oder Kettengriff in grosser Auswahl
Stück
Restbestand von
la. Drell-Handtüchern
1 Posten
la. reinleinene Bettücher
60X100 cm gross, ges. und gebändert
extra billig
gesäumt, 160X250 cm gross extra p 90
billig Stück
von Ia. reinleinener Tischwäsche. Tischtücher und Servietten
besonders preiswert!

Seite 10.
Kölner Lesal-Rnzeiger Nr. 241&a Samstag, 2. September 1911.
3* 1
Es werden noch
* E. HDK
9 60
in grosser Anzahl für lohnende und dauernde Beschäftigung eingestellt.
Meldungen: Annostrasse 31.
Gebr.
6
+-G.
Aus der Stadtverwaltung.
+ Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
„Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite sur Klärung des Sschverhaln auch zu veröffentlichen.
6292] Die Mülleimerfrage lenkt durch die schärfere Anwendung der Polizeivorscheiften mehr als sonst die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich. Es ist nicht zu verkennen, daß das jetzt beliebte Abfuhrsystem in mehr als einer Hinsicht nicht befriedigt. Bedeutet es gegen früher, wo alle möglichen und unmöglichen Kästen und Gefäße vor den Türen standen immerhin einen Fortschritt, so wird doch niemand die jetzigen Zustände als ideale bezeichnen wollen. Am besten wäre es unstreitig die vollen Gefäße durch die Kutscher aus den Häusern herausholen und durch leere, vorher gereinigte umtauschen zu lassen. Allerdings müssen dabei jedesmal zwei Mann zur Hand sein, da die Gefäße dann auch—4 mal größer sein können. Vielleicht wäre es tunlich einen kleinen Bezirt nach diesem System versuchsweise einzurichten.
Es steht fest, daß man in sehr vielen Geschäftshäusern gar nicht in der Lage ist die polizeilichen Zeitbestimmungen einzuhalten. Könnte man nicht für die in Betracht kommenden Geschäftsstraßen den Müll in den Morgenstunden von 7 bis 8 abfahren lassen? Dann ist meist schon jemand zur Reinigung der Geschäftsräume anwesend. Es muß natürlich eine größere Anzahl Wagen für diese Stunde in den betreffenden Straßen bereitgestellt werden. Dies ist durch Verschiebung der abendlichen Aussahrt um 1 bis 2 Stunden zu ermöglichen. Die berechtigten Klagen der Geschäftsinhaber werden verstummen und das Ansehen der Stadt in den Abendstunden wird wesentlich gewinnen. Es ist jetzt wirklich lein erfreulicher Anblick für die zahlreichen Fremden, die nach Besuch der Theater und Konzerte auf Schritt und Tritt auf die Mülleimer stoßen. Gerade die vorgeschlagene Maßregel dürfte diesen Uebelstand fast ganz beseitigen, da ja lediglich die Hauptverkehrsstraßen in Betracht kommen.
Bei dieser Gelegenheit sei noch auf ein Kuriosum bei der jetzt beliebten Abfuhr hingewiesen. Hier werden die Straßen erst recht säuberlich geputzt und blank gemacht, dann kommt der Mullwagen und holt den Müll ab. Daß die Straßen beim Ausschutten und Hinsetzen der Eimer wieder verunreinigt werden, und zwar manchmal recht stark, ist wohl jedem einleuchtend. Eine Hausfrau wurde es wohl umgekehrt machen.
W. E.
6293] Die Mülleimer. Dem Einsender Nr. 6289 kann ich nur beistimmen. Er mag sich aber noch trösten, daß es ihm nicht ging wie mir. Ich setze vorige Woche ein ausrangiertes Kartoffeleimerchen vor die Türe, damit es von der Müllabfuhr mit genommen werde, was man aber dem Eimerchen nicht antat. Am anderen Morgen setzte ich dies auch dem mich aufsuchenden Schutzmann auseinander. Einige Tage darauf erhielt ich ein Prototoll von 5 M. oder zwei Tage Haft, da mein Mülleimer ohne Deckel an der Türe gestanden habe. So viel ich weiß, dürfen Mulleimer ohne Deckel gar nicht verwandt werden, und da nun mein Eimer ohne Deckel vor der Ture stand, so dachte ich, werde er auch mitgenommen. Es kann doch niemand verlangen, daß ich mich zu meinem Eimer setze und warte, bis die Mullabfuhr tommt, der ich dann auseinandersetze, daß der Eimer zum Mitneymen bestimmt sei. Th. P.
[6294] Viel Mitzmut und Erbitterung wird gegenwärtig in den Kreisen der Privatangestellten durch eine Maznahme der Steuerbehörde hervorgerufen. Die Steuerbeyörde weiß ganz gut, daß wir unser Geld am letzten des Monats erhalten, die Mehrzahl der Angestellten beeilt sich darauf, die allerdings schon am 15. fallig gewesene Steuer zu entrichten. Daß aber noch am 31. diesen Steuerzahlern schnell eine mit 40 Pfg. belastete Maynung zugestellt wird, muß unbedingt defremden. Es ergeht dayer an die Behorde die Bitte, für die Folge wenigstens den 1. des Monats abzuwarten und dann erst die Säumigen zu mahnen. S.
6295 Die Forderungen der städtischen Arbeiter. Gegenüber der Dentschrift der Stadtverwaltung ist festzustellen, daß die Miete, welche von der Dentschrift, soviel ich sehe, ganz außer acht gelassen wurde, doch in den letzten Jahren die größte Steigerung ersahren hat. Zum Beispiel bezahlte ich vor drei Jahren für eine 3 Zimmerwohnung in gleichen Verhälinissen 20., wogegen ich jetzt 23 M. tezahle und voraussichtlich in nächster Zeit einen Aufschlag zu erwarten habe, was ich in Anbetracht meiner neunköpfigen Familie annehmen muß. Will man namlich eine neue Wornung mieten, wird die betannte Frage ausgeworsen: Wieviel Kinder haben Sie: Folgt dann die Intwort: Sieden, so hat man meistens zu erwarten, daß man abgewiesen wird. Diese traurige Erfahrung habe ich des ofteren machen mussen. Des weiteren möchte ich mich der Stimme Nr. 6278 im Komer Local=Anzeiger von und ganz anschließen. Ich have namlich einen Jahresvernienst von ungefahr 1600., das macht pro Tag die Summe
von 4,39 M.
Hiervon geben ab für Miete pro Tag..
für Brand und Licht
Milch für vier kranke Kinder
Morgenkaffee für 9 Köpfe(ohne Frühstück)
Mittagessen.29
Nachmittagskaffee
Abendessen
Summa:
Also bleibt ein Miuus von 47 Pfennig. Schuhzeug und Kleidung, deren Beschaffung mir am meisten Kopfzerbrechen macht, sind noch nicht eingerechnet. Es kann sich doch jeder selbst ausrechnen, was für Anforderungen sieben Kinder, von denen das älteste noch schulpflichtig ist, an die Borse des Vaters stellen. Auch ist es ausgeschlossen, daß meine Frau, wie die meisten Frauen meiner Kollegen, einer Nebenbeschäftigung nachgehen kann. Auch habe ich die Ehre, als Bürger der Staot Köln Steuern zu zahlen. Auf Grund des Kinderprivilegs bin ich auf 9 Mart eingeschätzt worden, mit der Kirchensteuer zusammen muß ich ungefähr 30 Mark bezahlen. Wo das nun alles hergeholt werden soll, weiß der Himmel. Es ist mir unmöglich, ohne Schulden zu machen, meine Familie zu ernähren. Die Stadtverwaltung bitte ich daher, die Lohn= und Arbeitsregelung möglichst bald zu erledigen Wer gleich
Ein Straßenbahner.
hilft, hilft doppelt.
(0 Oromenadekonzert. Das nächste Promenadekonzert findet am Sonntag, den 3. September, mittags von 12—1 Uhr, in den Anlagen des Kinderspielplatzes am Deutschen Ring statt. Das Konzert wird ausgefuhrt von der Kapelle des 2. Westf. PionierBat. Nr. 24, unter Leitung des Hrn. Mufikmeisters G. Meinerzhagen.— Konzertprogramme al- Beilage zur Kölner Woche sind auf dem Platze zum Preise von 10 Pfg. erhältlich
Aus Anlaß der Kirmessen in Sürth, Wesseling und Hersel werden auf der Rheinuferbahn am Sonntag, den 3. Sept. außer den fahrplanmäßigen Zügen um.05,.05, .05 und.05 Uhr Sonderpersonenzuge bis Wesseling eingelegt. Für die Rückfahrt verkehren ab Sürth Vorzüge vor den fahrplanmäßigen Zügen um.40,.40 usw. bis 12.40 Uhr. Für die Besucher des Strandbades Langel werden nach Bedarf Sonderschnellzuge ab Godorf um.10..10 und.10 Uhr gefahren.
# Der Fuhrwerksverkehr auf Bahnhof Köln=Gereon. Die neue Toranlage an der Premnerstraße wird erst einige Tage nach dem 4. September fertig werden. Für diese Tage muß die Zufahrt zum Frachtgutschuppen auf die Ritterstraße beschränkt werden.(Vergl. Nr. 240.)
m Datteln in einem Kölner Hausgarten. In dem Garten
des Herrn Braungart, Zülpicherstraße 34 keimten infolge der Hitze dieses Sommers etwa 30 Stuck Dattelkerne(Phoenix dactylifera). Ihre Keimblätter hatten bis 25 Zentimeter Länge. Von Datteln, welche Weignachten gegessen worden, kamen die Kerne unter den Mist und waren zerstreut auf einigen Beeten.
0 Ein mutiger Lebensretter. Am Donnerstagnachmittag spielten auf einem Floß im Rhein, in der Naye der Schönhauserstraße Kinder; plötzlich fiel ein Knabe aus der Huhnsgasse in den Rhein und trieb ungefähr 50—70 Meter stromabwärts. Hr. Karl Broß, Ehrenstraße 39, sprang mit den Kleidern in den Rhein und rettete den Knaben, der schon bewuttlos war. Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg begleitet. Der mutigen Tat des erwähnten Herrn ist es zu danlen, daß der Knabe wieder gesund den Eltern zugefuhrt nerden konnte.
** Im Castans-Danoptikum ist seit gestern ein zusammengewachsenes Zwillingpaar zu sehen. Die beiden Kinder— zwei im Jahre 1908 in England geborene Mädchen— sino an der Hüftengegend zusammengewachsen; die Mutter ist bei der Geburt der beiden Kinder gestorben. Das Gemütsempfinden der ziemlich gut entwickelten Mädchen ist verschieden, das eine der Kinder ist von heiterer Gemutsart, während das andere zur Ruhe neigt und empfindlich in allen Dingen ist. Der Anblick der beiden Kinder ist von Interesse, er löst nicht jene eigenartigen Gefühle aus, die s. Z. bei dem Geschwisterpaar Blazek infolge einer sonderbaren Reklame und anderer Umstande bewirkt wurden. Nicht ohne Ruyrung trennt man sich von dem Kinderpaar, das sein Geschick vermutlich ohne Beschwerden trägt und dazu verurteilt scheint, eine lange, lange Zeit der Neugierde der Mitwelt ausgesetzt zu sein.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der St. Anna-Rirchenchor veranstaltete am Sonntag, den
8. Oktober, abends 8 Uhr im großen Saale des Leovaues ein Konzert zum Besten einer neuen Orgel für die Si. Annakirche. Das Konzert verspricht außerst intereffant zu werden. Im zweiten Teil gelangt das in Köln bisher noch nicht bekannte geistliche Liederspiel Der Erlöser für Soli, gemischten Chor und Orchester von Tr. Truffel zum Vortrag, ein Werk von außerordentlichem Stimmungsgehalt und großer Schönheit. Der 1903 als Oberstalsarzt und Medizinalrat in Münster verstorbene Komponist hat an dem Werke, das die Geburt, das Leiden und Sterben
und die Auferstehung des Heilandes schildert, altdeutsche Lieder aus der Zeit des 12. bis 17. Jahrhunderts verwertet und ihm dadurch einen großen Reiz verliehen. Die Herausgabe des bisher ungedruckten Werkes hat der Paderborner Theologieprofessor Dr. Herm. Müller besorgt. Am 15. und 17. März d. J. wurde der Erlöser in Gelsenkirchen unter Leitung des Hrn. Kapian Otto Müller vor 2000 bzw. 3000 Zuhörern mit größtem Erfolge aufgeführt. In der jetzigen Aufführung, die unter der Leitung des Hrn. Herm. Sinkhöfer steht, hat sich ein aus etwoa 70 Damen besteuender Frauenchor gebildet, der im Laufe der letzten Monate fleißig sich dem Studium des Werkes hingegeben hat. Als Solisten sind bewährte Kräfte gewonnen worden: Konzertsängerin Frl. Henny Wolff, Konzertsängerin Frl. Gustel Heise, Opernsänger Hr. Innocenzo Castello und Konzertsänger Hr. Willy Henseler, alle aus Köln. An manchen Stellen wird ein Knabenchor mitwirken. Als Orchester ist die Kapelle des Inf.=Regiments Nr. 53 gewonnen worden. Die Gesamtzahl der Mitwirkenden beträgt etwa 150. Der Besuch des Konzertes sei schon mit Rücksicht auf den guten Zweck warmstens empfohlen.(Näheres siehe Anzeige in dieser Nummer,)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
7 Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord feiert am Sonntag, den 3. Sept. sein 26. Stiftungsfest. Morgens 8 Uhr wird in St. Ursula eine hl. Messe gelesen für die lebenden und verstorbenen Mitglieder mit Predigt und gemeinschaftlicher hl. Kommunion. Abends 8 Uhr findet im weißen Saal der Burgergesellschaft die weltliche Feier statt, zu der bewährte Solisten ihre Mitwirkung zugesagt haben. Eintritt 8 Uhr. Anfang punkt 8½ Uhr.
* Das Alännerquartett Harmonie Köln-Süd, veranstaltet am Sonntag, den 3. September, nachmittags 4 Uhr, im Lokale und in den Gartenanlagen von Peter Weiser, Brüylerstraße 117 eine Se##anfeier, verbunden mit Sommerfest.(Vergl. Anzeige.)
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnhaus. So. 3. 3.(.) C. 7 U. Die Jüdin.- Mo. 4. Keine Vorzellung. Dr. 5. 5.(.) A2. 7 U. Der Waffenschmied von Worms. zierauf: Neu einstudiert: Die Puppenfee.- Mi. 6. 6.(.) B2. 7 U.
stellung.
Hierauf:
Carmen.- Do. 7. 7.(.) C2. 7½ U. Madame Butterfly.- Fr. 8. 8.(.) D2. 7 U. Lohengrin.- Sa. 9. 9.(.) A. 7½ U. Die Bohème.- So. 10. 10.(.) B. 7 U. Die Königin von Saba.- Mo. II. Keine Vorstellung. Schauspielhaus. So. 3. Neu einstudiert 7½ U. Die Welt, in der
man sich langweilt.- Mo. 4. 4. D. 7½ U. Der Traum ein Leben.
InEr Graunr S 11 Ces Ctorontnson Oto Dion
Di. 5. 1. volkstüml. Vorst. 8 U. Der Störenfried. Hierauf: Die Diens boten.- Mi. 6. Zum 1. Mal. 8 U. Tas kleine Chokoladenmädchen. Do. 7. 7½ U. Prinz Friedrich von Homburg.- Fr. 8. 8. U. De kleine Chokoladenmädchen.- Sa. 9. 8. U. Alt=Heidelberg.- So.
1e
7½ U. Tas kleine Chokoladenmädchen.- Mo. 11. 1I. C. 7½ U. Welt, in der man sich langwei#t.
= Die Vereinigten Stadttheater in Köln haben Josiy Kosors Brand der Leidenschaften zur Aufführung erworben. Die Uraufführung findet am Hoftheater in Mannheim zu Beginn der Winterspielzeit statt.
m Colosseum. Nach einer erfolgreichen Turnee in den Städten Nachen, Dusseloorf, Elberfeld und Dortmund ist das MillowitschEnsemble nach hier zuruckgetehrt und hat mit dem 2. September seine Vorstellungen wieder ausgenommen Zum ersten Male wird der neue Schwank: Die Fliegenden Rheinländer zur Aufführung gelangen. Für Sonntagabend ist eine Wiederholung des Stückes: Die Fliegenden Rheinländer und für Sonntagnachmittag: Wach- und Schließ=Gesellschalt bestimmt worden. In der Matinee geht das einaktige Lustspiel: Die weiße Dame in Szene.
Kus Kölns Nachbarschaft.
* Ostheim b. Köln=Kalk,.September1911. Morgen wird hier Kirmes gefeiert; wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
* Wesseling,.Sept.1911. Morgen und die beiden folgenden Tage wird hier Kirmes gefeiert; wir verweisen auf die Anzeige des Gasthofes zur Eule in der vorliegenden Nummer.
X Renden,.Sept.1911. Die Schulerin von hier, die sich am verflossenen Montag auf dem Felde an einem Kartoffelfeuer erheblich verbrannt hatte, ist gestern abend im Krankenhause in Troisdorf gestorden.
n Kerpen, I. Sept. 1911. In der Sitzung des Bürgermeistereirats Kerven, die am 31. August unter dem Vorsitz von Burgermeister Gieben stattfand, wurde für die Burgermeisterei Kerpen die Errichtung einer Bürgermeisterei=Sekretärstelle vom 1. Oktober d. J. ab beschlossen; gewählt wurde der Verwaltungssekretär Adam Schaeven aus Moedrath. Die im Rechnung=jahre 1910 vorgekommenen Kreditüberschreitungen wurden nachträglich genehmigt. In die Rechnungerevisionstommission wurden gewählt die Herren Verordneten: Riem, Ooms, Urbach und von Furstenberg.
Die
Bestell
W!
Gaskoks kost terez, zahlbar bei Abnahme wert in Ehrei
rätig:
Grobkoks für
Zentralheizur von 50 bis 500 bis 14 1500 kg und Nußkots für Füllösen, an Oefen, bei 50 bis 45 500 bis 145 1500 kg und für 100 kg ab feld.
Auf den
Wasserturm C5
Meldestelle Kalk, Mül
und Cöln=Deu August Bal raße 38, i 2 Pfg. für Anfuhr aus der Fuhrlohn mindestens ab Fuhre. Das direkt von de Heller wird mi gendas Eind: für 100 kg be Koks wird Säcken zu 50 250 kg an eh Entfernung f1 Haus geliefel höhen sich um 44) für tiger Rückgab Bestellun stimmte, re auf Abruf (im Abs zum 31. 2 liefernde 2 zu obigen 1. Oktober genommen
Für der haufte Kel
während
eine Preis ein.
Cdin. den Dirckt Elektrizitat
der&amp;
bei jährlt halbjährig täglicher Auf Wunsc
Zinnfu Kassenstur -5 Uhr. Sc MittwochTages
Reichss Postsche Wxpa an Herrn in Köln, Ferney
Gemeln
be
mün
für a
Täglic
Reichsb.
Postsche
Geschá
Geöffnet
Fernru

Nach längerer Allgemein- und 3½jähriger Spezial ausbildung(davon 2¾ Jahre an der akadem. Kinderklinik au Köln) habe ich mich hier in
Köln, Gereonstrasse 46
als
Kinderarzt
niedergelassen.
Dr. med. August Wirtz
Gerecnstr. 46.
(Sprechst.:—10½ und—5 Uhr.) Telephon 2068.)
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241&a Samstag, 2. Bepiemder 1911.
Seite 11.
der aus
dadurch er un. or Dr. de der in Otto ge auf. ing des nen deMonate Solisten n Frl.
ger Hr. ille aus
n. Als wonnen a 150. 1 guten dieser
iert am
3 8 Uhr den und
hl. KomBergersten ihre g punkt
anstaltet n Lokale raße 117 ige.)
keine VorWorms. B2. 7 U. 8. 8.(.) - So. 10.
#rstellung lt, in de Leben. ie Diensttädchen.
U. Das So. 10. * U. Die
en Josiy en. Die ginn der
Städten witschmn 2. Sepm ersten Rheinist eine länder bestimmt el: Die
wird hier der vor.
folgenden e Anzeige
e sich am feuer erhause in
isterei
i Burgerlerpen die ober d. J.
är Adam 910 vorenehmigt. ie Herren
Die
Bestellungen nach allen Stadtteilen werden pünktlich besorgt.
Platzbäckerei
Adam Pützfeld, Klettenberg,
von
beste Bauernplätze
Stück 50 Pfg. bis.— M.
35 Süixburgstrasse 36,
Nähe Luxemburgerstrasse
Hergestellt aus garantiert fl. Rohmaterialten. Täglich frisch.
M.
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und
Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 150 kg M..60, 500 bis 1450 kg M..54, 1500 kg und mehr M. 1,56. Nußkots für Zentralheizung Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von
50 bis 450 kg M. 1,80,
500 bis 1450 kg M..74, 1500 kg und mehr M..70, für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bauauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 2 Pfg. für 100 kg höhr. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den heller wird mit 5 Pfg., im Abrigen das Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 4 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für bestimmte, regelmäßig oder auf Abruf se nach Bedarf (im Abonnement) bis zum 31. März 1912 zu liefernde Mengen werden zu obigen Preisen bis 1. Oktober d. J. entgegengenommen.
Für derartige festgekaufte Kohsmengen tritt während der Bezugszeit eine Preiserhöhung nicht ein.
Cdin, den 8. Augus 1911.
Elektrizitats= u. Wasserwerte der Stadt Cöln.%6
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
bei
3%
bei
bei jährlich halbjähriger.„ täglicher Kündigung. g“ Auf Wunsch mehrjährige Zinsfues-Garantie. Kassenstunden—12 und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss.
Tages-Verzinsung.
Reichsbank-Girokonta. Postscheckkonto Cöln 3159. Hypoth=Renanträge an Herrn Dr. Hellenbroich in Köln, Bismarckstrasse 31. Fernsprecher B 1862.
Gmelnde-Sparkasse
Por
bei
mündelsicher
40
für alle Einlagen.
Tägliche Verzinsung
Reichsb.-Girokonto Köln Postschekkonto Köln 8742 Geschäftslokal Ruthaus Geöffnet 9— 3½ u.—5 Fernruf Porz Nr. 27.k
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen O und wirkt. C
Per
4
E
5
78
#
#
3
Wenzel
von der keise 1
Köln-Ehrenfeld.
Dr. J. Hünten.
Salterring 50. Fernspr. B 9454.
Sprechstunden—9,—5.
Jurückgekehrt
I
Agrippastraße 3.
Von der Reise zurück! Dr. E. Mayer
Spezialarzt für Orthopädie
Sallerring 44.*
Zurückgekehrt
r. Diecker
Flandrischestraße 20.
Jurückgekehrt
Dr. Rühlwetter
Von der Reise zurüc
Prof. Dr. Eilmann.
Nächte Woche Zietzung!
Netzar Geld-Lose à 3 M
4658 Geldgewinne.
58000
000
Zwangsversteigerungen
Am 19. Oktober 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in CölnEhrenfeld belegene Grundstück:
Landmannstrasse Nr. 19
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswert 1700 Mark,
Gigentümer: Eheleute Hufschmied Johann Ehm und Margaretha geborene Pütz zu Cöln=Ehrenfeld, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.“h
Am 27. Oktober 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz,
Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Friedrichstrasse Nr. 2
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Kegelbahn), groß 1 Ar 60 Quadratmeter, Nutzungswert
1950 Mark,
Eigentümer: Franz Hubert Schmitz, Wirt in Cöln, zwangzweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Hausversteigerung.
Am Dienstag, den 19. Sept. d.., nachmittags 3½ Uhr, wird der unterzeichnete Notar in seiner Amtsstube Elisenstrasse 18 in Cöln in der gerichtlichen Teilungssache der Erben Witwe Ludwig Wilhelm Heidelberg, Sophie geb. Hasenclever, das zum Nachlass gehörige Grundstück
in Mil
gross 81 gm, öffentlich an den Meist- und Letztbietenden versteigern. Der Zuschlag erfolgt auch unter der Taxe.
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Cöln, Elisenstrasse 18, den 16. August 1911.
Notar Jackels
* Justizrat.
Gesansschule
Willy Overzier
7
KAE
Hansaring 28, 2. Etage.
Streng individuelle Tonbildung, besonders für Damen und Herren, denen die Höhe schwer fällt. Beseitigung von Fehlern wie Knödel usw. in kürzester Zeit unter Garantie. Nachschulung und Korrepetition für solche, welche schon bei der Bühne tätig sind. Deklamation, Mimik, Partienstudium, Engagementsvermittelung und Stimmprasung. Sonderkurse in Klavier uno Theorie. Prima Referenzen.
an wß. Herd m. K. nur 32, sch.
G..=Büf. 22, prachtv. Kinderb. 13, 2schl. hochh. B. 30, Eisenb. 9, Waschst. 2, Waschk. 10, Rohrst b. Aquinostr. 3, Sout. a. D. Ring.
Hohe Str. 3(neden Café Runge und Panoptikum), Obenmarspforten 25, Breite Str. 139(Schwan.=Apoth.) Am 18. d. M. fiel der 1. Hauptgewinn von 100 000K der Metzer Dombau=Lotterie auf Nr. 87680 in unsere Blüchshollekte und am 25. d. M. wurde wiederum der zweite Hauptgewinn der
Metzer Lotterie von 30 000 MA an unserer Kasse in bar ausgezeb)
Herbrich dir nicht den Kopl
üiber einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(a) schnell an.
Wir liefern alle Bücher,
besonders Lexika, Klassiker, Weltgeschichten, Studien- u. Sammelwerke etc. etc. ohne Anzahlung u. ohne Preiserhöh. geg. Menatsraten von—5M. auf lauf n es Konto. Referenz: 30000ständige Abnehmer sowie Verbands- u. Vereinsverträge

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&am; Samstag, 2. September
Heer und Flotte.
O Englische und deutsche Flottenstärke.
Hr. Amtsgerichtsrat Clemens schreibt der..: Daß es möglichst bald zu einem entscheidenden Austrag zwischen England und dem verhaßten Nebenbuhler, dem Deutschen Reich, komme, bevor letzterer ihm zur See gewachsen sein werde, ist ein in England weit verbreiteter Wunsch. Das weiß man seit Jahren, er war aber niemals so töricht, als gerade jetzt. Schon in der Begründung des Flottengesetzes vom Jahre 1909 wurde als dessen Zweck und Ziel bezeichnet, die deutsche Flotte so stark zu machen, „daß auch die größte Seemacht ihre Großmachtstellung aufs Spiel setzen würde, wenn sie uns angriffe". Dank einer zehnjährigen rastlosen Arbeit sind wir heute diesem Ziele näher, als wir es jemals waren und als wir es in absehbarer Zeit wieder sein werden. Die deutsche Flotte hat ihren Höhepunkt erreicht, nicht an sich, denn die Zahl und Größe ihrer Schiffe wächst weiter nach Maßgabe des Flottengesetzes, wohl aber im Verhältnis zu den anderen europäischen Seemächten. Das kommt daher, daß bei diesen in den Jahren 1906 bis 1908 weniger Panzerschiffe in Bau gegeben wurden als in Deutschland, und daß die Schiffe, die mit dem Etat 1908 bei uns bewilligt wurden, jetzt in der Hochseeflotte Dienst tun. Allerdings haben die anderen Mächte dann diesen Vorsprung einzuholen versucht, namentlich England, das seitdem zwanzig Panzerschiffe bewilligte gegenüber zwölf deutschen. Von diesen sind aber erst zwei englische fertig, während zwei deutsche im Ausbau ziemlich vorgeschritten sind, ohne daß näheres darüber bekannt geworden wäre. Nimmt man an, daß diese im Notfall beschleunigt in Dienst gestellt werden können, so ergibt sich folgendes Bild unserer Schlachtflotte, wobei nach dem Beispiel des offiziösen Jahrbuches von Nauticus als Vergleichsmaßstab die Zayl und das Kaliber der Geschütze gewählt ist.
Geschütze
Hierbei sind nur diejenigen Schiffe mitgezählt, die wenigstens 18 Knoten laufen und in der Wasserlinie einen mindestens
20 Zentimeter dicken Krupp-Panzer tragen. Die englischen Schiffe, die diesen Anforderungen entsprechen, sind folgende:
Geschütze
Schiffszahl 30 23 15
Zentimeter Zentimeter Zentimeter
100——
Schiffsklasse
Dreadnought
Invincible
Indomttable
Zusammen: Treaonougylo
Lord Nelson
King Edward VII.
Formidable
Zusammen
10
3
1
24
14
8
8
32
132 8 32 32 201
20
32
80
96
176
Mitgerechnet sind die drei Invincibles, obschon ihr KruppPanzer in der Wasserlinie nur 17,8 Zentimeter stark ist, wegen ihrer acht schweren Geschütze, nicht dagegen die Schiffe mit Harvey=Panzer von 22,9 Zeutimeter, da dieser einem KruppPanzer von nur 18,3 Zentimeter gleichkommt, ebenso nicht die übrigen Schiffe mit Krupp= oder Harvey=Panzer von 17,8 oder 15,2 Zentimeter in der Wasserlinie. Damit sollen diese nicht als wertlos bezeichnet werden; ebenso kann man nicht alle oben angefuhrten 32 deutschen Schiffe unbedingt vollwertig nennen; immerhin lassen beide Tabellen einen Vergleich im großen und ganzen zu, wenn man im Auge behält, daß England noch 22 weitere Schlachtschiffe mit geringerem Panzer und einer der Formidable ähnlichen Bestückung besitzt. Es sind aber schon bei Einbringung des deutschen Flottengesetzes von 1900 fachmännische Zweifel aufgetaucht, ob eine Seemacht in einer Seeschlacht gleichzeitig mehr als 32 Schlachtschiffe verwenden könne. Tatsachlich hat sich auch das Flottengesetz stets auf vier Geschwader zu je acht Schlachtschiffen beschrankt, so oft es auch erweitert wurde. Man wird daher annehmen dürfen, daß auch England seine 22 mindergepanzerten Schlachtschiffe nicht in der ersten Seeschlacht schon verwenden wird, wo sie mit dem stärksten Schiffsmaterial des Geguers zu tun haben. Dies um so weniger, da es mindestens zweifelhaft ist, ob es diese 22 Schiffe— neben den übrigen nötigen Schiffen aller Klassen— bemannen kann. Zwar beträgt der seemännische Personalbestand in England 114060, in Deutschland dagegen nur 51 438 Köpfe; aber ein sehr bedeutender Teil des englischen ist in fernen Meeren stationiert, und vor allem verfügt England nicht über eine so reichliche Reserve, wie sie uns die allgemeine Wehrpflicht auch für die Flotte liefert. Wieviel große Schiffe— von allem übrigen Schiffsmaterial abgesehen— wir auch ohne Reserven bemannen können, beweist unser ständiger Indiensthaltungsplan. Neben den Auslandsschiffen umfaßt er in der Hochsee= und Reserveflotte 19 Linienschiffe und vier Panzerkreuzer, und unter den Schul- und Versuchsschiffen zwei Linienschiffe und sieben große Kreuzer, zusammen 32 große Schiffe. Großadmiral v. Tirpitz durfte daher vor einiger Zeu mit Recht sagen, die deutsite Flotte beginne ihre durch das Flottengesetz erstrebte Wirkung zu tun. Echt englisch ist es demgegenüber, wenn der Daily Graphic(vgl. Köln. Ztg. Nr. 956) andeutet, Deutschland werde von der Aufteilung Marokkos nur durch die Uebermacht der englischen Kriegsschiffe abgehalten. Das dürfte am Ende doch nicht der Fall sein.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Auf Aenderung des Zeugnisses klagte beim Gewerbegericht ein Gehülfe gegen eine Firma. In dem Zeugnis hieß es:„Mit seinen Leistungen waren wir im allgemeinen zufrieden." Der Kläger wollte ein Zeugnis haben, worauf die Worte„im allgemeinen" fehlten. In der Vergleichskammersitzung erklarte sich die Beklagte bereit, das verlangte Zeugnis auszustellen, und nun klagte der Gehülfe auf Zahlung einer Entschädigung von 4 M. pro Tag, und zwar auf die Dauer von 18 Tagen, während welcher Zeit er das erste Zeugnis im Besitz hatte, mit welchem er keine neue Beschäftigung finden konnte. Der Kläger sagte, der Anspruch sei schon deshalb begründet, weil die Beklagte das Zeugnis geändert hatte. Die Beklagte machte geltend, das ursprüngliche Zeugnis entspreche den Tatsachen; lediglich aus Entgegenkommen habe sie das zweite Zeugnis ausgestellt, eine Schadenersatzpflicht tönne hierdurch nicht erwachsen.
Das Gewerbegericht entschied:„Die Beweisaufnahme hat ergeben, daß die Leistungen des Klagers nicht so waren, daß sie als zufriedenstellend bezeichnet werden konnten. Das ursprünglich ausgestellte Zeugnis entsprach den Tatsachen; wenn der Kläger auf dieses Zeugnis hin keine Stelle erhalten hat, so trifft die Beklagte keine Schuld. Die Klage war abzuweisen.“
00 Dom Lehrverhältnis.
Ein Schlosserlehrling war von einer Fabrik entlassen worden. Der Vater des Jungen klagte auf Fortsetzung des Lehrverhältnisses event. Zahlung einer noch festzusetzenden Entschadigung. Die beklagte Firma beantragte Abweisung der Klage, der Leyrling sei entlassen worden, weil er eine Feile gestohlen und zweimal die Fortbildungsschule versäumte, wofur er die Stunden sich hat bezahlen lassen. Das Gewerbegericht entschied: Die von der Beklagten für die ihrerseits erfolgte Aufhebung des Leyrvertrages und die sofortige Entlassung geltend gemachten Gründe sind ungerechtfertigt. Die verschwundene Feile wurde zwar in den urbeitskleidern des Klagers gesunden. Damit ist indessen nicht erwiesen, daß der Kläger diese entwendet hat. Selbst wenn die Entwendung feststände, dann wurde sie mit Rucksicht auf die Geringfügigkeit des Objektes, das einen Wert von etwa 20 Pfennig darstellt, nicht zur sofortigen Entlassung des Lehrlings berechtigt haben. Letztere ist ebensowenig dadurch gerechtfertigt, daß der Klager zweimal die Fortbildungsschule nicht besucht hat. Der Fabrikbesitzer wurde zur Fortsetzung des Lehrverhältnisses verurteilt.
0 Opfer der Spielwut.
Eine größere Zahl von Betrügereien verübte ein Kaufmann zum Nachteil eines Warenhauses und einer Reihe von Obstgrossisten. Er entschuldigt sich mit drängen seiner Gläubiger. Der Ungetreue hatte wahreno seines vierteljährigen Aufenthalts in Köln viel Vertrauen gefunden. Er war Chef der Levensmittelabteilung des betr. Warenhauses und ließ sich Geld geben als wolle er die Zentralhallelieferanten bezahlen. Die Strafkammer verhängte sieben Monate Gesängnis und rechnete zwei Monate für Vorarrest hierauf an. In Wirklichkeit hatte der Mann die veruntreuten Gelder in Spielspelunken vergeudet.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 1. Sept. 1911.)
∆ Geburten. Eleonore, T. v. Anton Volk, Kunstglaser, Eigelstein 117.- Hubert, S. v. Franz Jakobs, Metzger, Eigelstein 18. Peter, S. v. Matthias Hansen, Gepäckträger, Eigelstein 84.- Karoline, T. v. Heinrich Frings, Anwaltsgeh., Friesenstr. 95.= Elisabeth, T. v. Johann Jonas, Bureaugeh., Weißenburgstr. 35.- Kurt, S. v. Paul Fickentscher, Schneider, Aachenerstr. 49.- Karl, S. v. Adolf Klein, Tagel., Aachenerstr. 71.- Agnes. T. v. Johann Vierther, Schausteller, Perlengraben 76.- Gerta, T. v. Heinr. Gales, Kaufm, Bonnerstr. 474.
Wilh., S. v. Johann Fischer, Schneider, Im Sionsthal 5.- Wilhelm, S. v. Gottfried Frank, Küfermstr., Humboldtstr. 30.- Christina, T. v. August Allerdissen, Tageköhner, Spulmannsgasse 46.- August, S. v. Heinr. Berghoff, Tagel., Gr. Griechenmarkt 75.
&am Sterbefälle. konrad Kemler, Schneider, 27., Niederichstr. 28.
- Anna Rosenbaum, 8., Melchiorstr. 17.- Wilh. Didden, 1., Johannisstr. 65.- Joseph Kessels, 7., Krefelderstr. 35.- Richard Franck, 8 M. Brüsselerstr. 40.- Wwe. Johanna Heller geb. Berger, 70., Thieboldsgasse 61.- Maurus Waser, Viehschweizer, 44., Zollstraße 2. Heinrich Harbrink, 3., Brunostr. 14. Katharina Brückner, 7., Alte Wallgasse 9.- Heinr. Kalker, 5., Alexianerstraße 6.- Joseph Schweden, 5., Severinstr. 239.- Elisabeth Létang, 5., Follerstr. 25.- Matthias Schützendorf, Schuhm., 69., Pantaleonswall 65—67.- Maria Görres, 2., Mauritiussteinweg 36.
a Heiraten. Wilhelm Ernft, Schlosser, u. Elisabeth Breuer, Schlebusch.- Wilhelm Meske, Kaufm., u. Mathilde Schilinsky, Eigelstein 01.- Karl Hilberseimer, Möbelzeichner, u. Gertrud Hilden, Riehlerstr. 43.- Joseph Lindlar. Vizefeldwebel, u. Gertrud Klein, Frechen.- Jakob Basbender, Lokomotivführer, u. Katharina Brock, Aegidiusstr. 65.- Detief Lassen, Rechtsanwalt, u. Paula Padberg, Schleswig.- Anton Müsing, Bauarb., u. Karoline Küpper, Duffesbach 37.- Joseph Dreisewerd, Kfm., u. Gertrud Meurer, Drachenselsstraße 37.- Wilhelm Tivus, Geschäftskutscher, u. Kornelia Jansen, Loreleystr. 22.- Franz Eichel, Obertelegr.=Assintent, u. Maria Berndgen, Metzerstr..- Heinrich Lange, Herrschaftsdiener, u. Berta Krüger, Rosenstr. 55.- Johann Bodewig, Bäckerges., u. Katharina Bock, Duffesbach 37.= Emanuel Naumann, Reisender, u. Anna Bremer, Martinstr. 13.
Heiratsankündigungen. Franz Sasse, Bäcker, Dürenerstr. 100,
und Margareia Kornmann. Am Kümpchenshof 8.- Max Obst, Kfm., u. Dorothea Förster, beide Krefelderstr. 57." Joseph Niel, Oberzollsekretär, Hamburgerstr. 18, u. Agnes Stock, Christophstr. 38.- Peter Thevessen, Schlosser, Wolfsittard, u. Kathar. Lennartz, Dasselstr. 16.Albert Schüller, Kfm., Weyerthal 43, u. Hedwig Block, Moltkestr. 41.
- Eduard Rohde, Polsterer, Heinsbergstr. 20, u. Gertrud Tiefenthal, Rubensstr. 31.- Michael Hirschhorn, Bäcker, Siebenburgen 14, u. Klara Löllgen, Siebenburgen 25.- Johann Clemens, Hölgsgeh., Cäsarstr. 16, und Rosa Hehn, Alteburgerstr. 109.- Anton Müller, Hülfsarbeiter, Elsaßstr. 22, u. Eva Kling geb. Böß, Biberstr. 35.- Hubert Statz, Bäcker, Benloerstr. 244, u. Kathar. Schieffer, Annostr 46.- Jakob Schönenborn, Schneider, Pantaleonsberg 1, u. Elise Barth, Magnusstr. 12. Heinrich Schiffer, Schreinerges., Gereonswall 75, u. Stbylla Abts, Pipinstraße 2.- Friedrich von der Hoff, Eisenb-Gütervorsteher, Kempenerstraße 77, u. Sibylla Hempelmann, Höhle 39.
Für Fremde!
Gettesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Dom..Messen: 5 m. Predigt, 6,-, 71., 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ :<space> 1 1<space> D.<space> S i n g m.<space> m.<space> P r e d i g t.<space> V e s p e r,<space> 4<space> C h r i s t e n l.<space> u.<space> A n d.<space>
m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. HI. Messen: 126..8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. redigt.— 71 Uhristenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Jesper, 6 Komplen. 61 And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt ställt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt. 111 m. Predigt.— 2i sakram. Aud. m. Kalechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. II. Nessen: 5½, 6½. 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 1119 b. Singm. m. Tredigt.— 2½ Christenl. m. And. u. egen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m Predigt für kathol. Militär, 111 m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr
And. d. Kongreg. f. i. 3. Sonntag d. Monats
Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss Am
J. Seinu, d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d.
Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6. Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für
Handwerkslehrlinge Kölns.„„
t. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der
Schulferien aus„9le Hochamt, 11 D. Singm m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gercon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bünduisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„„„
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt. B
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Herz-Jeau-Kirche. H. Messen: 6, 7. 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 3. bis 9. September.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten hr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St.
St. Aposteln und
um 11½ Uhr
Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße),
Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 3. September. Schutzengelfest. Remaklus.— St. Aposteln.30 Kommunionmesse für die Pfarrjugend.— St Maria im Kapitol. Achter der 9 Sonntage, welche der Verehrung Mariens, der Mutter des guten Rates, geweiht sind. Nachm..15 Versammlung der Frauen=Kongregation, 6 Andacht zu Maria, der Mutter des guten Rates mit Predigt.— St. Maria=Hilf(Rolandstraße, St. Maternus h. Messen.15,.15,.30 und 10 mit Predigt, nachm. .30 Andacht.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6,.15 gem. Kommunion für die Mitglieder der Jungfrauenkongregation,.15 Hochamt und 11,.30 h. Messe für die Pilger nach Bornhofen, 7 Abfahrt au zwei Schiffen, Montag dei Ankunft der Pilger Dannandacht und Segen; nachm..30 Andacht mit Predigt für die Jungfrauenkongregation,.30 Andacht mit Predigt für die Pfarrgemeinde.— St. Maria Himmelfahrt 7 gemeinsch. Kommunion der Kinder.— St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15,.30 Hochamt und 1I. nachm. 5 Andach: mit Predigt.— St. Michael h. Messen 6,.30,.30 gemeinsch. Kommunion der Kinder,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 4 Versammlung des Müttervereins mit Ansprache— St. Kuntbert monatliche h. Kommunion.— St. Jakob 7 gemeinsch. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.30 Andacht für dieselbe,.30 Schutzengelandacht mit Predigt.— St. Agnes gemeinsch. Kommunion der Herz=Jesu=Bruder= schaft.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) h Messen.30, 6, 7, 8 und 11 mit Prodigt,.30 Hochamt; nachm. 6 Rosenkranz, Predigt, Rosenkranzprozession und Segen.— Kapelle der Ursulinen.15 gemeinsch. Kommunion und nachm. 3 Versammlung mit Predigt für die Jungfrauenkongregation.
Montag, 4. September. Irmgard, Ida, Rosalia.— St Aposteln 6 Segensandacht zu Ehren des kostbaren Blutes.— St. Martin jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Dienstag, 5. Sevtember. Laurentius Justiniani.— St Aponeln 6 Segensandacht zum h. Antonius.— St. Maria in Lyskirchen.15 Segensmesse.— St. Jakob 6 Antoniusandacht.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) 9 Jahrgedächtnis des Dominikanerordens.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 6. September. Magnus, Zacharias.— St Aposteln 6 Segensandacht zum h. Joseph.— St. Pantaleon abds. 7 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße.) abends.15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 7. September. Regina, Klodoald.— St. Maria in der Kupfergasse heute und folgende Tage 40stündiges
Gebet; Donnerstag und Freitag Aussetzung des Allerheiligsten morgens 6 und h. Messe, die anderen h. Messen wie Sonntags, nachm. 3 Besper,
6 Komplet.— St. Aposteln abds. 6 Segensandacht zu Ehren U. L. Frau von der immerwährenden Hülfe.— St. Maria in Lyskirchen morg..15 Segensmesse, abds. 6 Andacht zum allerh. Altarssakrament.— St. Maria=Hilf(Rolandstraße) St. Maternus nachm. 5 Versammlung der Marianischen Frauenkongregation mit Vortrag und Segen.— St. Janob.15 Segensmesse, abds. 6 Sakramentsandacht.— St. Pantaleon nachm. 5 monatl. Versammlung des Vereins christlicher Mütter. — In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerslag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 8. September. Hadrian.— St. Avosteln achter Festtag zu Ehren der hh. 14 Nothelfer, morg..30 bis 9 stille h. Messen, 9 feierl. Hochamt mit Segen, 10.30 letzte h. Messe, nachm. 5 Festpredigt und Nothelferandacht. Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Jakob abds 6 Kreuzwegandacht.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.— St. Maria=Ablaß=Kapelle. Fest Mariä Geburt mit 13stündigem Gebet; h. Messen.30,.30,.30,.30 Hochamt und 11 Uhr; 12 bis 6 Berstunden, 6 Komplet und Tedeum. Die Oktave hindurch abends 6 Andacht.— Todestag des Kardinals und Erzbischofs Johannes von Geissel.(F 1864.)
Samstag, 9. September. Audomar, Gorgonius.— St. Aposteln 6 Salveandacht.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz (Lindenstr): zwölfter Samstag zu Ehren der Rosenkranzkönigin, Fest der Uebertragung des h. Dominikus mit vollk. Ablaß für alle Gläubigen; abends.15 Segensandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg.30(Fink). Christuskirche, morg. 8(Franz)
morg. 10(Becker=Sotingen). Lutherkirche morg. 8(Hötzel), morg..30 (Dr. Engelhardt=Lindenthal) Trinitatiskirche morg. 10(Kliche), Kirchenchdr. Krankenhaus.30(Franz). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 fällt aus, Christuskirche 11.30 fällt aus, Lutherkirche 11.15 fällt aus. Trinitatiskirche 11.30 fällt aus, Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.30 fällt aus. Taufen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Fink), Christuskirche(Dr. Vietor), Lutherkirche(Franz), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Garnisonkirche, morg 10(Venze), morg. 11.15, Kindergottesdienst fällt aus. Deutz, Johanniskirche, morg. 8 fällt aus, morg..30(Schmidt), Vordereitung und Abendmahl, nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Rosenkaimer), morg. 10 (Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(ders.), Krankenhaus morg. 9 Andacht(Junkereit). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Rosenkaimer). Porz, Kapelle, morg..45(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(ders.). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Hollweg), morg. 10 (Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Riehl(Alt. Schulhaus), morg. 10.15(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Ehrenfeld worg. 10(Zeiler), im Anschluß Vorberettung und Abendmahl. Trauungen .30, Taufen 3 in der Kirche. Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Lindenhurg morg..30(Dr. Engelhardt). Lindenthal morg. 10(Dr. Viétor=Köln).
Vorm
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
i..30 Gottesdienst, Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein.
Anglikanische Kirche.
The Englisb and Americau Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30, Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm.
Israclitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 3. bis Freitag,., morg..45, abds..30; Sabbath,.: Vorabend.45, morg. 8, Minchah 3, abds..42.
Fortsetzung
Zimmer,
an unteren od.
lofort zu
Bescheid Siebach
Köln=J
Im Reichensp Klapperhof 14,
1 bis 2
möbliert oder voller Pension Auskunft bei
Wohnung
Liköre m. Flasch Zim., Rüche, Gas, gr. Keller zu vermieten. straße 162, 1. 0
Paulstraße
Zim., Küche, Okt. a. kl. Far Näher.das. od. k Thoennessen, S
1 Zimmer, Küc per 1. Okt. zu r Nähe Friesenpl
Nip
a. Wilhelmplatz Etage, 33. Ki sof. z. verm. das. b. Eigent.
Ehrenfel
chön. Lad. m. 2 für jed.bess. Ges da demnächst! u. Aachenerstr Roßstro
Alteburg
kurz am Übie abgeschloss. W. Räumen an n Familie bill.
daselbst bei 4. Stock.
2 schön
Et., abgesch Spind, Gas, Nähe d. Kirch an einzel. Da paar zu vern Köln, Rade
Sieme nunge elek r. Balko
je 160 qm gr Toreinfahrt, fort zu vermi
luft.helle Woh Mansarde, B usw., ruhiges (Erwachs.) z.
1
Einen
2. Etage, 4 usw. zum 1 mieten. B
Räume, Kür Badezim., 2 1. Oktober 3 E. Wolff,
Pa
Gilbachstr.
en haltend Bad, Mansa " Besch. B
Lein m
m. schön. Aus 1 od. 2 anst. eotl. Famili O. u. B421 a
2. Etagl
gegenüber 6 Zimmer zu vermiete: Marsil
Severinst
Et., 3 3
Mans. z. on Luxemburge
Nir
Abgeschl.
Me

Kölner Local-Anzeiger Nr. 241— Samstag, 2. September 1911.
Seite 13.
(e 1)
großes Zimmer u. Rüche
Balhon
I. Etage, p. 1. Okt. zu verm. Lindenthal, Bachemerstr. 66A.b
" Zu vermieten ##
Molelstr. 18 am Südbhf. und
Zimmer, 1. Etage
Volksgart. 4 gr. sch. Zim., Hth., abg. Wohn. 3. Et. 37.A. od. davon 3 Zim. f. 29.4 z. v. Besch. Koep, Moselstr. 16. hp.
an unteren od. mittl. Beamten
sofort zu vermieten.
Bescheid Siebachstr. 13, Unterh.,
Köln=Nippes.
Im Reichenspergerhause, Köln,
Klapperhof 14, sind
1 bis 2 Zimmer
Sln-Weißhanst straße 184.
schöne 3. Etage, 5 R. in ruhig. Hause a. kl. F. per.Okt. zu om. Preis 45.4, näh. im Laden.“
möbliert oder unmöbliert, mit voller Pension zu vergeben.“ Auskunft bei der Vorsteherin
Wohnung seionetf. Der
treter für Zig.
Liköre m. Flaschenverkauf, 3 gr. Zim., Rüche, Bader., Elektr., Gas, gr. Keller für Flaschenlag zu vermieten. Besch. Sülzburgstraße 162, 1. Etage.
Abgeschlos. Auterhans,
Paulstraße 27, besteh. aus 3 Zim., Küche, Mans. usw. p. I. Okt. a. kl. Fam. zu vermieten Näher.das. od. b Kirchenrendant. Thoennessen, Siebenburgen 4d.“
9
1 Zimmer, Küche und Zubehör per 1. Okt. zu verm. Genterstr. 4 Nähe Friesenpl). Besch. Hochp. b
Nippes
a. Wilhelmplatz, sch. abg. Mans. Etage, 33. Küche, Sp., 2 Balk. sof. z. verm. Pr. 30 M. Besch das. b. Eigent. Viersenerstr. 8.
Ehrenfeld, Pinsstr. 99
schön. Lad. m. 2 Z. u. K. zu verm für jed.bess. Gesch. pass., gute Lage da demnächst Durchf. d. Piusstr u. Aachenerstr. Besch. nedenan Roßstraße 19, 3. Etage.
Alteburgerstraße 71,
kurz am Übierring, 2 freundl abgeschloss. Wohn. von 3 und 4 Käumen an nur respekt., ruhige Familie bill. zu verm. Näheres
daselbst bei Herrn Kamieth 4. Stock.
2 schöne Zimmer
Et., abgeschl. mit Balhon u Spind, Gas, elektr. Licht, in d Nähe d. Kirche in bess. Hause an einzel. Dame od. ruh. Ehe paar zu vermieten. Köln, Raderbergerstraße 195
Pension
in Nähe v. Konservatorium v. Kons.=Schülerin ges., am liebsten allein. Genaue Angebote an Wingen, Hardtstraße 33.“
Lindenthal.
1. Et., 3 Zimm., Küche mit od. ohne Mans., Leucht= u. Heizgas zu verm. Lindenburgerallee 90.
Nippes, Wilhelmplatz
abg. 3. Et., 5 R. mit Zud. u. a. Bequeml. ab 1. Okt. zu verm.
* Besch. Böhm, Viersenerstr. 14.
Duffesbach 3.
3. Et., 4 Zim., Küche, Mansarde, Spind, Balkon zu vermieten. Goebels, Duffesbach
in Herr sucht gut mödl.
Wohn= u. Schlafzimmer mit oder ohne Kost, in bess. Hause zu mieten.
Ang. u. 409 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
sucht Wohnung,—5., stilles Haus Nähe Maria im Kapitol. Off. u. Nr. 1965 an d. Gesch. d. Bl.
1 bg. Wohn. 3.,., Sp., Heiz= u.
Leuchtg., ev.elektr.Licht in r. b.
H..einz. Dame..Okt. zu miet. ges. Ang. m. Preisang. u. C 300 Martinefeld 5.
Kapitalien
Duffesbach 43.
Et., 4 Zim., Küche u. Mans. sofort zu vermieten.
Goedels, Dusfesbach 5.
77#eiden, Bez. Köln, 12000 20 s. Hyp. auf prima Objekt sofort gesucht. Agent verbeten. Off. u. Nr. 2007 a. d. Gesch. d. Bl.
4000., j. Stelle,
auf ein Haus in Bergheim ges. Thürmchenswall 7, Hochp.
□
Unterricht
Amberg's
Anstands- und
Institut
Apostelnstraße 12, I. Et.
Fernruf B 7625.
Der geschlossene
Sonntags=Kursus
Al
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Grmnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Lomstraße 63
in Mülheim am Rhein.=
Geschäftshaus
2. Stage.1 Zimm. v. Maul.
an einz. Dame sof. zu vermiet. Benesisstraße 17.
luftige Zimmer
1. Etage zu vermieten.
Chlodwigplatz 12.
Uth.,43., K. m. Zubeh.p. 1. Sept. z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169—71, 2. Etage, Uerdingerstr. 4, Anbau. Part.
Sparkasse
Zu
Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln
Nr. 1714
von—7 Uhr beginnt am 10. September. Weitere gefl. Anmeldungen bald. erbeten. 22
Einzel=Unterricht
jederzeit, spez. Walz. u. Rheinländ.
anz-Instikat
O. Gucheisen
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
3. Etage,
5 Räume, zu vermieten.
Peterstr. 34, Ecke Sterneng.
□
□
□
Dagobertstraße 61
2. u. 3. Et., Anb., 3 Zim., Küche, Sp., Gas an st. Fam. zu verm.
bei ½jähriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Zinsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Begründet 1900
Zülpicherstraße 34, I.
Zu dem geschl. Sommerkursus nehme weit. Anmeidungen entgeg. Honor. 12.4. Teilzahlung gestatt. Geschl. Sonntagskursus von 3½ Uhr an. Damen..Herr. .4. Gründl. Ausbild. i. all. mod. Tänzen. Einzel=Unterr. ungeniert für ältere Damen u. Herren."0
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
(Altstadt)
in sehr lebh. Gegend. Nähe Neumarkt, 2 mod. Ladenlokale, 3 abgeschl. Etagen u. größ. Anbau, für jedes Geschäft passend, f. 108000 Mark(fester Preis) bei 12bis 15000 Mark Anzahlung zu verkaufen. be
Off. unter B 383 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.
3
u verkaufen
Erac
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Holengasse9
319 Gemälde, selten schöne 209 Ausuahl guer Künler, Stück von 10 an m. Rahmen. Friedrich Wilhelmaraße 1, s. Ei“
a. Rot= oder Weitzwein 30 Ltr. M. 22,50, a. glanzhellen Apselwein 39 Lir...—, 60 Ltr. 15.—. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer. Bellheim 15(Pfalz).
Anng. Branner Bobermanz
prema Stammbaum, 15.4 Klettenb., Luremburgerstr. 21%.
Gebr. Kinderwagen
u. gebr. Aindernühlchen zu be
kaufen. Marninstr. 34. I.
Ladenschränke
Regale, Theken. Wagen, Gewichte, Messingständer, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hutständer. Spiegel, Tische, Stühle. Jean Könen. Vor St. Martin 5.
kupf. Ofen, emaill. Wanne, neu, 150.A, 5 J. Garantie, gebrauchte sehr billig. Bade= u. Sitzwannen, neue, leihweise. A. Wingen, Ruhr 10, neben Breitestr. b
Lanse
jetzt Stüch„„ zu vern#uen. 15 Marzellenstraße 1
2schläf. Beii,
Wasch=, Nachttisch zu verkaufen. Kre elderstraße(7, 4.
neueste Rundsu.
schilt 95 Marb.
Nippes. Siebachstraße
Prowning, sast neu, Wert 36.K, für 20. zu verhausen
b Kysshäuserstraße), Hpt.
schönst. Grundstück Köln=Klettenberg. 1040gm. Ecke Luxemburger= u. Oelbergstr., 60m Straßenfront, unter günstigen Bedingungen.
Bescheid Heinr. Schneider, Ursulastraße 36. Tel. B 6992.
Mein in Frechen, Fischersend gelegenes
2 Famil.=Wohnhaus
din ich willens unter der Hand zu verkaufen. Reflekt. wollen sich bei mir melden.
Ernst vom Stein, Neuenhaus bei Hilgen.
4 Zim.,., Badezim. Clügt Domstr. 77 a. D. Ring zu vermieten Bescheid part.
Chrenstraße—3, 2. Etage
une Eing. Apostelnstraße
früher Berlich.
Eintritt v. Schülerinnen täglich
Schnittmuster. 0b
Abgeschl. 1. Et. 4 Zim., Küche 4 u. Mans. zu vermieten. Besch. Niederichstraße 11, 2. Et.
Zimm. 3. Ei. nebst Mai
für 32.4. zu verm. Zugasse 43.
Köln=Poll, Rolshoverstr. 578.
von Banken u. Sparkassen zum Zinsfuße von 4¼—4½%. Baugelder nach Zeichnung. Beleihung bis zu 60% der Taxe.
F. Müller,
Volksgartenstraße 10.
Fernruf B 2053. gb
Langjährig erfahr. Lehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht in allen Gymnas.= u. Realfächern. Vorbereitung f. Fähnriche, Einjährig. u. Abiturient.= Examen. Einzel= u. Klassenunterricht. Preis mäßig. Anmeldung erbeten-11 Uhr vormittags u. -4 Uhr nachm. Schwalbeng. 20.b
Ehrenfeld-Neustadt
Siemensstr. 64, moderne Woh nungen a43.,., Kl. Badez., Sp., eleker. Licht, Gas, Linoleum, Balkon usw. Preisl. 65—70+ Bescheid Nußbaumerstr. 315.
Möbl. Zimmer zu berm.
Gr. Witschgasse 24, II. Toreing. b
große Zim. 3. Etage. 21.4
Jabrik- u. Lägerräume
160 gm groß, hell u. trocken, Toreinfahrt, in guter Lage, sofort zu vermieten
zu vermieten. Florastraße 75.
schön möbl. Zimmer an anst.
Herrn zu vermieten. Stolk gasse39-41,.., geg. Hauptpost.b
Mansarden-Zimmer, möbl.,
f..4 z. verm. Marsilstein 25.
luft.helle Wohnungen, je 5., ev. Mansarde, Balkon, Spind. Gas usw., ruhiges Haus an kl. Fam. (Erwachs.) z. v. Isabellenstr. 8. b
In leinem Prisalnau
2. Etage, 4 gr. Räume, Küche usw. zum 15. Oktober zu vermieten. Blumenstraße 14. b
In Villa, Part.= „athal. Wohnung, 3 gr. Räume, Küche, Spind, einger. Badezim., Mansarde usw. zum 1. Oktober zu vermieten. Näh. E. Wolff, Mainzerstraße 75.
Mans.=Zip an ort. Pers zu
verm. Weberstr. 13
..voll. bürg. Pens. Mon. ### 50. Woche 12,50. Herzogstr.5.
Auft. Zimm. a. ein z. Pers. zuverm. Spiesergasse 10, an Gereon.
Hut möbl. Zim. für 14.4 zu verm. Pfälzerstr. 27, II., r
2 zim zu vermieten.
Vondelstraße 17.
1 Mans. z. v. Lindenstr. 79, 1. b
Mbl. Z. a. b. Hdw..4 Reinoldst 3.
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
en haltend 6 Zimmer, Küche, Bad, Mansarde per 1. Oktober. " Besch. Bismarckstr. 18. Hpt.
Lein möbl. Zimmer
m. schön. Aussicht, Anf. Sülz, an od. 2 anst. Damen zu vermieten, evtl. Familienanschluß.
O. u. B421 a. d. G. Breitestr. 85. b
2. Etage. Marhlkein
gegenüber dem Apostelnkloster, 0 Zimmer u. Küche, preiswert zu vermieten. Bescheid b
Marsilstein 9, Hofgebäude
Vietggsuche
Friseur=,
Zigarren= usw. Geschäft von strebsamem, tüchtigem Geschäftsmann zu mieten gesucht.
An#ebote unter B384 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
5000 bis 8000 m.
sofort gesucht. 10% Reinver dienst. Sicherheit reichl. vorhd.
Offerten unter B 420 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Große Vers.=Bank leiht.Hyp.
in jeder Höhe zu 4¼% bei 2% Abschl.-Prov. f. die Bank
auf 10 Jahre fest.60% d. Taxe f. Neu= u. Umbel. o. Vers. Verpfl. Prüf.kostenl. Ang..Z P 1295
d. Haasenstein&amp; Vogler
.=G. Köln.
Sparhasse der Stadt Cöln
I. Hopotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Betriebskapital
3u- bis 40000 M. Sicher.
Energ. Musiklehrerin
ert. schnellförd. Klavierunterricht
monatlich 7 M.
2 Std. wöchentlich. Ueben frei. Off. u. B 410 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Frau Robert Braun
staatl. gepr. Lehrerin für höhere Mädchenschulen, Köln=Ehrenfeld Simrockstraße 21 ert. Unterr. u. Nachlülfe in all Fäch. der höher. Mädchenschule. Aufnahme v. 6. Lebensjahre an
September Beginn der
Gefl. Anmeldung. frühzeitig erb Karl Opp. Probsteig. 21, part
inder Beginn
Canzkurse.
In der Nähe Dellbrück
Einfamilienhäuser unt günstig. Bedingungen sosort billig zu verkaufen.
Theod. Strünker, Paffrath, Kempenerstraße 70.
Garantie für gutes Brennen nebst Backen Auf Wunsch Zahlungserleichterung.
Ulrichgasse
Nehme alte Herde in Zahlung.
Gachelosen für Gas u. Kohlen5 herde wegz. sehr bill. zu verk. Stammheimerstr. 1s, Flora-Port. #schl. Bett m. Matratze u. hölz. 2 Kinderbett billig zu verkauf.
Käse,
volls. Holländer und Edamer, jed. Quantum bill. zu verkaufen. Gr. Witschgaste-d, 1. Etg. d
Schweres Speisezimmer
m. reich. Schnitzerei, Büfett, 2,30m br., Umban m. Seitenschränken, Sofa, Kredenz. Ausziehtisch u. Stühle geg. Kassa ganz unt.Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Baustellen
billig zu verkaufen. b
Bescheid Poulheim Nr. 6.
77 Leiden, Bez. Köln, schöne 150 u.=Familienh. m. großen
Gärten unt. ganz leicht. Beding. zu verkauf. Schulstraße 14 E.
Handhaus, Weiden, mit 1000 M. 5 Anz. z. ok. Preis 15000 M
Habe zirka 3000 Stück
Briefmarken
aller Länder zu vertauschen, od. billig zu verkaufen.
Off. u. 2002 a. d. Gesch. d. Bl
Sitzliegewagen
fast neu, sehr schön, 55. gekost. äußerst billig zu verkaufen.
Anzusehen vormittags Brabanterstraße 10, 1. Etage. 5
Magnusstraße 29, 11. h
4IER-PERE, ausnahnau.
billig. Severinstraße 181.
degzh. pracht v. Diwanu.2Seisel ..ok. Mauritiusst. 77, I. E.
Hahn mit 6 Hühnern zu verk. 2 Nippes, Beuelsweg 16, Hth.
Junge Schäferhunde z. verkauf.
.=Poll, Siegburgerstraße:60.
eiß emaill. Herd spottbillig Ehrenfeld, Overbeckstr. 67, III. ut erh. Kinderkorbbettch. zu verk. Lupusstraße 19, I.
Kaufgesuche
Götzen, Ehrenfeld, Wahlenstr. 31.
Eine pompöse
Prautaussattung
mit einer echt Eichen Schlafz.= Einrichtung, 180cm br. Spiegelschrank, 2 Doppel=Betten, eine hochmod, erstkl. mass. schw. Eich. Speisezimmer=Einrichtung mit schw. Büfett=Spiegel=Umb., geschl. Kredenz mit Fassettkristall, Spiegel, sch. Zugtisch, reich. Diwan, echte Rindleder=Stühle, eine herrsch. Küche mit Töpfen, alles mit Linoleum, zusammen zu dem alleräuß. Kassapr. v. 1275. sofort zu verk. Die Zimmer werd. auch einzeln abgegeben, können fr.lag. u. werden frko. transp. Zu erfr.
Rubensstraße
Beiketis zum Einhelern
1000 St. 6., bei 2000 St. je .80., fuhrenw. noch billiger. Reelle Zahl garantiert. Fisch, Nippes, Merheimerstraße 160.
Gebrauchte
„Gintänke
zu kaufen gesucht.
Tsyl für männl.
Obdachlose
grautleute kaufen am besten u. V billigsten ihre Möbel beim Fachmann, großes Lager in kompl. Einrichtungen zu ganz bill. Preisen. Keine Ladenmiete. Krefelderstraße 47.
neu u. getr.,
billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9, Hp.
kauft das Provianiamt Cöln zum höchsten Tagespreise. Angebote werden gern entgegengenommen. Wegen Stroh muß besonders angefragt werden.
Reich=sota, 6 g,. w. Möbel,
K
In verkaufen
einer Erbschaft vom Selbstgeber gesucht.
Off. unt. B 123 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Dame sucht mobl. Zimmer
mit voller Pension in besserem Hause. Nähe der Kirche St. Gereon. Off. mit Preisangabe u. B 416 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Weicher Herr od. Däme
beteiligt sich mit=—7000. an ein. Unternehmen, welches ein. Reingewinn v.—4000.K. abwirft. 7% Zinsen garantiert.
Offert. unter B 430 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Einz. Dame, keine Haush., s. 2 helle, luft. Zim., m. Bequeml., in nur gut. Hause beim Eigent. Nähe Gereon bevorzugt.
Offert. m. Preis unt. B 388 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
8- bis 10000 M.
2. Hypoth., sucht prompt Zahler, ohne Prov, vom Selbstgeber, durchaus sichere Kapitalanlage. Fr.=Offert. unt. B382 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b
Severinstr. 217 u. d. Markth. M. Staatsbeamter
=Is. p. 15. 9. 3., K. u. M. o. 43., K.
Offert. unter B 425 an die 2. Gech. Breitestraße 85. b
I. Et., 3 Zim., Küche u. große Mans. z. om. Besch. 3. Et. od. Luxemburgerstr. 242, 2. Etage.
12•—15000 Mark, i. Hypoth.
innerhalb 25% der Taxe auf mein neues Haus in.=Ehrenfeld nur von Selbstgeber ohne Provisionsvergütung gesucht.
Off. unt. B 70 a. d. Hauptvertr. Luxembur#erstr. 9.
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auf trage der Königlichen Eisenbahn Direktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. An zahlung 10%:
in geschlossener Bebauung
Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
3, p.
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p.
Ausziehtisch, Stühle, Spieltisch für 150 K zu verkaufen.
Maybachstraße 154.
Eine zerlegb. Holzbude
mit Rollade, pass. für Büfet Umkl.=., f. Tennispl. usw. bill zu verk. Dagobertstr. 39.
Schuhmacher
Herren=.=Ecken 2,40 JA. p. Dtd Damen=.=Ecken 1,20.A p. Dtzd C. O. Schade, Machabäerstr. 13
Petr. Gehrock=Anzug, schw. Rock
weiße Eisenbettstelle billig zu verkaufen. Nippes, Gellertstraße 39, 3. Et.
Nippes.
Abgeschl. 3 Zimmer=Wohnung Merheimerstraße 332.
Kaus für—2 Fam. zu mieten
U ges. od.—4 R. bis 28 A Off. u. M 67 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
ein Kauital,.Hovon.
von 20= bis 30 000 M, das Objekt beträgt 60= bis 70 000.M Off. u. B 404 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
Neuerbautes Einfamilienhaus
der Neuzeit entsprechend, 5 luft Zimmer, Keller, Speicher, Stallung, abgezäunter Hof, Einfahr und groß. Garten, zum Preise von 6000 K bei 800.K Anzahl. zu verkaufen.
Näheres Poulheim bei Köln 5 Venloerstraße 99A.c
Seine mod neue, nichtgebr., nur gelag. Vrautausstattung, eine ged. erstklass. Einrichtung, echtes Eichenh. m dreit. Spiegelschr, s. Wäsche.Kleid, 2 Dopp.=Betten, hochf. schw.=Speiscz. m. ar.mass. Buf.,reich.Dopp.=Spiegelumb., geschi. Kred. m. Fasseltsp., gr. Zugt., echte Lederst., f. Umb., Diw., mod. Herrsch.=Küche, a. m. Linol.=Sochel, Töpfe.ok. D. Einr.kost g. 127504, dies..frei lag. u. wird frk. auch u. ausw. transport. Einzuf nachm. nach 3 Uhr, auch Sonntags. pt. 31 Rubensstraße 31, pt
Wurf jung. Schäferhunde
Rüde, pr. Stammb. bill. zu vh. Türmchenswall 96, Unterhaus
4 neue Saaltische
billig zu verkaufen.
Lupusstraße 35.
2 Federrollwagen
gebraucht, billig zu verkaufen Weißbültengasse 15
Iwes Laden=Regale, Schaukast.,
Zigarrenanzänder, leere Zi garrenkisten zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 37
billig zu verkaufen.
Annostraße 37 B.
kortwährend Fasel= und junge
4 Schweine billig zu haben.
Silbanstrasse 12.
goen, Kafer u. H
Zahngebisse
u. Teile hauft stets zu h. Preisen b Komödienstraße 52, 1.
Ein Kastenwagen
80 Ztr. Tragkraft, zu kaufen gesucht. Frechen, Schulstr. 19.
Vermischtes
Büro für Rechtshülfe
in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamentsund Bütertrennungs=Entwürse, Gnaden= u. Konzessions=Gesuche, Sistierungen, Mahn=, Erbschafts=, Vormundschafts= und Konkurssachen, Büchereinrichtung. Gläudigerarrangements, Schuldeneinziehung. Rat in Zivil= und
Strafsachen prompt, zuverlässig of
und sofort.
Mein Rechtsbüro befindet sich nicht mehr Bayardsgasse 28,
sondern nur noch Albertusstraße 32, Parterre. 23 Jean Wagner, Rechtskonsulent.
Nammerjugee K. Kocht,
Köln=Nippes, Thurmstr. 38, vertilge u. Garantie geruchfrei Wanzen, Schwaben, Ratten, Mäuse, Ameisen. LangeingeIustem ohne Beschädig.
ohne Verbindlichh. Karte genügt.
71
193
MAI
4

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Samstag, 2. September 1911.
C9 Goldenes Priesterjubiläum.
Köln,.Sept.1911.
Heute feiert Herr Pfarrer Ditges von St. Kunibert sein goldenes Priesterjubiläum. Gestern vormittag erschien wie schon kurz mitgeteilt, in der Wohnung des Jubilarpriesters der Gesamtvorstand des Kunibert=Bauvereins zur Gratulation. Der Vorsitzende, Herr Theodor Bonn, überreichte namens des Vereins, dessen Ehrenvorsitzender der Jubilar ist, ein herrlich ausgestattetes Gedenkblatt, sinnige Worte der Anerkennung und des Tankes damit verbindend. Das Gedenkblatt ist hergestellt von dem Kunstmaler Jos. Stolzen, der Erinnerungen und Wappen eingefügt von dem Geburtsort Dusseldorf sowie den Wirkungsstätten Unkel(Rhein), St. Ursulinenkloster und Kirche, St. Marienhospital, Pastorat und Kirche St. Kunibert in Kölu. Den in gotischen Formen gehaltenen Rahmen hat die Firma Joseph Vorzo angefertigt. Das Gedenkblatt trägt folgenden Text:
Köln, 2. Sept. 1911.
Dem hochverehrten Jubilarpriester, dem hochwürdigen Herrn Pfarrer Anton Ditges bringen wir zu seinem goldenen Jubeltage unsere herzlichsten Glück= und Segenswünsche dar und widmen ihm, dem verdienten Ehrenvorsitzenden und eifrigen Förderer unseres Vereins dieses Gedenkblatt als bleibendes Zeichen unserer Dankbarkeit und Verehrung, der St. Kuniberts=Bauverein.(Folgen die Unterschriften der Vorstandsmitglieder.)
Herr Pfarrer Ditges erwiderte u..: Empfangen Sie für Ihre mir zu Herzen gehenden Worte und für die im Namen des Kirchenbauvereins St. Kunibert überbrachten Glückwünsche meinen herzlichsten Tank. Es gereicht mir zur großen Freude, daß gerade der Bauverein St. Kunibert als erster bei mir erscheint und mir seine Wunsche am Jubeltage übermittelt. So wollen wir denn wie bisher weiter arbeiten im Bauverein St. Kunibert, zusammenhalten und bemüht sein, nach Kraften die Mitgliederzahl zu erhöhen und den Besuch der monatlichen Sitzungen zu heben. Ihnen allen sage ich nochmals meinen allerbesten Tank.
Gestern abend erschien Hr. Stadtdechant und Ehrendomherr Tils und überbrachte die Glückwünsche des Dekanats I.
Heute morgen prangten viele Häuser der Umgebung der Pfarrkirche in Flaggenschmuck. Vom fruhen Morgen ab trafen Glückwunschtelegramme, Glückwunschschreiben und prachtvolle Blumenspenden im Pfarrhause ein, wo die hochbetagte Schwester des Jublars, Frl. Ditges, die Gratulanten empfing. Unter den Gratulanten befand sich Hr. Regierungsrat Conrad, der die Glückwünsche der Staatsregierung überbrachte, der Verdienste des Jubilars um ein autes Verhältnis zwischen Staat und Kirche gedacht wird und im Auftrage des Königs dem Jubilar den Roten Adlerorden 4. Klasse überreichte.
Hr. Pfarrer Ditges dankte bewegt für die Ehrung, die seinem Stande gelte, hob die Verdienste hervor, welche die Hohenzollernfursten Friedrich Wilhelm IV., Wilhelm I. und Wilhelm lI. um die kirchliche Kunst in den Rheinlanden sich erworben, und gab der Jreude Ausdruck über das gute Verhältnis zwischen Staat und Kirche, die heute mehr denn je aufeinander angewiesen seien, Die Fortdauer der Einigkeit zwischen Staat und Kirche erstrebe namentlich Kaiser Wilyelm II, der oft die Gelegenheit benütze, zu betonen, wie wichtig eine christliche Weltanschauung im modernen Staate sei.
Gegen 11 Uhr erschien der Vorstand des Marienhospitals, vertreten durch die Herren Hax, Michels und Mintrop. Hr. Hax als stellvertretender Vorsitzender des Vorstandes überbrachte dessen herzlichen Glückwünsche und sagte Tank für alles, was der Jubilar für das Marienhospital getan. Der Pfarrer von St. Kunibert sei geborenes Mitglied des Vorstandes, und so herrschten dank der Liebenswürdigkeit des Hrn. Jubilars die besten Beziehungen zwischen der Pfarre und dem Marienhospital.
Die trefflichen Eigenschaften des Hrn. Jubilars und namentlich sein goldener Humor hätten ihm auch den Herzen der vielen armen Kranken und der treubesorgten Schwestern nahe gebracht. Herr
Hax überreichte dann im Auftrage des Vorstandes ein von
Heyden(Dusseldorf) trefflich gemaltes Porträt des Jubilars, der im Ornat der Pfarrer dargestellt ist. Das Bild gibt den so geistvollen Priesterkopf ausgezeichnet wieder. Das Bild ist ein Meisterwerk und es bereitete dem Geehrten hohe Freude.
Es trafen dann noch zur Gratulation ein die Pfarrgeistlichkeit von St. Kunibert, in deren Namen Hr. Kaplan Reinartz sprach. Hr. Baurat Heimann überbrachte die Glückwünsche des Kölner Geschichtsvereins. Unter den Telegrammen befand sich auch ein herzlicher Glückwunsch des Katholischen Lehrerverein#.
*
Auch Hr. Pfarrer Wollersheim feiert heute sein goldenes Priesterjubiläum. Die Glückwünsche des Tekanates I überbrachte Hr. Stadtdechant Ehrendomherr Tils, die der Staatsregierung Regierungsrat Conrad; er überreichte im Auftrage des verreisten Herrn Regierungspräsidenten den Roten Adlerorden 4. Klasse mit der Jahreszahl 50.
Zahlreich waren die Glückwunschtelegramme, Glückwunschschreiben und Blumenspenden, die dem verehrten Jubilarpriester von Freunden und Verehrern übersandt wurden. Die eigentliche Feier des Ehrentages ist auf den 1. Oktober festgesetzt.
6 Goldenes Priesterjubiläum. Köln,.Sept.1911. Mit den bereits erwähnten Pfarrern Ditges und Wollersheim und Direktor Dünbier in Köln wurde am 2. September 1861 auch zum Priester geweiht der langjährige und zurzeit noch in gleicher Eigenschaft tätige Direktor der Vincentinerinnen zu Köln=Nippes, P. Julius Schreiber. Geboren zu Schwelm im Jahre 1838, war er nach erfolgter Priesterweihe Ende der sechziger bis Anfang der siebziger Jahre als Präses im erzbischöflichen Konvikt zu Münstereifel tätig. Infolge der unseligen Kulturkampfswirren ausgewiesen, siedelte er in das neugegründete Collegium Marianum in Theux über. Seine dortige Tätigkeit wurde durch eine mehrjährige Missionsreise nach Acthiopien unterbrochen. Nach seiner Rückkehr wurde P. Schreiber durch das Vertrauen seiner Vorgesetzten zum Superior des genannten Kollegiums berufen. Alle seine Konfratres, besonders aber auch seine Schüler werden sich gern jenes stillen, freundlichen Herrn erinnern. Bon seinem unermüdlichen Wirken legt Zeugnis ab die umfangreiche Erweiterung des Kollegiums, verschiedene Neubauten, darunter die jetzige schmucke Klosterkirche. Jahr für Jahr vermehrte sich die Schulerzahl, ein Beweis, daß die Eltern den Geist, der in dieser Anstalt herrschte, zu schätzen wußten. Nur ungern sahen seine geistlichen Kollegen und seine zahlreichen Schüler P. Schreiber scheiden, als er Mitte der 90 er Jahre die Stellung als Direktor der Vinzentinerinnenklöster Deutschlands übernahm. Auch als solcher hat er in nimmermüder Weise, aber auch wieder still und bescheiden, seine Kräfte in den Dienst der guten Sache gestellt. Beweis dafür ist die Grundung zahlreicher Hospitäler, Kinderbewahranstalten und ähnlicher Einrichtungen der Vinzentinerinnen in allen Gauen des deutschen Vaterlandes. Hoffentlich ist es dem greisen Jubilar vergönnt, seinen ihm so lieb gewordenen Posten noch viele Jahre in Rüstigleit und Frische auszufüllen; seinen Ehrentag wird er in aller Stille in der Klosterkirche zu Nippes begehen, da er sich jede öffentliche Ehrung verbeten hat.
Neues 4. 144.
aus Köln
() Eröffnung der Nähmaschinen- und ElektrizitätsAusstellungen in der Gewerbeförderungsanstalt.
Köln,.Sept.1911.
Heute vormittag fand im Saale der Gewerbeförderungsanstalt in Gegenwart von Vertretern der Stadt Köln sowie der Handwerkskammern Köln, Aachen und Düsseldorf, der Aussteller usw. die feierliche Eröffnung der Ausstellung der deutschen
Nähmaschinen=Industrie, sowie der Elektrizitäts. Ausstellung für Haushalt und Gewerbe statt.
Zu Beginn des Festaktes hieß Hr. Geheimrat Romberg die Gäste willkommen. Die erste der heute zu eröffnenden Auzstellungen wurde angeregt durch die Zentralstelle für Elektrizitätsverwertung in Berlin und soll die mannigfaltigen Verwendungsmöglichkeiten der Elektrizität im Kleingewerbe, im Haushalt, in der ärztlichen Praxis und auf anderen Gebieten vor Augen führen. 46
Die zweite Ausstellung ist eine Ausstellung der deutschen Näh. maschinen=Industrie, die an sich als eine Erweiterung der ersten angesehen werden kann, da sie ein weiteres Verwendungsgebiet des elektrischen Stromes im Klein= und Großgewerbe von besonderer Bedeutung bildet. Diese Ausstellung soll den weitesten Kreisen eine vergleichende Uebersicht gewähren über die deutschen Maschinen für den Familiengebrauch, für die Heimarbeit, nament. lich über die zahlreichen Spezialmaschinen für Handwerk und Gewerbe. Wenn auch diese Ausstellungen nicht verglichen werden können mit den großen Ausstellungen, die dle Leistungen auf den verschiedensten Gebieten des industriellen gewerblichen und künstlerischen Schaffens vorführen, so entbehren sie doch nicht als Spezialausstellungen einer großen Bedeutung für die Kreise, für die sie bestimint sind.
Diese Ausstellungen werden den Beweis erbringen, daß die Industrie durch die Schaffung von Kleinkraft= und Arbeitsmaschinen, von Werkzeugen und anderen technischen Hülfsmitteln die Wunden zu heilen und beizutragen vermag, das Handwerk einer neuen Blütezeit entgegenzuführen. Redner dankt allen, die am Zustandekommen der Ausstellung mitgewirkt hätten.
Beigeordneter Dr. Albermann sagte wärmsten Dank den Ausstellern, deren Opferwilligkeit die gediegene Ausstellung ermöglicht hat. Namens der Stadt Köln statte er hiermit den herzlichsten Tank ab. Des weiteren spreche er seinen Dank aus den Vertretern der gewerdlichen Kreise, die so zahlreich hier erschienen seien, in deren Interesse ja vornehmlich diese Ausstellungen in der Gewerbeförderungsanstalt geschaffen wurden.
Solange dieses Interesse, das sich heute wiederum so schön gezeigt habe, anhalte, dürfe die Stadt beruhigt sein, daß sie die Summen für die Gewerbeförderungsanstalt gut angewendet hat. Das starke Interesse der gewerblichen Kreise für diese Anstalt dürfte mit darauf zurückzufuhren sein, daß der Leiter es versteht, die rechte Fühlung mit Handwerk und Gewerbe zu halten. Dem zeitigen Leiter der Anstalt, Hrn. Geheimrat Romberg, gebührt hierfur besonderer Dank der Stadt Köln.
Mit dem Wunsche, daß die Ausstellung dauernden Nutzen bringen möge, erklärte Redner die Ausstellung für eröffnet. Eine Besichtigung der Ausstellung unter Führung des Hrn. Geheimrat Romberg gab ein Bild von der in jeder Hinsicht alle Erwartungen übersteigenden Ausgestaltung. Ein Frühstück in der Gesellschaft Erholung bildete den Schluß der Feier.
* Armenpfleger-Jubiläum. Am 1. September konnte Hr.
Armenpfleger Wilhelm Rolshoven, Severinstraße 40, auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschien Hr. Stadtassessor Schäfer mit einer Abordnung der Armendeputation in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Hru. Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms warmen Dank und gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
Te Sedantag. Anläßlich der Wiederkehr des Jahrestages der Schlacht bei Sedan haben heute die staatlichen und städtischen Gebäude sowie die Rheinbrücken geflaggt.
Die Jagd auf Handtäschchen. Am Oberländer=Ufer entriß ein 17jähriger Bursche einer jungen Dame das Handtäschchen, in dem sich ein Portemonnaie befand. Der Gauner entkam.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 12 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten. unseren treusorgenden Vater, Sohn, Bruder und#####
Schwager,
den wohlachtbaren herrn
Kaufmann
nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 37 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die traveraden Hinterbliebenen.
Köln, Herrig b. Lechenich, Köln=Ehrenfeld,
den 31. August 1911.
Sonntag von II bis 2 Uhr geöffnet.
in jeder Stilart zu vorteilhaftesten Preisen.
Ständiges Lager von m ca. 600 Teppichen deutscher und orientalischer Herkunft in allen Farben bis 5 Meter lang, heute und die folgenden Tage zu
ungerautt billigen Preisen.
Der requläre Wert angegebener Teppiche ist bedeutend höher.
Sapestg=Seppiche Ia. Belour=Leppiche
Begrädnis: am Sonntag, den J. September, in Herrig, nachmittags 3 Uhr. Abfahrt Köln-Süd 12.18 Uhr nach Liblar.
Seelenamt: Montagmorgen.r
BE
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Frl. Anna Schims“
findet Sonntag, 3. Septbr.,
morgens um ½ 12Uhr,statt.
E Das Sechswochenamt
A für die verstorbene Frau 6 Anna Mario Roggen
ged. König
6 find. am Mont., d..Septbr.,
##morg. 9 Uhr, in der Domi##nikanerkirche z. h. Kreuz,
# Lindenstr. statt, wozu hier# mit höfl. eingeladen wird.?
0
Frauer-Küte
in grosser Auswahl p“ a. W. Auswahlsendung.
Weyerstr. 39. Tel. B 1925.
Strapazier=Teppich
ca. 135X200 cm———
1250
ca. 165X235 em„„„ 1X
ca. 200 X300 cm-. 199•3
Persan=Leppiche
durchgewebt m. Fransen
4800
ca. 200300 em. B- 48
4 40 10500
sehr empfehlenswert
•250
ca. 200300 cm---2X
ca. 250X350 cm..48 50
41850
ca, 300X400 cm---08
kca. 250X350 cm ca. 300X400 cm
best. Ersatz f. Pers. Teppiche
ca. 200 X 300 m.. 8400
cal. 250X350 cm.12000 ca. 300X400 em15000
Spezial=Läuferstoff=Abteilung
für Zimmer, Flur und Treppen.
Sämtliche Läuferstoffe haben Teppich=Rücken, daher sehr haltbar.
Kokos-Läufer Meter 1 Linoleum... Meter 85 Haargarn-Läufer
Meter*
I Hoheslrassc-UI,
Sonntag von II bis 2 Uhr geöffnet.
f. Blusen, Kleider u. Hüte,
in Resten und am Stück. c
Höhle 6,
verschnitt,
hochseine Ware, Butacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt Avor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. K2.40 Alleinv.
Oskar J. Kaser,
Krefelderstraße 101.
Tapestry-Läufer
Brüssel, durchgewebt Meter
Pelour. Plüsch Meter 330
Gardinen, Portieren, Stores
in einer Fülle wunderbarer, moderner Muster, sehr vorteilhaft.
SpezialNaus TEpoich-Bal
Bestrasse 81, 1. Elage.
hergestellt von Mitgliedern der TischlerInnung Köln, sind im
KunstgewerbeMuseum Pinagzu den dort angegebenen # preisen zum Verkauf Ag gestellt. B;
hiang kreuzs., sehr gut, umstän Pland dehalber s. bill. z. verk 19 Hansaring 49, pt., Hdlg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Samstag, 2. September 1911.
Seite 15.
Unna-Nirchenchor Köln
(Dirigent: Herr Heinrich
Amas, den 8. Oklober, absends 8 Uhr,
im grossen Saale des Leobaues:
s&a Wohltätigkeitskonzert e#
zum Besten einer neuen Orgel für die St. Annakirche.
Es gelangt u. a. zur Aufführung:
„Der Erlöser“
Geistliches Liederspiel für gemischten Chor, Soli, Orchester und Orgel
von Dr. P. Druffel.
Solisten: Frl. Henny Wolff, Konzertsängerin
Frl. Gustel Heise
Herr Innocenzo Castello, Opernsänger Herr Willy Henseler, Konzertsänger Orchester: die 53er Kapelle.
Mannborg-Harmonium u. Klavier aus dem Piano-Magazin von Hoflieferant A. Sauerwald, Hohenzollernring) Karten zu 2 und 1 MIk, zu haben bei Herrn Pastor Kratz, Herrn Küster Landscheidt, Herrn Restaurateur Peter Breuer, Ottostrasse, in der Schreibwarenhandlung P. Wermeiskirchen, Subbelratherstrasse, sowie
Der Vorstand.
bei den Mitgliedern des Chores
Um zahlreichen Besuch bittet
Kathol. Arbeiterverein Köln=Nord.
Sonntag, den 3. September 1911:
20. Stiftungsfest.
Morgens 8 Uhr in St. ürsula b. Miesse für die lebenden und verstorbenen Mitglieder mit Predigt und
gemeinsch. h. Kommunion.
Abends 8½ Uhr im Weissen Saal der Bürgergesellschaft:•
Festversammlung
Gialaß nicht vor 8 Uhr.
keinen Zutritt
Schulpflichtige Kinder haben
Der Verstand.
Nsesangnee aaggn
= Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Samstag, den 2. September, abends 8¼ Uhr:
Eröffnungs-Vorstellung
NovitätNovität!
s„Die fliegenden Rheinländer“.
#Schwank mit Gesang in 4 Akten von Wilh. Jacoby und# #Harry Pohlmann.— Musikarrangement von Aug. Wolff. 89
Sonntag, den 3. Septbr.:
Ner’eröffnet!
Kielshof in Westhoven.
Garten-Restaurant
herrliche Terrasse am Rhein. Vorzüglicher Kaffee, ff. Weine: Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union=Bier.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln=Porz(Station Westhoven). Motorbootverbindung Köln(Malakoffturm) und Kielshof, Westhoven.
Um geneigten Zuspruch bittet
Theod. Kratz,
*9 Inhader.
Vormittags 11½ Uhr: Wiatilice.
*„Die weisse Dame“.
Schwank in einem Akt. 8
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise)
m„Wach- und Schlies-Gesellschaft.“
* Schwank mit Gesang in drei Akten von R. Manz und## Fra. Winter.
Abends 8¼ Uhr(gewöhnl. Preise) 2“#2 zum zweiten Male:
:„Die fliegenden Rheinländer“. s
□.B. Die für Sonntagabend im voraus bestellten Karten müssen bis 7 Uhr abends abgeholt werden,# g andernfalls werden dieselben weiter verkauft. 53
G
*
Sonntag, den 3. September 1911. 3. Ab.=Vorst. Serie C.
(3. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Jückin.
Oper in 5 Akten von J. F. Haléen Musikal. Leitung: Ernst Knoch. Inszen. von Franz Weihleder. Mitwirkende: Die Damen:(Eudora) Vidron,(Recha) Felser; die Herren:(Brogni) Giesen,(Leopold) Pauli,(Eleazar) Menzinsky, Renner.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 4. September 1911
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse geschlossen, und findet der Vorverkauf für Mittwoch(Carmen) bereits von Sonntag 10 Uhr, für Galeriebilletts von 5 Uhn nachmittags ab stant.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 3. September 1911.
Neu einstudiert:
Die Welt in der man sich langweilt.
Lustspiel in 3 Akten von E. Dailleron.
Inszeniert von Fritz Rémond.
Mitwirkende: Die Damen:(Herzogin) Frey.(Gräfin) Scholtz, (Luzanne) Treu, Bischof, Lipski, Büller,(Lucy) Leithner, Koenen, Landen; die Herren:(Roger) Würthenberger,
(Bellac) Dysing.(Paul) Aßmann, Diehl, Nitzgen, Willi, Engels, Mercklein, Kiesau, Ekert, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 4. September 1911. 4. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in 4 Aufzügen von Franz Grillparzer. Mittel preise.
S a ae
Deutsches Theater.
Telephon A, 3112.
Samstag, abds. 8 Uhr
Conntag 1 Trauerspiel von Fran
Sonntug„ 0 Grillparzer.
Montag: Meners.
a a a a e e e
AUAAO
Metropol-Theater.
2 Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
* Heute, Samstag, d. 2. September, abds. 8 Uhr:
Musikalische Leitung und Oberregie
A Louis Herrmann:
1 Polnische„
Wirtschaft
· Vaudeville=Posse in drei Akten, Musik von Jean Gilbert k
mit eigens neu engagiertem Personal.
A Regie: Franz Felix; Dirigent: Louis Herrmann.
#
935
E
Hohestr.9
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands.
Ab heute:
Paul v. Bolli
der ungarische Paganini mit seinen Künstlern. Entree frei.“
10 Billards bis 12 Uhr abend40) pro Stunde. 9°
1
Sonntags sewie täglich nachmittags v. IAhran
eines Teiles der Kap. des 7. Fußartillerie=Rats.
Wilh. Pickus.
d*
Anzischer
Jeden Sonn-, Falerund Dohnerstag
sowie bei günst. Witterung fäglich
Garten-Konzert
FEEREEET
Sonntag, nachm. 3½ Uhr:
Wochentagspreise:
Abends 8 Uhr:
Sonntagspreise:
cer
Mieten
Sonntag, den 3. September, von—11 Uhr abends:
* Militär-Konzert
Kapelle 24er Dioniere, persönliche Leitung Königl.
Musikmeister G. Meinerzhagen.
Montag, den 4. September, von—11 Uhr abends:
Militär-Konzert
Kapelle 24er Pioniere, persönliche Leitung Königl. Musikmeister G. Meinerzhagen.
Vorzügliche Kaffeeportionen.— Reichhaltige Abendplatten. Dortmunder und Münchener Pschorrbräu.
W. Mansheim. Tel.=Amt Mülheim=Rhein Nr. 291. g“
—„
Große Budengasse 3, fast Ecke der Hohestraße.
Vorzügliche preiswerte Rüche.
Spezial=Mittagsplatten nach Wahl, große Portion.80 M, mit Suppe 1,00 M.
Diners von 1,25. an, im Abonnement billiger. Reichhaltige Spezial=Abendplatten in bekannter Güte
- zu billigen Proisen.
Wohlgepflegte Biere. Sonntags: Künstler=Konzert.
25 Witwe Peter Spelter.
SE!
Uil
schwarze u. weiße
Kleiderstoffe, Hemden,
hosen, Unterröcke
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Wilh. Thalheimer,
höhle Hohestraße.
Verein
abst. Kathollken u. Kathol. abst. Frauenbund zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke.
Meldestelle:
Köln, Marienplatz#..*
ut.1- u. 2schl.Bett 20a., sch.Eisenb G 9, Weschkom. 10, Waschst. 2,2tür.
Kleiderschr., Hofals, Sess., Stühle. Aquinostr. 3, Sout. a. D. Ring.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant Köln- Lindenthal.
Morgen, Sonntag, den 3. September 1911, nachmittags von 4 Uhr ab:
sSe
Abends 8 Uhr:
Liederabend
des.-.-V.„Germania“, Lindenthal
Dirigent: Musikdirektor A. Thelen, unter Mitwirk, eines Teiles der Kapelle d. Inf.-Reg. Nr. 53. Liederfolge:
I. a Gotentrene von Wagner,
b) Röschen am Rhein„„„ Thelen,
2. a) Morgenlied„ Rietz,
b) Karntnergemüath.„„ Koschat.
Eintritt frei! Eintritt frei
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im grossen Saale stati.
Vorverkauf an der Kasse, im Verkehrsverein und in 6 der Musikalienhandlung J. F. Weder, Höhle Nr. 4. 1# WerWr
2.
D
4. 0
11
∆
rnnsen
Kalk•3
Eiln Eindis
Nur kurze Zeit 8%
Boxieder Kinderstiefel: X
—„„„„ 0- 0 2 4 E%
Königl.#### Preuss. Klassen- exes Lotterie.
Zur 3. Kl. 225. Lott. habe noch abzugeben:
½s ¼ ½ Lose K 120 6) 30 15
Ziehung bereits am./9. Sept.
Jordan
Köln. Rinkenpfuhl 9
Ecke Mauriiuskirchplatz früher Frankstr. 29A.
argarine
erhalten Private zu Fabrikpreisen. Beite Gelegenheit für Händler.
Aosenstraße 2, Part.
Grösse 27/30 3135
M..50.95 netto
Grosse Auswahl aller aANGANTe
#
#
3
su bekannt billigen Preisen
* 10 Prozent Rabatt
in bar oder Marken.
Walther Schuhhaus
X Iur Mülheimerstrasse 18
Telephon 364. 3*
Tnsrnnh
von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
###
Est E
die Bekanntsch. einer kath. Pers. von 45—9 Jahren, Witwe mit einem Kinde nicht ausgeschlossen. Anonym zwecklos. Frdl. Off. u. 2005 an die Geschäftsst. d. Bl

Seite 16.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 241* Samstag, 2.
Am I. Oktober d. J. tritt, wie alljährlich, eine Erhöhung der Kokspreise ein, worauf wir die### Verbraucher hierdurch aufmerksam machen. Es empfiehlt sich, jetzt mit den Einkellerungen zu beginnen.
Köln, den I. September 1911.
Kölner Koks-Einkaufs-Gesellschaft
G
B
mit beschränkter Haftung.
Geschäfts-Uebernahme!
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, dass ich das seit 1882 von der Firma
P. Oebel, G. m. b. H.
betriebene Engros- und Detailgeschäft in Wild, Geflügel, Fische, Delikatessen und Konserven käuflich erworben habe und unter der
Firmenbezeichnung
Heinr. Schopen
Oebel. G. m. b. H.
in den seitherigen Geschäftsräumen Heumarkt 78 weiterführen werde.
Mein Geschäftsprinzip: Lieferung nur erstklassiger Waren, billige Preise, prompte und coulante Bedienung, Ich bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll!
ro Heinr. Schopen.
∆ 0
0
RyALORG
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der leche Lansenbrahm.
Anerkannt beste Rohle für Dauerbrenner.
la. Zechen-Koks
Waggon- und fuhrenweise.
Trüher
Frohngasse, am Zoologischen Garten
) Darstellung der Belagerung
von Paris 1870.
Täglich geöffnet.
InsIcyl Anronlo DircEs oVInoVAgEnanlo In sA CEnDorlo EX ConDE Vorls VvIrIs CaArV. LanrVa sVI CRArT
PAno CulayI.
Col. 2. 9. 11 J. J.
Eckzalo JoanyI woLL. LensuzIM oVINgVAGENAklo In sA CEnDorlo VorIs VvITIs PIE FERVENTEROVE GRATVLANrVR sVI GaArl PARoCnlAyI.
Col. 2. 9. 11 J. J
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia EGSERRNRES Hochf. Silberkranz mit Inscarift.— *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space>+.<space> a n.<space>
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105
60
Aposteinbräu
Lindenthal Dürenerstr. 112.
2 Obergäriges Brauhaus 3
: St. Peter:
2 Sternengasse 89-93 Sternengasse 89-93. 2
Hiermit die ergebene Mitteilung, daß ich das
Restaurant in oben genanntem Brauhaus übernommen
#0
Restautant A. Voen Genannter! Drt
habe. Zum Ausschank gelangt ein
ER*
cb
Ursulakloster 10 12, Langgasse.
Fernruf 1974. h
inze oder Teile künstlicher 1Biman? Sessel, 1 Teppich
Gebisse kauft:(sofort zu verkausen.
G. Horn,..Dominikanern 1I.I.
Dagobertstraße 82, I.
Meinen lieben Freunden und Bekannten, sowie einem geehrten Publikum die Mitteilung, dass ich mit dem heutigen Tage die Leitung des Apostelnbräu übernommen habe. Es gelangen von diesem Tage ab wieder die grossen
10
Gläser zum Ausschank.
8
∆
Ana
8
Durch Verabreichung nur guter Speisen und eines la. Glases Kölsch, soll es mein Bestreben sein, ein geehrtes Publikum als dauernde Gäste zu erhalten.
*c Hochachtend
Hubert Koch.
3
Täglich 5
2 Kanzerte 9
—7 u.—10½ Uhr. b Eintritt:
2
50 Pfg.
Sunon
2 REF
Ainolei, Prahlnent
direkt am Rhein gelegen.
#A
Heute abend 6 Uhr eröffne ich Frankenwerft 27 mein neuerbautes Brauer’s RheinhotelRestaurant. Das Hotel ist der Neuzeit entsprechend mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, mit herrlichel Aussicht auf den Rhein. Lege als langjähriger Fachmann besonders Wert auf gute Küche und führe nur erste Biere und Weine. Den verehrten Mitbürgern, Freunden und Gönnern, sowie den Herren Geschäftsreisenden halte ich mich bestens eipfönlen. Der Besitzer:
Telephon A 705. Franz Louis Brauer.
p2
*
hochseines obergäriges Bier.## Vorzügliche Rüche.
Ich bitte um geneigten Zuspruch und empfehle mich Hochachtungsvoll
J..: Otto Quack.
0 Jesus
Der göttliche rdischer Erlöse ist nahe. Mit seinen Jünger Namen desselb von Bedeutung göttlichen Heil kommen und k Da treten Aussätzige, ei getrennt von d den Städten ir „Die von f war ihnen n Und wenn si weitem rufen So stehen sie und rufen:
Man könnte mal, wie komi hört, Jesus n den Häusern Straße aufges gemeinsam ihr für ein Anlie hilf uns in 1 Es sind nu draußen vor selber aber n finden wir sie dem See Ger mit Wellen k riefen:„Heri beten.
Es ist wo nicht schon d Gebete gelöst sonst nur zu Rechnen gebi auszustrecken heit eines ge Beten fest ir dem seine Ge nie daran ge
Café-Reitaurant
Alteburger
B
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staudfr. Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine.
Schöne Kegelbahn. 25 Tel. 5982. Jos. Peters, Rest.