Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbellage Ceionia. wöchentl. 10 Plg., monatl 40 Plg., auswärts 50 eig
Hostperis mit der Sonntags=Beilagr Colonte II..50/3 Mon 1 Ml..—(2 Mon.) Ul.50(1 Mon.), ansschl. Bestellgeld
Illat#riertes Unterhaltunasblan#
Wen und Zeit In Wort und Bi#
erscheint Freitaus Bezugsprets
für die Beneher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Heual
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Oreis, 15 Ofg, die einspaltig: Jelle(drte and egte Settr 18 Ofa.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Ofg. die Jelie. Answültiar 20 Ofg.(dritte u. legre Seite 25 Pfg.). Beklamen 50 Org., zweite Seite 60 Oig für diefige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Unnadme 25 Ofg
R
—
G.
Nr. 196. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420.
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
HU
Köln, Mittwoch, 19. Juli 1911.
Redakt.:A5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Nordlandsreise des Kaisers.
Balestrano, 18.Juli1911. Heute vormittag besuchte der Kaiser mit Gefolge noch einmal Framnes und ließ sich von dem aus Bergen als fachmännischer Be rat herbeigerufenen Ingenieur Herzberg bezuglich der dort au zustellenden Fr thsof=Statue an Ort und Stelle Vortrag halten. Ein heute mittag in Balholm ausgebrochenes größeres Feuer konnte durch sofort entsandte Abteilungen unserer Schiffsbesatzungen aus seinen Herd beschränkt werden Der Kaiser kam auf die Nachricht von der Feuersbrunst sofort von seinem Ausfluge zurück, ließ die Tampfpumpe des Sleipner anstellen und weilte auf der Brandstelle, bis die Flammen erloschen waren.
Die Eisenbahnkatastrophe bei Müllheim.
* Freiburg, 18 Julilull.(Drahtber.) Wie das Freiburger Tagblatt von amtlicher Stelle erfahrt, ist die Untersuchung über das Eisenbahnungluck in Mullheim noch nicht abgeschlossen. Von dem Zugpersonal befindet sich niemand in Haft. Das Befinden der Schwerverletzten läßt hoffen, daß kein weiterer Todesfall eintritt
Müllheim, 18. Juli1911. Von hier wird gemeldet: Das Eisenbahnunglück in Müllheim dürfte das schwerste sein, das Baden in den letzten Jahren erledie, belragt doch die Zahl der Toten dreizeyn, darunter sechs Frauen, drei Männer und vier Kinder. Verletzt wurden 50 Personen, darunter zwanzig Schwerverletzte. Der aus acht Wagen bestehende Eilzug 9 naherte sich fahrplanmäßig von Basel kommend turz vor.15 Uhr der Station Mallheim. Einige 100 Meter vor der Station entgleiste der Tender beim Ueberfahren einer Weiche, sprang mit allen andern Wagen aus den Schienen und lief neben den Geleisen her. Als er über eine im Bau begriffene Unterfuhrung hinweg fuhr, durchbrach er diese Der ihm folgende Packwagen wurde auf die Seite geschleudert, der hinter ihm tommende zweiter Klassewagen sturzte in die Unterfüyrung und wurde total zertrummert. Von diesem Wagen ist nichts mehr zu sehen. Die folgenden beiden Wagen schoben sich ineinander, die Personen, die darmn saßen, wurden herausgeschleudert; alle folgenden Wagen entgleisten ebenfalls. Ein augenzeuge berichtet, daß der Zug in einer Geschwindigteit von etwa 90 Kilometer in der Stunde in die Station einführ. Man say, wie der Führer aus der Lokomotive sich weit herausbeugte und ein Zeschen gab, daß etwas nicht in Ordnung sei. Die Luftoruckbremse funttionierte nicht. In diesem Augenblick war das Ungluck geschehen. Mit ungeheurem Krach schoben sich die Wagen inemander.
Schweres Bootsunglück.
Schwerin(Mecklenburg). 19.Juli1911. Bei einer Bootsfahrt, die fünf unverheiratete Kellner des Kurhauses Zippendorf heute morgen in angeheitertem Zustande auf dem großen See unter nahmen. kenterte das Boot. Die Insassen fielen ins Wasser Einer konnte sich durch Schwimmen retten. Ein zweiter wurde rechtzeitig herausgeholt. Die Kellner Hagen, Stuever und Salzer ertranken
Drei Personen ertrunken.
Welrheim(Württemberg), 19.Juli1911(Drahtber.) Gestern nachmittag verlor beim Baden in einem See der zehnjährige Sohn Friedrich des Haupimanns im Infanterie=Regiment Kaiser Friedrich zu Stuttgart, Freiherr von Hügel. der sich an einer Stelle, die zum Baden nicht bestimmt ist, zu weit in den See gewagt hatte, den Boden unter den Füßen und ertrank. Seine Mutter, eine geborene Brune aus Remscheid, und ein Dienstmädchen versuchten en Knaben zu retten, büßten aber dabei ebenfalls ihr Leben ein:
Die Eröffnung des österreichischen Reichsrats.
Wien, 18.Juli1911.(Drahtb.) Die feierliche Eröffnung des Reichsrats ist heute mittag im Zeremoniensaale der Hofburg unter Entfaltung des üblichen Gepränges durch den Kaiser in Anwesenheit der Erzherzöge, der höchsten Hof= und Staatswürdenträger und zahlreicher Mitglieder der beiden Häuser des Reichsrats vollzogen worden. Der Kaiser, bei seinem Erscheinen von stürmischen Hochrufen begrüßt, verlas die Thronrede. in der er nach einem herzlichen Willkommen hervorhob, daß, wenn die verflossene Tagung gewiß auch anerkennenswerte Leistungen aufzuweisen gehabt hätte, doch wichtige, dringende Aufgaben unerledigt geblieben seien. Die Bevolkerung erwarte auf zahlreichen Gebieten eine fruchtbringende Arbeit der Gesetzgebung. Die überall rasch fortschreitende Entwickelung der militärischen Machtmittel erheische auch in Oesterreich=Ungarn eine erhöhte Fürsorge für die Weyrmacht.
Einer solchen Pflicht könne man sich von Staats wegen umse weniger entziehen, je mehr ihm an der dauernden Sicherung des Friedens gelegen sei. Die Vorlagen, deren schnellste Verabschiedung im höchsten Interesse der Gesamtheit liege, verfolgten den Zweck, Versäumtes nachzuholen, Unabweisliches sicherzustellen, mobei den Wünschen der Bevölkerung nach Verkürzung des Präsenzeienstes und Erleichterungen in der Erfüllung der Wehrpflicht Rechnung getragen werden solle. Ebenso dringend notwendig seien die Reform des Militärstrafprozesses und die Vorlagen betr. wirksamere Fürsorge für die Angehörigen der Wehrmacht und ihre Familien. Der dringlichsten Behandl## bedürfe ferner die Bankvorlage, damit die Regelung des Notenwesens wieder auf die feste Grundlage des Gesetzes gestellt werde. Die Thronrede verweist auf die unentbehrlich gewordene
Erschließung neuer finanzieller Hülfsquellen. Unter gerechter Verteilung der Lasten kündigt sie Gesetzentwürfe an, welche die Erhöhung oder Neueinführung verschiedener Abgaben und zwar direkter wie indirekter Steuern betreffen, womit auch die Mittel gefunden werden sollen, um den Ländern erhöhte Ueberweisungen zur Verfügung zu stellen.
Cholerafälle auf einem deutschen Dampfer.
Madrid, 18. Juli 1911. Der Dampfer Hispania ist aus Italien in Mayon(Insel Menorca eingetroffen Mehrere Mann der Besatzung sind wegen Choleraverbachts in das Krantenhaus eingeliefert worden. Ein Matrose ist auf der Fahrt unter choleraverdächtigen Erscheinungen gestorben. Die Leiche wurde ins Meer versenkt
Unwetter auf der Philippinen=Insel Luzon.
New Dork, 18 Juli1911. Aus###anla wird gemeldet: Auf der Insel Luzon wurde durch Springfluten und einen Taifun ungeheurer Schaden angerichtet. Die Tabatprovinzen sind von jedem Verkehr abgeschnitten.
88 Kommunals Handwerkssörderung.
Die durch das Handwerkergesetz vom Jahre 1897 neubelebte Handwerkerbewegung hat sich zunächst den für das Handwerk dringenden Fragen der Reichspolitik zugewandt und zwar, wie zugegeben werden muß, dank dem Entgegenkommen der Regierung und der mittelstandsfreundlichen Parteien mit großem Erfolg.
Eine verhältnismäßig große Anzahl von Neuerungen und Verbesserungen ist auf dem Gebiete der Handwerkerpolitik erzielt worden, und wenn auch noch manche Wünsche unerfüllt sind, kann man immerhin sagen, daß eine gesunde gesetzliche Unterlage für eine Erfolg versprechende Tätigkeit vorhanden ist. Die Bewegung hat sich denn auch in der neuesten Zeit mehr und mehr von der Reichspolitik abgewandt und sich der Kommunalpolitik zugewandt. Handwerk und Kommune haben viele Beziehungen zueinander, und wer wird's dem Handweek verübeln, wenn es diese Beziehungen für sich möglichst günstig zu gestalten sucht. Handwerkskammern, Innungsausschüsse und neuerdings die Handwerkersekretariate haben sich zur Aufgabe gestellt, die Kommunalpolitik zugunsten des Handwerks zu beeinflussen. In einer Reihe von Fallen sind die Bestrebungen des Handwerks schon von erfolg gewesen, und immer neue Fälle werden bekannt, in denen es dem Handwerk gelungen ist, seinen kommunalen Einfluß zu stärken.
Was diese neueste Phase der Handwerkerbewegung— von einer solchen kann man in der Tat sprechen— besonders kennzeichnet, ist folgendes.
Man erstrebt zunächst eine möglichst gerechte Gewerbesteuerverteilung unter besonderer Berucksichtigung der schwachen Betriebe. In nicht wenigen Kommunalverwaltungen bedürfen die Gewerbesteuerordnungen dringend der Reform; sie sind vielfach veraltet, und es mangelt ihnen das soziale Moment, das auch im modernen Steuerwesen nicht mehr fehlen darf. So schwierig die Frage der Gewerbebesteuerung auch sein mag, in mehreren Fällen ist es doch schon dem Einfluß des organisierten Handwerks gelungen, Verbesserungen zu erzielen. Auch der Einfluß des Handwerks in den Gewerbesteuerkommissionen hat vielerorts eine merkliche Steigerung erfahren.
Unzählig sind die Reibungspunkte, die entstehen, wenn die Stadt als Abnehmerin von Leistungen oder Lieferungen des Handwerks auftritt, und hier setzen die Bemühungen der Handwerksvertretungen besonders intensiv ein, um Wandel zu schaffen. Die Stadt als Abnehmerin ist darauf bedacht, möglichst gute Leistungen zu möglichst niedrigem Preise zu erhalten; sie verwaltet öffentliche Gelder, die zum Teil von den Bürgern als Steuern eingezogen sind, mit diesen muß sie natürlich sparsam wirtschaften. Der Handwerker sucht für seine Leistungen ein möglichst hohes Entgelt zu erzielen: namentlich wenn die Stadt sein Abnehmer ist, glaubt er auf besonders gute Bezahlung rechnen zu dürfen. Die Stadt müsse als Behörde auf gute Preise halten, sie müsse mit gutem Beispiel vorangehen, und wie die Wünsche alle heißen. Das sind Gegensätze, die sich niemals ganz werden überbrücken lassen. Es wird, namentlich wenn es sich um öffentlich ausgeschriebene Arbeiten handelt, immer Unzufriedene geben. Was aber das Handwerk von der Kommunal= verwaltung erwarten kann, sind besonders folgende vier Punkte:
1. Die öffentlichen Arbeiten sollen, wenn am Ort selbst leistungsfähige Handwerker vorhanden sind und die von ihnen geforderten Preise nicht unberechtigterweise über die auswarts üblichen hinausgehen, an ortsansässige Handwerker vergeben werden;
2. es darf nicht der Grundsatz bei öffentlichen Ausschreibungen obwalten, daß unter allen Umstanden das billigste Angebot den Zuschlag erhalte. Es muß vielmehr die mittlere Linie gesucht werden, selbstverständlich unter jedesmaliger Prüfung der Leistungsfähigkeit. Liegen gegen den, dessen Angebot die Mitte hält, irgendwelche Bedenken vor, muß die Möglichkeit bestehen, ihn auszuschalten;
3. Berücksichtigung der ortsüblichen Produktionskosten, insbesondere Beachtung der etwa bestehenden Tarifverträge mit den Arbeitnehmern. Hier empfehlen sich von Zeit zu Zeit Beratungen zwischen Handwerksvertretern und Stadtverwaltungen;
4. möglichst lange Lieferfristen, geringe Sicherheitsleistungen, schnelle Bezahlung!
Wenn in diesen vier Punkten von den Kommunen Entgegenkommen gezeigt würde, würde ein großer Teil der heute die Fachzeitungen füllenden Klagen bald verstummen. Allerdings setzt das Entgegenkommen der Stadt, auch auf seiten des Handwerks selbst den ernsten Willen zur Beseitigung von Mißständen voraus, als da sind ungenaues Rechnen und Kalkulieren, Preisunterbietung und ähnliches. Auch darf selbstverständlich die Preisberechnung gegenüber öffentlichen Körperschaften keine höhere sein als gegenüber der Privatkundschaft.
Von der Kommune erwartet der Handwerker weiter möglichst weilgehende Gewährung von Bildungsgelegenheiten für Lehrling, Geselle und Meister. In dieser Beziehung dürfte das Handwerk im Westen der Monarchie mit dem Entgegenkommen der Kommunalverwaltungen im allgemeinen wohl zufrieden sein. Den Lehrlingen ist unter Aufwand enormer Kosten Gelegenheit geboten zum Besuch der Fach= und Fortbildungsschulen, den Gesellen ist die Teilnahme an Meister= und sonstigen Fortbildungskursen ermöglicht, zu den Veranstaltungen zur Weiterbildung der Meister(Ausstellungen usw.) werden fast regelmäßig Zuschüsse gewahrt. Auch die Selbsthülfebestrebungen des Handwerks erfahren vielfach kommunale Unterstützung so z. B. die Bestrebungen zur Besserung der wirtschaftlichen Lage durch Gründung von Genossenschaften und Vereinigungen und durch Heranziehung der letzteren zu öffentlichen Arbeiten und Lieferungen. Wenn auf diesem Gebiete auch hier und da Mißersolge erzielt worden sind, so sollte man sich doch vor Verallgemeinerungen hüten. Wenn eine Handwerkergenossenschaft leistungsfühig ist und die Garantie für gute Arbeit bietet, kann sie zum wenigsten erwarten, daß sie bei Angeboten auf städtische Arbeiten neben den übrigen Anbietern als gleichberechtigt angesehen wird. Allerdings setzt die Kommunalverwaltung mit Recht voraus, wenn sie Arbeiten an Handwerkergenossenschaften vergibt, daß pünktliche, einheitliche und gute Arbeit geliefert wird.
Das Handwerk erwartet weiter von der Kommunalverwaltung, soweit sie Inhaberin von Gas= und Elektrizitätswerken ist, Ermäßigung der Preise für Kraftgas und elektrische Energie, als Großabnehmer haben sie darauf einen Anspruch, sie verlangen aber auch, daß ihnen bei Betriebsverbesserungen, namentlich auch bei Einführung elektrischer Kraft nicht unnötige Auflagen gemacht werden. die die Betriebsverbesserungen vielfach verleiden. Es soll z. B. städtische Elektrizitätswerke geben, die aus der Aufstellung der Zahler und der Abnahme der Motore noch einen erheblichen Gewinn erzielen. Die Kommunalverwaltungen sind vielfach dazu übergegangen, auch den Arbeitsnachweis für das Handwerk zu regeln, damit einem dringlichen Wunsche des letzteren nachkommend. Die kommunalen Arbeitsnachweise, für die große Summen aufzuwenden sind, haben sich bewährt, und das Handwerk begrüßt es sreudig, wenn die Stadtverwaltungen die Nachweise übernehmen. Zu wünschen wäre noch eine Ausdehnung des Nachweises auch auf Lehrlinge, eine Lehrstellenvermittelu g.
Das Handwerk erwartet schließlich von den Kommunalverwaltungen im Gegensatz zu der bisher gekennzeichneten aktiven auch eine gewissermaßen passive Förderung. Es erwartet, daß die Verwaltungen, soweit dies nicht im Interesse der öffentlichen Ordnung unbedingt nötig ist, auf Einrichtung eigener
andwerksbetriebe verzichten. Das Handwerk hat kein Verständnis dafür, wenn die Kommunalverwaltungen dazu übergehen, eigene Anstreicher=, Buchbinder=, Sattler=, Schmiede=, Schlosser= usw. Werkstätten einzurichten, oder mit Dingen Handel zu treiben, die der Handwerker bei seinen Arbeiten mitzuliefern gewohnt war(z. B. Lampen, Kochapparate, Motore). Insbesondere das Installateurhandwerk führt seit Jahren Klage über die sogenannte Stadtkonkurrenz, und die offizielle Vertretung des Handwerks, der deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag, hat sich mit diesen Dingen schon befassen mussen.
Auch den Verzicht auf die hier und da noch üblichen Leistungs= und Lieferungsmonopole erwartet das Handwerk von den Kommunalverwaltungen. Gerade in der letzten Zeit ist in dieser Hinsicht noch von den Installateuren bittere Klage geführt worden bei der Einrichtung von Uederlandzentralen. Die Installateure fühlen sich stark genug, die erforderlichen Installationen selbst auszuführen, für Installations= monopole haben sie kein Verständnis. Ueber Lieferungsmonopole beklagen sich vielfach die Buchdrucker, die Schneider und die Schuhmacher, sie erwarten abwechselnde Heranziehung auch der kleineren Handwerksbetriebe
Man sieht, es gibt der Wünsche des Handwerks an die Kommunen recht viele. Soll eine beiderseits befriedigende Lösung gefunden werden, bedarf es auf seiten der Verwaltung des Wohlwollens und unter Umständen auch der Nachsicht, auf seiten des Handwerks des Maßhaltens und der ständigen Verbesserung seiner Leistungen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&a Mittwoch, 19. Juli 1911.
Was der Donnerstag bringt:
An
* 5# 21n
ss#
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Vergib uns unsere Schuld, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen
Konzerte: Gürzenich(Gr. Saal): VI. populäres Konzert des
städt. Orchesters: Richard Wagner-Abend, 8. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: Volkslieder-Konzert des Kölner Männer-Gesang-Vereins, 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. Opernhaus-Restaurant: 3 und 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Dosent Dr. Carpenter; The English in Africa, 8. Direktor Dr. Creutz: Kunst und Kultur der Renaissance in Italien, 5, Prof. Dr. Jores: Ueber Krankheitswesen und Krankheitsursachen, 8. Dr. iur. et phil. Leist: Die kaufmännische Bilanz(Buchführung) in der Rechtsordnung: Die Bilanz der verschiedenen Rechts- und Wirtschaftsformen privatwirtschaftlicher Unternehmungen bei der Gründung, Betriebseröffnung, Fusion, Sanierung und Liquidation, 7, Prof. Dr. Pröbsting: Licht und Farbe, 6. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie I, 6, Oberlehrer Schieritz: Die Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½5, Prof. Dr. Schröer: Geschichte der englischen Sprache, 6. Dr. Fischer: Franz Schubert(mit vokalen und instrumentalen Demonstrationen), 6. Privatdozent Dr. Mannstaedt: Freihandel und Schutzzoll. 7 Uhr.
aus Köln
Rheinischer Arbeitsnachweisverband. Der Rheinische Arbeitsnachweisverband hatte seine Vorstandsmitglieder zu einer Sitzung vorgestern nachmittag ins städtische Gebäude für soziale Einrichtungen eingeladen. Vorsitzender Landesrat Dr. Schellmann machte Mitteilung über den jetzigen Stand der Mitgliederzahl sowie deren Beiträge. Gemäß der Tagesordnung fand zuerst die Aufnahme einer Reihe neuer Mitglieder statt. Dem Antrage der Krefelder Stadtverwaltung, entweder selbst oder durch den Arbeitsnachweis im Verbandsvorstande vertreten zu sein, wurde mit Rucksicht darauf entsprochen, daß Krefeld auch im Vorstande des ehemaligen Düffeldorfer Verbandes Sitz und Stimme gehabt, und weil die Stadt bereits einen beträchtlichen Jahresbeitrag geleistet habe. Es wurden sodann die Berichte erstattet über die Konferenz der preußischen Arbeitsnachweisverbände in Hannover am 21. Mai d. J. Hiervon riefen namentlich die Ausfuhrungen über das Wanderarbeitsstättengesetz eine lebhafte Diskussion hervor. Ter Verband wird sich mit der einschlägigen Materie zu befassen haben, um beim nochmaligen Einbringen der Vorlage für die Rheinprovinz seinerseits mit Unterlagen an die Hand gehen zu können. Die folgenden Punkte der Tagesordnung betrafen die Arbeitsvermittelung für Erwerbsbeschränkte, insbesondere für aus Heilstätten Entlassene, den Ausbildungskursus für Leiter und Angestellte offentlicher Arbeitsnachweise in Frankfurt a.., sowie die damit zu verbindenee Besprechung der Geschäftsführer der Arbeitsnachweisverbände. Die vom Mitteldeutschen Arbeitsnachweisverbande gegebene Anregung, bezüglich der Abgrenzung der Wirkungsgebiete der öffentlichen Arbeitsnachweise bei der Vermittelung fürs Gastwirtsgewerbe, fand eingehende Prüfung. Die Ansichten der Vorstandsmitglieder gingen hierbei sehr auseinander, und ohne Stellung zu nehmen, wollte man die Ergebnisse der in Leipzig am 28. Juni stattgefundenen Verhandlungen des Arbeitsausschusses der Facharbeitsnachweise für das Gastwirtsgewerbe abwarten, der sich mit derselben Angelegenheit befaßt hat.
X 26. Rheinisches Bundesschießen. Gestern vormittag fand auf dem Kaiser=Wilhelm=Schiepplatz der Rheinische Schützentag statt, der wegen Erkrankung des Bundesvorsitzenden Ed. Blochius (Dusseldorf) vom Vorstandsmitglied Jean Kramer(Wülheim a. Ry.) geleitet wurde. Vertreten waren 23 Schützenvereine, sowie fünf Herren vom Vorstand des Bundes. Aus den Verhandlungen ist besonders hervorzuheben, daß das nächste Rheinische Bundesschießen im Jahre 1913— im Jahre 1912 fällt das Fest wegen des Deutschen Bundesschießens in Frankfurt a. M. aus— in Neuwied stattfindet. Um dieses Fest hatte sich auch die Stadt.=Gladbach beworben. Der Bundestag nahm in aussicht, den Antrag der Stadt.=Gladbach für das Jahr 1914 zu berücksichtigen. Das Schießen auf allen Ständen nahm gestern seinen Fortgang. Insbesöndere sind Schützen auch aus Hamburg, Neustrelitz, Bremen, Bayern, Lothringen und Luxemburg eingetroffen. Es sind Ergebnisse zu verzeichnen, die bisher auf anderen Bundesschießzen nicht erzielt wurden.
□ Die Referendar-Prüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Ernst Metge aus Köln=Nippes, Adolf Kruse aus Vor der Hardt bei Gummersbach und Konstantin Terhardt aus Emmerich.
Städtisches Waisenhaus. Zu einer frohen und lehrreichen Wanderung gestaltete sich der Sommerausflug der Schule des Städtischen Waisenhauses. Die muntere Schar zog schon vor 7 Uhr morgens aus. Die Fahrt führte mitten ins Industriegebiet des schönen Bergischen Landes. Von Station Schaberg ging's auf steilem Pfad hinab ins Wuppertal zur Kaiser=Wilhelm=Brücke. Mit sichtlichem Erstaunen betrachteten die Kinder dieses Meisterwerk der Ingenieurkunst und lauschten aufmerksam den Worten des Hrn. Lehrers Busentell, der ihnen über den Bau und die Bedeutung des Werkes Aufschluß gab. Dann ging's durchs Wuppertal südwärts.— An einem Schleifkotten wurde den Kindern die Bedeutung der Wupper für die Industrie der Gegend klar. Durch's Bretzelstädtchen Burg führte der Weg zum Schlosse der ehemaligen Grafen von Berg. Hier erfrischte ein kräftiges Frühstück. Im Schlosse selbst übernahm der Direktor die Füyrung und gab den Kindern im Anschlusse an die herrlichen Bildwerke der einzelnen Säle Bilder aus der Geschichte der Burg und der ruhmreichen Verge. Vom Bergfried aus bot sich den Blicken der Kinder eine weite und herrliche Aussicht. Das Eschbachtal mit seinen industriellen Werken und die Talsperre war das Ziel der Nachmittagswanderung. Ein vorzüglicher Kaffee im schattigen Garten des Gasthauses am See brachte frisches Leben in die ermüdete Schar, die dann rüstig nach Wermelskirchen wanderte, von wo aus die Heimfahrt angetreten wurde. Am anderen Morgen hielt Hr. Lehrer Jansen mit den Kindern eine interessante Leyrstunde, in der das Geschaute unterrichtlich verwertet wurde.
J Roheit. In einer der letzten Nächte drangen drei Burschen in den Flur des Christlichen Hospizes an der Johannisstraße, belästigten die beiden Portiers, warfen sich auf die Polstermöbel und versuchten die Fremdenliste zu beschmutzen. Als einer der Portiers die Strolche aufforderte, das Haus zu verlassen, tralen sie den Mann vor den Leib, schleppten ihn auf die Straße und mißhandelten ihn. Tann bombardierten die Kerle das Haus mit Mülleimern, warfen die Feusterscheiben ein, so daß die Gäste entsetzt aus ihren Betten sprangen. Erst als die Polizei nahte, ergriffen die Raufbolde die Flucht und entkamen. Auf die Ergreifung der Täter hat der Hausbesitzer 100 M. Belohnung ausgesetzt.
R. Aus der Ofarre St. Jakob. Infolge der mit dem nächsten Sonntage beginnenden feierlichen Oktav zu Ehren des h. Apollinaris, die mit dem Patrozinium und vierzigstündigem Gebete ihr Ende nimmt, mußte die Pfarrprozession in diesem Jahre entgegen den althergebrachten Traditionen schon am vergangenen Sonntag ausziehen. Begünstigt vom herrlichsten Wetter wies sie in diesem Jahre eine zahlreichere Beteiligung als in früheren Jahren auf. Für den Abend hatte der Pfarr= und Volksverein alle Angehörigen der Pfarre zu einer Kirmesfeier im Viktoriasaale eingeladen. Hr. Pfarrer Baursch begrüßte die Erschienenen und gab seiner Freude und seinem Danke Ausdruck für die zahlreiche Beteiligung wie am Morgen bei der Prozession so am Abend bei der Feier. Hervorragende Kräfte hatte sich der Pfarr= und Volksverein zur Verschönerung des Abends zu sichern gewußt. In erster Linie seien erwähnt die herrlichen Darbietungen der Konzertsängerin Frl. Schön und ihrer Schülerin Frl. Gattermann. Der Kirchenchor unter Leitung des Hrn. Lehrers Merzbach wußte so recht seine Chöre der Festesstimmung anzupassen; namentlich die Zugabe Die Kölsche Kirmes fand begeisterten Beifall. Daß der Jünglingsverein nicht nur religiöse Erziehung bezweckt, sondern seine Mitglieder auch zu gesunden, starken und frohen Mannern heranzubilden bestrebt ist, zeigten die dargestellten schönen Marmorgruppen, worunter besonders eine treffliche Kopie des Kölner Denkmals Der Tauzieher zu erwähnen ist, und der zum Schlusse aufgeführte zweiaktige Schwank Die beiden Teserteure, der stürmische Heiterkeit hervorrief. Nicht unerwähnt bleiben dürfen die komischen Vorträge mit echt lokaler Färbung der Humoristen Kluren und Brands. Im Verlaufe des Abends hielt Hr. Dr. Mertens eine begeisterte Festrede, die Pfarre St. Jakob als große Familie feiernd, wodurch er Familien= sinn zu festigen und zu wahren suchte. Gemeinschaftliche Lieder, gedichtet von Angehörigen der Pfarre, und Musikvorträge trugen viel zur Hebung der festlichen Stimmung bei. Gegen 11.45 Uhr war das schöne Programm bis zum letzten Punkte erledigt, der viele noch lange in Kirmesstimmung zusammenhielt.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der Festzug des 26. Rheinischen Bundesschießens, Wettschwimmen im Deutzer Industriehafen während der vaterländischen Festspiele.
&* Schützenmedaillen-Sammlung. Im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums ist die Schützenmedaillen=Sammlung des Hrn. Sanitätsrates Dr. Dormagen ausgestellt.
Die öffentlichen Unlagen der Stadt werden jetzt wiederum in den Ferien von der Jugend in besonders ausgedehntem Maße zum Tummelplatz gewählt werden. Niemand zürnt den Kindern, auch wenn sie beim Spiel auf den Wegen und den Spielplätzen manchmal laut der Freude sich hingeben; nur sollten die Kinder von Eltern und Vormündern jetzt schon angehalten werden. Pflanzen und Blüten und fürs Spiel nicht freigegebene Rasenflächen zu schonen.
Te Neuer Güterdampfer. Die Firma Egon u. Co. hat wiederum einen neuen Güterdampfer, Nr. 38, in Dienst gestellt. Das neue Schiff ist auf einer holländischen Werst erbaut worden und hat eine Ladefähigkeit von 12000 Zentner.
0° Automobilunfall. Gegen 1 Uhr gestern nachmittag rannte ein Automil gegen einen Wagen der Elektrischen, der Unter Taschenmacher herfuhr. Das Auto kam den Hof heruntergesaust, bremste zu spät und vermochte auch die Wendung zur parallelen Lage nicht zu machen. Die Passagiere erlitten keinen Schaden, aber das Trittbrett der Elektrischen und die Räder des Autos erhielten Risse und Brüche.
Aus Köln-Bapenthal.
Unfall. In einer Maschinenfabrik fiel einem Zimmermann ein schweres Eisenfenster auf den Körper; schwere anscheinend lebensgefährliche Verletzungen waren die Folge. Mittels Krankenwagens wurde der Schwerverletzte ins St. Antoniushospital gebracht.
Aus Köln-Kindenthal.
In eine Grube gestürzt. In der Nähe der Freiligrath= straße stürzte gestern nachmittag ein Arbeiter in eine tiefe Grube. Er zog sich schwere Kopfverletzungen und einen Unterschenkelbruch zu. Der Verunglückte wurde mittels Krankenwagens in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus der Arbeiterwelt.
(A) Die Rheinische Zeitung als Moralwächterin.
Aus christlichen Arbeiterkreisen wird uns geschrieben:
In ihrer Ausgabe vom vorigen Samstag spielt sich die Rheinische Zeitung als Zionswächterin der Moral und guten Sitte gegenüber den christlichen Gewerkschaften auf; ausgerechnet die sozialdemokratische Rheinische Zeitung in Köln. Anlaß bieten ihr dazu einige Stellen in Liedern plattkölnischer Mundart, die auf dem Kölschen Ovend anläßlich der Begrüßungsfeier für den Verbandstag der christlichen Bergarbeiter aus dem Programm standen. Es gehört schon eine bedenklich unreine Phantasie dazu, um an diesem zwar derben aber harmlosen Humor moralischen Anstoß zu nehmen. Die Rheinische Zeitung reißt mit bekannter Virtuosität einige Stellen aus den Liedern, wo die moderne Kleidung putzsüchtiger Damen verulkt und eine„Bütz"=Szene mit Kölner Karnevalshumor gewurzt wird. Das soll nach der Rheinischen Zeitung höchst unmoralisch sein. Das Faungesicht des Verfassers hätten wir sehen mögen, als er diese Moralepistel niedergeschrieben hatte! Eine solche Heuchler= und Pharisäersippe!
Wenn es aber der Rheinischen Zeitung wirklich ernstlich darum zu tun ist, Moral und gute Sitte zu predigen, so wollen wir ihr ein dankbares Feld der Tätigkeit anweisen, und zwar in ihren eigenen Reihen, in den sozialdemokratischen Organisationen. Vor uns liegt eine 16seitige große(hektographierte) Festzeitung von einem Gewerkschaftsjest des sozialdemokratischen Tapeziererverbandes, die den Moralschnüfflern am Ursulamarkt Ursache zur flammenden Entrüstung liefern wird. Sowohl der Text wie die Zeichnungen dieser sozialdemokratischen Festzeitung strotzen von Zoten des unflätigsten Inhalts. Die„Witze“ sind so eindeutig und gemein, daß sie in einer anständigen Zeitung nicht einmal andeutungsweise wiederzugeben sind. Wie sich die Macher dieses roten Kulturdokuments sonst noch selbst porträtiert haben, und die Kreise, die regelmäßig auf ihrem Verbandsbureau ein= und ausgehen, das läßt einen schauderhaften Abgrund vermuten...
Das mögen die Festzeitungsschreiber aber unter sich ausmachen. Neben einer unsauberen Zeichnung mit der höhnischen Unterschrift: Christina von Stommeln, die neue Heilige, heißt es in einem holperigen„Gedicht" über„Tapezierers Heimkehr vom Vergnügen“: Der Alkohol ist unser Feind, darum vertilgen wir ihn vereint. Ein ebenso schönes Deutsch wie bezeichnende Charakteristik der sozialdemokratischen Kulturarbeit im Kampf gegen den Alkohol. Die Rheinische Zeitung möge also zunächst den Unrat aus dem roten Haus entfernen, ehe sie sich wieder als Moral= und Sittenrichterin der christlichen Gewerkschaften aufzuspielen wagt.
Theater und Konzerte.
Oo Das Aonster-Konzert, das am Dienstagaberd im Volke, garten unter Mitwirkung sämtlicher Militärkapellen des Stand, ortes Köln zum Besten des Militär=Frauenvereins stattsand, hatte einen großen Besuch aufzuweisen und war vom Wetter sehr begünstigt. In der ersten Abteilung, die von den Kapellen des Kürassier=Regiments, des 59. Feldartillerie=Regiments und der Pionier=Vataillone 7 und 24 bestritten wurde, wurden nach dem besonders für Massenmusik geeigneten R. Feuschschen Festmarsche unter großem Beifall die Jubel=Ouvertüre von C. M. v. Weber und Ein Immortellenkranz für Lortzing von Fr. Rosenkranz gespielt Die zweite Abteilung wurde ausgeführt von den Kapellen der Infanterie=Regimenter 16, 53 und 65 sowie des 7. FußartillerieRegiments. Besonders stürmisch applaudiert wurden in diese Abteilung das Vorspiel zu Parsifal und der Kaiser=Marsch von Wagner. Die dritte Abteilung, bei der sämtliche Musikkorps zusammen mitwirkten, bildete die Erinnerung Deutschlands an die ruhmreichen Jahre von 1870—71, dargestellt durch das große militärische Potpourri mit Schlachtenmusik von S. Saro. Die Klänge des Potpourri waren von tiefgehender Wirkung; das mus#kalische Schauspiel ließ noch viele Tausende von Zaungästen in der Nähe des Volksgartenrestaurants bis zum Schlusse ausharren.
* Dic Opern- und Konzertschule von Oeter Salcher veranstaltete am Donnerstagabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft ihr erstes Schülerkonzert. Der Gesamteindruck, den man im Laufe des Abends von den gesanglichen Tarbietungen empfing, war recht günstig und macht Hru. Salcher, der eine langjährige Praxis besitzt, alle Ehre. Ein Duett aus Figaros Hochzeit von Mozart, vorgetragen von Frau Else Kreitz(Gräun und Frl. Aennchen Schorn(Susanne) eröffnete den Abend. Frau Kreitz besitzt eine gutgebildete Stimme, muß aber noch mehr Gewicht auf fließenden Vortrag legen. Ingeborgs Klage aus dem Frithjof von M. Bruch gelang iyr besser. Sehr hubsch wenn auch etwas schwach klingt die Stimme von Frl. Schorn; die Arie Nun k die Flur aus der Schöpfung von Haydn trug sie ansprechend vor Die reich tolorierte Pagen=Arie aus den Hugenotten dürfte fur Frl. Lilly Vitzius noch etwas zu schwer sein. Hr. Bruno Bürger trug mit seiner vollen Stimme die Lieder Waldsee und Bergnacht von W. Berger vor, ließ es aber etwas an Ausdruck fehlen. Bei Hrn. Jos. Willnecker, der mit Hrn. Bürger ein Duett aus Martha von Flotow und später eine Arie aus der Afrikanerin von Meyerbeer vortrug, hörte man zwar eine schöne Stimme; sein Gesang wurde aber durch zu viel Pose beeinträchtigt. Die beste Leistung bot Frl. Else Zartenar mit der dramatisch belebten Arie Die Sonne ne lachte aus Dalila von Saint=Saéns. Die Dame verfügt über eine vorzügliche Altstimme. Prächtig sang Frl. Zartenar die Lieder Vom stillen Ort von P. Cornelius, Sapphische Ode von J. Brayms und Nachts von P. Cornelius. Bemerkenswertes leistete auch Hr. Heinr. Kropp, dessen schöne, leichte Tenorstimme in der Arie Ach so fromm aus Martha bestens zum Ausdruck kam. Das Organ des Hrn. Paul Heidkamp würde noch mehr wirken, wenn erSänger noch aus sich herausgehen wollte, denn er besitzt ein gutes, bildungsfähiges Material. Mit einem Terzett aus dem Nachtlager von C. Kreutzer, geschickt vorgetragen von Frau Else Kreitz und den Herren H. Kropp und P. Heidkamp, wurde der Abend, um den sich Hr. Kapellmeister Jos. Achtélik als Begleiter in hohem Maße verdient machte, geschlossen. Die Vorträge fanden bei dem zahlreichen Publikum großen Beifall. Der Veranstalter, Hr Salcher, wurde von seinen Schülern gebührend geehrt. Die Leistungen zeugten durchweg von Fleiß.
C) Der Westdeutsche Spielvervand, der alle Fußbaul ind Leichtathletik treibende Vereine der Rheinprovinz, der Prooinz Westfalen und der Provinz Hessen=Nassau umschließt, und der zur zeit in etwa 370 Vereinen 24000 Mitglieder zählt, veranstaltet alljährlich im Sommer ein Verbandsfest. Die Durchfüyrung des Festes wird alljährlich einem Verein des Verbandes übertragen, i diesem Jahre fiel die Wahl auf den Kölner Fußball=Klub 1899 E. V. Das Verbandsfest findet nun auf dem Sportplatze dieses Kubs, Pferderennbahn Köln=Merheim, am kommenden Somtag, den 23. Juli, nachmittags 3 Uhr, statt, nachdem morgens um 9 Uhr die Vorkämpfe abgehalten worden sind. Die besten Leichtathleten oben genannter Provinzen werden sich hier ein Stelldichein geben. Als Preis winkt der schlichte Eichenkranz, jedoch haben in Anbetracht der Bedeutung körperlicher Uebungen und zu ihrer Förderung, der Oberprasident der Rheinprovinz einen Wanderpreis für die 400 Meter Stafette und der Oberpräsident der Provinz Westfalen einen Wanderpreis für den Dreitampf zur Verfügung gestellt; ferner haben die Stadt Köln, der Kölner Fußball=Klub 1899 selbst und die Firma Franz Sauer(Köln) einen Wanderpreis gestiftet. Außerdem steht zu erwarten, daß das Kultusministerium den im vorigen Jahre abgelaufenen Wanderpreis für die beste Gesamtleistung erneuern wird.
Kinder mehl
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung
„Für Säuglinge, ältere Kinder undGenesende
hat sich
Sauerstoff ist das beste, prompteste, zuverlässigste und unschad lichste Desinfektionsmittel für Zähne und Mundhöhle, wenn# diesen rein und in reichlicher Menge geboten wird.— Man verwende deshalb Perhvdrolmundwasser. Es entwickelt die zehn fache seiner Raummenge Sauerstoff, reinigt, desinfiziert, bleich und konserviert die Zähne und belebt das Zahnfleisch. Zu haben in Apotheken. Drogerien, besseren Parfümerien und Friseurgeschiftel.
glokapotheken Ouoeg ggärztlich SRIIIG bevorzugt. AI
Depot: Hof-Apotheke, Wallraf-Platz Nr.
Erfolgreich. wenn andere Mittel versag. ten od. nicht ertrag, wurt Ecke Hohestrasse. 9

KOtnle Lecal-Anzeiger Nr. 190" Mittwoch, 19. Juli 1911.
Willkommene
Namenstagsgeschenke für die praktische Hausfrau
Gunasaaannanonunn
Bohnwachs Stahlspäne;
Polituren Bronzen
Kaesmacher's Soezialgeschälts
Seite 3.
Eiszohränke. Elsmaschiben
Fruchtpressen, Bohresmühlen
3
9
P
Altermarkt 82. RBRURAGEUSES
Köln.
2
Tel. A 1237.
53
BAGGUAEOTSSSE
n Elomachpläser
*71 un0
„HEA Einkechapparate
::<space> F l i e g e n s c h r ä n k s:<space>
":<space> F l a s c h e n s c h r ä n k s.:<space>
Blumeomöbel, Blumentöpfe ::<space> W a s c h-,<space> W r i n g-,<space>
:: and Mangelmaschinen,:
:<space> F e l n e<space> M e s s i n g-<space> u.<space> N l o k e l w a r e n<space>
In reichster Auswahl!
Max Franzky
Hoisteig, Eigelb- Pflanzenbutter(Rein Cabatsh.
Postkolli 9 Pfund.92"(5 Pff..20 K) franko Im Falle #n ine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen. Hermann W. Jargstort, Hamburg 5 E, Lohmühlenstrasse 22.
42 Breitestrasse 42
Baus- und Küchen-Lierichtungen. IE
en, Reisekoffer
Damentaschen
, i Coupekoffer
#33
11•In Nachlaßlachen Kochs sollen am
Donnerstag, den 27. Juli cr., morgens von 9½ Uhr ab und nachmittags von 3 Uhr ab
im Auktionslokale dei Gastwirt Feith, Hahnenstraße 36 ir Cöln, die zum Rachlasse gehörigen Hausmodilien aller Art, alTische, Stühle, Aussätze, Spiegel, Betten.
Schränke, Sessel, Sofas, Bilder, Küchen geräte usw.
zum Verkaufe an den Meistdietenden gegen Barzahlung öffentlich ausgestellt werden
Cöln. den 19. Juli 1911 3
Der Königliche Notar:
Riffart, Instizrat.
0•
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehl! 20
Hüte, Müßen, Schirme und Keowalten
[.Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill seste Preise
Zwangs-Versteigervag
Am Donnerstag. 20. Juli 1911, Nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert warden:
8 Outzend Glaceeband. schuhe, 2 Zinkbadewannen, 2 kadenregale.
Düren,
Berichtsvollzieher in Cöln. 9°
Zwongs-Versteigerung
AmDonnerstag. d. 20. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Glochen gasse 8 zu Cöln versteigert werden: ein Büfett.
Math. Caspar,*“ Berichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 87
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 21.
1911, vormttlags 11 Uhr, sollen im Psandiokale Glockengasse s zu Cöln versteigert
warden
eine große Partie desserer Möbel, als Salonbüfetts, 1 Eisschrank, Ladeneinrichtung, beste dend aus einer Theke mit Marmorplatte, Regal und Schaufenstergestell, Sofas, Sofatische, Schreibtische, Bertikos, Schränkchen, Wanduhr, Spiegel mit Konsole, Nipptische, Waschkommoden mit Marmorblatten, Stühle, 1 Herrenschreibtisch mit Aufsatz, Bauerntischchen usw.
Ferner: 5 Pianinos, 1 Schreibmaschine, Remington, und verschiedene Zände Klassiker.
Lichtenderg,
Berichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 20 Juli 1911, nachmittago 2 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokal Dürenerstr. 155 versteigert werden:
I. 1 Wanduhr, 1 Kleiderschrank, 1 Anrichte, 1 Wäscheschrank,
2. um 4 Uhr daselbst: 1 Sofa mit Umbau, 1 Verriko, 1 Pfeilerspiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Anrichte, 1 Jofa,
3. 1 Sofa mit Plüsch, 1 Ausziehtisch, 1 Sekretässchrank, 1 Spiegel, 1 Sofa, Sessel in Plüsch,1 Teppich. 1 Schrand in.Glasscheiben, 1 Bobelinbild.
4. 1 Dianino.
Nickel,
Gertchtsvollzieher in Cöind“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 20. Juli 1911. vormittags 11
Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
1 Wanduhr.
Meyer,
Gerichtsvollziehen in Cbln.“]
wangs-Versteigerung
Am Donnertag, den 20. Julf 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen in Cöln=Linden= hal Dürenerstraße 155 verteigert werden. 1 Geldschrank,1 Schreibtisch, 1 Schreibpult, 1 Vertiko, 1 Sofa,1 Ladeneinrichtung, 1 Eisschrank, 1 Dezimalwage, sowie dess. Mobiliargegenstände.
N. Schulze,
Gerichtsvoll zieher in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 29. a“
Zwangs-Versteitzerung
Am Donnerstag, 20. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Vertiko, 1 Rleiderschrankt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Gloulun
Am Donnerstag, 20. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokale Zur Glocke versteigert werden:
1. 23 Paar Damenschuhe,
2. um 11 Uhr daselbst: 7. Lodensoppen, Wintermützen, Kinderunterröche, Winterpantoffeln,
.1 Ladenregal, 1 großer Steintopf,
4. 1 Pfeilerspiegel.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.7
Zwangs-Verkauf.
Am Donnerstag, 20. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln, Luxemburgerstraße 116:
1 Posten Eisenträger;
daran anschließend zu CölnEhrenfeld, Sudbelrather= straße 529: ca. 3300 Zlegelsteine
meistdielend gegen dare Zahlung össentlich versteigert werden Suchy, Gerichtsvollzieher.*)
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 20. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr ollen Stammheimerstraße
105 versteigert werden:
I. 1 Schreibtisch in Eichen,
2. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Schreibtisch.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Göln.“
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigen organe, um einen zahlungsjähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem.A) und Ste werden sich in Ihren Erwartungen nicht geäuscht sehen.
Schtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Pfg. por ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M..50 in Kisichen von 62 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) a Mk. frei Haus.
C. Gesse, Pernspr.“ 18.
V5
Neues
4 Es ist erreicht— nämlich die Ablehnung der von den Franziskanerinnen auf Nonnenwerth nachgesuchten Erlaubnis zur Errichtung einer katholischen höheren Mädchenschule in Lindentyal. In der gestrigen Sitzung der städtischen Schuldeputation wurde die Entscheidung des Ministers bekannt
gegeben. Die Ableynung des Gesuches begründet der Minister
ein Bedürfnis hierfür ffür die Errichtung der höheren Mädchenschule nicht anerkannt werden könne.
Man gehr nicht fehl in der Annahme, daß die zahlreichen Hetzartikel oer Kölnischen Zeitung und des Stadt=Anzeigers gegen die dort geplante Schule hier ihre Wirkung getan haben.
gu. sein, wenn die Katholiken unserer Stadt wie auch die Angehörigen anderer Konfessionen, die den Eltern das Recht gewahrt wissen wollen, daß sie ihre Kinder in konfessionellen Schulen unterrichten lassen können, sich zur gegebenen Zeit der Hetzarbeit der beiden liberalen Preßorgane erinnern.
und Orinzessin Eitel Friedrich trafen heute morgen um.40 Uhr von England kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein Sie blieden im Wagen und fuhren mit dem planmäßigen Zuge.24 Uhr nach Berlin weiter
Glastüre siel Am Hof ein 16jähriges Mädchen;
niih schwere Schnittwunden am Arm zu. Die Verletzte fand im Burgerhospital Aufnanme
C. Von der Treppe stürzte in der Großen Spitzengasse ein Mann; ein Bruch der. Kniescheibe war die Folge. Der Verletzte fand im Burgerhospital Aufnahme.
G. Beim Spiel kam in der Mariengartengasse ein dretjähriges Kind zu Fau; es brach den Arm. Man brachte es sofort ins Bürgeroospital.
a Ueberfahren. Heute vormittag wurde in der Melchiorstraße ein funf Jahre altes Mädchen von einem Milchfuhrwerk überfahren. Beide Beine des Madchens wurden schwer verletzt
ihe mit vig'i, Tieler Tage brannte ein Kutscher seinem
700 M. durch. Der ungetreue Angestellte wurde jetzt in Wiesbaben festgenommen. Dak Geld hatte er nicht mehr bei sich o S„gunger. Bursche von hier unterschlug seinem brinzipal
82 M. und jahr dann.fort nach Herbesthal, um über die Grenz. nach Belgien sich zu begeben Auf Veranlassung der hiesigen
Krigunatpolizet konnte er bereits in Herbesigal sestgenommen
Aus Köln-Sülz.
.Ju Ehin des Pfarrers Becker in Köln=Sülz, dessen 25jährige Tatigkeil in dieser Vorstadt am Sonntag durch eine allgemeine schon erwahnte Gemeindefeier begangen wurde fand a Dienstagnachmittag unter reger Teilnahme ein Festessen im Ste Tcterrenef de#ng, einen stimmungsvollen Verlar nalm
Dr. Blant und als gera nat-Erzbischofs wohnte Lonkapttular Dr. Blant, und als Vertreter des von seiner Erkrankung nach nicht
völlig genesenen Oberburgermeisters der Stadt Koln Beigeordneter Dr. Kayl der festlichen Veranstaltung bei. Der Vorsitande des Festausschusses, Rechtsanwalt Tr. Lennartz, hieß die Eurenaäst
und teite mu. de“ Ot=Hur=erierne. d 41 wiltomien
und teilte mit, daß Oberburgermeister Wallraf ein verzisches
Gluckwunschtelegramm übersandl habe. Redner erneuerte nuchmalalle von ihm schon ausgesprochenen Wunsche der ganzen Pfarr gemeinde dem Jubilar gegenuber. Lehrer Thiekotter feierte die Verdienste des Jubilars um die Erhaltung des konfessionellen Friedens in Sulz und des friedlichen Verhautn sses in
samten Gemeinde. Sein Hoch auf den Jubilar sand begeisterten Anklang in der Festversammlung. Beigeordneter Dr. Kanl ut mittelte zunächst die Gluckwünsche des Oberbürgermeisters. Der
heutige Festtag sei nicht nur ein Gedenktag im Leben des Jubilars, sonern auch ein Markstein im Leben der Pfarre und der ganzen Vorstadt Sülz und damit auch der Stadt Köln. Redner wurdigte dann besonders das schöne, einträchtige Verhalinis, das in Sulz zwischen Kirche und Schule herrscht zum Besten der Jugend und der Gemeinde. In der Person des Jubilars sei die Gewähr gegeben, dan dieses schöne einträchtige Verhälinis auch weiter in Sulz bestehen werde. Landmesser Heckner brachte den anwesen en Vertretern der weltlichen und kirchlichen Behörden unserer Vaterstadt, Beigeordneten Dr. Kahl und Tomlapituar Dr. Blank, ein lebhaft ausgenommenes Hoch aus, indem er zumal dem Vertreter der Stadt Köln die Wünsche der Sülzer aus dem Schulgebiete nochmale dringend ans Herz legte. Oberpfarrer Peters (Schleiden) übermiitelte die Gluckwünsche der früheren und jetzigen Kapläne. Rettor Berchem sprach den Dank des Festausschusses allen denjenigen aus, die mitgeholfen haben, das Jubilänmsgeschenk der herrlichen Kanzel zum Ehrentage ihres Pfarrers fertigzustellen. Vorsitzender Tr Lennarn verlas eine große Reihe eingelaufener Gluckwunschlelegramme, darunter vom Heiligen Vater, vom Karoinal und Erzbischof Fischer, vom Weinbischof Dr. Muller usw. deren teilweise poetische Form lebhaftendei al sand. Techant Bruders von Bickendorf ubeimittelte die Gluckwunsche der Tetanatsgeistlicheil und Minsignore van Gils oie Segenswunsche der Mutterpfarre Kriel=Lindentdal, Tomlapitular Dr. Blank machte in humorvoller Weis. Stimmung für den Bau eines wurdigen Pfarrhauses. Benediktinerpater Becker feierte das schöne patriarchalische Verhaltnis in der Gemeinde Sulz. Auf alle diese Gluckwunschansprachen fand der Jubilar Pfarrer Becker in packenden geistvollen Redewendungen die treffenden Tankesworte, die er in die Worte zusammenschloß: Goti allein gebuhrt die Ehre!
Ans Cöln-Lindenthal.
9. Don der Letter stürzte hier ein Kaufmannslehrling; er zog sich einen schweren Unterarmbruch zu. Im Burgerhospital in voln fand er Hulfe.
Ans Köln-Aippes
Gefährliche Spieleret. Heute vormittag fuhr auf dem Niehler Kirchweg ein Stragenbaynwagen über eine Konservenbuchse, die mit Pulver gefüllt und jedenfalls absichtlich auf das Geliise gelegt worden war. Die Buchse explodierte. Der Wagen wurde dabei zwei bis drei Zentimeter hoch gehoben. Verletzt wurde niemand. Die Polizei wurde sofort benachrichtigt; der Tater ist unbetannt.
Kirchliches.
+ Pfarre St. Jakob. Am Sonntag, den 23. Juli, beginnt
die feierliche Apollinauisoktav. Die drei ersten Tage ist 40 stundiges Gebet. An allen Tagen sind h. Messen um 6,.30,.15, 9 feierliches wochamt, 11 Bruderschaftsmesse; abends.30 ist Apollinarisandacht, 8 Uhr Festpredigt eines Paters. Montag und Tienstag ist die althergebrachte Wallfahrt nach Remagen zum Haupte des h. Apollinaris. Die Hinfahrt geschieht mit dem schönen Salondampfer Fortuna Montagmorgen gegen 8 Uhr. Vergl. Anzeige).
Seniorlaufen(d. Höchstleistung 101/8 Sek.) 1. Preis Racing=Klub Luxemburg in 11,0 Sek., 2. Kölner Ballspiel=Klub in 11.9 Sek 3. Kölner Ballspiel=Klub. Im 400 Meter=Laufen 1. Preis FußballVerein Kaiserslautern in 56 1/ Sek., 2. Kölner Fußb.=Klub in J. Sek., 3. Fußb.=V. Kaiserslautern. Im Kugelwersen 1. Preis Sportabtl. d. Allg..=V. Köln mit 16,70 Meter, 2. Sp.=V. Trier mit..50 Meter, 3. Sportabtl. d. Allg.=V. Köln mit 16,15 Meter. Im 400 Meter=Stafettlaufen(d. Höchstleistung 45 3/8 Sek.) 1. Preis Sy.=J. Trier, 2. Fußb.=Ver. Kaiserslantern, 3. Racing=Klub Luxemburg. Im 1500 Meter=Laufen(d. Höchstleistung 4,14½ Min.)
u. Preis Sp.=Kl. Saar-Saarbrücken in 4,40 3/ Min., 2. Metzer Sp.=., 3..=Kl. Luxemburg. Im Stabhochsprung(d. Höchstleistung 3,47 Meter), 1. Preis Sp=Abtl. d. Allg..=B Köln mit 2,95 Meter,
Sp.=Kl. Saar=Saarbrücken, 3. Sp.=V. Trier. Im Dreikampf I. Preis Sp.=V. Trier mit 12., 2. Sp.=Abtl. d. Allg..=V. Köln mit 9., 3. Kölner Ballspiel mit 6 P. Hochsprung(d. Höchstleistung 1,84½ Meter) 1. Preis Sp.=Abt. d. Allg..=V. Köln mit .60 Meter, 2. Sp.=V. Trier mit.55 Meter, 3. Sp.=V. Trier mit .55 Meter. Steinstoßen(8,65 Meter) 1. Preis Sp.=Abtl. d. Allg.
.=V. Koln mit 6,66 Meter, 2..=Kl. Luxemburg mit 6,66 Meter
3. Kolner Vallsp.=Kl. mit.60 Meter. 1600 Meter=Stafette. 1. Pr. Fußb. Klub Kaiserslautern in 4 Min., 2. Sp.=Kl. Saarbrücken in 4,4½ Min., 3..=Kl. Luxemburg. Speerwerfen(54,10) 1. Preis Sp.=Abtl. d. Allg..=V. Köln mit 46,12 Meter, 2. Sp.=Kl. Saar mit 37,12 Meter, 3. Sp.=Abtl. d. Allg..=V. Köln 35,90 M. Im Hindernislaufen(700 Meter) 1. Preis Sp.=V. Trier, 2. und 3. ebenfalls Sp.=V. Trier.
ch Kölner Stemmklub. Zu den Siegern des Stadtwaldfestes ist zu bemerken, daß der Kölner Meisterstemmer Karl Mörke in der Gruppe des Deutschen Athleten=Verbandes außer Konkurrenz mitwirkle und einen Kranz für hervorragende Leistungen erhielt, Mörke, welcher dem Minister Hrn. v. Schorlemer vorgestellt wurde brachte schön und leicht 300 Pfund zur Hochstrecke, mit welchem Gewicht er mehrmals die tiefe Kniebeuge machte.
&am Orinz Heinrich-Fahrt.(Trahtber.) London, 18.Juli1911 die Teilneymer an der Prinz Heinrich=Jayrt fuhren heute von
rewsbury nach Cheltenham. Sämtliche Wagen legten die Strecke ohne Unfall zuruck. Abenos wurde zu Ehren der Teilnehmer in Cheltenham ein Festmahl veranstaltet
von Nah und Fern.
# Stiet, 16.Juli1911 Ter Sportverein Trier 1905 veranstallete heute in der Nähe des Amphitheaters internationale olympische spiele, an denen sich 71 Kämpfer von zwöll Vereinen, darunter auch Belgier und Luxemburger, beteiligten. Beim 100 MeterJuniorlaufen errang der Spertverein Trier den 1. Preis, Sportv. d. Allg..=V Koln den 2. und Tuisburger Sp=Kl. Pleußen den 3. Preis. Im Diskuswerfen(d. Höchstleistung 41,84 Meter) errang den 1. und 2. Preis Sportabteilung v. Allg..=B. Köln mit 34,57 und 30,55 Meter, den 3. Preis Sp.=V. Trier. Im 100 Meter
60) Eine Kriegserinnerung.(Eig. Drahtber.) ungsburg, 18.Juli1911. Hier ist der Oberaufseher a. D. Heinrich Funk im Alter von 75 Jahren gestorben. Funk hat als Oberfeuerwerker bei der Vatterie Anselm Bauer den ersten Kanonenschuß im Kriege 1870/71 am 3. August 1870 bei Weißenburg abgefeuert. Der bekannte Historienmaler Prof. Gank hat diesen Vorgang in dem bekannten Gemälde Der erste Kanonenschuß im Deutsch=Französischen Kriege verewigt. d
** Vier Kinder erstickt.(Drahtb.) Paris, 17.Juli1911. In dem Torfe Foljoif bei Némours brach in dem Hause eines Maurers Chevrier, während er mit seiner Frau einer Theatervorstellung beiwohnte, Feuer aus. Vier Kinder des Ehepaares, die allein zurückgeblieben waren, sind erstickt.
Niederschlag sen gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+ 24,0., niedrigste heute+ 13,9 C. Mutmaßliche Witterung für den 20. Juli: Tagsüber warm;
im übrigen keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Juli.
Konstang, om. Bodens..08—0,02 m üningen, 7om. Rhein.10—0,08 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,85—0,02 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,61—.02 mn Heilbronn, 8om. Necka 0,47--0,07 m Lohr. 8 vorm Main.88+0,01 m Caub. vorm., Rhein 208—0,00 in Wasserwärme des Rheines am 19.
Bingen, 6., Rheingau 1,84—0,03 i0 Bingerloch.44—.03 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,150 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 1,83—0,01 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,98—0,03 mn Wesel.§ vorm., Rhein 0,73—.03 m Tiel, 8 vorm. Rhein 2,36—.07 m Juli, morgens 11 Uhr, 20½° Celsius.

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 196* Mittwoch, 19. Juli 1911.
Offene Stellen)
Metallfaden=Sparlampen=Fabrik Niermann, Düsseldorf=Reisholz, sucht zum Vertriebe ihrer erstklassigen Fabrikate für den Bezirk Köln fleißigen, strebsamen
Vertreter.
Meldungen sind zu richten an den Kaufmännischen Direktor P. Schleuter, Düsseldorf 17. 3
AleinVerkauf.
Für Köln, eventl. auch andere Plätze, soll die alleinige Vertretung einer der
bedeutendsten Erfindungen der Neuzeit
D..P. u. Patente in allen Kulturstaaten angemeld.
vergeben werden.— Da Vorkenntnisse nicht in Frage kommen, so wird hierdurch einem tüchtigen Herrn die seltene Gelegenheit geboten, sich eine wirklich brillante Existenz zu schaffen.— Die Vertretung ist mit einem Einkommen von
jährlich 25 060 Mark
verbunden. Es handelt sich hier nicht um Lizenzverkauf oder dergl. wertlose Angebote, sondern um einen hervorragenden Massenartikel, welcher für jede Dame ein Bedürfnis ist. Der Verkauf wird durch grosszügige Reklame unterstützt.
Mark 15000, welche sicher gestellt werden, erforderlich.
Ernsthafte Reflektanten wollen Offerte unter D... an Bader, Hamburg 23, richten. p“
Alg, Atbeitsnachweis
Abteilung für männliches Personal
Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse 8 Portal I, parterre. Geöffnet tagsüber von 8 bis 6 Uhr.
Es werden gesucht A. für Cöln:
Kunststeinsetzer und Schleifer,
Pflasterer und Rammer,
Möbelschreiner,
Stellmacher,
J. Fabrikarbeiter, 16., Kanalarbeiter,
Jungen für den Fuhrpark, bis 16.,
Jungen für Schok.-Fabr.,
16—18J.,.Arbeitsbuch Arbeits- u. Laufjungen,
14—17 Jahre,
Hausknecht für Bäckerei,
B. für auswärts:
Maurer.
Modell- u. Bauschreiner, Maschinenschreiner,
Erd- und Bauarbeiter, Ziegeleiarbeiter. Ackerknechte. d*
—
Schlosser
gesucht
für dauernde Stellung.
Zu möglichst bald. Antritt
gesucht
eine
(kath.), durchaus branchekundig und gewandt. Sichere und angenehme Stellung. Angebote erbitte mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsforderung.
Heinr. Raufmann
Eisenhandlung Paderborn, Westernstr. 20 Abt. Haus= u. Küchengeräte.
Zum 1. August d. J. ein
braves, gewandtes, katt.
gesetzten Alters und mit besten Zeugnissen für herrschaftl. Haushalt gesucht auf g“
Burg Hemmersbach
in Horrem, Bezirk Köln.
Zum j. September
ein braves katholisches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Frau Oberlandesgerichtsrat Mertens. c
Köln=Lindenthal, Franzstraße 4.
Für den
werden gesunde u. kräftige Leute eingestellt.
Bewerber, die ihrer Militärpflicht genügt haben und unbestraft sind, wollen sich unter Vorlage ihrer sämtlichen Militäru. Arbeitspapiere melden
Flandrischestraße 3.
hlit
Station Langenfeld.
Fücht. Erdarbeiter
für den Bahnneubau Blankenheim, Eifel, ges. Bahnbau=Unternehmer H. Lievernich, Blankenheim. Eifel, Bauführer Braun, Mülheim, Eif. Schachtmeister Grell, Mülheim, Eifel.
Suche zu Anfang August
einfaches kathol. Fräulein
zur Stütze. Liebe zu Kindern und Kenntnisse im Haushalt, Nähen und Flicken erforderlich. Familienanschluß wird gewährt. Offerten sind Zeugnisabschr. u Gehaltsansprüche beizufügen. Frau G. Schumacher,
Pesch(Kriegshof Station Köln=Longerich. v
Junges Dienstmädchen
in kleinen Haushalt gesucht. Köln=Lindenthal,
Kerpenerstraße 61, 2. Etage, an der Lindenburg.
für
Wäschegeschäft gesucht. Klingelpütz 23.
Robes.
Junges Nähmädchen u. LehrKädchen gesucht. Frau Gustav Schmidt, Ehrenf., Keplerstr. 37, p
Tücht. br. Mädchen
für alle Hausarb. in kath. H. sofort gesucht.
I. Morschel, Venloerstraße 365.
alle Hausarbeiten ordentl. mädchen ges.
" van Laak, Ehrenstr. 98.
Erfahrene Näherin
zum Ausbessern der Wäsche gesucht. Berlich 10.
Jelt. erf. Mädcen
für Küche u. Hausarb. sof. ges. Frau Fuchs, Berlich 10.
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht.
Chlodwigplatz 13.
Kath. Geistlicher
lucht Beschäftig. f.
intellig. kräftigen Jungen
von 14 Jahren.
Off. u. A 139 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres, gutempfohl., kath.
Zweitmädchen
das den Verkehr mit Kindern liebt und in aller Hausarbeit sowie im Nähen gute Kenntnisse hat, für größeren herrschaftlichen Haushalt nach auswärts gesucht.
Zu melden Köln, Hohenstaufenring 29, I. 8c
Volontär
für Kontor, dem sich Gelegenh. bietet, in allen Fächern einzuarbeiten, sucht die Landw. Bezugs= und Absatz=Genossenschaft Köln=Bocklemünd.
Ein tüchtiger Schlosser ges. Engels, Höningen,
bei Köln=Bayenthal.
gesucht.
houben, Rachen,
Jülicherstraße 134.
Buchhalterin,
Kontoristinnen,
(auch Anfängerin), Lageristinnen, Filialleiterinnen, Verkäuferinnen werden jederzeit gesucht durch Kau m. u. techn. Hülfsverein E. V. Köln, Cäcilienstr. 40, 3 Treppen.“ e
Tüchtliges Mädchen
ür Küche und Hausarbeit geucht von Werthstraße 4.
uche e. br. tücht. Zweitm., Lohn
25 M. Der Eintr. k. sof. erf. Ang. dauernde Stell. Frau Dr. Terheggen, Haan b. Elberfeld.“
Süchtiges Mädchen für die ges. Gr. Reugasse 22.
mädchen, 18—20 J. alt,
für leichte Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
junges Mädchen, 14—16., für kleinen Haushalt gesucht. Alteburgerstraße 5, 2. Et.
Für Herren=Hut=, Schirmu. Wäschegeschäft=Filiale
branchekundige einfache
Verkäuferin
per 1. August gesucht. Stellung dauernd u. angenehm. Off. mit nur guten Zeugn. u. näh. Angaben an J. Corbey, Friemersheim(Niederrhein).
Perfektes, fleißiges u. saub.
Zweiimädchen
nach Lindenthal in herrschaftl. Haushalt gesucht. Solche mit besten Zeugn. wollen sich melden
* Aabtwulbänriel 97.
gesucht
im Alter von 30—45 Jahren Bewerber müssen gesund und kräftig sein, gewandte Umgangs formen besitzen und als Unteroffizier gedient haben. Bevor zugt werden die Bewerber, welche als Meister bzw. aufsichtsführende Personen tätig gewesen sind. Meldung unter Vorlage der Zeugnisse u. eines selbstgeschriebenen Lebenslaufs
Hohenzollernring 17
Kölner Wachu. Schließ-Gesellschaft.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautfeus-Lehranstalt
Technikum Elektia
Cöln 51. Dagobertstrasse 3 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berufsstundes zu tücht. Beratschauffeuren
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos.*0
gegen hohe Bezüge gesucht.
Off. u. 1698 an d. Gesch. d. Bl.
Zwei tüchtige
Grauithauer ges.
Bildhauer Ruland, Horrem.“
Ein einfach. Müdcen
welches kochen kann, z. Stütze für eine mittlere Bahn hofswirtschaft am Niederrhein gesucht.
Offert. unt. K 417 a. d. Geschäftsstelle des Kölner.=A.
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Dachdechergeselle gesucht.
Köln=Kalk. Joh. Klassenstr. 100.
Einf. gesetzt. Fräul.
in Küche und Hausarbeit durchaus selbständig, für gutbürger lichen Haushalt— 5 Personen, davon 3 Kinder, 12—15 Jahre,
für Köln gesucht.
Gute jährige Zeugnisse Bedingung. Dienstmädchen vorhanden. Wäsche wird ausgegeben.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Angabe d. Gehaltsansprüche u. K 423 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Starh. Arbeiter ges.
Siebenburgen 7.
Köchin
perfekte, umständehalber sofort gesucht.
Kurhaus Gottesgabe bei Rheine i. W.
Aelt. brav. Mädchen, kinderl., f. Küche u. Hausarb. gesucht. Vorzust nachm.-7Eintrachtst.96.
(Füchtiges Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Eintrachtstraße 33.
roper. Spülmädchen für
mittags von—7 Uhr sofort gesucht. Heumarkt 72.
Ardentliche Frau sofort gesucht. G Domstraße 42, III.
Kalk
Stundenfrau ges.
Hauptstraße 227.
(Jiellenggauehe.)
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie gesucht.
Konditorei Dellweg,
Chlodwigplatz 12.
können sofort erhalten:
Bäcker
Brauer
Metzger
Schlosser
Dreher
Former
usW.
die in grösserer Zahl vorgemerkt sind
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Fernspr. A 6508—10.
Mauritiuswall 64—66, Portal IV.
Geöffnet.-6 Uhr. 5
Köchin
für seinere bürgerliche Küche gesucht. F. Umé, Steinweg##
In kl. kath. bürg. Haushalt
findet ält. Mädchen
mit guten Zeugnissen dauernde Stelle. Eintritt n. Vereindarung. Off. u. 1692 a. d. Gesch. d. Bl.
(uche f. meine Schwester Stell, dieselbe hann eine bürgerl. Küche selbständig führen, ist im Nähen sowie mit allen häusl. Arbeiten gut vertraut.
Gefl. Ang. unt. T 290 an die Ann. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Lehrmädchen
für Schweinemetzgerei. Properes fleiß. Mädchen von ord. Eliern, welches gleich verdient, gesucht. P. Staudigel, Gr. Budengasse 7.
5
als Lebensstellung s. u. bescheid Anspr. kautionsf. Herr, 42., unverheiratet, bis jetzt selbständ. Geschäftsmann. Beste Referenz. zur Verfügung.
Off. u. 1082 an die Gesch. d. Bl.
Properes fleiß. Mädchen,
welches schon in der Stadt gedient, sucht zum 15. Aug. od. 1. September Stelle f. alle Arbeit.
Off. u. M 46 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße.*
Stellengesuch.
Bess. einf. kath. Frl. anf. 30, in Küche u. Hausarb. erf., s. Stelle z. selbst. Führung d. Haush. in still. Haus, wo Putzfrau geh. wird. Off. u. SW postl. Gymnich,.Euskirch.
Haushalt=Wäsche
Rasenbl., Lufttr. Auf W schrkf. Lf. Tadell. Ausf. Fr. Schmitz, Ensen bei Köln. Hohestraße 8.=
Propere Frau Heimarbet.
Off. u. 1716 an die Gesch. d. Bl.
——8c4, Könen,
Nippes, Merheimerstr. 117, 1
A
nstr...Tapez..20) an.schn
aud. Arb. Kämmerg.51, K. gen.
Außl. Mädchen sucht Stelle
in gut. Hause, wo es auch Gelegenheit hat, das Kochen zu erlernen. Angeb. u. M F KölnZollstock, Komarweg 63, 1. Etg.
Ein 14jähriges gur erzogenes
Mädchen sucht Stellung
bei 1 oder 2 Kindern in nur besserem Hause.
Adr. Dornheim, Deutz,
Freiheitstraße 93, III.
Alleinf. Witwe sucht Stelle
zu Kindern oder sonstige Beschäftigung tagsüber.
Off. u. 1706 a. d. Gesch. d. Bl.
Zess., fleißiges Mädchen sucht Stelle als Stütze oder bei klinderl. Ehep. f..u Hausarb Ang. u. A B 317 postl. Ehrenfeld.
Praves 14jähr. Mädchen
sucht Stelle zu Kindern oder leichte Hausarbeit.
Off. u. 1717 an d. Gesch. d. Bl.
junge bessere Witwe sucht
1 Vertrauensposten.
Off. u. C 116 a. d. Annahmestelle A. Baum, Severinstr. 203.
K%
fleiß. Mädchen v. Ld. sucht Stelle in klein. Haushalt. Salzmagazin-10. I.
herrschaft. Hochpari.
in schöner Lage,
7 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Parkettböden, Linoleum, elektr. Licht, Kachelosen, Balkon nach der Gartenseite u. Gartenabteil 1600 Mark.
Bescheid: Bur. Molikest.
9 Telephon B 5605.
Klettenberg.
Gesunde bessere Wohnung, vornean, erste Straßenbahnhaltestelle gegenüber Hofgut Weißhaus, Luxemburgerstr.
1. Etage, vollst. renoviert, mit Erker und Balkon, 4 Zimmer, große Küche mit Spind u. Balk., große Diele, Mansarde u. Kell., Gas, elektr. Licht, Warmwasserleitung, einger. Badezim., Flurbeleuchtung automat., Kachelof., Preis 75
Eigentümer Komödienstr. 14, Telephon 4246. 9
Arbeitsgesuche
Lusttrocn.
pfundwäsche
halbtrocken 93, ganz trocken 109, glatte Teile gemang.schrankf.12). Auf Wunsch schrankf. Lieferung bei tadelloser Ausführung. Gardinen=Spannen billigst. a“ Preisliste zu Diensten. Karte gen.
Fr. Demand, Borgebkroftr“-193.
Suche zum
1. August od. später
ais Kutscher und Diener.
Fahre auch Auto u. bin staatlich geprüft. Erstklass. Zeugn. vorh. Offert. an H. Risse, Lippstadt i.., Kappeler Chaussee 38.
Lehrerin sucht Stellung als
Hauslehrerin
Gesellschafterin od. Reisebegleiterin.
Fr.=Off. u. K 420 a. d. Gesch. des Kölner Local-Anzeigers.
mit gutem Zeugnis feu sucht Stelle z. Erlern. des Kochens. Off. erb. Schlebusch, Bahnhofstraße 24.
Jackenkleider
sowie schicke
Blusen u. Sommerkleid.
Garantie für guten Sitz. Billigste Berechnung. Stoffe können zugegeben werden.
Breitestr. 69—71, 2. Etg.
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in feiner Ausführung. Garant. Bleichen u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar 1# Pfundwäsche gebl., halbtrock. per Pfd. 9 9, trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12 h. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
I. Etage
nahe d. St. Michaelskirche
6 Zimmer, Küche m. Wandpl. und Spind, 2 Mansarden und Kellerabteile, Erker, Kachelöfen usw. Preis 1320 M.
Tel. B 5605.
mit Garten
Unterhaus, 4 gr. Zimmer, KüchBadez., 2 Mansarden, und alle Bequemlichk, Gas elektr. Licht, zu vermieten. Er ohne Mansarden. Bescheid bein Eigentümer Cäsarstraße 7.
Anstreicher=
# Arbeiten billig und gut.
Capezieren a Roüle 30 Pig.
Steinstraße 17.
Fernspr. B9937.
Rasenbleiche und Lufttrocknen, gl. Teile 100. kl.—5h. Leibwäsche schrkf., saub. Ausf. 12-15). Pfundw. gew. u. getr..gebl. 10) u. gem. 12., Gard. p. P..A,Herrenw., Blus, Kleid. u. R. b. bill. Berechn. Lindenthal, Moog, Gleuelerst. 189
Hopfen und malz
ist verloren, wenn Sie bei
Uhrenreparaturen
nicht den Preis fragen bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Junger Mann sucht
Heimarbeit
irgend welcher Art, ev. Jackenstricken. Off. unt Z 130 a. d. Hauptotr. Ehrenf. Rothehausstr.2
erfahren in sämtlichen Bauarbeiten empfiehlt sich billig.
J. Röttgen, Bayardsg. 16—18.
empf.sich im Anfert. n. Maß, Rep., Aend. billig. Weyerstr. 104,.Et.
Cert. Kostüme, Anz. v. 25.,rep., J änd., büg., Anz. 1,50, Gehrocka. .80, Paletot l,30,D. Kost. 1,75. K. g. Rep.=Bügelanst. Achterstr. 2.
Altenbergerstraße 1
nahe dem Hauptbahnhof, dict an der Domstraße, ist
abgeschl. herrschaftliche I. Stage
zu verm. Die Etage besteht aus Diele, 7., Küche, Spind, Be 2 Mans. usw. Zentralheiz., elek Licht u. Gas ist vorh. Besche im Hause part. oder 2. Etg.
3. Etage
6 Zimmer, Küche mit Sp# 2 Mansarden, Kellerabteil Kachelösen, Balkon u. mit Ba#einrichtung. 1140 Mark.
Besch. Burean Molthelt.s
Telephon B5605.
In vornehm ruhig. Priva
„„
vis--vis Stadtgarten
zwei hochh. dritte Etagen.## oder geteilt, zu 1800 und! Mark zu vermieten.
Bescheid daselbst u. Lüttich straße 7, 1. Etage.
Übierrin
1. Etage sofort zu verrit: 5 Räume, Küche, Spind, sarde, 2 Kachelöfen.
Preis 1200 M Daselbst
großes Souterrail
mit Bureauräumen. Preis
Bescheid 3. Etage.
Logis
am DonC
Fortsetz. siehe Leile

In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10 M ein,
Uhren. Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch au gans billigen Preisen.
Beim Binkauf von Ohrringen spart 50 4 Jedermann.
Well ich diese umsonst und schmerslos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
#er Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
: Beste Parben-Beungoguelle:
AAT
Weyerstr. 13-15 Fernspr. A 12448
e Harttrockenglanzöl per Pfd..35§
per Pfd.
5
2 Oelbleiweiss reinp..:
* Schneeweiss„.32
2 Lithopon weiss
# Ocker
2 Umbra
" Sammetbraun 2 Fert. Oelfarben
*
P.&amp; W. Bollig.
per Liter Leinöl, doppelt gek..95“ Terpentin p. Pfd..558
.15 Firniss„„.60 2
.10 Bernsteinlack,„.90 e 0 15 Bernst.-Fussbodenlack in .15lvsch. Farb. 2 Pfd.-B..00 S .50 Pinsel aller Art*
*
# *
a Bei grösserer Abnahme entsprechend billiger.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Haldene Medaille Köln 1902. Vonn 1904
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Alakate kenntlich gemachten Niederlagen
Cölner Tapetenfabrik vom. Chrysanth Joseph Klein amb.n.
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 8 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mülheim,
Buchheimerstrasse 27
Tapeten: Linkrusta Linoleum.
Fernspr.
4025.
R. Quensel
Richmodstrasse 27
-<space> S p e z i a l- G e s c h ä f t<space> f ü r<space> A n f e r t i g u n g<space> unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden. Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Dtzd an. Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
R.&amp; C. Müller,
Juwelier und
Uhrmacher
Köln, Hohestrasse 134C
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung. 7
BRENNAEOR
Klappwagen Friampbkühle von M. 2,10 62
mit verstellbarem Rücken Liegestühle
und Polstersitz Holzklappmöbel
von 8,50 fl an. 1 Tisch, 1 Bank, 2 Stühle
Sportwagen. 5 Rohrmöbel.
Akzidenz- Buch- und Kunstdruckerei
Marzellenstr. 37-41- Fernsprecher A 204
Herstellung aller DruckSächien von der einfachsten bis zur feinsten u. umfangreichsten Arbeit.
Besonders eingerichtet auf eigenartig künstlerische Ausstattungen. Jede Arbeit wir dihrem Zweck entsprechend behandelt.
Allerfeinste einfarbige und mehrfarbige Illustrationsdrucke, Prägedrucke, Wertpapierdruck. Moderne und ältere Stilarten je nach Wunsch des Bestellers.
Ca. 580 Angestellte, 25 Sehnellpressen, 55 Buchbindermaschinen, 10 Rotationsmaschinen, umfangreiches Schriften- und Ziermaterial.
MUSTER auf Verlangen postfrei zu Oiensten.
Preisliste gratis.
IIEE EESSEREEE
Haus u. Teppich-usw. Reinigung
an Ort und Stelle im eigenen Werke
mittels fahrbarer Maschine Abhol. u. Zustell kostenlos. Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! Ia. Referenzen!
Man hüte sich vor minderwert. Nachahmung Motten=Vertilgung! Chem ische Reinigung Desinfizierung! p“
Reparaturen! Aufbewahrung!
lie Geschäftsbücher
Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Ulmer, Köls.
Bacuum Entstaubungs=Ges. m. b. H. Mausitiuswall 66. am Hohenstautenbad. Tel. 4193
este Kleiderstoffe 0,70-.75 este Buckskins .50-4,50 4 este Cheviots zu Anz..90-.75 este Bettdamast ##v. Br..76-.20 Aeste Nessel
23-399 este Hemdentuche 28-403 este Tüllstoffe -2,25 K p. Meter.
Restelager Alb. Röttgen
Hohestraße 124, i. Zigarrengeschäft J. Neumann, nur I. Etage. a“
Schutzmarke
Dauer-Wäsche
abwaschbar,
unenthehrlich für Jeden, Waschfrau überflüssig,
— elegant und praktisch.
L. Kneller's Nacht.
Schildergasse 105 A.- Hohestr. 48.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1911.
55 Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter.
Von F. J. R. v. d. Lans.
„Flieht mit ihr," flüsterte Erwin von Bernstein dem Räuber ins Ohr.„Flieht, ich werde inzwischen die Gendarmen von Euch abzuhalten suchen.“
„ur iter warf schnell einen Blick um sich und bemerkte überall Gefahr. Er riß sich aus den Händen des Barons, der dem starken Räuber unerschrocken zu Leibe rückte, los, nahm
seine Gefährtin, die, betäubt von dem Falle, hülflos aufzustehen
au seine Arn und floh mit ihr aus dem Garten, wayrend d. Junker die Aufmerksamkeit seines Vaters von dem fliehender Paare ablentie, indem er ihn mit einer Gebärde — weies, die vollianoig erschöpft an einem Baume
hat sich heute nacht als eine Heldin betragen,“ sagte der Baron mit Stolz und freudiger Genugtuung. Aber du
meig. Sohn, du haft deine kurze Abirrung vom guten Wege
F vemacht durch, dein tapferes, heldenmütiges Auftreiten; koum., deine Mutter wird froh sen., dich wiederDer Junker schüttelte den Kopf.
Zeru regte sich in dem leicht erregbaren Gemüte des Barons. ### nu. Ee int ein besonderer Gunsterweis, daß dir das
Siopen des Voagenze sen steht lana es streug von den
#. ker wurd. auf einmal das Herz weich. Angenehm schäg, herlich schien iun run der elterliche Herd, das warme
Fiedlich:, gem. Aue El., nhaus, das seine gute Mutter mit sanfter da. In Sal mit seiner weisen Erfahrung in Steigen ge temne Schwentern, holde, liebenswürdige Mädchen
„uist. ihren silbernen Stimmen und torem fröhlichen Lachen erBerta hatte ihren verletzten Arm liebevoll um seinen Hals zeschlungen und nannte ihn sameichelnd ihren Retter; die reinen,
blauen Augen Klärchen von Hertnichs erschienen ihm vor dem Geiste; nun fand er sie begehrenswert, die schöne, tapfere Rheinländerin, und das Abschiednehmen von all dem Lieben und Guten, das er sein Eigentum hätte nennen können, fiel ihm nun schwer, sehr schwer... Aber nein, er wollte nicht durch seine Gegenwart alle Tage die Rache des Wirtsmädchens aus dem Fliegenden Pferd auf das Kleine Schloß herabrufen. Weg weg, weit weg von hier! Und zwar so schnell wie möglich!..“ Entschieden schüttelte er wieder den Kopf.
ich, Papa, aver zurückkommen kann ich doch nicht
Sanft, aber schnell machte er Bertas Arm von seinem Halse los, schlug den von Bosbeek und seiner Geliebten genommenen Weg ein, und war aus den Augen seines Vaters und Bertas verschwunden, ehe diese sich von ihrer Ueberraschung erholt
9. Kapitel.
Wie Katzen waren die Räuber die Anhöhe hinaufgeklettert sie waren im Walde, in dem sie jeden Weg und jeden Baum kannten, verschwunden, ehe die Gendarmen sie erreicht hatten. ##n den Gendarmen kamen zugleich die Landleute. Diese waren kampflustig geworden durch den über Som Sebilken und den langen Peter errungenen Erfolg und sprachen mit stolzer Uebertreibung davon, auf eigene Rechnung sämtliche Räuber gefangen zu nehmen. Man bildete eine Schützenlinie, und mit lautem Hurra zogen Bauern und Gendarmen gemeinsam in den Wald hinein.
„Wir haben sie,“ sagte der Rittmeister zu Erwin von Bernstein, der stillschweigend neben ihm dahinritt.
Nach einigen Minuten hielt der Offizier sein Pferd an und lauschte scharf.
„Sonderbar, daß man nichts hört. Kein Rufen oder Schießen, nichts als das Krachen des Holzes oder das Krächzen eines Vogels, der in seiner Nachtruhe gestört wird. Ich weiß nicht, was das heißen soll.
Nachdem sie etwa fün Minuten weiter geritten waren, wurde wieder halt gemacht und gelauscht.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, ApothPatage 54, an der Brückenstraßze, Iudertus=Drogerie. 9
„Ha, da kommt eine Truppe.“
In kurzer Entfernung kamen vier Landleute zögernd und verlegen aus dem Walde heraus und schritten, als sie die beiden Herren bemerkt hatten, auf den Rittmeister zu.
„Wir konnten nichts finden, Herr“, sprach der erste, die langzipfelige Schlafmütze vom Kopfe ziehend.„Der Schuster und ein paar andere, die wir oben antrafen, sagten, daß sie auch nichts mehr von den Kerlen gesehen hätten. Wo mogen die denn in Gottes Namen nur geblieben sein?...“
„Donnerwetter! Da hört doch alles auf!“ fluchte der Offizier in furchtbarer Erregung,„sollten diese Esel die Schurken haben entwischen lassen?“
„Unmöglich, Herr, unmöglich," versicherte der Landmann entrüstet.„Es konnte keine Krähe aus dem Walde heraus, ohne gesehen zu werden. Wirklich, es ist sehr sonderbar. Aber sie sagen, Ihr wißt es vielleicht, daß sie, auf Böcken reitend, durch die Luft fliegen, und Ihr begreift, wenn das der Fall ist, dann wollten wir doch lieber...“
„Wir sehen nichts mehr von den Räubern," rapportierte ein Gendarm.„Wo sie sich verborgen haben, wissen wir nicht, aber der Wald ist nach allen Richtungen gründlich durchsucht worden, und gefunden haben wir gar nichts. Sie sind ganz sicher spurlos verschwunden.“
Die Bauern erschraken; sie zogen, diese die Kappe, jene die Schlafmütze vom Kopfe und machten große Kreuzzeichen, ängstlich um sich hinschauend.
„Dummköpfe! Esel! Abergläubische Einfaltspinsel!" schimpfte der Rittmeister, den diese Beweise kindischer Furcht und Angst vor den unheimlichen, durch die Luft sausenden Bockreitern außer sich vor Wut brachten.„Meint ihr denn vielleicht, sie hätten Flügel bekommen, was?“
Die Dorfbewohner blickten alle mit ängstlichen Gesichtern in die Lüfte, als ob sie in der Tat erwarteten, die Räuber durch den Luftraum dahinfliegen zu sehen.
Der Rittmeister wurde rot vor Aerger.
O, ihr dummen, ungeschickten Burschen! Sie befinden sich noch im Walde, sage ich euch. Und befinden sie sich nicht mehr darin, dann sind die Schildwachen so unbegreiflich dumm gewesen, sie
„<space>
W

Seite 6.
Zölner Local-Anzeiger Nr. 196 4 Mittwoch, 19. Juli 1911.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Juli 191
∆ Geburten. Maria, T. v. Servatius Schmitz, Kutscher, Ohmstraße 46.— Josephine, T. v. Peter Hachenberg, Tagelöhner, Achterstraße 29.- Regina, T. v. Karl Geib, städt. Kassenbote, Bonnerstr. 272. Elisabeth, T. v. Anton Welling, Gummiard., Eisenachstr. 31.- Luise,
T. v. Joseph Mink, Bäcker u. Konditor, Aachenerstr. 23.- Walter, S. v. Alfred Savelsberg, Fakturist, Annostr. 52.- Karl, S. v. Ludwig Windheuser, Kutscher, Kurfürstenstr. 12-14.= Heinrich, S. v. Michael Mader, Fabrikarbeiter, Zülpicherstr. 21.- Margareta, T. v. Joseph Brühl, Brückenwärter, Biberstr. 7.- Elisabeth, T. v. Matthias Esels, Fabrikard., Sömmeringstr. 55.- Martha, T. v. Lorenz Breuer, Steindruckergeh., Luxemburgerstr. 81.- Joseph, S. v. Matthias Schiefer, Kutscher, Altermarkt 52.- Karl, S. v. Adolf Hiltbrunner, Viehwärter,
Auf der Aar 12.— Joseph, S. v. Joseph Schmitz, Postbote, Friedrich= Wilhelmstr. 11. Margareta. T. v. Wilh. Wirtz, Tierarzt, Matthiasstraße.- Friedrich. S. v. Karl Glahe, Musiker, Apostelnstr. 15—17.Heinrich, S. v. Karl Baier, Aellner, Röhrergasse 15.- Leopold, S. v. Heribert Spiegel, Metzgermstr., Rinkenpfuhl 49.— Raimund, S. v. Raimund Müller, Eisenbahnbauassistent, Kasparstr. 24.- Anna, T. v. Peter Winterscheid, Wirt, Köln=Nippes, Wilhelmstr. 61.-Amalie, T. v. Valentin Steinbach, Kaufm., Maybachstr. 155.- Paul, S. v. Dr. August Schmibt, Rechtsanwalt, Blumenstr. 7.- Theodor, S. v. Simon Jussenhofen, Klempner, Dagodertstr. 71.— Wilhelm, S. v. Hans Hansen, Bauarb., Hamburgerstr 11.- Amalie u. Andreas, Zwill. v. Andreas Werker, Tagel., Gereonswall 91.= Wilh., S. v. Franz Wilz. Anstreicher, Mastrichterstr. 44.- Klara. v. Heinrich Kloos, Schuhmacher, Gereonswall 85.
Sterbefälle. Friedrich Baurmann, 1., Kl. Spitzengasse 164.
- Juliane Meidling, 55., Burgunderstr. 27.- Peter Bock, 3.,
Kaygasse 7.- Margareta Schmitz, 23., Vondelstr. 35.— Gertrud Obladen, 2 J. 4., Alte Mauer am Bach 50.- Anna Neunzig geb. Michels, 54., Isabellenstr. 2.— Else Hallerbach, 5., Unter Krahnenbäumen 63.
&a Heiraten. Theodor Watteler, Bohrer, u. Agnes Maybusch, Im Ferkulum 3.- Oskar Stumpe, Bauassistent, u. Anna Esser, Zülpicherstr. 213.— Eduard Pielok, Zimmerm., u. Elisabeth Barion, Eintrachtstr. 40.- Peter Engels, Friseur, u Gertrud Deden, Eschweiler.
Heiratsankündigungen. Georg Kurtd, Fabrikarb., u. Offizier, beide Schnurgasse 26.- Joseph Berres, Fabrikarb., Aegidiusstr. 16, u. Agnes Spernat, Schnurgasse 41.- Julius Brands, Vers.=
Beamter, Meister=Gerhardstr. 25, u. Gertrud Rohm, Moselstr. 22.= Hermann Südhausen, Brennereigeh., Kämmergasse 2830, u. Helena Holzem, Vondelstr 1.- etloys Mohr, Bäcker, Soetenich, u. Anna Dreßen, Kreuzgasse 16.- Aloys Ungerecht, Modellschr., u. Dorothea Gerlitz, beide Sternengasse 29.- Joh. Berg, Tagel., u. Maria Thelen, Großer Griechenmarkt 11. Kuno Thilo, Zeugfeldwebel, Wahn, u. Emilie Engel, Wolfsstr. 19.- Gustav Winkel, Fuhrmann, Lungengasse 20, u. Anna Bremer, Bayardsgasse 1.- Richard Altmann, Masch.=Schlosser, Mühlenbach 19. u. Ida Nitschke, Hermülheim.- Theodor Ehmanns, Arb, u. Susanna Waringer, beide Gerconswall 93.- Peter Meurer, Privatsekr., Antwerpenerstr. 17, u. Adelheid Leson, Genterstr. 25.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Von 10. bis 15. 7. 1911.)
4 Geburten. Sophie, T. v. Heinrich Schiffbauer, Güterbodenard., Simrockstr. 87.- Anna, T. v. Georg Hein, Fabrikmstr., Rotehausstr. 28.
- Johann, S. v. Joseph Taschbach, Kupferschmied, Sömmeringstr., 70. Maria. T. v. Andreas Balduin, Fabr karb., Takustr. 79.- Wilhelmine, T. v. Paul Koch, Tagel., Vogelsangerstr. 249.- Anna. T. v. Joseph Kral, Tagel., Glasstr. 45.- Theodor, S. v. Joh. Kasper, Stallknecht, Klarastr. 53.- Jakob, S. v. Matth. Hahn, Verputz., Sudbelratherstr. 469.
- Peter, S. v. Kornel. Mieves, Eisenhobler, Turnerstr. 14.- Anna, T.
v. Gotisr. Frechen, Emaillemaler, Overbecastr. 70.— Katharina, T. v. Jakob Schäfer, Schneider, Venloerstr. 263.- August, S. v. Wilhelm Mennen, Meßgeh., Benloerstr. 300.- Maria, T. v. Ludwig Tauscher, Metzger, Herkulesstr. 93.— Wilhelm, S. v. Karl Steckstor, Tagel., Turnerstr.§.- Wilhelm, S. v. Gerhard Werner, Opernsänger, Everharbstraße 10. Maria, T. v. Heinrich Wißkirchen, Zuschläg, Alpenerstraße 1. Friedrich, S. v. Gerh. Tutt, Zuschläger, Geisselstr. 49.Eron, S. v. Hubert Schütz, Kaufm, Benloerstr. 270.- Heinrich, S. v. Joh. Steinhauer, Wegearb., Unt. Dorfstr. 90.- Joh, S. v. Theod. Heinr. Lorbach, Schlosser. Venloerstr. 547.„ Eva, T. v. Gerhard Schmitz,
Fabrikarb., Helmholtzstr. 91.- Herm. Pauline, T. v. Hubert Müller,
Tagel., Gumprechtstr. 6A.
Sterbefalle. Sibylla von Mertz, geb. Werner, 46., Klarastraße 47.- Adolf Heuts, 52 J. Im Ferkulum 34.- Heinr. Libertus, 4., Lichtstr. 60.- Joseph Weber, 83., Venloerstr. 691.- Joseph Stock, 6., Gutenbergstr. 126.- Peter Kranssen, 8., Subbelratherstraße 498.— Ferdinand Huhn, 51., Karthäuserwall 31.- Ursula Hochhausen, 89., Vogelsangerstr. 129A.- Marg. Berg. 8½., Reißfr. 3.- Philipp Haas, 2½ J, Vogelsangerstr. 20.- Marg. Trimmersdorf, 4., Dechenstr. 64.- Anton Kolvenbach, 62 J. Ottostr. 5.
Franz Bertzen, 12 J. Körnerstr. 36.— Reiner Engels, 4.,
Stammstr. 50.- Gottfr. Engels, 4., Stammstr. 50.- Franz Bergs, 6., Christionstr. 36.„ 6
&a Heiraten. Hermann Wilde, Mechaniker, Keplerstraße 8, u. Josephine Koch, Frechen.- Johann Fremgens, Hülfsarb. u. Helena Dutz geb. Schröder, beide Venloerstraße 531.— Wilhelm Buchholz, Schlosser, Eitorf Kr. Sieg., u. Gertrud Vois, Körnerstraße 81.- Nikolaus
Jungbluth. Schlosser, Hansemannstr. 13, u. Helena Kleinsora. Marienstraße 93.- Johann Nix, Schachtmeister, u. Christina Müsch geb. Holzbach, beide Wahlenstraße 42.— Anton Prang, Kaufmann, Thieboldsgasse 122. u. Anna Bilstein, Glasstr. 58.- Franz Schlesinger, Glasschleifer, Brühl, u. Maria Mack, Subbelratherstr. 239. Karl Baumgart, Post Assistent, Liebigstr. 165, u. Elisabeth Busch, Brühl.
m Heiratsankündigungen. Emil Tobler, Maschinenfchlosser, Dechenstr. 11, u. Martha Schaub, Fröbelstr. 17.- Oskar Klein, Form., Duisburg, u. Thehla Herl, Venloerstr. 334.- Friedrich Palm, Metzger, Roisdorf, u. Gertrud Christ, Rothehausstr. 21. Joseph Pelzer, Bäck, Am Trutzenberg 20, u. Katharina Lehmann, Venloerstraße 216.- Wilh. Reuter, Schlosser, Körnerstraße 44, u. Anna Hilger, Geisselstraße 72.Deter Krautz, Oderlehrer, Christophstraße 52, u. Elisabeth Hamacher, Barthelstraße 70.- Peter Hövel, Fräser, Lessingstraße 25, u. Katharina Stoffels, Vogelsangerstraße 282.- Johann Hölsen, Tagel., Belvederestraße 47, u. Cäcilia Dünnwald, Belvederestr. 149.- Matth. Wienterich, Bauhülfsarb., u. Margareta Reuter, beide Senefelderstr. 90. Johann Weber, Tagel., Marienstraße 65. u. Margareta Heindrichs, Venloerstraße 539.- Aegidius Schumacher, Hemmschuhleger, Burgunderstraße 6, u. Agnes Kleinsorg, Marienstr. 93.- Joseph Winn, Steinhauer, u. Anna Herschbach, beide Subbelratherstraße 287.- Heinrich Schlapp, Schlosser, Takustr. 42, u. Amalia Boulboulle, Subbelrather= straße 243.- Otto Vogt, Artillerie=Sergeant, Kavalier(-7, u. Katharina Dederigs, Thebäerstr. 67.- Theodor Hermanns, Tagel., Platenstr. 44, u. Margareta Nothelfer, Marzellenstr. 5.- Alfred Schwung, Tagel., u. Esisabeth Graf, geb. Thomer, beide Subbelratherstraße 183.- Adrian Uhlhaas, Maurer, u. Thekla Botterwerk, geb. Klur, beide Senefelderstraße 92.- Heinrich Witt, Schriftsetzer, Gutenbergstr. 116, u. Elsa Paffrath, Venloerstraße 221.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 10. bis 15. Juli 1911.)
&a Gedurten. Kurt, S. v. Adolf Sabowsky, Kaufm., Steinbergerstraße 12.- Ursula, T. v. Herm. Futzwinkel, Ackerer, Sebastianstraße 206.- Winand, S. v. Joh Mausbach, Küster, Baudripl. 21.Heinrich, S. v. Konrad Röse, Schlosser, Merheimerstr. 172.- Susanna, T. v. Pet. Pütz, Eisenbahn=Wagenmeister, Eisenachstr. 25.- Heinrich, S. v. Jos. Kopp, Straßenb.=Hülfsarb., Amsterdamerstr. 143.- Margareta, T. v. Jos. Brauns, Fabrikarb., Schmiedeg. 14.- Maria, T. v. Reinh. Eichner, Fabrikarb., Sechzigstr. 93.- Helena, T. v. Joh. Hölzer, Serg. u. Oberfahnenschmied i. 59. Feldart.=Reg., Barbarastr. 1.- Franz, S. v. Wilh. Wecks, Eisenb.=Schaffner. Uerdingerstr. 11.- Heinr., S. v. Andreas Volk, Installateur, Niehlerstr. 107.- Auguste, T. v. Wilh. Intveen, Vizefeldwebel i. 65. Inf.=Reg., Boltensternstr.- Joh., S. v. Leonhard Frösch, Verputzer, Lützlongericherstr. 16.: Karl, S. v. Karl Frönd, Archilekt,
Schenkendorfstr. 4.— Agnes, T. v. Gerh. Ladener, Tagel., Merheimerstraße 124.- Wilh., S. v. Nik. Bramer, Zwicker, Merheimerstr. 170.
- Maria, T. v. Paul Pfeffer, Schlosser, Franziskastr. 9.- Jos., S. v. Jos. Jülich, Oberpostschaffner, Thüringerstr. 6.- Matthias, S. v. Joh. Zimmermann, Tagel., Merheimerstr. 227.
&amp Sterbefälle. Wwe. Katharina Oedekoven geb. Adams, 63., Merheimerstr. 217.- Felix Römer, 5 J, Kempenerstr. 76.- Wilhelm Becker, 31., Siebachstr. 34.- Bruno Geisler, 2., Christinastr. 23.
- Gustav Brandes, 64., Siebachstr. 21.- Sibylla Linden, 3 Mon., Merheimerstr. 148.- Erna Schulten geb. Hintzen, 40., Wartburgstr. 1.
- Jakob Pesch, 24., Neußerstr. 655.= Emma Coen, 2., Sechzigstraße 15.- Helene Eicher, 2., Feldgärtenstr. 81.- Christoph Binner,
., Fürstenbergstr. 184.- Josephine Debüser geb. Piehl, 46., Baudriplatz 12.- Regina Bach, 7., Merheimerstr. 172.. Karl Weingarten, 1., Pallenbergstr. 24.- Christine Salscheider, 1., Merheimerstr. 158.- Maria Scheiffarth geb. Muller, 79., Merheimerstraße 205.
&a Heiraten. August Küpper, Kranenführer, u. Barb. Perscheid, Thüringerstr. 11.- Wilh. Dreykluft, Zahnarzt, u. Maria Erregots, Eschweiler, Rosenallee 10.- Joseph Werth, Schlosser, u. Auguste Wiesemann, Merheimerstr. 155.— Everh. Schlangen, Schuhmacherges., u. Anna Klotz, Lützlongericherstr. 19.- Karl Staar, Schlosserges., u. Adele Laufersweiler, Wartburgstr..- Heinr. Möller, Schuhm., u. Elisab. Gilgen, Geldorpstr. 12.
* Heiratsankündigungen. Heinrich Hanisch, Eisenb.=Lokomotiv= putzer, Efferen, u. Anna Schneider, Simon=Meisterstr. 11.„ Albert
Gruhn, Tromp. u. Serg. i. 59. Feldart.=Reg, Barbarastr. I. u. Gertrud Hammerschlag, Bonn, Germanenstr. 43. Joh. Stienen, Tagel., u. Johanna Britz, d. Simon=Meisterstr. 14.- Kornel. Krutwig, Fabrikarbeiter, Neußerstr. 338, u. Kathar. Ohrem, Neußerstr. 598.- Franz
Schunck, Fräser, u. Wwe. Maria Eichel, geb. Franken, b. Knechtstedenerstraße 18.
Standesamt Köln=Kalk.(10. bis 15. Juli 1911.)
∆ Geburten. Theodor, S. v. Joseph Segschneider, Tagel., Frankfurterstraße 6.- Maria, T. v. Franz Peter Schmidt, Eisenb.=Hülfsschaffn., Pollerstr. 109.- Peter, S. v. Johann Boley, Schlosser, Kalk=Mülheimer= straße 201.- Gertud Luise, T. v. Ernst Heinr. Chr. Bindewald. Eisendreher, Kronprinzstr. 27.- Joseph, S. v. Joseph Lichius, Eisenbahnarb., Bertramstr. 17.- Marianne Wilhelmine Olga, T. v. Willy Theodor Unverdorben, Hauptmann, Kalker Hauptstr. 285.- Elfriede Regina, T. v. Julius Gustav Gutzeit, Gemüsehändler, Industriestr. 178.- Joseph, S. v. Johann Engels, Schreiner, Nießenstr. 41.. Wilhelmine, T. v.
Heinrich Siegburg, Kaufmann, Kalker Hauptstr. 177.- Johannes Anton,
C v. Unton Theodor Lehmacher, Volksschullehrer, Johann Classen straße 69.— Wilhelmine, T. v. Gustav Friedrich Wolf, Former, Kald. Mülheimerstr. 72.- Deter Joseph, S. v. Peter Joseph Kratz, Stanzer, Kurzestr. 18.— Franz Johann Matthias, S. v. Heinrich Jos. Matthias Wirtz, Schlosser, Kaiserstr. 97.— Maria Karolina, T. v. Paul Heinrich Roth, Schretner, Herlerstr. 41.— Werner, S. v. Heinr. Anton Franzen, Schlosser, Kalker Hauptstr. 47.- Anna Maria Elisabeth, T. v. Friedrich Westerhaus, Kaufmann, Heßhofstr. 24.- Karoline Wilhelmine Anna. T. v. Felix Gehrmann, Friseur, Roddergasse 27. Elisabet), T. v. Karl Naemer, Schuhmacher, Mälheim(Rhein), Rheinstr. 21.- Maria, T. v. Wilheln Gasten, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 90.— Rosa, T. p. Johann Otto Kuhn. Heizer. Grembergerstr. 257.- Katharina, T. o.
Teigler, Former, Vorsterstr. 24.- Anna, T. v. Deter Richmann Blaurer, Wipperfürtherstr. 47.. Margareta, I. v. Matthias Portz, Schlosser, Herlerstr. 14.- Maria Magdalena, T. v. Franz Hirtz, Dreher, Bertramstraße 62
&∆m Sterbefälle. Joseph Lambertz, 6., Bertramstr. 22.- Arnold Klein, Bohrer, 56., Kapellenstr. 28.- Johann Kohlgraf, 4., Kalz. Mülheimerstr. 118.- Peter Hamacher, 2., Vorsterstr. 85.- Maria Johanna Schmitz, geb Schude#., 22., Ostheim. Gertrud Sibolla Therese Lengsdorf, 7., Buchforststr. 105. Friedrich Peter, Herlerstr. 37. Elisaberh Düssel, 1., Bergischestr. 15. Gertrud Wilmeroth, 73., Markt 36.„ Agnes Brochonski, 2., Vietorstraße 77. Friedrich Karl Baum, 5., Pollerstr. 107.- Johann Decker, 2., Bertramstr 16.- Anna Marla Elisabeth Westerhaus, 4 Std., Heßhofstr. 24.. Johann Joseph Bree, 3., Kalk=Mülheimer. straße 243.— Franz Otto Meffert, 2., Vertramstr. 16.- Joseph Bauer, 1., Manteuffelstr. 10. Kath. Braun, geb. Grünewald, 24., Köln, Gr. Griechenmarkt 4.— Maria Magdalena Friedrichs, 5., Kronprinzstr. 20.- Joseph Karl Kirch, Modellschreiner, 30., KölnDeutz, Sie durgerstr. 46.- Georg Karl Bellinghausen, 8., Engelsstraße 22.- Sibylla Kombüchen, geb. Weiden, 66., Heumar.= Vertram Unger, Eisenb.=Arb, 56., Ostheimerstr. 1I.Karl Hammes, 8., Nießenstr. 47.- Anton Makel, 1., Wipperführterstr. 140.. Johann Reuter, Eisend.=Rangierführer, 38., Albermannstr. 12.
&a Heiratsankündigungen. Karl Treu, Kond., Kalk=Mülhein straße 98, u. Anna Maria Rott, Kalk=Mülheimerstr. 147.- Mar Schimmelbusch, Ing., Buchforststr. 96, u. Rosalia Schramek Rupertu#straße 11.- Peter Lemper, Tagel., Industriestr. 111, u Gertr. Krüger, Kurzestr. 16.- Adolf August Harscheidt, Fuhrm., u Christine Wemngarten, beide Vietorstr. 98.- Joseph Reiner Robens, Buchh., Hor. u. Anna Maria Nöfer, Kalk=Mülheimerstr. 126.- Joseph Weis, Ing., Köln, Mainzerstr. 7, u. Anna Maria Jenny Krekels, Kalker Hauptstr.: - Hermann Spanier, Dreher, Oranienstr. 146, u. Christina Decker, Bergischestr. 9.
entwischen zu lassen. Vorwärts marsch! Eine Treibjagd! Ich werde sie selbst leiten, also aufgepaßt!“
Während nun die Verfolger, mit dem Offizier an der Spitze, den Wald durchsuchten, schritt Bosbeek, eine halbe Stunde weiter, auf einem Feldwege neben einem Karren dahin, der von dem Brüsseler gelenkt wurde und auf dem die Leiche des Scheelen lag, wahrend Rosa Singer zitternd auf einem Bund Stroh saß.
„Nicht so schnell fahren", warnte der Räuberhauptmann, als der Brüsseler nochmals das Pferd schlug, um es in Trab zu setzen.„Der Karren macht einen solchen Lärm, daß sie es da hinten in dem Hause hören werden.“
„Noch nicht so schlimm, als daß die Gendarmen uns in ihre Gewalt bekommen," brummte der Brüsseler.„Wären wir nur von diesem verwünschten freien Felde weg, dicht bei etwas, wo die Möglichkeit besteht, sich zu verbergen, wenn sie unsere Spur finden.“
„Hm, ja! brummte Bosbeek unzufrieden.„Wir sitzen bis über die Ohren im Pech.„Wenn sie aus dem Walde herauskommen, sehen sie uns sofort, denn der Vollmond muß uns verraten. Am Kreuzwege sind wir indessen außer Gefahr....“
„Beim Kreuzwege!“ lachte der Brüsseler spöttisch.„Wir sind noch eine gute Viertelstunde davon entfernt. In dieser kurzen Zeit können sie uns sechsmal beim Kragen haben.“
„Meinst du das im Ernst, Brüsseler?" ließ Rosa Singer, die vor Angst mit den Zähnen klapperte, ihre Stimme hören.„Ist das wahr, Franz?“
„Nenn ja, Rosa, aufrichtig gesprochen, es ist durchaus nicht angenehm, die teuflischen Gendarmen auf den Fersen zu haben; aber zu großer Angst brauchst du dich nicht hinzugeben, liebes Mädchen, ich müßte denn doch ungeheuer großes Malheur haben, wenn diese Racker aus den sechs Gruppen, in die wir uns geteilt haben, gerade die Spur derjenigen des Hauptmanns herausfänden. Nein, liebes Kind, ich hoffe, mehr Glück zu haben, mein guter Stern verläßt mich nicht.“
„Du verläßt mich doch nicht, Franz, wenn sie uns gerade verfolgen sollten? Du läßt mich doch nicht in ihre Hände fallen, weil ich dich in deinen Bewegungen hindere, nicht wahr?“
„Davon kann keine Rede sein, Rosa. Ala vie, à la mort!
Im Tode wie im Leben. Wir haben einander Treue geschworen bis in den Tod, nicht wahr, bestes Mädchen?“
„Ja, aber du rächst mich an den elenden von Bernsteins!“ schmollte sie.
„Abgesprochen! Eine glänzende Rache sollst du haben. Wie ist es mit den Verletzungen, schmerzt dich dein Fuß noch? Hörst du da nicht das Stampfen von Pferden?"
„Zum Kuckuck, ja,“ rief der Brüsseler.„Jetzt heißt es aber rennen.“
Das Pferd bäumte sich unter den heftigen Peitschenhieben, und der Karren rasselte polternd durch die tiefen Karrenspuren, daß die Leiche des Riesen gegen Rosa Singer anrollte.
Diese sprang mit einem Schrei auf, fiel aber im folgenden Augenblick wieder mit dem verrenkten Fuß auf den Karrenboden nieder. Schaudernd vor Entsetzen rückte sie auf den Brüsseler zu, aber der Scheele nahm mit seinem mächtigen Korpus die ganze Karrenlänge ein und sie fühlte seine Schultern an ihren Beinen.
„Brüsseler, ach schieb doch den Scheel von mir weg," bat sie, schaudernd vom Kopfe bis zu den Füßen.
„Sei nicht kindisch, Rosa,“ sagte er rauh,„wir können uns nicht mit solchen Dummheiten aufhalten. Es handelt sich jetzt darum, das nackte Leben zu retten; hoffentlich gelingt uns das noch.“
Sie krümmte sich und machte sich so klein, wie sie nur konnte; aber sie entging nicht der schauerlichen Berührung mit der Leiche, von der, wie sie in ihrem Entsetzen glaubte, das Blut auf die Männerhose, die sie trug, tröpfelte.
„Fahre langsam, halt, halt!“ rief Bosbeek, der atemlos herangetrabt kam Es ist ein falscher Alarm. Sie müssen sich nach einer anderen Richtung gewandt haben, ich höre sie wenigstens nicht mehr.“
Rosa bedeckte sich die Augen mit den Händen; wie bereute sie es nun, in ihrer wilden Rachgier an diesem unheimlichen Raubzuge teilgenommen zu haben!
„Du dummes Mädchen, stelle dich doch nicht an wie ein Püppchen, denke lieber an den unglücklichen Ablauf unserer Unternehmung, die uns viel Arbeit gemacht, aber nichts eingebracht
hat, denn diese elenden paar silbernen Löffel, die der Krum zu erbeuten gewußt hat, zähle ich nicht. Nichts als Unglüc ein Toter, zwei Verwundete, mit dir drei. Nun, der Himm weiß, ob auch wir noch mit heiler Haut Scheerman erreichen
In der Ferne sah man die Mauern und Dächer einiger Gebäude.
„Aufgepaßt, Brüsseler, vorsichtig fahren, da ist das G. Bloemers. Dort wohnt Bloemers mit seinem alten Vater. den ehemaligen Friedensrichter, und der Alte ist hinter einem tüchtigen Räuber her, wie der Teufel hinter einer armen Seele. Wen er vermuten könnte, wer an seinem Hause vorbeifährt, würde er sein ganzes Volk auf uns loshetzen, und es sind acht gut bewaffnete Kerle im Hause.“
Hunde bellten. Der Brüsseler betrachtete mißtrauisch die kolossalen Gebäude.
„Hm, ich glaube, daß ich dort Licht sehe. Sollen wir einen Umweg machen?“
Die Hunde machten einen solchen Lärm, daß man hätte glauben sollen, eine ganze Meute wäre losgelessen worden.
„Keine Zeit. Wie der Wind vorbei!“ befahl Franz Bosbeek, der ohne etwas zu denken nach vorne rückte und so plötzlich au das behaarte, blutbeschmutzte Haupt des Toten fiel.
Rosa stieß einen Schrei aus.
Bosbeek zog sie ohne Komplimente auf sich zu und legte sein Hand auf ihren Mund.
„Still, Mädchen, ganz still halten!“ gebot er barsch, sie mi seinen starken Armen festhaltend.
Ein Ecksenster wurde aufgemacht, und da in dem Zimmer Kerze flackerte, sah man deutlich einen großen, stattlichen Greis der sein Haupt aus dem Fenster steckte, um zu sehen, wer no so spät auf der Straße wäre.
"„Soll ich ihm eine blaue Bohne in seinen Schädel jagen: fragte der Brüsseler, sich zu Bosbeek wendend.
„Nimm dich nur in acht! Ganz brav und lieb vorbei, und im Schatten; er darf die Ladung des Karrens nicht sehen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Dr. 190 f Mittwoch. 19. Juli 1911.
Seite 7.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Mertpapieren, Hypothekenbriefen, und Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safea) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 8, 5, 9,
12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zun Zinssatze von 3 ½.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstag: jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.*9
In Namenstagsgeschenken
empfehlt mein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur erprobte Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 60, Ecke Caschenmacher.
Telephon B9915. 7
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung
Gegründet 1801
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 136,
Nahe der Schiffslandestelle, Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse.
Geöffnet von 8½ bis 12½, 3 bis 5 Sonntags von II bis 12 Uhr.
Uhr.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
88
40
* 0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kün 3¾ bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Mündelsicher.
Kostenfreie Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung.
Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei,
Postscheckkonto 3482 Koln. 0
—
K
a
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
gen auf Wunsch franko zu Diensten. 0•
mehterer Salons und
Feuerwern.., zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Lampions, Inluminations-Artikel. c. handelt sich um durchaus aparte
Zimmer, die für Neu= und Brautausstattungen geeignet sind. Interessenten werden um gefl. Besichtigung gebeten.
KinderfestKleinfeuerwerk speziell für Kinder.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.*9
Christian Krng, Köln, Preitestraße Fernruf B 251.
ReicheAuswahl in
Hamenstagsgeschenkt
Statuen, Kreuzen, Rosenkränzen, Leuchtern, Ampeln, Weihwasserkesseln, Medaillen.
Grosses Lager in Geschenkliteratur, gerahmten u. ungerahmten Bildern, Stichen, Gravüren, Farbendrucken, Chromos etc. Verlags-Anstalt
Benziger&amp; Co.,.-G.
91 Buch- und Kunsthandlung,
gegenüber dem Gürzenich, Köln, Martinstrasse 20.
9
Rath&amp; Balbach
Heyden,
Königl. Bayer. Hoflieferant,
Unter Fettenhennen 7, Köln"
8
„Der Altduchhorser Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
E
u. chron. Blasenkatarrh sehr wertv. Dienste geleistet, die Schmerzen u. Schärfen vollst. genommen u. eine wunderdare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Der Mark=Turndel wirkt glänz. auf die Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut u. die Säfte. Durch ihn bin ich auch vollkt. von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrel. in der schrecklichsten Weise quälten, befreit. Ihr MartSprudel ist unbezahlbar. Frau."Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95 S in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Redapoth., Salierring 4. Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan oon Werth=Apotheke, Alter Markt 48, be O. Bleeke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Rchf., Breitestr. 17.
und Wenerstr. 91, R. Jasky, Habsb. Ring 28, Dr. 2
Dietrich. Eigelstein 34. J. P. Bast u. Hunnenrüchen 50, Fr. Wie gand. Chlodwigplatz 1. Ald. Wiegand. Aachenerstr.§. H. Eieger Ecke Neußer= u. Schillingstr., H. Cllendorf, Lindenstr. 52, mecher. Schilder, 1 45, W. Kaumanns, Blaub. 10, J. Lucken
dach, Hohepf. 94, Frz. Biermann'# Rchfi., Breitestr. 20. Mar Nief
Nachf., Ehrenur 79. C. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalz: Gebr Kreuter in Nippes: W. Rucb; in.-Gladbach: 12.
Engros: G. Custor Rchf.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteer Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
X Heinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Für ReparaturWerkstätten, Schlossereien, Stellmacher,
Spediteure!
Schnellbohrmaschinen, Werkbänke mit Schraubstöcken, Schleifsteine, Kluppen, Transmisstonen, Lochstanzen, ff. Drehstähle, Flaschenzüge, starke Wind., st. Sackkarren für Fabrikräume, Ketten, Hämmer aller Urt, div. gute Manometer, Materialien=Regale wegen Betriebsaufgabe in gebrauchtem gut erhaltenen Zustande spottbillig.
Masch.=Tabrik Heub Hudermannplatz 8
(am Deutschen Ring).
Es sind ausgelegt, um hiermit vollständig zu räumen, sämtliche
Waschstoffe
wie Musseline, Porkales, Satins. Zenyirs, Leinen usw. Serie I 15 Pfg.
Serie II 22„
Serie III 33„
Serie IV 43„
Serie V 57„
Serie VI 78 u. 98 Pfg. Diese Sachen werden zum Teil zu Verlustpreisen verhauft und soll das Lager hierin zu obigen Preisen in kurzer Zeit vollständig geräumt sein. g“
Albert Röttgen
Basar für Gelegenheitskäufe u. Reste, Hohestr. 124, 1. Et. Eingang Salomonsgasse.
S
Sparkasse der Stadt Cöln.
Reichsbank-Giro- Mündelsicher Postschsckkonto Nr. 3593
33% Zinsen im Depositen-— Kontokorrent-— Scheck- und Ueberweisungsverkehr.
Uober die Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen gebührenfrei
verfügt werden.
Einzahlungen auf Scheckkonten können von jedom geleistet werden in bar, durch Postanweisung, Postwertsendung und Postscheck, ferner auf das Reichsbank-Girokonto der Sparkasse und ihr Konto bei dem A. Schaaffhausenschen Bankverein.
Auszahlungen gegen Scheck oder Anweisung an Kontoinhaber und Dritte in bar oder durch Gutschrift.
Die Sparkasse zahlt für ihre Scheckkunden
Steuern, Schulgelder, Gebühren für GasStrom- und Wasserverbrauch, Mieten, Versicherungsprämien und dergl. 27
Täglich liefert sogar bis
Samstag
morgens bis 10 Uhr eingelausene Aufträge werden auf Wunsch zu Samstagabend fertiggestellt in der großen Kölner
Färberei L. Schültz
Fabrik Follerstraße 38 90
Fabrik=Fernsprecher A 5463—d Machabäerstr 5 Fernspr. A 5462 Hansaring 34„ A 6291
Filialen in allen Stadtteilen.
Kölner Geschäft.
CGNA
verschnitt,
hochseine Ware, Gutacht.
d Hru. Dr. Scholi liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat.Ltfl. K2.40 Alleinv.
Oehar J. Kaser, Krefelderstraße 101.
□
D Waber&amp; Co.
b Fernspr. 1779 2
cherberbach,2
Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft
*(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Leystapel 49.
00
K
eD
—
2" E5 O—
SESS“
n O 0
S.S. G 00 G3•S
** C 90—
—.———
6 2+() 7
Harn-Untersughunges für Zuckerkranke
werden ausgeführt in der Rolandapotheke,.-Boyenthal.“
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen=—
Uch: d Naueste u. Beste auf diesem Gebiete)
□
□ 8
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
7U. Esser, Köln, Klapperhof
43.
Geössnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Ertdltungs= krankh., Jufinenza, Rheumatis., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtsfrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannendäder, Sitzväder. Güsse swarme u. kalte). Fichtennadel=Dampfbader usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“ Auch elektr. Erschutt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
**

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196* Mittwoch. 19. Juli 1911.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln. 19. Juli 1911.
S Weidmannsheil!
Erzählung von Kurt Kühns.
Der Zug der kleinen schwedischen Schmalspurbahn, der mich stundenlang in rascher Fahrt durch endlose Wälder, offene, morastige Heidestrecken, vorüber an stillen, glasklaren Landseen getragen, stoppte mit ohrenbetäubendem Pfeifen an einer kleinen, hinterwäldlerischen Haltestelle. Ein ganz kleines Bahnhofsgebäude in rotem schwedischem Holzbau; daneben ein ebensolcher Güterschuppen; etwas entfernt eine kleine malerische Wassermühle, in der die Kreissäge knirschte; ein paar Wohngebäude, vor deren Türen die Kinder spielten, während die bunten Malven der Vorgärtchen einen farbenfrohen Ton in das freundliche Bild trugen,— das war alles.
Seitlich vom Bahngebäude auf dem Vorplatz hielt ein landesübliches Karriol, ein zweirädriger Wagen, gezogen von einem kleinen, flotten Braunen. Auf dem Wagen saß eine Dame,— eine schlanke und doch kräftige Erscheinung; ihr schönes, volles Gesicht zeigte klare, regelmäßige Züge, ein leichtes, gesundes Rot lag auf ihren Wangen. Das reiche krause Haar drängte sich widerwillig unter die Krempe des kleinen Jägerhutes, der ihre weiße Stirn, die eigentümlich helleuchtenden blauen Augen beschattete.
Das war sie! Die Liebe meiner Jugend. Ich blieb einen Augenblick, halb von dem Bahnhofsgebäude verborgen, stehen, um sie zu betrachten. Seit Jahren hatte ich sie nicht gesehen, seit sie, einem plötzlichen Entschlusse folgend, dem reichen, schwedischen Großkaufmann in seine skandinavische Heimat gefolgt war. Ich, der ich sie als junger Mann umschwärmt und still von ferne verehrt, glaubte mich längst von der schönen Marga Sörenzen, so hieß sie jetzt, vergessen, als eines Tages ein Brief von ihr auf meinem Schreibtisch lag. Sie habe ein Buch von mir gelesen, mit großem Interesse gelesen. Die anregenden Stunden, die sie in meinem Vaterhause verlebt, seien doppelt wieder in ihr lebendig geworden. Es würde ihr eine Freude sein, die genossene Gastfreundschaft wieder zurückzugeben, und sie bäte mich jetzt im Hochsommer, wo ihre neue Heimat besonders schön sei, einige Zeit, auf ihrem kleinen Jagdgut Rönnekülle, mitten in der Waldeinsamkeit zu verbringen. Daß sie Witwe geworden, wisse ich wohl; sie erwarte noch andere Gäste auf Rönnekülle, und hoffe auf einige frohe und anregende Tage.
Ich trat hinter dem kleinen Gebäude hervor.„Ach, da sind Sie ja, lieber Ottomar!“ rief sie mit ihrer frischen, ruhigen Stimme, und reichte mir vom Wagen herab die Hand.„Es ist schön, daß Sie gekommen sind. Bitte, steigen Sie auf!" Der einzige Bahnbedienstete der kleinen Station hatte meinen Handkoffer hinten auf dem Fuhrwerk befestigt. Frau Marga nahm Zügel und Peitsche zur Hand, einen Kutscher hatte sie nicht bei sich, und im flinken Trab des munteren Pony rollten wir auf dem stillen Waldsträßlein dahin. Riesige Rottannen, um deren Wurzelgeflecht sich Brombeergesträuch und wilder Efeu schlangen, strebten mit schlanken Stämmen empor; dazwischen lagen gestürzte Waldriesen, und junger Nachwuchs wucherte zwischen dem alten Holz; oft unterbrach das lichte Grün der Birken das ernste Dunkel der Tannengründe und ihre weißen Stämme leuchteten hell an allen Ecken und Enden.
Tief atmete ich die würzige, erfrischende Luft.„Schön— nicht?“ sagte Frau Marga, mir die Gedanken von der Stirn lesend.„Ich weiß mir nichts lieberes, als durch diesen stillen Wald zu streifen. Sie waren ja auch immer Naturfreund. Wissen Sie noch, wie Sie mich einmal unter einer knorrigen Kiefer am Havelstrand photographiert haben? Ich habe das Bild heute noch, obwohl es lange her ist.“
Ich nickte. Auch ich hatte mir einen Abzug des Bildes aufgehoben.
„Hoffentlich,“ fuhr Frau Marga fort,„wird es Ihnen auf Rönnekülle nicht zu einsam sein. Ich hatte zu viel gesagt, wenn ich anregende Tage versprach; mein übriger Besuch hat nämlich in letzter Stunde abgelehnt.“
„!“ entgegnete ich. Ich konnte aber nicht sagen, daß ich es
sehr bedauert hätte.
Auch das schien mir Frau Marga von der Stirn zu lesen. Sie lächelte leicht.„Nun, es tut nichts,“ fuhr sie fort,„wir haben hier immer eine Spannung, immer Abwechselung bietende Unterhaltung. Das ist die Jagd.“
Von dieser Mitteilung war ich weniger erbaut. Ich hatte in meinem Leben noch nie einem Hasen das Lebenslicht ausgeblasen. „Was mich betrifft,“ erwiderte ich,„so bin ich eigentlich leidenschaftlicher Nichtjäger. Schießen gnädige Frau selist?“
„O ja," versetzte Frau Marga.„Mein Mann, obwohl er doch schon bejahrt war, war Weidmann durch und durch. Ich mußte ihn auf Pirsch wie Anstand begleiten und habe so eine gute Schule genossen.“
Ich habe also die schönste Gelegenheit, mich zu blamieren. dachte ich.
„Das Schönste an der Jägerei,“ fuhr Frau Marga fort,„ist das Leben in der Natur. Gerade die Jagd führt uns zu Stunden hinaus ins Freie, in denen wir sonst uns in unsere Betten und Häuser verkriechen. Die Heide ist nicht nur im Mittagssonnenschein schön, mehr noch fast im Tagesgrauen, in sinkenden Abendnebeln. Nun, Sie werden es ja erleben!“ schloß sie lächelnd.
Indes tauchte ein kleines Anwesen vor uns auf. Der flotte Braune trabte schärfer aus, und Frau Marga sagte, mit der Peitsche darauf deutend:„Wir sind am Ziel.“
Wir hielten vor dem schmucken Gehöft. Die Gebäude glänzten in mattem Gelb ihres gefirnißten Eichengebälks, schneeweiße Leisten faßten die Fenster und die Türen ein. Ein freundliches Mädchen in ländlicher Tracht empfing uns und half uns ablegen.
Bald saßen wir uns in dem feingetäfelten Speisezimmer, dessen Fenster ein Flor blühender Blunen schmückte, während an
den Wänden Elchschaufeln und ausgestopfte Raubvögel das Jägerheim verrieten, gegenüber, plauderten von der Heimat und alten Zeiten. Die Uhr tickte behaglich, von draußen klang der Gesang der kleinen Waldessänger. Es liegt ein seltener Reiz in solcher Einsamkeit zu Zweien. Sie bringt eine Art Zusammengehörigkeitsgefühl hervor— und gehörten wir nicht zusammen? Verbanden uns nicht viele Erinnerungen, die auch von Marga nicht vergessen waren.
„Und Sie leben hier ganz für sich allein, Frau Marga?“ fragte ich, während das Mädchen den Kaffee auftrug und dazu ein Glas duftenden schwedischen Punsch kredenzte.„Ist die Einsamkeit nicht zu groß? Fast erdrückend?“
Einen Augenblick sah mich Marga aus ihren klaren, schönen Augen an.„Ich lebe hier lange Monate ganz allein, ja!“ versetzte sie.„Nur die wenigen Personen meiner Dienerschaft sind um mich, mein alter Förster mit seiner Familie, meine Mädchen. Mir ist diese Einsamkeit lieb geworden. Es ist merkwürdig, wie die Neigungen unseres Lebensgefährten auf uns selbst übergehen können. Während ich mich anfangs gegen diese Zurückgezogenheit sträubte, bin ich jetzt selbst von dem Hang zur Einsamkeit ergriffen worden.— Sie als Großstadtmensch können derartiges nicht begreifen?“
„O, sehr gut!" versetzte ich.„Ich verstehe den Reiz solchen Lebens wohl. Ich möchte es selbst führen. Wenigstens auf Wochen. Im übrigen aber fühle ich mich doch mehr berufen, meinen Platz in der Welt auszufüllen.“
Frau Marga sah mich einen Augenblick gedankenvoll an, dann nickte sie leicht mit dem Kopfe, ohne ein Wort zu erwidern.
Indes warf die Nachmittagssonne bereits schräge Strahlen durch die blütenweißen Gardinen, daß die roten Geranien auf den Blumenbrettern wie Feuer leuchteten,„Aber jetzt kommen Sie!“ rief Marga lebhaft.„Wir verlieren hier die schönsten Stunden. Ich will Ihnen mein Reich zeigen. Wollen Sie sich eine Büchse aussuchen?“ Sie führte mich vor den Gewehrschrank, der in dem früheren Zimmer ihres Gatten stand.
„Wenn's sein muß!“ sagte ich lächelnd. Ich wählte eine Büchse, deren Kammer und Sicherung der eines Militärgewehres sehr ähnlich war.„Damit werde ich am ersten fertig werden,“ fuhr ich fort.„Jung gewohnt, alt getan.“ Ich fühlte, wie mich mit dem blanken Eisen auf der Schulter, den scharfen Patronen in den Taschen eine ganz seltsame Unternehmungslust überkam, wie einst auf dem Schießstand, wo ich manchen guten Schuß getan. Seitdem hatte ich allerdings keine Probe meiner Schießkunst mehr abgelegt.
Frau Marga hatte einen leichten Jagdstock ergriffen.„Ich selost schieße selten,“ erwiderte sie auf meine Frage.„Ich habe mehr Freude am Zusehen und Beobachten.“
In dem schlichten, wehenden Lodenkleid schritt sie mir auf schmalem Saumpfad voran. Unter hohen Rottannen, zwischen mächtigen Felsblöcken zog unser Pfad sich hin; oft durchbrach ein kleiner Weiher das Waldesdickicht; pechschwarz glänzte seine Flut von dem Widerschein der dunkeln Tannenkronen. Schnurrend stiegen futtersuchende Bekassinen oder schnatternd ein Pärchen Wildenten aus seinem Röhricht.
Bald ging der Wald in die weite Heidelandschaft über. Hier und da reckte eine vereinzelte Tanne, deren knorrige Zweige hängendes Moos umflocht, ihre zackige Krone in den mattblauen Himmel; offene Gräben, Wasserlachen durchbrachen allerwärts die weite torfige Fläche, aus deren erhöhten Grasbuckeln überall
die reizende Glockenheide ihre rosaleuchtenden Kelche hob. Im
Westen tauchte die Sonne eben in den dicht über den Sümpfen lagernden Nebel, und eine einzige Glutwelle lief über den ganzen Himmel bis zur Scheitelhöhe, färbte die kleinen Lämmerwölkchen mit rosigem Schein und spiegelte sich in tausend Farbenabstusungen in den näheren und ferneren Wasserläufen. Tiefe Stille. Nur ganz in der Ferne ließ ein Häher seinen gellenden Schrei hören.
Frau Marga legte die Finger auf die Lippen. Auf ganz leisen Sohlen schritt sie vor mir dahin. Auch ihr blondes Haar leuchtete goldig in den Strahlen der sinkenden Sonne.
Im Schutze eines hohen Wacholdergestrüpps machte sie halt. Ein kleiner Anstand war hier angelegt, ein einfaches Holzbänkchen in einer kleinen Versenkung. Wir setzten uns.„Wenn wir Glück haben, werden wir bald Elche sehen,“ sagte Marga, und spähte scharf in die weite Landschaft hinaus.
Auch ich blickte angespannt hinaus in die Ferne. Ich glaubte, noch nie eine so stimmungsvolle Landschaft gesehen zu haben, unendlich groß in ihrer Einsamkeit und Schwermut. Meine Gedanken schweiften ab. Wer immer ein solches Fleckchen Erde haben könnte, auf dem er auf seinem Eigenen stand! An seiner Seite eine Frau so empfänglichen Gemüts, von so tiefer Veranlagung! Denn eine flache, nur oberflächliche Natur erträgt die Einsamkeit nicht. Ob Marga glücklich war— nichts anderes mehr auf dieser Welt für sich begehrte? Ich streifte ihr Antlitz mit einem halben Blick, sie saß unbeweglich, nur ganz leise zuckte es zuweilen um ihren Mund. Da überkam mich plötzlich mit überwältigender Macht die Sehnsucht, die mich einst mit ganzer Seele zu Marga gezogen. Nein! Marga war nicht so glücklich, wie sie schien. Wie kann ein Mensch glücklich sein, dem das Leben keine Aufgabe stellt? Es war für sie ein Bescheiden, in dem sie mit Gleichmut eine Vortäuschung von Glück gefunden.
Da fühlte ich ihre Hand leicht auf meinem Arme. Leicht deutete Marga hinaus, ich folgte ihrem Finger. Ueber die Heide zogen eine ganze Anzahl riesiger Gestalten, pechschwarz schienen ihre Leiber gegen den hellen Abendhimmel; ein Geweihträger folgte, seine Schaufeln zeichneten sich klar ab— Elche. Mit ganz ruhigen Bewegungen trollten sie dahin, und doch bewegten sie sich mit außerordentlicher Schnelle.
An einer Gruppe einzelner Kiefern und Birken machten sie plötzlich halt. Das Leittier sicherte mit weit geblähten Nüstern.
hundert Meter. Die Elche hatte uns nicht gewittert, der Wind stand uns entgegen. Ruhig wandten sie sich zum Aesen, rissen sich mit den plumpen Mäulern Zweige von den Bäumen herab; deutlich hörten wir das Knacken des Holzes. Ich fand keine Gelegenheit, meinen Schuß anzubringen. Immer drängten sich Zweige vor das Ziel. Marga beobachtete das edle Wild durch
ihr Glas. Ihre Wangen färbte ein höheres Rot. Auch meine Aufregung wuchs von Miuute zu Minute.
„Jetzt! Jetzt!" flüsterte sie kaum hörbar. Der Hirsch hatte uns seine volle Breitseite zugewandt. Er stand einen Augenblick still wie ein Erzbild. Ich hob das Gewehr, damit über, kam mich wieder die volle Ruhe. Ich sah durch die Kimme und die Spitze des Korns gerade auf das Blatt des Hirsches gerichtet. Ich zog ab. Der Schuß rollte über die Heide, das Rudel drüben stand eines Atemzuges Länge wie versteinert
da schwankte der Hirsch, stürzte lang hin, daß die Läufe hoc schlugen; das Rudel stob in rasender Flucht davon.
„Ein Kernschuß!“ rief Marga.„Ich wußte es ja, daß Sie Schütze sind. Weidmannsheil!“
Wik betrachteten unsere Beute; es war ein selten starker Vierzehnender. Dann zogen wir heim durch durch den märcherhaft stillen Abend. Hier und da quakte ein Fröschlein in
Sumpf oder eine halb träumende Vogelstimme klang aus warmer Neste im Tannengezweig.
Ich fühlte mich stolz wie ein Sieger; eine nicht zu bändigend Lebenslust überkam mich, eine heiße Glückessehnsucht.„Fra Marga,“ sagte ich, ihre Hand fassend, die innere Bewe ließ meine Stimme zittern,„ich bin ein langsamer Jager, abe zähe. Ich verfolge ein edles Wild mein ganzes Leben lan# Nie habe ich es stellen können. Jetzt aber halte ich den Aug# blick für gekommen!"
Mit groß und voll aufleuchtenden Augen sah Marga mit lächelnd, Glück verheißend an und, während ich sie in mein Arme zog, versetzte sie leise nur:„Weidmanns Heil!“
Aacs
Kleines Feuilleton.
G) Eine Uonne als Doktor der Medizin. London, 12.Juli1911. Wohl der einzige weibliche Doktor der Medizin, der gleichzeitig dem Ordensstande angehörte, ist in der Person der Schwester Magdalene'Brien in Baltimore nach einem Berichte aus New York gestorben. Die Ordensfrau hat mehrere schwer Operationen erfolgreich durchgeführt. C0
Das
= Fürstliche Damen als Regimentschefs. Die drei Kaiser.
paraden, im August und September, des IX., II. und Gardekorvwerden vor der Front ihrer Regimenter eine besonders grose Zahl weiblicher Chefs sehen. Sowohl bei Altona, am 26. Augus. wie bei Stettin, am 29. August, wird die Kaiserin, dort in Füsilier=Regiment Königin(Schleswig=Holsteinisches) Nr. 86, hur dis Kürassier=Regiment Königin(Pommersches) Nr. 2 ihren kaiserlichen Gemahl vorführen. Zwar ist Kaiserin Auguste Viktern nicht als Chef der Pasewalker Kürassiere in der Rangliste verzeichnet. Sie trägt aber die Uniform der alten Hohenfriedberge und gilt in gleichem Sinne als ihre Ehrenobristen wie etwa de Kaiser bei den 2. Grenadieren in Stettin, die den Spruch führen Stillschweigend hast du dich unser Chef genannt.
Stillschweigend hast du dich zu uns bekannt. Stillschweigend stehn wir zu dir in der Not. Stillschweigend gehn wir für dich in den Tod. andere Stettiner, alte, Infanterie=Regiment, die 34 Füfiliere, zeigen auf den weißen Achselklappen das dreifache der Krone der schwedischen Königin Viktoria, die zwar bei da Parade ihrem Regiment nicht voranreiten, wohl aber in d Regimentsuniform zu Wagen neben dem kaiserlichen Paradehern halten wird. In der gleichen Truppenschau wird die Prinz Eitel Friedrich von Preußen, die Enkelin des Roten Prinzen, zun ersten Male an der Spitze der 12. Dragoner aus Gnesen vor ihrem kaiserlichen Schwiegervater paradieren. Die Parchime Dragoner, die 2. Großyerzoglich Mecklenburgischen Nr. 18, fuhn bei Altona ihr Chef, die junge Frau Größherzogin von Mecklen burg=Schwerin, vor, die zugleich auch zweiter Chef der Frankunn Leibgrenadiere ist. Ob ein gleiches von seiten der Königin vor Holland mit ihren Wanosbecker Husaren geschieht, erscheint nec recht zweifelhaft. Jedenfalls aber wird der Vorbeimarsch t# 15. Husaren zu einem Depeschenaustausch zwischen dem Kaiser un der Königin Wilhelmina Veranlassung geben. Die gleiche merksamkeit erfährt seitens ihres Neffen alljährlich die Grebherzogin Luise von Baden, wenn das Königin=Augusta=Garde Grenadier=Regiment Nr. 4, deren Chef sie als Nachfolgerin ihre kaiserlichen Mutter seit anderthalb Jahrzehnten ist, den kaiserliche Revuestand passiert. Am 1. September wird voraussichtlich aub das Elisabeth=Regiment wieder einmal von seinem Chef, der Frat Kronprinzessin von Griechenland, Herzogin von Sparta, gefüht werden, dagegen wird dem Chef der 2. Garde=Dragoner, der Zarin, ähnlich wie der Großherzogin von Baden das Ergebnis der Kritik ihres Regiments auf dem Berliner Kreuzberg nur drahtue genieldet werden.
Durch das Celephon gerettet.
Auf höchst sonderbare, beinahe an die Kinematographenromanti erinnernde Weise, wurde ein junges Mädchen vom sicheren Tode errettet. Die 20jährige Tochter Frieda des Rentners., Schoneberg, Hauptstraße 96, deren Eltern zurzeit verreist sind, befand sich allein in der Wohnung. Vermutlich durch eine Unachtsamteil des jungen Mädchens war ein Hahn der Gaskrone offen geblieben und bald war das ganze Zimmer mit Leuchtgas angefüllt.
., die auf dem Sofa eingeschlafen war, erwachte plötzlich, wer jedoch durch die Gase bereits so betäubt, daß sie nicht mehr klei zu denken vermochte. Nur mühsam schleppte sie sich bis zu Fernsprecher und stellte eine Verbindung mit ihrer Schwester heidie als Telephonistin auf einem Vorortsamt angestellt ist. e teilte ihr mit, daß sie offenbar plötzlich schwer erkrankt sei, dem sie könne sich nicht meyr aufrechthalten und fühle, daß ihr Sinne zu schwinden begännen. Die Schwester möge so schnellni möglich nach Hause kommen. Die Telephonistin rief sofort eine in der Nachbarschaft der elterlichen Wohnung niedergelassenen, bekannten Arzt an und bat ihn, sich unverzüglich nach der nung zu begeben und dort die Tür nötigenfalls zu erbrechen." Hülfe eines Schlossers drang der Arzt dann in die Wohnung und fand Fräulein B. in dem gasgefüllten Raum bereits bewüb“ los am Boden liegend vor. Nach fast zweistündigen Bemühung gelang es erst. die Erkrankte ins Leben zurückzurufen.
Zur Kurzweil.
* Belehrung. Mutter(auf der Bahnfahrt zu dem schreiende Baby:„Wenn du jetzt nicht gleich still bist, werfe ich dich i Fenster hinaus!“— Der achtjährige Fritz:„Das darfst du nhh Mama, das Hinauswerfen von Gegenständen ist streng untersagt:
Herrschattl.
7 Käume
und 2 Man
günstigen 2 fort
11
Näheres Bie
Per so
3 gr. Zimme
per 1. Ok
4 gr. Zimme mit allen D ruhigem, br wohnten Ha Meyer, T
molt
2. Une
zu verm. Ho
8 Zimmer,
Badez., Zent Besch. bei M
Wohnung. N7 u. Eichstr., an leistungs
vermieten. I garantiert Besch. Gelle
Kö
2. Etage 5
Mansarde, Zentral=Heiz Gas, zu 70 Bescheid E
3, 4 u.
abgeschl., m in dess.Haus.
mieten. Pre Näh. beim 4 Simarplatz 2
Mode
mit allen der den Einricht Georgsplo
sebst 2. Etag
Prander
2. Etage, Hochparterre zu vermieten Bescheid 3.
mit oder ob Wohnung d Köln=Zollstol
Ladenle
mit 2 Zimm Hof. passend auch Privat,
Nogteistra
D St. Ursula 5 Räume
nur v. Eige kleine ruhig milie zu ver
Lad
in verkehrr. Wohnung beim Eigentü platz 2. Tel
Zent
straße: 4 gr. Zim. Keller, per 70-72 n p. M meister oder
Braunsse
Abg. Wohnn Räumen zu am Haus. Bescheid 3
3. Etage
1 sch Unterhaus 3 preiswert zu
sofort zu ver Krefelde
Gereon
2. Et., 6 Zin an ruh. Fam

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196* Mittwoch, 19. Juli 1911.
Seite 3.
(Grietzug I. Seie.)
Herrschaftl. Wohnung, 1. Eig., 7 Räume nebst Badezimmer
und 2 Mansarden unter sehr günstigen Bedingungen per sofort
zu vermieten.
Näheres Bismarckstraße 10,.“
Rippes
Per sofort 2. Etage
3 gr. Zimmer, Küche, 1 Badez., per 1. Oktober 2. Etage,
4 gr. Zimmer, Küche, 1 Badez., mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem, vom Eigentümer bewohnten Hause, zu vermieten. Meyer, Turmstr. 22, 1. Et.
Moltkestr. 8 2. und 3. Etage
zu verm. Hochherschaftl. einger., 8 Zimmer, Küche, Diele, kompl. Badez., Zentralh., elektr. Licht. Besch. bei Metzen, Molikestr. 28.
„Eckladen mit Einr. und elektr. Betrieb nebst Wohnung, Nippes, Ecke Gellertu. Eichstr., sehr gute Lage, nur an leistungsfäh. Metzger billig zu vermieten. Für Erfolg wird garantiert.
Besch. Gellertstraße 23, 1. Et.
Kö
2. Etage 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Bade-Einrichtung,
Zentral=Heizung, elektr. Licht, Gas, zu 70.K zu vermieten.* Bescheid Buchforststr. 128.
3,4 u. 5 Zimmer
abgeschl., mit Spind u. Klosett, in bess. Haus, Gasanlage, zu vermieten. Preis 20—37 Mark. Näh. beim Eigentümer Schauff, Simarplatz 2, Telephon B7778.
Moderne 1. Ei
mit allen der Neuzeit entsprechenden Einrichtungen zu vermieten.
Georgsplatz 2A. Bescheid dasebst 2. Etage.
Prandenburgerstr. 19
2. Etage, 1 Zimmer, Küche, Hochparterre 2 Zimmer, Küche
zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
Schön. gros. Lade
mit oder ohne Einrichtung und Wohnung billig zu vermieten. Köln=Zollstock, Höningerweg!89.
Ladenlokal, großes,
mit 2 Zimmer=Wohnung, groß. Hof. passend für jedes Geschäft, auch Privat, für 38 M. zu verm.
Florastraße 75.
Nogteistraße 3, nahe bei der D St. Ursula-Pfarrk., d. 2. Etg., 5 Räume u. 1 Mans., in
nur v. Eigent. bew. Hause an kleine ruhige, anständige Familie zu vermieten.
Ladenlokal
in verkehrr. Gegend mit od. ohne Wohnung zu vermieten. Näh. beim Eigentümer Schauff, Simarplatz 2. Tel. B 7778.
nähe Zentralbahnhof, Domstraße 75, schöne Wohnung v. 4 gr. Zim., Küche. Balkon, Mans. Keller, per 1. Aug. zu verm. Pr. 70-72 n p. Mon. Besch. b. Haus meister oder Salzmagazin 23.
Braunsfeld. Ziegelstr. 11
Abg. Wohnungen v. 9 u. 3 gr. Räumen zu vermieten. Bleiche
am Haus.
Bescheid Ziegem. 51. Schmitz
3. Etage, Vorderhaus,
1 schöne Räume
Unterhaus 3 R an stille Fam. preiswert zu vermieten. Bescheid Lübecherstraße 3.
sch. 11
sofort zu vermieten.
Krefelderstraße 21, 4. Et.
Schöne luft. We. Et. in nur
2 vom Eigent dew. besi. Privathause an einzelne Dame preisw zu perm. Besch Weichserhof 4, 1. Et., a. Wummarkt.
Gereonsdriesch 13
2. Et., 6 Zim., Küche u. Mans., an ruh. Fam. zu verm. B. das.
Abgeschl. 2. Etage,
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, zum 1. August zu verm. Krefelderstr. 21. Besch. 2. Et.
kippes, Leipzigerplatz
schönes Unterhaus, 4 gr. Räume, abgeschl. Vorgarten, Bl. usw. zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
I. Etage
4 Zim. u. 2 Mansardenz.,
mit allen Bequeml., zu verm. Köln=Niehl, Windmühlenstr. 36.
Abgeschl. 2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entspr. einger., sof. oder später z. v. B. Neußerstr. 570.
Faßbindergasse 8
Werkstatt, Lager event. mit Wohnung zu vermieten. Bescheid Quatermarkt 9.
Schöne=Zimmerwohnung, mit Stallung, Garten, Obstwiese, auf dem Lande zu vermieten. Bahnverbindung vorh. Bescheid Köln, Boisseréestraße 18, pt.
Anfang Ehrenfeld
1. Et. 5 Räume u. Mans. in freier Lage mit herrl. Aussicht zu verm. Everhardstr. 56.
3 Zimmer, Küche ev. Mansarde billig zu vermieten.
Bachemer Straße 67.
2 schöne Zimmer
1. Et., an stille Leute zu verm. Komödienstraße 62.
Schön möbl. Zim.,
hell u. luft. in bess. Hause b. z. vermiet. Moselstr. 28. 2. Etage.
Nlinnge 1. Et. 2 Zim. m. Erker, Inöstes Küche m. Ver. Keller z. 28.K, zu verm. Uerdingerstr. 4 part., Eintrachtstr 169, II,-4.
Wegen Versetz. we des jetzig langjährigen Mieters 1. Etg., 3 Zim. zu verm. Merheimerstraße 166.
Chlodwigplatz 11
3. Etage, 3 Zimmer, Küche, für 42 zu vermieten.
Mauenheimerstr 12: Aippes. Abg. 1. Eig., 3., Küche u. Speisek. f. 39 M..verm.
luftige Mansarden an stille Leute zu vermieten.
Zülpicherstraße 16.
X luftige Mansardenzimmer zu vermieten.
Taubengasse 9.
Kroßes Mansardenzimmer an ## ordentliche ruh. Person zu vermieten. Machabäerstr. 30.
nzöbl. Zimmer in gutem Hause an ruh. Frl. zu vm. von Werthstr. 47, 3. Etg.
9 sch. Zim. an ruhige Leute zu s vermiet. Thieboldsgasse 92.
* sch. Hinterhauszim. 1. Etage —= zu vermieten. Blindgasse 33-.
R. u. AIk. Weyerstraße 77.
Mans. in anst. Hause zu om. Severinstr. 1. Besch. 2. Et.
öbl. Zim. 1. u. 2. Et. zu vermieten. St. Apernstr. 50.
Htöbl. Zimmer zu vermieten. Woche.4 Heinsbergstr. 12, 11I.
bg
g. Hochv. Anb. 3 R. z. orm. 30.K. Dasselstraße 62.
Mietgesuche
Dür Auterbringung eines
Maler=Zteliers
wird ein Raum von ca. 12 in Länge und 6 bis 7 m Breite und ein Raum von ca. 7 in Länge und 6 bis 7 m Breite mit großen, hohen Fensteröffnungen u. reflexfreiem Nordlicht zu mieten gesucht.
Angebote mit Angabe des Preises sind unter C 8 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten.“3
Suche
zum Herbst
inen Laden
in der Hohestraße.
Offerten mit Preisangabe u.
H. O. 7473 an Rudolf Mosse. Hamburg.
Köln-Merheim
oder
3 groge oder 4 mittlere Räume per 1. August zu mieten gesucht.
Offerten mit Dreisangabe u. 1714 an die Geschäftsst. d. Bl.
Humboldt-Kolonie
Brautpaar sucht 2 Zim. 1. od. 2. Etage für Mitte Septemder.
Off. mit Preis a. d. Annahmestelle Wattstr. 35.
Uuterhans
(50—60.) zu mieten gesucht. Gr. Griechenmarkt 74.
Kastalen.)
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisionsanspruch die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit= u. Handelsschutz, Köln, Komödienstraße 85·87.
der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
7- bis 3000 mart
2. Hyp., pr. Objekt. v. Geschäftsm. a. 5 od. 10 feste Jahre gesucht. Off. u. M 17 a. d. Hauptvertr. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
l. oder II. Hypoth., 5- bis 6000 M. zum Austun.
Fr.=Off. u. 1720a. d. Gesch. d. Bl.
Habe per August
0•
Stelle zu vergeben.
Off. u. 1731 a. d. Geschst. d. Bl.
Auterrecht
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reformt Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16. Zeitdauer 1, 3,6Mon. Schnellh. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofdahn. en
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider, Garantie f. selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich als der Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten. Prospekt gratis. 1
Frau M. Dresbach=Beckers Christophstraße 25.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
anz-Einzelunterricht
jederzeit ungenierte Kurse. Sonntags=Unterricht erteilt Karl Opp,
— Probsteigasse 21—
Privat=Saal im Hause.“
Diolin= u. KlavierUnterr.a. Anf. u. Vorgesch. Hon. m. Konzertm. Gatzmann, Salierr.58.
(In verkaufen)
istellen
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der tlähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Oreisen z. verkaufen.
Näheres Domsraße 63
in Mülheim am Phein.=
Klettenberg
Bauplätze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst. zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. er
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.)
Domstraße 65.“
Lekhaus
in volkreichst. Gegend der südl. Altst. in best. Zust., 3 Schauf., gr. Laden u. Kell., 28., bes. geeig. f. Konsumgesch. ca. 3100.A. Miete f. 52000 fl. d. sehr guten Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. E 41 an die BezirksVertr. Elsaßstraße 34.
Große Besitzung
am Rhein, sehr ger. Landhaus, 2 Morgen Obstgarten, Straßen bahnverb. mit Bonn, prachtv. Lage, hochwasserfrei. Preis 15 000 K. zu verkaufen. Eigentümer S. Fauerbach, Köln, Triererstr. 29.
Schenkwirtschaft, brau= und breunereiftei,
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 1674 an die Geschäfts stelle des Kölner Lokal-Anz.
cherei
400.4 Reinverd. monatlich, bar 7200A erforderl., zu verkaufen. Off. u. W 21 a. d. Hauptver tretung Luxemburgerstr. 21#.
Schuhgeschäft
mit Reparatur, w. and. Unth. sofort für Fakturpreis zu übertragen. Bill. Miete, gute Lage. Off. u. 1704 a. d. Gesch. d. Bl.
empfehle ich eine große Auswahl gediegener bürgerlicher
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52. 43 u. 45
zwischen Krebs- und Kreuzgasse Nähe Polizei-Präsidium. g
30 Schlafzimmer
Eiche, Nußbaum, Mahagoni in jeder Preislage
20 Küchen
8 Herrenzimmer
sowie alle einzelnen Möbel
Alöbellager
20 Tao.n4 St.####a
* FUTEN1, Hosengasse).
O4en
Jetzt während der stillen teils selbst aus besseren Stoffe resten angefertigt zu 3,50,.—.—.—K
8 Bauchhosen zu 9,— 10,50, 11.— und 13,— M.
Hosen nach maß
zu 13.— 15.— 17.—19.- 22.—M bekannt fein sitzend, auf Wunsch in 12 Stunden bei
Alb. Wagner,
Schneidermeister. k“
Bitte genau auf die Nr. 37,
Gertrudenstraße 37 zu achten
nttegen sofort. Wegzugs
sollen sof. eine Anzahl Möbel ausschl. sast neu, da erst 14 Tage gebr., zu jed. Gebot nur an Priv. verk. werden u. zwar gedieg. f. Pitchp.=Küche, prachtv. Plüsch=Diwan, echt Nßb.=Bett, reiz. Nßb.=Vertiko, Stühle, Tisch, Ofen, Nähmasch., Geschirr, Bilder, Gard. usw.
Händler streng verbeten.
Classen=Kappelmannstraße 3. 1 Lindenthal. 3
Wenig gebrauchte
261
Sekretär, Schreibtisch, 1 Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, geschnitzter moderner=Zugtisch, großer 2tür. Spiegelschr., Waschk. mit Spiegel billig abzugeben. k
95 Sternengasse 95
.1
Qual. I 100 Stück 2,50 Qual. II 100 Stück.50
la. Krebssuppenwürfel
großer Karton 2 4
H. Stern,
Duffesbach 36, Sout.
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch, versendet in Postkolli 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko zu R 10,50, Zentrif. Süßrahmbutter in ¼ Pfd.=Stücke 11.50 gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenecken(Trier).“
Mehrere große
eppiche
prachtvolle Exemplare,
allerbeste Qualität, spottbillig abzugeben. Venloerstr. 21,
Laden, am Friesenplatz.
Gusstanm-Talt
Postkolli a 9 Pfund zu K. 11.7. franko Nachnahme empfiehlt
Molkereigenossenschaft
Drewer
b. Belecke.
tadellos erhalten, wegen Platzmangels sehr billig zu verk.
Lomödienstraße 62.
Slegant. Umbau mit blauem E Diwan 100, 2 egale nußb. Betten mit Matr. a 60, große Waschkommode mit Marmor 18. elegante Vertikos mod., und Zimmerbüfetts von 55 an. Kreselderstraße 17. Hochp.
Holzkohlen
auch in kleinen Quantitäten, frei Köln liefert billigst.
Rhein. Dampfziegelei Simons, Horrem(Bz.Köln.)
-Zimmer-Eintichtg., neu
ein dunkl. Eich. Speisezim., ein Ztür. echt Eichen=Schlafzimmer, eine Pitchp.=Küche, zuf. 900 M Lindenstr. 38,., Ecke Händelstr.
Eine Anzahl eichene, frisch geschnittene Balken, 20 u. 25cm dick, 2,50—5 mlang, pro Kubikmeter für 90 M zu verkaufen.
Perlengraben 89.
Kaufgesuche
S SE
mit Kochstellen, mit Tisch, weiß emaill. zu 19.4. Aufstellen frei.
Jean Jven,
Lindenthal, Dürenerstr. 203.“
Haue-Män
5- ANG
per Stüick 10 Pfg.
zu kaufen
in Köln:
##Bonvie, Blindgasse 43 Kundmann, Thieboldsg. 60 G. Querling, Im Kiapperhof 8.
Steinbüchel, Kamekestr. 14 W. Stricker, St. Magdalenen 9,
Dresen, Niehlerstraße 149;
in Raderberg:
Gottfried Mostert,
Brühlerstraße 80,.;
in Ehrenfeld:
Schmitz, Thebäerstraße 21.
C
In vorn
Altersheim
direkt am Stadtwald
finden—2 Damen Aufnahme mit oder ohne Möbel bei vorzüglicher Verpflegung. 3
Angeb. u. W 17 an die Hauptvertretung Luxem " burgerstrasse 24.
S
Steingut-,
IK
v. Werthstr. 16-18.
für gutes Backen und Braten übern. Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründ. 1885.“0
Kammerjäger
Engelen
vert. Wanz. samt Brut sow. sämtl. Ungezief. radikal o. Beschäd. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt.
Zahlung nur nach Erfolg.
Nachenerstr. 61.
Nippes, Nordstraße 100, II.
zu kaufen„ gesucht. Köln-Merheim, Neusserstr.606. Fernsprecher
atent-Anineldungen
u. Verwertung in all. Staaten, Idecnausarbeitung usw. von erstkl. Unternehmen unt. akad.geb.Leitg. Ang.u T291 a..Annahme stelle Dünn, Mittelstr. 35.
Fort mit den Elementen!
Klein=Transformatoren
f. Klingel- u. Türöffneranlagen
P. Stiefelhagen, Gereous haus. Fernruf A 6130.“
Pfui, Schweißfüße
versucht Schwitzol. Preis per Flasche 2 4.
Gustav Jäckle, Balthasarstr. 27.
Wohne#### in Riehl,
Stammheimerstraße 138.
me
Mann fährt ein Möbelwagen
leer von Aachen nach Köln? Off..Pr.u. 1702 a..Gesch. d. Bl.
Schöne ig. Schweine
hat zu verkaufen Wilhelm Wolters in Blee bei Monheim am Rhein.
# Fraucu-Gekämntod.
abgeschnitten, k. jederz.# Breitestraße 39, Laden
Gut erhaltene
Wurstmaschine
mit elektr. Betrieb gesucht, alle Teile gewünscht. Off. mit Preis angabe zu richten an Strang, Trier, Maarstraße 17.
Tanzzeite
in jeder Größe zu verleihen.
t M. Stark, Spich.
Rechtsbureau Wagner,
11 Lungeng. 22, I, Nähe Neum
Handwerksmeister, Witwer ohne Kind, Gnde 50er, hath., wünscht mit einem häusl. erzog im Nähen erfahr., kath. ältern Fräulein oder kinderloser Wit we, n. unter 48., m. etwas Vermogen, zwecks k
0
zu kausen gesucht. Off. unter 3 an die Geschäftsst. d. Bl.
Felephonschrank o. bl. Zelle
mit weiß. Tisch und Tellerwärmer 18.50 Bismarckstraße 32.
.kl. gut erh. Fässerhandw. z..ges. Off. u. 1693 an die Gesch. d. Bl.
in Verbindung zu treten. Anonymes zwecklos. Verschw. zuges.
Off. mit näh. Angaben unt. 1719 an die Gesch. d. Bl. erbet.
Gebr. Pianino
von Privat geg. Kassa gesuch Off. u. 1711 an d. Gesch. d.
7. Mann, 26., kath., sucht * Bekanntsch. mit einf. kath. Mädchen, 24—28., zwecks spät.
Wwe. nicht ausgeschl 268 a. d. Hauptv.
Mülheimerstr.
, Mädchen,.—
O Heirat. Wr ucht. Off. u. F K Bl. I d. Bl. Kalk,
158
*•*

. Gesellschafts= und Vereinsleben.
20 Die Vereinigung der Bureanangestellten der Stadtverwaltung Köln unternahm am Samstag, den 15. d. M. einen Ausflug nach Frechen bei Köln, um die Grube Wilbelma zu besichtigen. Die Stadtverwaltung hatte einige Extrawagen zur Verfügung gestellt. Die Abfahrt erfolgte um.46 Uhr nachmittags in der Schaatenstraße. Nach einer eingehenden Besichtigung des Grubenwerkes wurde in einem Restaurant zu Benzelrath Einkeyr ehalten, wo man einen recht gemutlichen Nachmittag verlebte. Schließlich ging es zum Bahnhof Benzelrath, wo der Zug.20 die Mitglieder aufnahm und in froher Stimmung wieder nach Köln
zurückbrachte.
u Der Verein ehemaliger 16er ehrte in seiner Juli= versammlung zunächst das Andenken des heimgegangenen Mitgliedes Herz durch erheben von den Sitzen. Dann erfolgte die Aufnaume neuer Mitglieder. Am., 6. und 7. August wird seitens des festen Verbandes ehemaliger 16er der erste Regimentsappell, und zwar Dorstfeld abgehalten, woselbst am 5. August auch der ordentliche Abgeordneientag stattfindet. Es wird u. a. beraten über außerordentliche Beitrage in den Jahren 1911 bis 1913 für ein Geschenk an das Regiment, anläßlich des Regimentsfestes im Jacre 1913 und über die Fursorge für die vom Regiment entlassenen Reservisten. Der Vorsitzende teilte mit, daß der Kreis=Kriegerverband sich auch der Fursorge fur die Reservisten annehmne und für diesen Zweck hier ein Bureau einzurichten gedenke. Als Delegierte nach Dorstfeld entsandte man den Vorsitzenden und den Hauptmann d. R. Dr. Schnitzer. Es wurde beschlossen, dem Verein Dorstfeld gelegentlich seiner mit dem Regimentsappell verbundenen Fahnenweihe einen Fahnennagel zu stiften und zur Erinnerung an die Schlacht bei Mars=la=Tour eine kleine Feier zu veranstalten, wozu der Männergesangverein Germania bereits seine Mitwirtung
□) Voltsverein für das katholische Deutschland(HerzJes-Pfarre). In der gut besuchten Vertrauensmannerversammlung vom vergangenen Mittwoch sprach Herr Heinrich Heyoen, (Koln=Lin enthal) üver Entwickelung und Tendenz des
Liberalismus. Redner gab zunachst einen Ueberblick üder de Werden des Liberalismus an Hano der Geschichte und schilderte dann den Verlauf der äußeren Entwickelung desselben, wie er ursprünglich fast nur die Bourgeoisie sowie die akademisch gebildeten Kreise in sich vereinigte, dagegen den Arbeiterstand prinzip ell ausschloß. Groß sei der Liberalismus stets in Schlagwortern gewesen, oagegen beim Aufbau der neuen Ordnung habe er versagt. Eingehend ertäuterte Referent den Kampf der Vertreter der liveralen Ideen des parlamentarischen Regiments mit Bismarck und begründete die Zersplitterung des Liveralismus durch die Gesamtpolilik. Der Verlauf der inneren antwickelung des Liberattsmus sei bedingi durch dessen Stellungnatme zur wirtschaftlich=sozialen wie auch zur religiosen Frage. Treffend kennzeichnete Redner die Schaden, welche die Freihandelspolitik des Liberalismus dem deutschen Wirtschaftsleben verursacht habe und tadelle scharf die starre Partnackigteit, die die Liberalen den Reformen auf sozialem Gebiete steis entgegengesetzt hätten. Die Behandlung der reitgiosen Frage fuhren die Liberalen immer weiter ab von demn ursprunglichen Alttiveralismus. Die Beleuchtung des Jungliberatisnus seitens des Reserenten ließ klar ertennen, daß der Jungliberaltsmus den gesamten Liveralismus in das reie Fayrwasser hinein treibe. Zum Schlusse warf Redner einen Blick auf die heutigen Geistesströmungen und führte seinen Zuhörern das Ringen der christlichen, der materialistischen und der indivioualistischen Weltanschauung um die Vormachtstellung lebhaft vor Augen. Die Versammlung spendete dem Redner ungeteilten Beifall. Im Anschluß an diese Versammlung fand eine solche aller katholischen Vereine der Pfarre statt, in der eine Presse=Kommission gewahlt wurde.
7• Der Gesangverein Gurenberg hiell am Sonnlagvormittag in seinem Vereinslotal Friesenorau seine diesjahrige ordentliche Generalversammlung ab. An Stelle des kurzlich verstorbenen langjahrigen Prasidenten Franz Schulte, dem ein ehrender Nachruf gewidmet wurde, wurde Herr Jos. Gaß zum ersten Vorntzenden gewählt. Der Verein begeht in diesem Jahre am 14. und 15. Ottober die Feier seines 25jahrigen Bestehens in festlicher Weise. Ein großer Teil der Mitglieder wird den Tag als Silberjudilar begehen können. Bei dem fur Samstag, den 14. Ottober im großen Gurzenichsaale geplanten Festkonzert, wird der Verein unter Leut###ng seines Dirigenten, Musikbirettor de la Motte, das Gutenderg= Oratorium für gemischten Chor von Karl Lowe zur Auffuhrung
St. Stanislaus-Rongregation für handwerkslehrlinge. Zum bevorsteyenden(30. cr.) goldenen Jubelfeste fertigte der Paramentenverein der Minoritenlirche eine prachtvolle Fahnenchleise an und überreichte sie als Geschenk. Der Gesellenverein chentte einen goldenen Kranz(von Firma Kreiten) und die ehemaligen Herren Präsides stifteten eine herrliche, schwer vergoldete neue Fahnenspitze(von Firma Brezina, Streitzeuggasse). In freundlichem Entgegenkommen erklarte sich die Pelzwaren=Firma F. Koenen(Breitestraße 51—53) bereit, die Geschenke von Mittwoch ab in in ihrem Schaufenster auszustellen.
Katholischer Arbeiterverein Köln-Nord. Mit einem sehr interessanten Vortrag über Bedeutung und Geschichte des Papsttums fuhrte sich am Sonntag Hr. Kapian Vondenberg von St. Agnes als zweiter Präses ein. Durch ein schönes Gedicht und eine herzliche Begrüßungsrede des Hrn. Präses Moll von St. Ursula bewillkommnet, versprach der neue Herr an Hand seiner bisyerigen Erfahrungen an der Leitung des Vereins gerne mitzuarbeiten. Em fruheres Mitglied, Hr. Kaplan Schneppen aus Böhmen, wußte viel Interessantes über Land und Leute seiner neuen Heimat zu berichten. Meyrere neue Mitglieder meldeten ihren Beitritt an. der Präses bankte den Mitgliedern für oie schöne Beteiligung bei der Pfarrprozession an St. Maria=Himmelfahrt und luo dringend an zur Teilnahme an der Prozession in St. Kunibert, am 30. Juli.
§) Der Verein der Buchbindereibesitzer von Köln und Umgegend veranstaltete am Sonntagnachmittag einen Ausflug ins Aggerthal. Es hatten sich eine stattliche Anzahl Mitglieder mit ihren T Bahn ging
eingenommen wurde. Bei schonstem Wetter unternahm man hierauf eine prächtige Wanderung zu dem herrlich gelegenen Marialinden. Nach der Ruckteyr avends kam in Overath im Saale des Restaurants Jägerhof der Humor zu seinem Recht. Gemeinschaftliche Lieder der Herren Löb und Wenoland, sowie Vortrage der Herren Glaobach, Hamm und Wendland jr. trugen sehr viel zur Verschönerung des Abends bei. Die schönen Stunden verstrichen zu schnell.
8 Windthorst-Bund Köln(Mitte). Die Reichsversicherungsordnung ist in letzter Zeit wiederholt Gegenstand aus iebiger Erörterungen in Presse und Versammlungen gewesen,
eine stattliche Anzahl
amen aus dem Bahnhofe Deutz eingefunden. Mit der es zunachst nach Overath, wo gemeinsam der Kaffee
9
bei
denen ihr hier Lob, dort scharfer Tadel gezollt wurde. Trotzdem hat der Bund, insbesondere mit Rucksicht auf die Bedeutung, die dieses Gesetz bei den kommenden Wahlen in der Agilation haben wird, es für richtig gehalten, dieser Materie einen besonderen Sitzungsabend zu widmen, wo jeder(auch Nichtmitglieder) nochmals Gelegenheit haben wird. über alles Wissenswerte dieses Gesetzes ausreichend Auskunft zu erhalten.(Brgl Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Mülhelm(Rh.), 16. Juli1911. Im Saale des Hrn. Schneider fand heute eine große öffentliche Versammlung statt, in der zur Reichsversicherungsordnung Stellung genommen wurde. Arbeitersekretär 5 Ritzerfeld leitete sie Hr. Dieck(MünchenGladbach) hielt über die neue Ordnung der sozialen Versicherungsgesetzgebung einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag. Folgende Resolution fand einstimmig Annahme: Die heute am
16. Juli im Kaisersaal zu Mülheim tagende stark besuchte Versammlung christlich-nationaler Arbeiter erklärt sich mit den Ausfuhrungen des Referenten einverstanden. Die Versammlung erkennt an, daß durch das Zustandetommnen der Reichsversicherungeordnung für die Arbeiterschaft wesentliche Verbesserungen erzielt worden sind. Wenn nicht alle Wünsche erfüllt werden konnten, so sind vierfür in erster Linie die sozialdemokratischen Abgeordneten, die bisher gegen alle Versicherungsgesetze gestimmt haben, verantwortlich zu machen. Durch ihre Stellungnahme hat die sozialdemotratische Partei die Interessen der Arbeiter schwer geschadigt. Die Versammlung spricht den Abgeordneten, die aus der christlich nationalen Arbeiterschaft hervorgegangen sind, für ihr tattraftiges und energisches Eintreten zu Gunsten der Versicherten ihren Dank aus und protestiert gegen die unberechtigten Angriffe und Beschimpungen, denen die christlichen Abgeordneten seitens der Sozialdemotratie ausgesetzt sind.
Mülheim(Rhein), 17.Juli1911. Vor längerer Zeit machte eine Diebesbande die Gegeno von Mülheim, Kalt und Nippes unsicher; die Beute wurde breist mit Rollwagen fortgeholt. Diebe und Hehler wurden auch fruher bestraft außer der Frau eines Schuhmachers, die, wie ihr Mann und ihre Söhne zu den Hauptheylern zahlte. Es war durch rechtsfräftiges Urteil festgestellt, daß Sachen aus den Einbruchen in der Wohnung der Schuhmacherseheleute sich befanden. Die Strafkammer in Köln erkannte auf einen Monai Gefangnis.
V Rat=Heumar, 19.Juli1911. Am 22. Januar wurde ein Tagelönner von vier vom Förster betroffen, als er eine Traglast Jlex wegtrug. Der Beamte nahm an, diese Stachelblätter seien aus dem fiskalischen Forst Forsbach entwendet, und das Schoffengericht Bendoerg erkannte auf 20 M. Geldstrafe, den zeynachen Betrag des Wertes des Grunzeugs. Der Tageköhner bewies vor der Strafkammer Köln, daß er den Ilex bei einem gewissen Wilhelm B. in Rotenbach bei Hoffnungsthal mit bessen Erlaubnis geholl hatte, worauf Freispruch erfolgte. Der Ilex sollte aus dem Melatener Kirchhof Verwendung finden.
0 Dellbruck, 17.Juli1911. Am Pfingstsonntag. morgens in aller Frühe, wurde ein hiesiger Arbeiter von zwei Förstern im Walde berroffen, als er zwei Schasse auf einen Hasen abgab und mit diesem die Flucht ergriff. Bei Feststeuung gab der„Weidmann“ zweimal einen falschen Namen an. Der Angeklagte wurde am 15. Juli 1911 vom Mulheimer Schöffengericht mit Rucksicht darauf, daß er wegen Jagdvergehens bereits vorbestraft ist, zu einer zehntagigen Gefangnisstrafe und 8 M. Geldstrafe verurteilt.
— Die diesjahrige Wallfayrt nach Neviges=Haroenberg fin#et am Sonntag, den 30. Juli 1911 statt.— Der Kameradschaftliche Kriegerverein Strunden. gegründet 1870, feiert Sonnlag. den 23. Juli 1911, im Zelte des Herrn Peter Menraty sein 41. Stiftungsfest. Morgens 9½ Uhr ist Festgottesdienst, danach Fruhschoppen, nachmittags Fesizug, daran anschließend Festball.
∆ Dellbruck, 17.Juli1911. Eine Pressetommission ist tier ins Leben gerufen worden, nachdem das Kartell der katholischen Vereine Tellorucks eingesehen hat, daß in unserem aufstrebenden Orte eine Presseagitation für die katholischen Blatter nicht meyr von der Hand zu weisen ist. Zu diesem Zwecke and am Sonntag, den 9. Juli 1911 eine grungliche Vorbesprechung statt, zu der die Vorstände und Vertrauensleute samtlicher hiengen katholischen Vereine erschienen waren. Man hat ein Hausagitation ins Auge gefaßt Eine Reine Vertrauensleute haben sich bereits in den Dienst der guen Sache gestellt und werden ihr Amt an einem der kommenden Sonntage ausfuhren.
*<space> d u i r,<space> 1 7. J u l i 1 9 1 1.<space> A m<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 1 6.<space> J u l i<space> f a n d<space> v t e r <space>
sibst eine Versammlung zum Zwecke der Einführung des Katholischen Arbeitervereins statt, welche sehr gut besucht war. Herr Pfarrer Schundeln begrußte die Erschienenen aufs herzlichste. Herr Arbeitersekretar Schaas aus Türen sprach in einer einstundigen eindrucksvollen Rede über Aufgaben und Ziele der tatholischen Arbeitervereine. Auch die anwesenden Arbeitgeber waren mit dem Reoner bzw. seinen Ausfuhrungen einverstanden. Der Verein zählt jetzt schon 128 Mitglieder.
□ Siegburg, 18.Juli1911. Nach der jetzt offenliegenden Wahlerliste zahlt die Stadt Siegburg 3120 wahlberechtigte Burger gegen 2924 im Vorjahre. Der Gesamtsteuerbetrag ist 334 032,62 M. Es entfallen aus die erste Abteilung 128 Wahler gegen 127 im Vorjahr, auf die zweite Abteilung 633 gegen 602 und auf die dritte Abteilung 2359 Wähler gegen 2195 im Jahre 1910. Der Höchstbesteuerte zahlt in der ersten Abteilung 11 175.55., in der zweiten Abteilung 418,76 M. und in der dritten Abteilung 97,65 M. gegenuber 9226,50 M. bzw. 383,80 M. bzw. 96,60 M. im Jahre 1910. Aus der Gegenuberstellung dieser Zahlen ergidt sich auch eine Besserung der Eintommensverhältnisse in unserer Stadt gegenuber dem Vorjahre.— Dem Dreyer Peter Weyrenbach bei der Königlichen Geschoßfabrik wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Mit den Vermessungen für die elektrische Bahn Siegburg— Monoorf ist heute begonnen worden. □ Siegburg, 18.Juli1911. Kinder, die zum Waldbeerpflücken in den Wald gegangen waren, wurden am Samstag von einem Manne unsittlich angefallen. Als Tater wurde ein junger Mann von hier aus der Annostraße verhaftet.
Ak Aus dem Siegkreise, 18.Juli1911. Die Sektion Siegkreis der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft erläßt eine Bekanntmachung, wonach sie bei Betriebsunfallen in der Landwirtschaft mit Rucksicht auf die vielfach mangethafte Unfallfürsorge in den ersten 13 Wochen nach dem Unfall, dessen notwendige Folge ist, daß verhältnismätig erhebliche Unfallfolgen zurückbleiben, welche die Erwerbssähigkeit der Verletzten dauernd beeintrachtigen, mehr als bisher das Heilverjahren schon in den ersten 13 Wochen auf ihre Kosten übelähymen will. Bei allen Verletzungsfällen der nachstehenden Arten: Knochenbruche(mit Ausnahme der unkomplizierten Schädelbruche und der einfachen Rippenbruche), Verrenkungen großer Gelenke, Verletzungen mit Beteiligung von Nervenstammen und Sehnen, infektiöse Prozesse mit Beteiligung der großen Lymphbahnen. Sehnenscheiden oder Gelenke, besonders an Hand und Fingern, Verletzungen der Brust und Brustorgane, Augenverletzungen, auch wenn sie anscheinend geringfugig sind, werden die Verletzten sorort nach Bekanntwerden des Unfalles auf Kosten der Berufsgenossenschaft geeigneten Krankenanstalten zur Behandlung überwiesen. Die Ueberfuhrungskosten zur Heilanstalt trägt ebenfalls die Berufsgenossenschaft. Um dieser großen Vorteile teilhaftig zu werden, ist die unverzügliche Anmeldung eines jeden Unfalles erforderlich.
den Kölner Local-Anzeigere.
Vom Hofesyndikat. Ueber die Lage des Hefesyndika#. erfahren wir von massgebender Seite, dass der Abaatz sorzei günstiger ist und durch die Tätigkeit der aussenstehenden stark leide. Die Lage des Syndikats sei als optimistisch dicht aussehen, und wenn die Auflösung des Syndikats noch nicht aktuell## so müsse für den Fall, dass die aussenstehenden Fabriken sich kein. Mässigung auferlegen, mit der Auflö-ung gerechnet werden.
Eine Auflösung werde aber den Ruin der Hefefabriken bedenten denn es werde alsdann unter den Herstellungskosten verkauft werden Das-fesynnikat habe sich entschlossen, einstweilen einen abwarten. den standpunkt einzunehmen. Für den Fall, dass eine Besserung# Verhältnisses zwisnhen Syndikat und den Aussenneitern#s 1. Oktober nicht eingetreten ist, soll als letztes Mittel einer Besserunein gewaltiger Preisabschlag eintreten.
Eine solche Massr gel fre#lich würde, nach Ansicht vieler Mitgliede, des Syndikats al- der Anfang vom Ende anzusehen sein, denn ein solche Preisermassigung würden die Werke auf die Dauer nicht u. halten können, so dass eine Auflösung dann wohl die Folge g. werde. Die Entwickelung werde also lediglich von der Haltung g aussenstehenden Werke abhangen; legen diese sich Mässigung 3 so sird das Syndikat, zumal der Verbrauch etwas steigt, sich haus können.
* Köln, 19.Juli11911. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, alt, M..8
bis M..40, nen 8,00 bis 8 40, Wiesenhen, alt,.00 bis M..50. M..20 bis M.40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M. 4,60. Krinx. und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln, 19.Juli 911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65,0 Oktober 64.006 63.50G.
Neuss, 19.Juli1911. Gater L.„
Frucbtmarkt.
17.00 16 00 14.80
Wintergerste
die 100 Kilo
Kartotfeln. M..50—.00
Heu. M. 2,20-.70—
Weizen wird bis sur neuen Ernte Markte gebracht.
□ Neuss, 19.Juli1 911.
Aveel M. 23,70
Luzerverhen M..00—.50 die 50. Krummstrob M. 17.00 Breitdruschstrob„ 19.00 die 50% Kleie H..70 die 90 Lh
Eier".— die00st
nicht mehr notiert und in
Raps 1. Sorte M. 24.70, 2. Sorte., 237
□ Neugs, 18.Juli1911. Preisfestaetsung der Neusser Oelmüller.#l100 Kil ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kl. mehr. Gereinigien M..00 burer. Rübkuchen, bei Abnahme von 16000 Kll. M. 800 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wortstand am 18. Juli 1911.
4 2
D. Schatsanw...f. 12 100,50C Deutsche Rerehsanl. 08, 102, 50 80 3 1% desgl. 93.906
à%" desgl. 84,004% D. Schutzgeb. Anl. 08 101.10% Preuss. Schats. f..4. 1S 100, 60 C 4% Preussische Konsols 102.700 4% desgl. Staffel-Anl. 100.40 312 ¾ desgl.
3% desgl.
4% Anleihe 1. Rheinprov.
Reile 20, 21, 31 u. 32 10.304 4% desgl. keihe 35„ 101.25
93900
83.900
334% desgl. Reine 22 u. 28 96, 106 .6% desgl. Reibe KXX 94.750 3½% desgl. R.-7. lb, 12-17,
24•21 and 29 90 600 dessl. Reihe XXVIII 91 006 318% desgl. Reihe XVIII 87.506
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 84.50 G 4% Aul. d. Prov. Westfalen 100,70
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1910 101, 20 00 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 97.0000 3½8% desgl. Reihe II, III, IV/ 20.4 3½% desgl. Reihel V, uk. 1915 S.,00 0 3% desgl. Reibe II 84,500 4% Anl.d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.606
4% desgl. von 19/8 10.00G
luT desgl. von 1894, 1396
1825, 1901 1903 9207 3½% Anl. d. Stadt Dhsseldort 9250 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 0000 4 4 Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599 and 1901 4% desgl. v. 1905. unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1910 4% desgl. v. 1907, ank. 1917
3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, ank. 1913
4 P Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk,R. 1, 3. 5, 7 7a, 8u. 88 4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. ank. 1918
1% desgl. RXII ank. 1920 100 3½% desgl. R. II, IV, VI.5 4% Ufdbr.d. Wetd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VII 991 4% desgl. R. VII. ank 1912 981 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 99. 4% desgl. K. X, unk. 1918 100 31% desgl. RerhelII and IV##0 desgl. R IX ank. 1916 914
9973 99.50 •.60 99.90 99.90 9<space> 5 0<space> 90.10 903
9961
994
994
94
Vorstehende, sowie soch alle übrigen Ablagepapiere eind Jeden billiget bei mir erhältlich oder durcb mich bezishbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—8. Fillale. Hobenzollernring! s elbst auch
BTIEIEP.,- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diete
NTANIKAMTRAI gefahr- mit Sebrank fächern anter eigene# Stumkümie: zehlan der Aamteter Normalfacb 10 K oro
Eine köstliche
Geschmorte Himbeeren und Johannisbeeren, sie gut zusammen— mit
Mondamin-Milchslamme
Köstlich, nahrhaft und erfrischend. Mondamin überall erhalt in Packeten à 60, 30 u. 15 Pfg. Erprobte Rezepte aus jedem
uält Euch
länger mit schlecht passenden Bandkünstlichen Gliedern, Geradehaltern, herum und bringt sie gleich zur Umd rung unter Garantie für tadellosen###
prakt. Bandagist Köln, Mauritinssteinwes
an der Weyerstraße.
Telephon 7647 Telephon
Lieferant der städt. Krankenanstalten, hiesigen krankenkassen, Königl. Eisenbahn=Betriebskrankest: Berufsgenossenschaften usw.
Spezialität:
Anfertigung künstlicher Gliedmaßen neuester ährt Rü
tion sowte Korsette aller bewährten Systeme mu eigenen Verbesserungen bei Rückgratkrümm grg. Dankschreiden über die von mir gelieferten sowie Gnlachten erster Autoritäten liegen zur Einsicht offen.
Anfertigung von Leibbinden aller
Sasin
Bedienung reell, prompt und billig. Für Damen fachkundige Frauenbedienung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196* Mittwoch, 19. Juli 1911.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 9 Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Luise Neller
geb. Clausen
infolge von Altersschwäche, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von beinahe 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Neller.
Köln=Deutz, Köln, Geilenkirchen, Braunschweig, Diedenhofen, den 18. Juli 1911.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 20. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Siegburgerstraße72 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7¾ Uhr unseren geliebten Vater, Schwiegervater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
1 O TH
Herz-Jesu-Imndeischaff
in St. Maria in d. Aupferg.
Die Czequien f. das Mitglied Herrn Jak. Schlitzer finden satt Freitag, d. 21. Juli, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis für
die verstorben. Eheleute Ever hard Hittorf findet Donnerstag, den 20. ds., morg. 63 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt statt.
seine Wurs- u. Kleischwaren.
Versand nach allen Begenden des In- und Auslandes. Pfundweise und im Aufschnitt durch Verkaufsstelle:
u. Breitestr. 18.
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf Wunsch.
selm Thelen
Eisenbahnbeamter a. D.
im Alter von 71 Jahren, vorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln=Bauenthal, KölnBickendorf, den 18. Juli 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 20. Juli, nachmittags 41 Uhr, vom Sterbehause Everhardstraße 12 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 7
fr. Steine, Mörtel Kanal-Platten Wölbsteine etc.
der Fabrik ff. Produkte
P. Chr. Forsbach&amp; Co. Mülheim am Rhein
empfichlt zu Fabrikpreisen in jedem Quantum
ab Lager Ubierring 14
Walther Tolkenrath
Fernsprecher B6619. 9“
mit Doppelsparbrenner, Küppersbusch Fabrikat, Kocher schränke und Tische, Waschmaschinen, Wringer, sowie alle Küchengeräte empfiehlt zu billigen Preisen 8c
H. Müngersdorf,
Kowödienstraße 21.
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Pohl und Maria geb. Rettesheim
und deren Sohn Franz,
findet Donnerstag, den 20. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. p
S
elds
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
*0
Grösstes Spezialhaus für Trauer
-Kleider -Blusen Hüte -Schleier -Schmuck
Anfertigung innerhalb 24 Stunden c*
Trauer-Magazin Loosen
Telephon 4767. Inh. Wilh. Sauer, Kreuzgasse 20.
Gegr. 1875.E
Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2B, part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
Künstl. Zähne
Umarbeit. schlechtsitz, Gebisse unt. Garantie d. Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitig., Plombieren usw. 7
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Fi.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
Trauerhüte! Hinge Bes
Peterstrasse 45 B üedenuber dem Bürgerhospital
Von der Reise zurück
Dr. Wirtz
Norhertstrasse 14.
„Braun,
Damenschneiderei
#####., Anse. 19,#.von Gelellchafts= und Straßenkleidern, usw. hält sich bestens empfohlen
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstr. 1, I.
Lerienaufenthalt.
In einem Rheinorte bei St. Goar finden Damen, auch größere Kinder, freundl. Aufnahme in kath. kl. Privathaushalt b. mäß. Preis.
Gesl. Anfragen u. C 7 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Fortsetzung meines Saison-I Ausstellung Crefeld Räumungs-Ausverkaufs
nenorm billigenpreisen.
mech. Smyrna=Teppiche
seine Perser Muster, in vorzügl. Qualität ca. 200X300 em regulär 60,00 jetzt 30.00 K ca. 250X350 cm„ 95,00 jetzt 55,00„
ca. 300 100 cm„ 125,00 jetzt 75,00„
Tapestry- und
ca. 165 235 em reg ilär 17.75 jetzt 12,75# ca. 200A 300 em„ bis 29.50 jetzt 19.75#.
ca. 250350 in„ bis 60.00 setzt 35.00-fl.
Haargarn Teppiche ca. 200300 cm 25,00 Linoleum=T ppiche ca. 200 250 cm 11,75# „„ ca. 200 300 cm 13.75
Ganz schwere Qualitäten für Salon, Wohn= u. Eßzimmer bis 5 Meler Länge außergewöhnlich preiswert.
Läuferstoffe, Gardinen,
Montag
den 24.
Au
Hauptgewinn M. 10000. Ziehung 15. August sind zum Preise von M. 1,— durch mann&amp; de Greiff, Crefeld zu beziehen. h
in riesiger Auswahl billigst.
Empsehlenswert für ganze Hotel= und WohnungsEinrichtungen.°8
Montag, den 24. Juli. ist 7¼ Uhr Pilgermesse in St. Jakob. 8 Uhr Abfahrt des Pilgerschiffes(Salon
dampfer Fortuna).
Dienstag, den 25. Juli, ist die Rückfahrt? Uhr und die Ankunft in Köln gegen 6 Uhr abends.
Der Fahrpreis hin und zurück beträgt M..50. Neue Pilgerbüchlein sind zu haben für 10 Pfg. bei Kpl. Jung, Waidmarkt 18. g*
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage.
Fischer
Auostelnatr. 9.
rungen
Am 28. Juli 1911, vormittags
Uhr, sollen
Donnerstag. 20. Juli 1911, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Arquerei Esser, U. Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Versammlung.
Referat: Die Reichsversicherungsordnung.
Referent: Herr Gewerkschaftssekretär Triquart.
Um recht zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Gäste(Herren und Damen) willkommen!
in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten in Eöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 6953.58, Acker, Rurstraße, groß
3,45 Ar, 0,74 Taler Reinertrag,
2. Flur 63 Nr. 6954·58 daselbst, Acker, groß .48 Nr..75 Taler Reinertrag,
3. Flur 63 Nr. 6967 58, Zülpicherstraße, Acker,
groß.50 Nr..75 Taler Reinertrag,
4. Flur 63 Nr. 6968/58, daselbst, Acker, groß .47 Ar, 0,75 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Ludwig Oppel, Stuckaturermeister in Düsseldorf, zwangsweise versteigert werden.
3" Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Abendfahrt:—
abKöln(Leyst. ab Porz ab Wesseling in Bonn
1110
Am 28. Juli 1911, vormittags 90 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Melchiorstraße Nr. 27
belegene Hausgrundstück,
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hinterhaus,
Gesamtnutzungswert 5100 Mark:
Eigentümer: Hermann von Lennep, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
Ierur
Am 25. Juli 1911, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6341/4, Bachemerstraße, Acker, groß 2 Ar 17 Quadratmeter, 6 1/100 Taler Reinertrag, Eigentümerin: die Aktiengesellschaft Ofenfabrik Köln zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*3 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 22. September 1911, vormitt. 9 Uhr 50 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Philippstrasse Nr.
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 60 Quadrat meter, Nutzungswert 1100 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmanns Julius Roggerberg, Mathilde geb. Vorberg, zu Cöln=Ehrenseld, zwangsweise per steigert werden.
r* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Hauptstrasse 272•74 Inhaber Carl Becker
Vonnerstag, den 20. Juli
Grosses
Milifär-Kouzert
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des Inf.-Reg. 53. p' Anfang 8 Uhr. Eintr. frei. Jeden Sonntag.5 Uhr an
Grosses Künstler-Konzart.
Am 29. September 1911, vormittags 9½ Uhr sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld,
Gutenbergstrasse Nr. 38,
belegenen Grundstücke:
1. Flur 70 Nr. 5335 266, groß 2,48 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum: Nutzungswert 2300.,
2. Flur 70 Nr. 5337/266, groß 1 Quadratmeter,
Hofraum,
Eigentümer: Franz Peter Odenthal junior, Kunstmaler in Cöln Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
n.
b#
Die Lieferung der Vollmilch für die städtischen Kranken= und Armenanstalten soll für die Zeit vom 1. 1b. 1911— 30. 9. 1911 vergeben werden.
Leistungsfähige und einwand freie Lieferanten werden auf gefordert, ihre schriftlichen An gebote verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis zum 26. ds. Mts., mittags 12 Uhr, auf Zimmer 6, Portalsgasse Nr. 2, abzugeben. Die
Angebote können auf die gesamte Lieferung oder auf die Lieferung für einzelne Anstalten abgegeben werden. Lieferungsbedingungen sowie Verzeichnis des Bedarfs der einzelnen Anstalten können auf dem vorgenannten Zimmer eingesehen oder gegen Zahlung von.25 A bezogen werden. p“
Cöln, den 15. Juli 1911. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Krautwig.
Die zum Erweiterungsbau des Postscheckamts zu Cöln ersorderlichen
Malerarbeiten,
veranschlagt zu 5500.6 und die Arbeiten und Lieferungen für
den Linoleumbelag, verauschlagt zu 7200 K, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung 5 Monate nach Erteilung des Zuschlags.
Zeichnungen, Massenberech= nung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Pofthausbaubureau für den Erweiterungsbau des Postscheckamts zu Cöln, Ober=Postdirektion, An den Dominikanern 14, Zimmer 276, zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen(Malerarbeitn zum Preise von 0,35.4. und Linoleumbelag zum Preise von .15.4) vom 21. Juli an bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:
Angebot auf: Malerarbeiten bzw. auf Linoleumbelag an das Baubureau obiger Adresse frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschieneuen Bieter im Amtszimmer des obigen Baubureaus geöffnet, und zwar für Malerarbeiten am 29. Juli, vormittags 10 Uhr und für Linoleumbelag am selbigen Tage, vormittags 11 Uhr.
Zuschlagsfrist: Zwei Wochen, vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmdar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln. den 18. Juli 1911. Kaiserliche
°a Ober-Postdirektion.
#achte dis kleinen Anzeigen in C2)
——
*
„
in JLT

Kolber Lecal-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 19. Juli 1911.
Bernhard
RUTHER
CULN
BREITESTRASSE 28/27.
St. Josephshaus
Fischenich bei Köln.
Gesunde, ruhige Lage, reine Luft schäne Aussicht, Waldungen
schöne
in der Nähe, ausgezeichnete und liebevolle Verpflegung, mäßige Preise. Erholungsbedürftige u. Rekonvaleszenten finden nach Wunsch dauernde oder vorübergehende Aufnahme. Anfragen sind zu richten:
Oberin St. Josephshaus Fischenich bei Köln. d“
Ie ia In
Lologicher Gaten.
# Donnerstag, den 20. Juli, abends 8 Uhr: I
95
2
2
12
25
15
E
E
2
22
bes Lil
Ganzs Kapelle des 16. Intauterie-Regiments.
Königlicher Musikdirektor W. Beez.
Leuchtspringbrunnen.
0 Eintritt nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
Täglich 4 und 8 Uhr Konzert.
2
2
2
2
2
25
E
8
E
e a aa a ee Da ie ia ia in
Angenehmer
Landausenthalt.
im
Altrenommierter Gasthof Siebengebirge, der wegen seiner guten Küche, Verpflegung, guten Betten, herrlichen Aussicht, Nähe des Waldes weithin bekannt ist, bietet Gesunden, Kränklichen u. ganzen Familien angenehmen Aufenthalt. Pensionspreis von 3 M. an. Tägl. Autoverkehr Aegidienberg, Honnef, Königswinter und retour. g.
Josef Kallenbach
Gasthof goldener Stern
Aegidienbera b. Honnef(Rh.)
IUf- u.
Stadtwald
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen, Wilhelm II.
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
den 20. Juli 4.., abends 8 Uhr,
in Velkssarten:
Volkslieder-Konzert
COLOSSEUN.
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles:
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute. Mittwoch, den 18 Juli, abends 8¼ Uhr:
Hochaktuell!
Hochaktuell
Zum fünften Male:
„Vergib uns unsre Schuldt
(Glaube und Freiheit).
unter Ritwirkung der Kapelle des 7. Nuss-Art.-Regts.
unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten W. Trenks.
Haupt-Restaurant Köln- Lindenthal.
Morgen, Donneratag, den 20. Juli 1911, abends 8 Uhr:
Grosses Vokal- und Instrumental-Konzert
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des Inf. Regts. Nr. 53(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirektore Herrn Max Granzow,
sowie unter gefl. Mitwirkung des
Köln-Nippeser Liederkranz
Dirigent: Herr Musikdirektor Peter Haas.
Eintritt frei! Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im grossen Saale statt. 9“
Schladern a. d. Sieg
Gründl. Behandl. von Spz.-Arzt Dr. med. Schreiber, Köln
a. Rh., Komödienstr. 7, I. Et. Sprechz. v. 10-1,=5 u.=9, Sonntags von 10-.—2
Schreibmaschinen-Arbeiten Vervielfältigungen, Ausarbeltung von Exposes, Broschüren Katalogen usw., Uebersetzungen. 9*
AAAAAMA
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel-Unterlagstlz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe.-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Frisenwall 67, Fersp. 5225
VNNNVVVVVVVVVVVY
Hotel Klever, Inhaber Otto
Als Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche und Weine. Schöner Garten. 8c
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis 4#
Vortrags-Ordnung.
I. Abteilung
I. Orchestervorträge
a. Krönungsmarsch aus der Oper
„Die Folkunger“..... Ed. Kretschmer
b. Ouvertüre.Op., Nebukadnezar“ G. Verdi
c. Adagio a. d. Sonate pathetique L. van Beethoven
d. Polonäse aus der Oper„Eugen
Onegin P. Tschaikowaky
e. Fantasie aus der Oper„Faust
und Margarete". Ch. Gounod
2. Männerchöre
a. Jubilate, schwed. Vesperchor A. Zander
b. Das stille Tal...... F. M. Böhme
c. Kärntner’müath, schwäbisches Volkslied Th. Koschat
d. La treccia bionda, italienisches
Volkslied H. Zöllner
e. Abschied Ad. Kirchl
f. Der Jäger aus Kurpfalz. Aug. v. Othegraven
II. Abteilung:
3. Orchestervorträge
a. Ouvertüre zur Oper„Mignon“ A. Thomas
b. Die Goldamsel, Solo für
Piccolo-Flöte H. Opel
c. Die Mühle im Klostertal, Idylle R. Offeney
4. Männerchöre:
a. Innsbruck, ich muss dich lassen Hugo Jüngst
b. Der Reiter und sein Lieb.. Edwin Schultz
c. O bella Maria Max Filke
Baritonsolo: Hr. Willi Dicks, aktives Mitglied des Vereins
d. Der Leiermann Aug. v. Othegraven
e. Dixies Land, amerikanisches
Volkslied Frank van d. Stucken
f. Ach, du klarblauer Himmel. Fr. Silcher
Orchestervorträge:
a. Barkarole aus„Hoffmanns
Erzählungen" J. Offenbach
b. Tscherkessischer Zapfenstreich K. Machts
Sensationelles Drama der Jetztzeit in 3 Akten von#### In Szene gesetzt von Direktor A. Stünkel.
BAASASGHZSREGGRGNSRBSASG!
Städtisches Orchester, Cöln.
Donnerstag, den 20 Juli, abends 8 U
VI. populäres Konzert
Richard-Wagner-Abend
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters H. Anders und un freundlicher Mitwirkung des Hofopernsängers Walter
Horman aus Berlin.
Prosramm.
Kaisermarsch.
Vorspiel zu„Lohengrin“.
Tannhäusers-Erzählung.
(Herr W. Norman.)
Der Ritt der Walküren.
Einleitung zum III. Akt und Tanz der Lehrbuben „Die Meistersinger“,
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“.
Liebeslied aus„Die Walküre“.
(Herr W. Norman.)
Ouvertüre zu„Tannhäuser“.
Eintrittspreis 1 Mark in der Hofmusikalienhandlunge Fr. Weber und an der Abendkasse im Gürzenich.
Samstag, den 22 Juli:
VII. populäres Konzert
unter freundlicher Mitwirkung von Fränlein Charlotte Vot Konzertsäugerin aus Berlin u. Hrn. Konzertmeister I. Gunge aus Elberfeld(Violine).
Hodesberg=
Muffendort
Sonnsn
Station Lammersdorf, ¾ Stunden von der Urfttalsperre. Fremden-Pension. Schöner Garten. Grosser Saal. Kegelbahn. Klavier. Billard.
Wagen auf Bestellung am Bahnhof Lammersdorf. Eigene Forellenfischerei.:: On parle français
Luftkurort Bassenheim(Strechke Koblenz-Rayen
Schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise.
Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheher
vertram, Bassendeim. 9
Feriensonderzüge.
Einzelplätze werden amtlich nicht mehr reserviert G Die Reservierung von Einzelplätzen übernimmt jedoch das unterzeichnete Reisebureau nebst Abholung und Einschreibung von Gepäck, sowie Lieterung von Reise=, Unfall=, Gepäck=, Einbruchsdiebstahl=, Lebens= und Feuer=Versicherungen.
∆ Verlangen Sie Prospekte über Reisen u. Versicherungen.
2 Franz hausmann, Köln
2 Internat. Reisebureau„Expreß“ und Versicherungs=Geschäft. Tel. B 9160.— Telegr.=Adr.„Expreßreisen“, Köln.
Nach dem Konzert: Tanz.
Eintrittskarten zu je 1 M. sind in den Hofmusikalienhandlungen von J. Fr. Weber, in der Höhle 4, P. J. Tonger Am Hof 34—36, auf dem Bureau des Verkehrsvereins Margarethenkloster 11, sowie in der Wolkenburg niedergelegt. 8ac
Preis der Karten am Konzertabend an der Kasse je 1,50 M.
sener
Tas und Nacht geöffnet.
Aussergewöhnlich kühle, luftige Räume.
Künstler-Konzert I. Ranges.
Hotel Hochgürte!
30 Logier=Zimmer Pension von 4 M. an Gr. Saal in welch. 300 Pers. bequem speisen können. Königswinter u. Godesberg in 10 Min. zu erreichen. Fernruf 161.7
finden liebevollste Aufnahme in ruhigem Landgasthof. Schöner Garten u. Veranden, Bäder im Hause, Waldnähe Zur alten Post. Bertus, Bensberg
Herrlicher Landaufenthalt
in schöner, waldiger und sehr romantischer Gegend.
Gute bürgerliche Küche sowie beste Bedienung.“
Maria
Christine
Jakob
Anna
Martha
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38-40 halten sich bei Einkäufen von Festgeschenken bestens empfohlen.
Porzellan-, Kristall-, GlasSteingur- und Luxuswaren. Gebrauchsgeschirre.
Vergessen Sie nicht
ETARDREERE
in der Sommerfrische und auf Wanderungen und Reisen in den Gasthöfen u. Restaurants, in denen Sie zu längerem oder kürzerem Aufenthalt einkehren, stets auch den Kölner Local-Anzeiger
zu verlangen.
Silberne Hochzeits.
Geschanke:
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inscorift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12„ an
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105.
mit patent. Vorrichtung zum Erweitern, gutsitzende Binden,
leichte, voröse, druckfreie Korsetts, Büstenhalter, poröse Gesundheitswäsche empfiehlt besond, für die Reise in reichhaltiger Auswahl g*
Reformhaus Colonia Filiale: Nippes, Cranachstr 1.
Restaur. Zum
Inh.: Franz Hemmersbach Seligenthal, Stat. Hennef, Sieg.
Perien-Aulenthalt
in herrl. Seitental d. Rheins, Nähe Koblenz, Bahnstat. der Westerwaldbahn in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, gross. Garten dicht am Wald. Mäss. Preise.
Chr. Pelzer, Sayn.
Sommerirische
Commern(Eifel)
Ruhige, waldreiche, gesunde Gegend.
Restaurant Zinken
Logis, Pension, Gesellschaftszimmer, Garten, Billard, Kegeld.
Frohngasse
am Zoologischenen
Darstellung der
Belagernn
von
am 30
*Pari
Nov. 187.
Täglich geöffn.
Kur-Sahne, KurSäuglingsmilt
Beispiellose Erfol Versand im In- und AusPütz&amp; Jahn.
Hohenzollernr. 50. Tel. ABess. kath. Familie
vom Lande wünscht 2 Mädchen in Ferien zu nehmen. Offerten
u. M S postlag Zündorf
Sommeraufenthalt
Burg Hellenthal. Preis.6
Post Unter=Eschbach
Ganze oder Teile kün
Kau
.Horn, And.Dominikanet
Anerkannt
Hohepforte 21.
Be
Lo
1
7
für
Anz
Wie Dorc u. e fär
E
Nr. 1
Eine V rischen Tr Ein Poste, 1 und 2
geschütze u
mit tödlick
Oswald v Inspektion Verurteilt Maler W
Die
Müllhe Anzeiger 1 kannt hier Tote nicht Hospital i laufen. H Bahn gebr Kinder Wi überführt in Begleiti dame hiere nach dem Karlsru Die in d gleisung d einer Weic führung## unzutreffen war die 2 nach den Tender hei licher Entf Breispros die Brem Versagen i Lokomot#of nicht mehr bisherigen widrigen meter Stu krummte auf die Vo Basel schri
Bracken benachbart sonen an schwebten Eingreifen
Ein
Londo meldet au: Sesheke an zu, nach C sei eine v. Franker und 20 T land niede entkommen fährt, daß halten hab Die Anwe erkläre sich ist. Hierz siger amtl ist, daß sollte.
Schu
Carrar( hörenden Arbeiter b acht Tote unter den können.