Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—12 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld. K
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: fär die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
IXRZRZRRXZRIZEARRL
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 207. 24. Jahrgang. Fernspt. 2. Ge
Geschäftsstelle Marzellenstr. 37
420.
schäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 50. Juli 1911. Redakt: A 5333, 8 5333: heute 16 Seiten.
8 Wilhelm Emannel Frhr. v. Ketteler.
Die bevorstehende Generalversammlung der Katholiken Deutschlands wird unter dem Zeichen des großen Mainzer Bischofs tagen, dessen Andenken im ganzen katholischen Deutschland hoch in Ehren steht. Ist doch sein Wirken nicht auf seine Diözese beschränkt gewesen, war doch auch er, wie der h. Bonifazius, sein Vorgänger auf dem Mainzer Bischofsstuhle, in mancher Hinsicht ein Apostel der Deutschen. Es geziemt sich daher gewiß, in diesem Jahre, in dem wir die Säkularfeier seiner Geburt begehen, eines Mannes, dem das katholische Deutschland so viel verdankt, in ganz besonderer Weise zu gedenken. Und welche Gelegenheit ware dazu besser geeignet, als der Katholikentag in Frhru. v. Kettelers Bischofsstadt. Es wird in Mainz manches Wort dankbarer Erinnerung an Bischof v. Ketteler gesprochen, es wird dort auch von berufener Seite sein Lebensbild gezeichnet und im Geiste mit dem Lorbeer unverwelklicher Verehrung umkränzt werden. Im Hinblick auf diese Kettelerfeier, die schon durch viele örtliche Veranstaltungen allenthalben im Deutschen Reiche eingeleitet worden uns weiterhin noch ihre Fortsetzung finden wird, moge auch an dieser Stelle ein Gedenkblatt niedergelegt werden.
Wilhelm Emannel Frhr. v. Ketteler, geboren am 25. Dezember 1811 als Sproß eines alten hochangesehenen westfälischen Adelsgeschlechtes, widmete sich anfänglich der juristischen Laufbahn. In den Jahren 1833—1837 war er in Münster zunächst als Auskultator am Land- und Stadtgericht, dann als Referendar bei der Regierung tätig. Einen tiefgehenden Einfluß auf seine weitere Entwickelung übte der Kölner kirchenpolitische Konflikt vom Jahre 1837 und das Vorgehen der preußischen Regierung gegen den Kölner Erzbischof. v. Ketteler nahm 1838 seinen Abschied aus dem Staatsdienst, studierte mehrere Jahre in München Theologie und trat 1843 in das Priesterseminar zu Münster ein. Am 1. Juni 1844 geweiht, begann er seine seelsorgerische Wirksamkeit als Kaplan zu Beckum und wurde 1847 Pfarrer von Hopsten im Kreise Tecklenburg. Als Vertreter dieses Kreises wurde er 1848 ins Frankfurter Parlament entsandt, und das gab ihm Gelegenheit zu weiterem öffentlichen Auftreten. Seine Rede auf dem ersten deutschen Katholikentage in Mainz rief berechtigtes Aufsehen hervor, und eine Reihe von Predigten, die er im Mainzer Dom hielt, verstärkte den Eindruck, daß man es in dem Pfarrer von Hopsten mit einer bedeutenden Persönlichkeit zu tun habe. So war es erklarlich, daß er im folgenden Jahre den ehrenvollen Ruf als Propst von St. Hedwig nach Berlin erhielt. Hier sollte ihm indes nur eine kurze Wirksamkeit beschieden sein; schon am 15. März 1850 ernannte Papst Pius IX. den erst neununddreißigjährigen Priester zum Bischof von Mainz.
Mehr als 25 Jahre, bis zu seinem am 13. Juli 1877 erfolgten Tode, führte Frhr. v. Ketteler den Bischofsstab des h. Bonifazius, und in dieser langen Zeit hat er eine hochbedeutsame oberhirtliche Tätigkeit entfaltet. Der notgedrungene Kampf mit dem hessischen Staatskirchentum und der liberalen Zweiten Kammer erschwerte außerordentlich die Stellung des Mainzer Bischofs, der mit Umsicht, Ausdauer und Entschiedenheit die Rechte der Kirche zu wahren bestrebt war; um so verdienstlicher war das, was Frhr. v. Ketteler unter so schwierigen Verhältnissen zum Segen seiner Diözese geleistet hat. Sehr viel verdankt sie ihm in bezug auf Verbesserung der Pastoration und Weckung des beinahe gänzlich erloschenen Ordenslebens. Das 1830 unterdrückte Mainzer Seminar mit seiner theologischen Fakultät stellte er 1851 wieder her; die Knabenkonvikte in Dieburg und Mainz verdanken ihm ihre Entstehung. Auch für die Kranken=, Armen= und Waisenpflege hat er sehr viel geleistet. „Er wollte in Wahrheit allen alles werden“, so sagt von ihm sein Nachfolger Bischof Haffner im Staatslexikon der Görresgesellschaft,„um alle zu gewinnen. Darum widmete er sich mit unermüdlicher Liebe den Kindern, die er katechesierte und ermahnte und für deren Erziehung er mit großen Opfern zwei Waisenhäuser gründete, den Kranken und Armen, allen Gemeinden seiner Diözese, welche er regelmäßig alle drei Jahre besuchte. Mich kennt jedes Großmütterchen in meiner Diözese, so konnte er in Wahrheit von sich sagen. Wer die Diözese Mainz kennt, muß bezeugen, daß er in jeder Hütte als Vater verehrt wurde.“
So hervorragend aber auch Frhru. v. Kettelers bischöfliches Wirken war, seine größte Bedeutung liegt nicht auf dem kirchlichen Gebiete im engeren Sinne, sondern auf dem Felde sozialer Arbeit im Geiste des Christentums. Als Oberhirt gehörte er der Mainzer Diözese, als„der soziale Bischof“ gehörte er und gehört er noch dem ganzen katholischen Deutschland! Schon 1843 auf dem ersten Katholikentag in Mainz hatte er mit flammender Begeisterung die Grundgedanken christlicher Sozialreform verkündet, indem er auf die soziale Gefahr hinwies.„Das Volk leidet Not,“ rief er aus,„die darbenden Arbeitermassen, von Tag zu Tag an Zahl wachsend, erheben laut ihre Forderungen. Wie können wir verhindern, daß sie sich auf die Gesellschaft stürzen, deren Opfer sie sich nennen oder glauben? Bittend und flehend rufe ich Ihnen zu: Lassen Sie uns zeigen die Kraft
unserer Kirche, wie sie die Männer der alten Zeit betätigt haben, wie ein heiliger Franz von Assisi, der sein letztes Kleid verschenkte in vollster freiwilligster Armut.“ Im November desselben Jahres hielt er dann im Dome zu Mainz seine berühmten sechs Predigten über die großen sozialen Fragen der Gegenwart, in denen er den Irrtümern des Liberalismus und Sozialismus die Lehre der Kirche gegenüberstellte und eine Fülle echter sozialer Weisheit entwickelte. Für das Programm, dessen Grundgedanken er damit entrollt hatte, ist er sein ganzes Leben hindurch un entwegt eingetreten, so beispielsweise auf dem Frankfurter Katholikentage(1863). Den prägnantesten Ausdruck hat er ihm verliehen in seiner 1864 veröffentlichten Schrift: Die Arbeiterfrage und das Christentum und seiner am 25. Juli 1869 auf der Liebfrauenheide bei Offenbach vor Tausenden von Arbeitern ge haltenen Ansprache über die Arbeiterbewegung und ihr Streben im Verhältnis zu Religion und Sittlichkeit. Jene Schrift wirkte geradezu bahnbrechend. Wurde doch damals der in den ersten Anfängen stehenden sozialen Bewegung auf nichtsozialistischer Seite, insbesondere in den ganz vom Manchestertum beherrschten Regierungskreisen noch gar keine Beachtung geschenkt. Da war es Frhr. v. Ketteler, der von christlichem Standpunkte aus mit allem Nachdrucke die Aufmerksamkeit auf die Arbeiterverhältnisse hinlenkte, der den Lehren des wirtschaftlichen Liberalismus und Sozialismus ebenso entschieden entgegentrat wie den unzulänglichen, auf bloße Selbsthülfe abzielenden Vorschlägen eines Schulze=Delitzsch. Er betonte die Notwendigkeit, die Arbeit zu schützen und gesetzlich zu ordnen, er erkannte dem Arbeiterstande ein Recht auf Schutz und Wahrung seiner Interessen zu, forderte Organisation der Arbeit nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Menschenliebe auf dem Boden des Christentums, mahnte die Arbeiter aber auch eindringlich au ihre Pflichten. Die hohe Bedeutung dieser Schrift, mit der der Grund gelegt wurde zu der ganzen späteren sozialen Reformarbeit der deutschen Katholiken, kann nicht besser gekennzeichnet werden als mit den Worten, die Ludwig Windthorst ihrer Neuauflage im Jahre 1890 voranschickte:
Im hochseligen Bischof v. Ketteler verehren wir alle den Lehrer und Vorkämpfer der katholisch=sozialen Bestrebungen... Es ist und bleibt unser Ruhm, daß ein katholischer Kirchenfürst es war, welcher zuerst den Mut hatte, zu einer Zeit(1864), wo das Manchestertum die ganze öffentliche Meinung beherrschte, unter gerechter Würdigung der Wahrheit, welcher in der Kritik eines Lassalle den bestehenden Zuständen und Anschauungen gegenüber sich fand, aber auch unter Klarstellung ihrer Irrtümer und Schwächen, die Fahne einer christlichen Sozialreform aufzupflanzen. Mußte doch der hochwürdigste Verfasser 1871 noch im Deutschen Reichstag von Seiten eines hervorragenden liberalen Wortführers den Vorwurf sozialdemokratischer Tendenz sich gefallen lassen... Einen wirksameren Appell, sich der Lebensfragen der christlichen Gesellschaftsordnung, der Interessen der Armen und Schwachen anzunehmen, eine klarere Darstellung der Einseitigkeit und Mängel der naturalistischen— sei es liberalen, sei es sozialdemokratischen— Lösungsversuche(als die Schrift: Die Arbeiterfrage und das Christentum) kenne ich nicht.
Frhr. v. Ketteler ließ es aber nicht bei einer grundsätzlichen Erörterung der sozialen Frage bewenden; er trat auch mit bestimmten Forderungen an die Oeffentlichkeit. In seiner schon erwähnten Ansprache auf der Liebfrauenhaide(1869) verlangte er vom Staate Anerkennung des Vereinigungsrechts der Arbeiter (ihre Organisation nannte er„eine wahre Naturnotwendigkeit"); ferner angemessene Arbeitszeitverkürzung, Sonntagsruhe, Einschränkung der Frauen=, Mädchen= und Kinderarbeit. Und in seiner 1873 veröffentlichten Schrift: Die Katholiken im Deutschen Reiche, Entwurf zu einem politischen Programm, stellte er bezüglich des Handwerker= und Arbeiterstandes folgende Forderungen auf:
Korporative Reorganisation des Arbeiterstandes und des Handwerkerstandes(die wieder zu lebenskräftigen Organisationen kommen müßten);
Gesetzlicher Schutz der Arbeiterkinder und Arbeiterfrauen gegen die Ausbeutung der Geldmacht;
Schutz der Arbeitskraft durch Gesetze über Arbeitszeit(als Höchstarbeitszeit forderte er 1873 den Zehn=, zum wenigsten den Elfstundentag) und Sonntagsruhe;
Gesetzlicher Schutz der Gesundheit und Sittlichkeit der Arbeiter bezüglich der Arbeitslokale;
Aufstellung von Inspektoren zur Kontrolle der zum Schutze des Arbeiterstandes erlassenen Gesetze.
Alle diese Forderungen sind später in das sozialpolitische Programm der Zentrumspartei übergegangen, und Frhr. v. Ketteler hal es noch erlebt, daß sie in dem bekannten Antrag Graf Galen 1877 dem Reichstage vorgelegt wurden.
Ein erheblicher Teil unserer heutigen Arbeiter- und Handwerkergesetzgebung bildet die Verwirklichung von Gedanken, die der große soziale Bischof zuerst ausgesprochen hatte. Auch auf dem Gebiete praktischer sozialer Kleinarbeit war er tätig.
Bei der Gründung des westfälischen Bauernvereins, des Vorläufers aller übrigen Bauernvereine, ist er Pate gestanden. Den Gesellenvereinen gegenüber hat er sich als eifriger Freund und Förderer erwiesen, überall suchte er sie einzuführen und betonte stets, daß diese Vereine auch auf die wirtschaftliche Hebung ihrer Mitglieder hinarbeiten müssen. Lehrlings= und Dienstbotenvereine hat er gegründet, und noch gegen Ende seines Lebens ging er eifrig mit dem Plane um, einen Verein zum Bau von Arbeiterwohnungen ins Leben zu rufen. Wie sehr ihm vor allem das Wohl des Arbeiterstandes am Herzen lag, das hat er auch dadurch bewiesen, daß er sich eine Zeitlang mit dem Gedanken trug, einen Versuch mit den von Lassalle empfohlenen Produnivgenossenschaften zu machen; er hat sogar in dieser Sache zu den sozialistischen Agitator einen Brief gerichtet. Auf die Mißdeutungen, welche diesem Vorgehen zuteil wurden, brauchen wir hier nicht einzugehen(man vergleiche die ausführliche Behandlung der Angelegenheit in Heft 4 der Volksvereinszeitschrift); es genügt uns die Feststellung der Tatsache, weil sie charakteristisch ist für den glühenden Drang des Bischofs, den wirtschaftlich bedrängten Volksschichten praktisch Hülfe zu bringen.
Zu Mißbeutungen hat auch seine Stellungnahme zur Frage der Arbeiterorganisation geführt. Ein Schreiben, in dem Frhr. v. Ketteler die Teilnahme an dem Lassalleschen Allgemeinen deutschen Arbeiterverein als nicht unvereinbar mit den Pflichten eines aufrichtigen katholischen Christen bezeichnete, freilich unter der Voraussetzung, daß die Neutralität in Religionsfragen gewahrt und der Verein nicht zu antikatholischen Bestrebungen mißbraucht werde, hat man auf sozialdemokratischer Seite unter wohlweislicher Ignorierung der Bedingung in dem Sinne zu deuten versucht, als sei v. Ketteler damit für die freien(sozialdemokratischen) Gewerkschaften eingetreten. Die ganze Persönlichkeit des Bischofs, sein gesamtes soziales Wirken und zahlreiche seiner Aeußerungen weisen klar und deutlich darauf hin, daß seine Gedanken über gewerkschaftliche Organisation ihre Verwirklichung heute in unseren christlichen Arbeiterorganisationen gefunden haben. So war Frhr. v. Ketteler der Vorkämpfer praktischer sozialer Arbeit, wie er der Lehrer und Verkünder der Grundsätze christlicher Sozialreform war, der Mann, von dem Leo XIII. mit Recht sagte:„Er war mein großer sozialer Vorgänger.“
Auf parlamentarischem Gebiete hat sich Freiherr v. Ketteler nur ganz kurze Zeit betätigt. Auch hier waren es hauptsächlich die sozialpolitischen Gesichtspunkte, die ihn bestimmt hatten, sich 1871 in den neuen Deutschen Reichstag wählen zu lassen. Als er indes erkannte, daß infolge der unseligen Kulturkampfsstimmung vorläufig keine Aussicht auf Einleitung einer sozialen Gesetzgebung sei, legte er alsbald sein Mandat nieder. Als Abgeordneter schloß er sich der Zentrumsfraktion an, und als ein Mann von großem Scharfblick erkannte er sofort den wahren Charatter und die wichtigen Aufgaben dieser Partei. In seiner Schrift: Die Zentrumsfraktion auf dem ersten Deutschen Reichstage verteidigt er das Zentrum gegen den Vorwurf, eine konfessionelle Partei zu sein. Dabei beschränkt er sich nicht auf den Hinweis, daß das Zentrum nicht lediglich die katholischen Interessen vertreten, sondern allen Konfessionen gleiches Recht zugestehen wolle, sondern er fährt fort:
Die Zentrumsfraktion ist so weit davon entfernt, eine exklusiv katholische zu sein, daß die entschiedensten Anhänger des Protestantismus, wenn sie nun auf dem Boden des positiven Rechts und der rechtlichen Parität stehen, ihm angehören und in dieser Beziehung alle ihre Forderungen und Bestrebungen teilen können.
Es haben sich ja auch einige gläubige Protestanten ihr angeschlossen, und ich möchte sie zum Zeugnisse darüber auffordern, ob sie je bei den intimsten Besprechungen ein Wort gehört haben, welches den Vorwurf einer exklusiv katholischen Richtung begründen könnte. Die Prinzipien der Zentrumsfraktion in Verbindung mit dieser Auffassung der Rechtsparität für die verschiedenen Konfessionen bieten aber auch die sichere Zuversicht, daß die Zentrumsfraktion im Deutschen Reichslage eine Zukunft haben muß. So wahr und recht ihre Prinzipien sind, so gewiß kann sie mit denselben nicht unterliegen, so gewiß muß die Zeit kommen, wo man ihren Bestrebungen wird Gerechtigkeit widerfahren lassen müssen. Ich kann sogar der Hoffnung nicht entsagen, daß, wenn erst der Schutt, den man ausgehäuft hat, um die Zentrumsfraktion in ihren Bestrebungen zu verdächtigen, wird gelichtet sein, und eine wahre Beurteilung sich Bahn bricht, noch viele gläubige und rechtlich denkende Protestanten sich ihr anschließen werden. Da

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207&amp; Sonntag, 30. Juli 1911.
durch könnte aber die Zentrumsfraktion von großer Bedeutung für Deutschlands Zukunft werden, wenn sich auf dem Boden der beiden Prinzipien(wonach Religion. Sittlichkeit und Gerechtigkeit die allein wahren Grundlagen des Staates sind, und den Einzelstaaten möglichste Selbständigkeit der Gesetzgebung und Verwaltung verbleiben muß), jene Männer, Katholiken wie Protestanten, friedlich vereinigten, welche in der Trennung des Deutschen Reiches vom Boden des Christentums den Keim des Verderbens erkennen und welche zugleich, so lange wir nun einmal im Glauben getrennt sind, für das friedliche Zusammenleben im gemeinsamen Vaterlande eine feste, rechtliche Grundlage suchen.
Fürwahr, bedeutungsvolle programmatische Worte, die zeigen, wie richtig der große Bischof auch auf dem politischen ebenso wie auf dem sozialen Gebiete seine Zeit beurteilte und wie er mit wahrhaft prophetischem Blick die Aufgaben erkannte, welche die deutschen Katholiken in Gemeinschaft mit allen christlich Dentenden zu erfüllen haben würden. Vergegenwärtigt man sich das Gesamtbild dieser bedeutenden Persönlichkeit, wie wir es in kurzen Strichen anzudenten versuchten, so muß man sagen: das katholische Deutschland würde sich der größten Undankbarkeit schuldig machen, wenn es in diesem Jahre vergäße, Bischof v. Kettelers Andenken mit ganz besonderer Liebe und Begeisterung zu feiern, wenn es nicht den diesjährigen Katholikentag zugleich gestaltete zu einem Ehrentag für seinen großen, unvergeßlichen Vorkämpfer.
Das Neueste vom Tage.
—— I
Reichskanzler und Staatssekretär des Aeußern beim Kaiser.
Swinemünde, 29.Juli1911. Reichslanzler von Bethmann Holweg und Staatssekretär v. Kiderlen=Wächter sind heute nachmittag.20 Uhr auf dem Stadtbahnhof eingetroffen, wo der Gesandte v. Treutler zur Begrüßung erschienen war. Der Salonwagen wurde bis zur Liegestelle der Hohenzollern übergeführt, worauf beide Herren auf der kaiserlichen Jacht Wohnung nähmen.
Der Kaiser empfing den Reichskanzler und den Staatssekretär bald darauf. Um 5 Uhr unternahm der Kaiser mit den Herren der Umgebung eine Ausfahrt in Automobilen bei sehr schönem Wetter. Im ersten Wagen saß der Kaiser mit dem Reichslanzler. Das Publikum begrüßte den Kaiser mit andauernden Hochrufen.
Reserveoffizier und Sozialdemokratie.
Berlin, 29.Juli1911. Nach einer Mitteilung des Kriegsministeriums hat ein Offizier des Beurlaubtenstandes vor einer Stichwahl zu einer parlamentarischen Körperschaft zur Wahl eines Mitgliedes der sozialdemokratischen Partei öffentlich aufgefordert und sich auch sonst in diesem Sinne agitatorisch betätigt. Diesem Offizier ist daraufhin der Abschied erteilt worden.
Sozialdemokratie und katholische Feiertage.
Die sozialdemokratische Presse hat über den päpstlichen Erlaß betreffend Einschränkung der katholischen Wochenfeiertage eine rabulistische Hetze inszeniert, die um so unehrlicher und verwerflicher ist, da die Sozialdemokratie sonst selbst bei passenden und uupassenden Gelegenheiten für eine Verminderung der Feiertage eingetreten ist. Jetzt glaubt sie aber eine günstige Gelegenheit entdeckt zu haben, um die katholischen Arbeiter gegen das Oberhaupt ihrer Kirche aufhetzen zu können und stellt sich päpstlicher wie der Papst. Ein widerliches Pharisäertum! Natürlich darf die Rheinische Zeitung hierbei nicht fehlen. In einem von der sozialdemokratischen Presse fleißig abgedruckten Waschzettel wird u. a. vorgerechnet, daß die Arbeiter in Gewerben mit tariflich geregelten Arbeitsverhältnissen, wo au Wochenfeiertagen nicht gearbeitet, diese aber wohl mitbezahlt werden, jetzt so und so viele Ruhetage verlieren würden. Als Beispiel werden die Münchener Buchbinder erwähnt, denen vier ganze und fünf halbe katholische Feiertage in Frage gestellt seien. Das hätten die Arbeiter dem„arbeiterfreundlichen" päpstlichen Erlaß zu verdanken. Wörtlich wird dann gehetzt:
werden wieder einmal Arbeiterinteressen vom Heiligen Vater= nicht auf dem Altare des Christentums, sondern auf dem Altare des Kapitals geopfert."(Siehe u. a.„Vorwärts“ 25. Juli 1911.)
Die Insamie dieser Behauptung läßt sich kaum noch überbieten. Sehr unvorsichtig war es, dabei gerade Münchener Verhältnisse heranzuziehen. Gerade die Münchener, überhaupt die bayerische Sozialdemokratie hat sich stets mit besonderer Schärfe für eine Verringerung der Wochenfeiertage ins Zeug gelegt. Jedesmal, wenn Unternehmer bei Aufzählung der besonderen Schwierigkeiten für die bayrische Industrie auch die
vielen Wochenfeiertage in's Feld führten, haben ihnen die Genossen sofort zugestimmt und die Abschaffung der Feiertage gefordert. Einige Einzelfälle werden den roten Pharisäern vom „Bayrischen Kurier" Nr. 200, 1911 vorgehalten.
„Die Münchener sozialdemokratisch organisierten Bauarbeiter und ihre offiziellen Führer haben bei den vorigjährigen Tarifverhandlungen darauf hingearbeitet, daß an den nichtgesetzlichen Feiertagen gearbeitet werde. Ebenso die sozialdemokratisch organisierten Münchener Brauereiarbeiter. Als bei den Schiedsgerichtsverhandlungen von christlichen Arbeiterführern Einspruch dagegen erhoben wurde, daß an den nichtgesetzlichen katholischen Feiertagen gearbeitet werden soll, da erhoben die sozialdemokratischen Führer den Vorwurf, von christlicher Seite vergönne man den Arbeitern den Lohn nicht, den sie an diesen Feiertagen verdienen könnten. Die Sozialdemokraten sprachen direkt den Wunsch und das Verlangen aus, daß an diesen Feiertagen gearbeitet werde!
Die Münchener Post,(das führende Organ der bayerischen Sozialdemokratie) die sich jetzt so sehr entrüstet— beachtet denn sie selbst diese für die Arbeiterschaft, wie sie versichert, so notwendigen Ruhetage? Antwort: Nein!
Waren nicht die Münchener sozialdemokratischen Gewerkschaften die ersten, welche die Wochenfeiertage für das Personal der Münchener Post abschafften und es durchsetzten, daß diese Arbeiter an den Wochenfeiertagen schaffen müssen? Ter Papst aber ist nach derselben Münchener Post der größte Arbeiterfeind, wenn er um der Beruhigung der Gewissen willen den Arbeitern erlaubt, was die Münchener Post schon vorher von ihnen als Pflicht gefordert hat!
Also die Sozialdemokraten waren längst„bahnbrechend" tätig, die Wochenfeiertage abzuschaffen, ehevor noch der H. Vater sich damit beschäftigte. Aber sofort verleugnen die Genossen ihre ganze Vergangenheit und ihre„Werke“, wenn ihnen etwas zur Hetze geeignet erscheint.
Es ist ein grundverlogenes Doppelspiel, eine widerwärtige Heuchelei, welche die Sozialdemokratie mit ihrer jetzigen feurigen Verteidigung der katholischen Feiertage treibt!
Das ist eine wohlverdiente Züchtigung eines skrupellosen Demagogentums.
F Die wirtschaftlichen Schäden der Waldbrände
in Lanada.
Die Zeitungen sind voll von malerischen Schilderungen der Waldbrände in Kanada, großartiger und verderblicher Schauspiele, wobei älteren Leuten die Erinnerung an die Präriebrände der Vergangenheit wieder auftaucht, die es kaum noch gibt, weil die Prärie selber zum allergrößten Teil in Kulturland umgewandelt ist. Mehr und mehr ist jetzt der Waldbrand als unheilverbreitende Katastrophe in den Vordergrund getreten. Der Schaden für das Menschengeschlecht ist dabei noch viel größer, denn eine abgebrannte Prärie begrünet sich nach kurzer Zeit von neuem mit jungem Gras, das aus den alten Wurzeln emporsprießt oder aus Samen, den die Winde herüberführen. Aber abgebranntes Nadelholz ist tot, und was die alten Stümpfe der Laubbäume an jungen Trieben hervorbringen, gibt keine Stämme. Bei dem Mangel einer forstmäßigen Behandlung der einst so riesenhaften Wälder Nordamerikas vergehen bestenfalls viele Jahrzehnte, ehe ein Wald wieder ersteht, der das Fällen lohnt. Der Mensch hat gewaltig aufgeräumt in dem alten Holzbestande Kanadas und den Vereinigten Staaten und dabei aus Eigennutz den rücksichtslosesten Raubbau getrieben. Und doch bildet Kanada noch immer eine der Hauptvorratskammern des Erdballs für Holz, zurzeit sogar die wichtigste. Denn Skandinavien und Nordrußland zusammen sind weit kleiner und ebenfalls von der Axt des Menschen schon stark gelichtet. Sibirien ist zwar weit großer, aber seine ungeheure Ausdehnung und die Geschlossenheit des Geländes, in dem es kaum natürliche Wege für den Massenverkehr gibt, und der sumpfige Boden widersetzen sich seiner Ausnutzung. Erst wenn das Holz so teuer wird, daß es die Eisenbahnfracht vom Baikalsee nach Berlin lohnt, wird auf dieser riesigen Strecke der Holzhandel erblühen.
Schon vor dem Erscheinen der menschlichen Kultur waren die Wälder Nordamerikas die Opfer schwerer Feuersbrünste. Der Spätsommer pflegt dort lang und trocken zu sein. Dann ist der Wald um so ausgedörrter, je dichter er steht. Das abgestorbene untere Gezweig ist wie Zunder. Wenn aus dem dunklen Gewölk ein Blitz herniederfährt, um die hochragende Tanne zu fällen, so steht sogleich der ganze Wald in Flammen. Prasselnd stürzen die Riesen nieder und im Gestrüpp frißt das Feuer gierig um sich. Wenn die„mächtige Schwester sich zu ihm gesellt“, die Windsbraut, so beherrscht es in wenigen Tagen Flächen von fünftausend Quadratkilometer und mehr. Erst Seen oder große Stromläufe pflegen ihm Halt zu gebieten, und selbst über Ströme trägt mitunter der Wind die zündenden Funken hinweg.
Dann aber kam der Mensch, der das Feuer als seinen wichtigsten Diener mit sich brachte. Dort lagern Holzfäller, wetterharte Leute, welche die ganze für ihr Gewerbe geeignete Jahreszeit im Walde wohnen. Sie kennen die Gefahr, doch weil sie ihr täglich ins Auge sehen, werden sie abgestumpft dagegen. Auf dem Waldfeuer kochen sie ihr Mittagsmahl, ein Windstoß entführt einen brennenden Span in dürres Gestrüpp und die Katastrophe ist da. Ein achtlos weggeworfenes Zündholz tut dieselben Dienste; ein unvorsichtiges Ausklopfen der Pfeife setzt einen Wald in Flammen so groß wie der Regierungsbezirk Köln. Es kommen Einwanderer, welche die Gefahren nicht kennen. Mit ihren Wagen, die Weib und Kind und Hausrat bergen, ziehen sie in die dunkle Baumwildnis. Natürlich wird von zu Zeit Feuer gemacht und damit ist die Gefahr unmittelbar gegeben. Die Urwälder können nur durch die Eisenbahnen der Kultur dienstbar gemacht, werden; nur durch diese können die gefällten Stämme an die Sägemühlen oder zum Weiterflößen an die Ströme gebracht werden. So sparsam wie möglich baut der Mensch die Waldbahnen, schmalspurig und mit dürftigster Lichtung des neben dem Schienenstrang wuchernden Gestrüpps, das man, beinahe mit einem Pulverkeller vergleichen möchte. Und darin fährt die feuerspuckende Lokomotive hin und her. Nachweislich rühren viele Waldbrände von Entzündung durch Lokomotiven her, was wir freilich in Deutschland bei unserem so viel vorsichtigeren Verfahren auch kennen. Erst neuerdings hält der Staat auf breitere Schneisen für Eisenbahnbauten oder die Eisenbahngesellschaften, die in vielen Fällen die Eigentümer
der anliegenden Wälder sind, tun es auch in ihrem eigene
Interesse.
Wo das Feuer gerast hat, da entsteht geraume Zeit ke ordentlicher Wald wieder, schon weil es auch die Samenbäunzerstört, denen sonst der einfachste Waldschutz Schonung bring Stellen allmählich die jungen Pflänzchen sich wieder ein, so sinz es auch meistens noch gar nicht einmal solche wünschenswerter Baumarten— Eicheln trägt der Wind gar nicht fort, Kiefern. samen sehr schwer, selbst Tannensamen fliegen nicht weit, aber die wolligen Flugsamen der Pappeln können weite Wege legen. Dann entstehen Pappelwälder von geringem Werte, un deren Laub beraubt die endlich aufgehenden Pflänzchen bessere Arten des unbedingt erforderlichen Lichtes; kein Land hat ein so durchgebildete Forstwirtschaft wie Deutschland; Kanada und d Vereinigten Staaten haben so gut wie gar keine. Dort hat der Mensch drauflos gewirtschaftet, als könnte das Holzkapital ui ein Ende finden. Nirgends wurde planmäßig wieder besan nirgends das untaugliche Unterholz weggehauen, geschweige den in sumpfigem Gelände für Entwässerung gesorgt. Erst als uumit Schrecken wahrnahm, wie die Wälder dahin schwanden, ia man zu dem Gedanken, daß der Mensch für Heilung des## ihm selbst geschaffenen Schadens sorgen müsse.
Es wäre leicht, mit zahlenmäßigen Angaben über den Rücgang der Waldfläche in Nordamerika ganze Spalten zu fülle Sie sagen aber herzlich wenig, so daß wir es lieber lasse Denn die ohnehin anzuzweifelnden Statistiken verzeichnen u verschwunden nur solche Wälder, die förmlich gerobet sind u einer anderen Bestellung Platz gemacht haben. Deren sind ut wenige. Wenn die weißen Einwanderer sich im Walde siedelten, wollten sie Weizen, Mais, Kartoffeln bauen und da hieben sie die Bäume nieder, oder, noch schlimmer, zündeten: Wald an. Wohl sahen sie, wo das Feuer begann, aber nich wie weit es um sich griff. Viele Kornfelder in Wiscouf# Minnesota, Jowa, Ohio waren ursprünglich Wälder, wie m die Bodenstatistik sagt. Aber wo aus herrlichem Hochwald mehrhundertjährigen Stämmen ein elender Buschwald geworde ist, der ohne menschliche Pflege noch nach 60 oder 80 Jahre kein haubares Holz wieder liefert, davon sagt sie uns nicht In Nordkanada vollends ist das Klima der Feind des Waldes Da stehen bestenfalls die ansehnlichen Bäume ganz düm, schlimmstenfalls ist es Gestrüpp, das nicht einmal zur Papierfabrikation taugt. Und noch weiter nach Norden wird die Gegend zur Tundra, d. h. auch im Hochsommer taut nur die Oderfläche auf, so daß tiefer wurzelnde Bäume überhaupt nich wachsen können. Davon sieht man dann amtlich vieles als Wal mitgezählt.
Der forstwirtschaftliche Sachverständige beim Kaiserlicht Konsulat in Montreal, A. Scheck, hat im Verlag der Deutsch Landwirtschaftsgesellschaft eine höchst interessante Schrift heraugegeben: Die forstlichen Verhältnisse Kanadas. Wenn um sehen will, wie die Holzvorräte dieses früher für unerschöplct geltenden Lagers bereits zusammengeschmolzen sind, so muß umn es studieren. Naturgemäß begann die Plünderung im Süd#### und zwar stets in der Nähe der Seehäfen sowie au St. Lorenz=Strom. Die prächtigen Kiefern, Weißtannen, Rotannen, Lärchen, und gar Eichen und Nußbäume wandene# die Laderäume der Schiffe oder zuvor in die Sägemühlen. England läßt rohes und verarbeitetes Holz aller Art zolftei herein, daher entstanden in Kannda große Sägereien, Tischlereen und Möbelfabriken aller Art. Die allerdings kleine Provi Prinz Eduard=Insel ist bereits waldlos. Aber auch die min herrliche dichte Waldungen beherbergenden, schon von der Franzosen in Kultur gebrachten Provinzen Quebec und Outarie haben große Teile ihrer Vorräte hergeben müssen.„Der Reisende, der diese Gegenden auf dem Dampfboot oder mit der Bahn durchfährt, sieht oft stundenlang keine größeren Waldunge mehr. Die Gegend erinnert mit ihren gedrängten Aeckern, eingezäunten Hängen, Ostanlagen usw. an manche Strecken in deutschen Vaterlande.“ Weiter nach Westen kommen die baunlosen drei Prairie=Provinzen: Manitoba, Saskatschewan und Alberta. Erst die westlichste Provinz, Britisch=Kolumbia, ist wieder reich an Wäldern, namentlich an Douglastannen. Sie hat aber auch einen großen Teil der Küstenländer des Stillen Ozeaus zu versorgen, denn China und Australien sind so gu wie waldlos. In Britisch=Kolumbien hat der Beginn des Waldschutzes noch am rechtzeitigsten eingesetzt. Aber an der gegenüberliegenden Seite, z. B. in Neuschottland, ist der größte Tell des einstigen Naturschatzes zerstört.
Obgleich Quebec und Outario am meisten von ihrem Holzbestande hergegeben haben, so sind sie doch noch immer am reichsten, abgesehen von Britisch=Kolumbien. Von Jahr zu Jahr verkleinert sich der wirkliche Wald, denn nicht nur das Feuer selbt zerstört ihn, sondern auch die Furcht vor dem Feuer. Der sitzer oder Pächter eines Waldes steht immer in Gefahr, daßen einziger Tag den ganzen Wert vernichtet. Er wird immer dahl zielen, ihn zu Gelde zu machen, bevor das gefürchtete Ereigns eintritt. Das hat die allgemeine Tendenz, den Waldbestand z4 verringern.
Scheck sagt:„Hunderte von Quadratmeilen der als bewald! angegebenen Fläche starren als Felsen und Steingeröll dem Forscher entgegen; von brauchbaren Bäumen sieht man keinSpur. Enorme Wasserflächen unterbrechen und verringern die Holzländereien und auf großen Flächen Sumpflandes sieht mal nur zwerghaften Wuchs. Das Feuer hat riesige Lücken in Forsten gerissen. Die Größe der Holzmassen, die durch Feust vernichtet sind, ist kaum zu beschreiben. Nur wer selbst großer; Strecken des Landes durchreist hat, kann sich eine Vorstellunt davon machen.“„Alte erfahrene Leute erzählen, daß in Gegenden des Ottawa= und St. Maurice=Flusses) auf jedens“ fällten Stamm zehn kommen, die das Feuer vernichtet hat.
Das ist 1906 geschrieben. 1910 ist ein böses Brandjaht## wesen und 1911 scheint in seiner Zerstörungswut alle gänger zu übertreffen.
Zur Kurzweil.
* Erste Wagenklasse. Schaffner(ungeduldig):„Bitte dt; schaften Platz zu nehmen!... Ich habe doch eben gerufen: einsteigens.— Dame(vornehm):„Nun, dann drücken Sie sich“““ deutlicher aus! Wir sind doch nicht alles!“

Seite 3.
für den hochwürdigen Herrn
Dechant des Dekanates Köln I
findet statt Mittwoch, den 2. August, morgens Uhr. in der Pfaerkirche zu Köln-Deutz, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. r
s Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
geb. Clas
findet am Montag, den 31. d.., morgens 109 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freund lichst eingeladen wird. 1
Das Jehrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Landgerichtsrat wilh. Asthoewer
findet am Dienstag, den 1. August, in der Pfarrkirche Gr. St. Martin, morgens 9 Uhr statt, wozu Verwandte und Freunde des Verstorbenen freundlichst eingeladen
werden. 9b
Tel.-Adr.: Modellhaus.
Langjährige Erfahrungen im Modellbau
Erlindungen.
Massenartikel in Präzisions-Ausführung
Feinmech. Artikel jeder Art
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 207 x Sonntag, 30. Juli 1911.
A. Schaaffhausen'scher
20 57
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uner forschlichen Ratschlusse gesallen, heute vormittag 10 Uhr meine liebe, gute Frau, unsere herzensgute treu sorgende Mutter, unsere Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Heinrich Bütigen
geb. Katharina Hohscheid nach kurzem schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesgkramenten der romisch=katholischen Kirche, im Akter vor Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ftille Teilnahme bitten
uamens der trauernden Hinterbliebenen: Heinrich Büttgen u. Kinder.
Köln, den 29. Juli 1911
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 1. August, nachmittags 41 Uhr, vom Trauerhause Friesenstr aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am folgenden Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse. 9
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Andreas Fleischbauer
und
Anna Maria Gasten
findet am Dienstag, den 1. August, morgens 8¾ Uhr, in der Pfaerkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Rippes statt, wozu hiermit eingeladen wird.
Chemische Waschanstalt und Färberei
für Damen- und Herrenkleider
Teppich- u. Gardinen-Reinigung etc.
Annahme-Läden befinden sich: Brückenstrassse 4 Telephon 8356 B Breitestrasse 104 Telephon 584 B Deutscher Ring 2 Telephon 8892 B
tingang Eigelstein
Hohenzollernring 50 Telephon 5457 B Salierring 24 Telephon 6978 B
Eingano Weidenbach
Hohenstaufenring Telephon 8859 B
Eingang Zülpicherplatz
Karolingerring 1 Telephon 9208 B Christophstrasse 48 Telephon 9903 B
Zur gefl. Beachtung: Um Verwechselungen vorzubeugen, sind die Schaufenster meiner Läden mit meiner
Schutzmarke zwei gekreuzte Pfeile
versehen.ch
erein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
assen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33
Erötfnung von laufenden Rechnungen
(aush mit Scheck-Verkehr).
Erätfnung von provisiongfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Kündigungsfrist.
Wertpapier
en. von WertAn- und Verkauf von Verwaitung und Beleihung papieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks
auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividenden
Scheinen.
A Umwechzlung ausländischer Noten und Geldsorten. 2
Zur Rutbewahrung von Wertpanieren und K Wertgegenständon empfehlen wir die ei bruchs- und feuersicheren
67
#
und
—
Kolvenbachs
Spezialität! Präm. Goldeue Medatks Köln 199., Vonn 1901.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wagen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmachs, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner?#
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Platzate kenntlich gemachten Niederlagen
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowio in den Depositenkassen Hohenzollernring 8 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schranktächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von
30000 Exemplare binnen 8 Tagen verkauft!
Westmarokko deutsch!
Von Heinrich Claß.
2½ Bogen nebst einer farbigen Karte.
Preis 50 Pf., postfrei gegon Einsendung von 55 Pf.
9 J. F. Lehmanns Verlag, München.
Vorrätig in jeder bessern Buchhandlung. 4°
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Lran Anna Maria Kremer geb. Decher
findet statt Dienstag, den I. August 1911, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse,## wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. p####
lAmm
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 m Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewiscenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt
„ Lah.nd
Um Irrtüm erzu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ nur Hohepforte 20.
Zähne.80 an.
Schmerzloses Zahnzichen PM.
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu
*9 empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
nolnug aller Krausheilen.
en, Zymnasial Elementarlehrern und anderen.
Referenzen von Geistlichen, Iymnasial- und
R. de Haas, Pfälzerstrasse 41 1 I. Ei.,
(am Barbarossaplatz Sprechstunden 16—6, Sonntags 10—1 Uhr
Mache besond. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
StadtvererdnetenVersammtung.
Tagesordnung der 25. Sitzung am Mittwoch.
den 2. August 1911. nachmittags 6. Uhr.
1. Ueberlassung des Gurzenich
a. an die Rheinische Aerzie kammer zu einer Traue seier für den verstordenen Geheimrat Prof.Dr.Len
b. an den 7. Internationale kiongreß für Krimmal anthropo ogie.
2. Beitritt der Stadt als Mit glied
a. des Vereins für das Deutschtum im Auslande,
b. des Zentralvereins für Handelsgeographie und Förderung deuescher In teressen im Austand.
3. Uebernadme von Grahstätten
I. Geschäftsordnung der Aufsichtskommission für da städtische Bebäude für sozial: Zwecke.
Herstellung einer Ver## dung des Duffesbachen dem Regenauslaß am Hause Rothaerberbach 18.1.
6. Herstellung eines Enlwäl sernngskanals auf de
Heumarkt.
7. Vorläufiger Ausbau der Durchbruchstraße zwische. Martinstraße und Hen
markt.
z. Begestigung des Schmih###es an der Stammheimerstraße 9. Beokaus eines Grundstückan der Zeppelinstraß modstraße und Stretzen gasse
10. Ausbau der Kalkerstraße.
1. Aenderung des Fluchtlinten= planes beiressend eis#e Pro
sektstraße zwiichen der burgerstraße und dem Ober länder User südlich der verlängerten Tacitusstraße sowie Erbreiterung der Vorgarten am Oberlander Ufer.
12. Vertrag mit der Garnison verwaltung Cöln üder ine Vernichtung der Körper ge fallener Perde aus der Garnison Mülbeim a. Rhem durch die städtische Tierkörperverwertungsanstalt.
13. Abgeänderte Skiz;e und Rostenüberschlag fur den Neubau einer Volksschule nebst Haushallungsschule Badeeinrichtung. Turnhalle und Schuldienerwohnung an der Stolzestraß:. 34
Reisekatfen
Reisstaschen
Loupcheffer
empfichlt zu sehr bilhigen Preisen 0*
Wilh. Kreitz Köln
Hosengasse 2.
Fluchtlinienplon.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 89a, betrefs#nd Aufhebung einer Echabschrägung und Feststellung von Vorgärten an der Südseite der Blankenheimerstraße, liegt vom 3. August d. J. ab im städtischen Berme, sungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht asfen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzen vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 30. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 27. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
E LA S##
1,80 m. an
fast gänzlich
schwerzl. Zahnziehen
1 M.
Zahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 Hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße
Tür kleine Anzeigen in dem#) weil sie dort wirksam sind

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207" Sonntag, 30. Juli 1911.
Aus der Stadtverwaltung.
&a Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Mittwoch, den 2. August 1911, nachmittags 6½ Uhr stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Geschäftsordnung der Aussichtskommission für das städtische Gebaude für soziale Zwecke. Vorläufiger Ausbau der Durchbruchstraße zwischen Martinstraße und Heumarkt. Abgeänderte Stizze und Kostenüberschlag für den Neubau einer Volksschule nebst Haushaltungsschule, Badeeinrichtung, Turnhalle und Schuldienerwohnung an der Stolzestraße.
∆ Sozialdemokratische Hetze gegen das Zentrum.
Die in Köln erscheinende Rheinische Volksstimme veröffentlicht in ihrer Nr. 167 einen Artikel, Zur Wahlrechtsfrage in Preußen, dessen Inhalt in direktem Gegensatz
steht zu der Haltung und den offiziellen Erklärungen der Zeutrumsfraktion in der Wahlrechtsfrage. Die Zentrumspartei wird dem genannten Blatt allein die Verantwortung für diese Aeußerungen zu überlassen haben. Sie wird durch diesen Artikel in keiner Weise kompromittiert, da die Rheinische Volksstimme kein Zeutrumsorgan ist. Trotzdem möchte die sozialdemokratische Rheinische Zeitung für den Artikel der Rhein. Volksstimme die Zentrumspartei verantwortlich machen. Sie gibt kurze Abschnitte des betr. Artikeis wieder und bemerkt dazu:
Die offizielle Zentrumspresse wird von dieser rustikalen Offenhei zigkeit nicht erbaut sein. Die Volksstimme wird man abzuschutteln versuchen mit der Behauptung, sie sei gar kein Zentrumsblatt. Ueber eine solche feige Unwayrhaftigkeit wird derjenige lachen, der das Blatt regelmäßig liest, dessen Redatteur bei der Reichstagsersatzwahl in Mülheim=Wipperfurth an einem einzigen Sonntag in drei Versammlungen als offizieller Zentrumsredner aufgetreten ist.
Diesem Kraftaufwand beschimpfender Worte— eine Spezialität des Kölner sozialdemokratischen Orgaus— stellen wir folgende Feststellungen gegenüber: 1. Die Rheinische Volksstimme erklärte in Nr. 173 1909(abgedruckt in Nr. 646 vom 2. August 1909 der Köln. Volksztg. anläßlich einer Polemik gegen Kölner Blätter:
Die Volksstimme ist kein Zentrumsorgan und will auch keins sein, sondern nur ein Organ zur Vertretung der bäuerlichen Interessen. Schon im Herbst 1902 hat der Provinzialausschuß der Rheinischen Zentrumspartei die Voltsstimme offiziell als Nichtzentrumsorgan erklärt. Und wir haben gerade in jüngster Zeit verschiedentlich unsere Stellung dahin präzisiert, daß wir tein Zentrumsblatt sind. Dabei bleibt es. selbst wenn das(israelitische) Gemeindeblatt, die sozialdemokratische Rheinische Zeitung uno der liverale Stadtanzeiger anders behaupten.
2. Der gegenwärtige Redakteur der Rheinischen Volksstimme in niemals weder als offizieller noch als inoffizieller Zentrumsredner aufgetreten. Diese Tatsachen sino der Rheinischen Zeitung ebenso bekannt wie uns. Man weiß demnach, auf welcher Seite„seige Unwahrhaftigkeit" zu suchen ist.
- Im erzbischöflichen Diozesanmuseum, Domhof 8 hierselbst, hai der hienge Hofgoldschied Franz Wusten eine mit feinziselierten Engel= und Heiligenfigürchen wirkungsvoll geschmückte Monstranz spatgotischen Stiies ausgestellt, die für die Kirche in Weiler bei Erp bestimmt ist.
Wauraf=Richartz-Ruseum. Das Kupferstichkabinett des Wallraf=Richartz=Museums vermittelt durch eine neue Kollektiv= Ausstellung die Bekanntschaft eines jungen Kolner Künstlers, Hans Schwartz, ler sich mit 100 sehr bemerkenswerten Arbeiten aufs gluctlichste einführt.
"<space> S t ä d t i s c h e<space> H a n d e l s- B o c h s c h u l e<space> K ö l n.<space> W ä h r e n d<space> d e r<space> Herbstferien findet in der Zeit vom 4. September bis 21. Oktober im chemischen Institut der Handels=Hochschule ein Ferienkursus statt, zu welchem neben Studierenden der Handels=Hochschule hiesige und auswärtige Praktitanten, die während der Ferien eigene wissenschaftliche Arbeiten ausführen wollen, zugelassen sind. Nähere Auskunft erteilt das Sekretariat der Handels=Hochschule.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtslandidaten Arnold Hahn und Ernst van Look, beide von hier. Hans Claessen aus Godesberg und Emil Lohmeyer aus Koblenz.
(I∆) Oberpostschaffner-Prüfung. Man schreibt uns: Durch die untere Postbeamtenschaft geht eine starke Erregung, hervorgerufen durch die Ergebnisse der letzten Prufungen, durch welche sie die Anwartschaft auf eine Oberschaffnerstelle erwerben sollen. Bei den letzten Prüfungen erreichten nur 10 bis 15 Prozent das ersehnte Ziel, wogegen fast alle übrigen in allen Fächern durchfielen. Unter letzteren waren viele, welche in jeder Beziehung den Anforderungen, welche an einen Oberpostschaffner gestellt werden tonnen, gewachsen sind. Wenn die Forderungen, welche die Verwaltung in der letzten Zeit bei den Prüfungen aufstellt, so weiter gesteigert werden, dann wird über kurze Zeit niemand mehr Oberschaffner, wenn er nicht die Berechtigung zum Einjährigen hat. Wie verträgt sich solche Mühe mit dem finanziellen Vorteil, welcher mit dem Bestehen der Prüfung verbunden ist? Die meisten Schaffner welche zum Oberschaffner aufrücken, erhalten damit ein höheres Gehalt von sage und schreibe 30 oder im günstigsten Falle 60 M. jährlich, und dabei befinden sie sich schon in den meisten Fällen 20 Jahre im Dienst. Kann man nun von einem Manne, welcher meistens schon ein Alter von 40 Jahren überschritten hat, verlangen, daß er sich vielleicht jahrelang in seiner wenigen freien Zeit hmisetzt, um sich auf die Prüfung vorzubereiten, um dann die Aussicht zu haben, daß man ihm Aufgaben stellt, welche er unter keinen Umständen lösen kann? Uebrigens sind aber auch für den Tienst, wie er heute den Oberschaffnern obliegt, solche Kenntnisse nicht erforderlich. Vielfach ist man der Ansicht, daß man kteinen Bedarf hat und deshalb die Forderungen so hoch stellt. Dann ware es aber besser, wenn man überhaupt keine Prüfungen mehr abhielt und so den Unterveamten die bittere Enttäuschung ersparte.
Neue Uummerschilder an den Straßenbahnwagen. Vor einiger Zeit wurde im Local=Anzeiger mitgeteilt, daß die Straßenbahnverwaltung Probeversuche mit der Anbringung von Nummerschildern an den Längsseiten einiger Straßenbahnwagen oben an der Tachkante zur leichtern Erkennung der betreffenden Linie gemacht habe. Da die Neuerung bei den Fayrgästen großen Anklang gefunden hat, wird sie jetzt bei allen Straßenbahnlinien angebracht. Seit Samstag sind die Wagen schon mehrerer Strecken mit den neuen Schildern versehen.
* Zwei wackere Burschen. In der Nummer vom 27. Juli brachten wir unter dieser Spitzmarke eine Notiz, in der von einer
durch zwei Schüler bewerkstelligten Rettung eines Knaben vom Tode des Ertrinkens berichtet wurde. Der Einsender der betreffenden Notiz hat seine genauere Adresse nicht angegeben. Ihn sowie andere Zeugen des Vorfalles bitten wir um Angabe ihrer Adressen.
A Dom Diebsgesindel. In der Engelbertstraße wurde eingebrochen und eine Menge Gold- und Schmucksachen, eine Uhr mit Kette und u. a. 200 Mark in bar gestohlen.
9. Das Mlesser. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Holzmarkt ein Arbeiter durch Messerstiche in den Kopf schwer verletzt.— Auf der Alten Mauer am Bach wurde ebenfalls ein Arbeiter durch Messerstiche in den Kopf nicht unerheblich verletzt. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Te Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche infolge der Trockenheit weiter zurückgegangen. Ter Kolner Pegel zeigte am Samstag eine Höhe von 1,44 Meter an gegen 1,41 Meter am Freitag und 1,69 Meter vor acht Tagen. Schiffsunfälle durch Auffahren usw. und an der Tagesordnung.
S In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle
Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Zwei verkleinerte Photographien von Bildern aus der Ausstellung Die Eisel im Bilde im Kunstgewerbemuseum; Otto Loyse, der zulünftige erste Kapellmeister des Stadttheaters in Leipzig, bisher an den hiesigen vereinigten Staottheatern; Francisco de la Barra der neue(interimistische Präsident der Repuvlik Mexiko, die Munchener Segetwoche aus dem Starnberger See vom 12 bis 18. Juli; die Bodensee=Woche des Motor=Yachtklubs von Deutschland vom 18. bis 24. Juli; die Parade der an der diesjährigen PrinzHeinrich=Fahrt beteiligten Wagen auf der Brooklands=AutomobilRennbahn bei Lonoon am 20. Juli; die Anfang Juli eröffnete neue Automöbilstraße durch die Alpen von Nizza nach ThononEvian am Genfer See; das von reichsdeutschen Kurgästen gestiftete Kaiser Franz Joseph=Tentmal in Karlsbad; die diesjährige Nordlandreise des beutschen Kaisers und die Feuersbrunst in Latholmen am 18. Juli, von S. M. S. Sleipner aus gesehen.
In den Lesefenstern unserer Geschaftsstelle Breitestraße 8 5, sind folgende Bilder ausgehangt: Abessinische Studenten auf einer Euopareise; die Hebung des Kriegsschiffes Maine imn Hasen von Havanna; die Portralt=Statue Ramses II., welche bei den Ausgrabungsarbeiten in Nubien gesunden wurde; zum Riesenbrand in Konstantinopel; die Universttät Breslau, welche vom 1. bis 3. August ihr 100jähriges Bestehen feiert.
Aus Köln-Lindenthal.
— Unfall. In der Bachemerstraße, Ecke Weyerthal, stießen gestern nachmittag zwei Radfahrer zusammen. Durch den heftigen Anprall wurde eines der Räder total zertrümmert. Ein Radfahrer erlitt so erhebliche urm= und Beinverletzungen, daß er sich in das nahegelegene Alexianerkloster begeben mußte.
Schnelle Justiz wurde gestern an einem Unhold verübt, der sich in den städtischen Anlagen am Lindenthalergürtel in übler Absicht an kleine Kinder heranmachte. Als er eines der Kinder ansagte und es belästigte, sprang ein in der Nähe weilender Gartenaufseher herbei. Er und einige Bauarbeiter prugelten den Unhold windelweich.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Der Voltsverein für das katholische Deutschland, Sertion St. Maternus, veranstaltete am Donnerstagabend im Saale der Restauration Lichtschläger, Alteburgerstraße, einen gutbesuchten Vortragsabend. Hr. Lehrer Dacweiler sprach in einem mehr als einstündigen Vortrage über die Notwendigkeit und Richtlinien christlicher Jugendfursorgebestrebungen. Ten interessanten Ausführungen entnehmen wir etwa folgendes: Wenn man heute die Tagespresse zur Hand nimmt, könne man erstaunen über die ungeheueren Zahlen von Bestrafungen wegen jugendlichen Verirrungen und oft musse man Zeuge sein von üblen Szenen auf den Strazen. Viele hatten keine Ahnung, was an Unheilvollem die Jugend heute anrichte. Oft habe eine Rotte den Mut, dem, der ihre Nichtswürdigkeit rüge, in der frechsten Weise entgegenzutreten. Religion und Frömmigkeit wurden ins Lächerliche gezogen. Achtung, Wertschatzung früherer Lehrer, Priester und greiser Häupter mute sie lacherlich an. Sparsinn sei vielen jungen Burschen Unsinn. Verwunderlich sei diese Entartung nicht, denn schon gleich hinterm Schultor lauerten unzählige vollendete Verführer. Planscharf suchten sozialdemokratische Agitatoren das junge Proletariat als mächtigen Nachwuchs für ihre Ideen sich zu sichern. Ihre schonungslose Kritik jeglicher Ordnung, ihre Lächerlichmachung alles Uebernaturlichen, ihre Einflusterungen wirken bei einem mächtig erwachenden jugendlichen Freiheitsdrange leider zu gewaltig. Als weitere Faktoren der Entartung gesellen sich hinzu die Schund= und Schmutzerzeugnisse einer glaubens= und gewissenslosen Presse.
Inmitten dieses Unheils sei in den letzten Jahren immer wieder der Ruf erschallt: Schutz und Hülfe der schwer bedrohten schulentlassenen Jugend. Und nicht umsonst sei der Ruf ergangen. Kirche und Staat, Kommune und Vereine, Jugendfreunde jeden Standes und Alters fuhlen sich angeregt, mit selbstlosem Mut ihr Bestes einzusetzen, auf daß die heranwachsende Generation wieder wert ihrer Vater werde. Interessant kennzeichnete der Referent noch die hohe Bedeutung der Religion in der Fortbildungsschule.
In der Diskussion unterstrich Hr. Rektor Köhne nochmals die trefflichen Ausführungen des Referenten. Die ganze Versammlung ertlart sich bereit, an der demnächstigen Gründung eines Jünglingsvereins in dem Rektorate St. Maternus nach Kräften mitzuarbeiten.
(o Windthorstbund Köln-Süd. In der am Freitagabend im Lichtschlägerschen Saale, Alteburgerstraße, ausgezeichnet besuchten Bundessitzung wurden zunächst die bisherigen Vorstandsmitglieder wiedergewählt und Hr. Bruggemann als neuer Bundesvorsitzender in sein Amt eingeführt. Zur Hebung des Mitgliederbestandes wurde sodann auch eine Agitationskommission gegründet, der sofort eine Anzahl Herrn beitraten. Hr. Pet. Schaeven verbreitete sich alsdann in einem einstündigen klaren Vortrage über die Verhandlungen des diesjährigen Vertretertages in Koblenz. Der Bericht sowie die Aussprache darüber ließen ertennen, daß das Bundesleben im allgemeinen einen erfreulichen Aufschwung genommen. Ehe mit der Turchführung des Winterprogramms, das Hr. Wilden in übersichtlicher Weise zusammengestellt, begonnen wird, halt zunächst Hr. Kaplan Mussener in der Sitzung am Donnerslag. den 10. August, einen Vortrag über das Thema: Stehen wir mitten in Kulturkampf? In drei weiteren Vorträgen wird Hr. Gewertschaftssekretär Israel sodann uver die Reichsversicherungsordnung referieren. Zu letzterem überaus wichtigen Thema ist besonders die christliche Arbeiterschaft von Köln=Süd freundlichst eingeladen.
schlossen, mit Rücksicht darauf, daß die Unterhaltung der herbergen allzu große Unkosten verursache, bei dem Haupiverz auf einen Beschluß hin zu arbeiten, der eine Gebühr von 25 50 Pfg. für die Benutzung der Schülerherberge vorsieht.
** Unterseebootdienn in der Kaiserlichen Marine, a. Bemannung unserer Unterseeboote setzte sich bisyer aus Leuten v. sammen, die bei den einzeinen Marineteilen eingetreten waren und s# erst später freiwillig für den Tienst auf den Unterseebooten meldetNachdem jedoch eine besondere Unterseeboots=Abteilung gebilde worden ist, tritt jetzt eine uenderung insofern ein, als diese## teilung zum 1. Oktober d. J. zum ersten Male selbständig Frewillige als Maschinistenanwärter einstellt. Für junLeute im Alter von 17—29 Jahren, die gelernte Elektrotechnit# Maschinenschlosser besonders für Gas= und Oelmoto#e)#odeMechaniter sind und bei der Unterseeboots=Abteilung in Kiel a Dreijährig=Freiwillige für die Unterseeboots=Maschinisten=(Unter. offizier.) Laufbahn eintreten wollen, empfiehlt es sich dayer. Einstellungsgesuche, denen ein Lebenslauf mit Adresse, ein der zuständigen Ersatzkommission ausgesertigter Meldeschein.
die Leyr= und Arbeitspapiere über eine mindestens dreifäuig praktische Tätigkeit beizufugen sind, umgehend an das Kommanzder genannten Abteilung einzusenden. Die Beförderungsverhaunsin dieser neuen und interessanten Laufbahn sind gunstige. NalerAustunft erteitt die Unterseebots=Abteilung.
Militärische Widersetzlichkeit. Zweibrücken. 28.Juli) Ein schwerer Fall von Insuboroination ist bei dem 22. bayeruche Infanterieregiment in Zweibrücken vorgekommen. Auf dem Kasernen, hofe des zweiten Bataillons warf der Infanterist Hufmann plotzus dem Vizefeldwebel sein Gewehr vor die Füge und machte es, vor den Hauptmann geführt, diesem gegenüber mit seinem Senen gewehre ebenso. Der Mann wurde zunachst zur Beobachtung u Lazarett geschafft.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
von Nah und Fern.
O Schülerherbergen.
versammlung der Bonner
Bonn, 27.Juli1911. In einer HauptOrtsgruppe des Eifelvereins wurde be2 Köln, 29.Juli1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Ka Java, braun Pig. 135-150. gelb 105-135, grün 95-100, bläulich bis fei 102-145,Costa Rica-, grün 100-106, bläulich bis feinblau 107-130, Guate grün 105—110, bläulich bis feinblau 109 130, ostindischer 110-125. ausgelesen 101—106, nicht ausgelesen 94-104. Perl-, blau 11—140, Perl-, ausgelesen 104-110, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 102-107. alles 1 Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis##je nach Fabrik), 47-48. Kam weiss 58—60, gelb 57—59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Rers, BruM. 23½-24, Arracan- 27-29, Rangoon-Tafel- 22-31, Moulmain- 32-3 japan. Tafel- 36-40, Siam-Patna- 33-38, Patna-Tafel- 40-45, Java-Ia.
Köln, 29.Juli1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Moh M. 80,00-95.00. Sesamöl 82,00-100,00, Oliven-Speiseöl. Nin
185,00-220.00, desgl. Bari- 100,00-200.00. Leinöl, gekocht, mit#
90,00-92.00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 68,00-70,00. Terpentin amerikanisches, mit Fass. 86.00-38,00. Alles die 10 hil. Petrolenn amerikan., mit Fass, 26.50 27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 177 die 100 Liter
m Köln, 29.Juli1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmi emerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 99,00-103,00, do. in Fassern 50 Kil. 98,00-102,00, alles die 100 Kil.
c Köln, 29.Juli1 911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrockse# Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90.00-11000. Apfelringe 137,00-140,00: Rosinen, Elemé-,95.00—105,00
100,00-130,00: Korinthen, gereinigt und entstielt, Chof 66,00—70,00, do. kleinbeerige 70,00 Looo: Mandel n. Ia. süsse
215,00-—220,00. Prinzess- 180,00-190.00. alles die 100 Kil.
# Köln, 29.Juli1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) eholländische Voll-, M. 36,00 die Tonne. Sardellen M. 78.00-10500 der Anker
+ Köln, 29.Juli1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00 Pulver 35,00, Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59.00. saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,00. Natron,
M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 36,00, 90-92%. M. 39.00 44.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-,M. 19.50, raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45##0 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. N. 30 Marke H. 32.00, Marke J 32.50, alles mit 15% Verpackung, franz M. 32.50-37.50
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 29. Juli 1911.
4%
4%
3 1/8%
3%
4% %
4% 4%
3 ½%
3%
4%
4%
3 ¾4%
312%
3½% 3½2%
3% 4% 4% 3 ¼4% 3½% 3½%
3%
4%
4%
D. Schatzanw...7. 12 10025t
Deutsche Reichsanl. 08 102,60 C desgl. 93,8050
desgl. 83.7000
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,00 B Preuss. Schatz. f..4. 13 100,50 G Preussische Konsols 102,7000 desgl. Staffel-Anl. 100.40 desgl. 93.8050
desgl. 83,600
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100, 400 desgl. keihe 35 101.106
desgl. Reihe 22 u. 23 96,000 desgl. Reihe XXX 94.756 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 90 600
desgl. Reihe XXVIII 90 7560 desgl. Reihe XVIII 87.506 desgl. Reihe 9, 11, 14 84.500
Anl. d. Prov. Westfalen 100.40C desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101, 2000 desgl. R. 4, ukb. 1909 97,000
desgl. Reihe II, III, IV 90,0060 desgl. ReiheI.uk. 1915 90.60 C desgl. Reihe II 84,500
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.5040
desgl. von 1908 100,7006
3½% desgl. von 1894. 1896
1898, 1901, 1903 Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. Eisenbahn Prämienscheine 1% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..189 4% desgl. v. 1599 und 190 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 191 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.
krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 58 # desgl. R. 9, 9a, uk. 1212 * desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI. unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920
4 4 4
*<space>
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.Bdnkdit Anstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913
4% desgl. R. VIII, uk. 1215 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. ReiheIII und I) 3½ desgl. R IX unk. 1916
91.803
94.755
135.256
99.706 99.505 92 6500 99.755 99..5 .50 89.906 90.20
99.000 99.20 99.409 99.756 100306 91.105
99.206
99.500
100.00
90.700
91.406
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederte## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 8“ -elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Die JTAILKAINMET gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem, Stamkamtiel Zenluss der Anmieter. Normalfach 10 K oro Jabt
Görickes WestfalenCito- und RobinsonRäder
Pneumatiks und Zubehörtet in grosser Auswahl und Preislage.
ur. eigene
Heinr. Lindlau Berich
nur
Berlich 5
Fernsprecher A 3290. Engroslager durch Toreingang Hinterhaus Souter
5
*0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 207 x Sonntag, 30. Juli 1911.
Seite 5.
L. Schütz
Filialen: Machabäerstr. 5, am Eigelstein
Fernsprecher A 5462 Gertrudenstrasse 11 Drususgasse 17 Glockengasse 56 Kurfürstenstrasse 2A Rothgerberbach 42 Tempelstrasse 1 Dentz,.-Gladbach, Wilhelmstrasse 125
Kalker Hauptstr. 96, Eing. Rolshoverstr.
Annahmestelle Kalk:
Frau Schwärzel, Steprathstrasse 30.
Grosse Kölner
Färberei und chem. Waschanstalt I. Ranges liefert auf Wunsch in einem Tage!!!
Fabrik und Hauptgeschäft Follerstr. 88—90
Waidmarkt.
(Zur gefl. Beachtung!) am
Weil Fabrik in Köln und die Aufträge zur auswarts gesandt werden, darum schnelle und billige Bedienung nur möglich; und das Geld bleibt in der Stadt. Bei grösseren Aufträgen wolle man Offerte Zustellen frei.(Kölner Geschäft.)
Fabrikternsprecher A 5463) Georgsplatz.
Bearbeitung nicht auf weite Entfernungen nach hiesige Angestellte verdienen direkt einholen. Abholen und
Filialen:
Hansaring 34. Fernsprecher A 6291 Reinoldstr. 20A, W. Herbst, Fernspr. B 1186
Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Pfälzer Strasse 13 Siebachstr. 51, Nippes Marsiliusstrasse 35. Sülz Philippstrasse 25. Ehrenfeld Gross-Königsdorf am Bahnhof.
N
∆
2
∆
∆
E12
8
Sommer-Unterzeuge
gediegene Qualitäten
„Fette Henne
10 Stück 603
„Convenida“
10 Stück 80.
Diese auserlesenen Spezialmarken empfiehlt
Cigarren-König Feitchenen4
„Salutario“
10 Stück.A
„Elekta“
10 Stück 1,20.4
Unsere
an Güte und Haltbarkeit unübertrefflich, liefern wir täglich frei Haus.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648.
eMein Korset Fom Directoite
#ist das einzige Korsett, welches seiner doppelten Rücken.keZ schnürung in jeder Länge getragen
werden kann. , Bei unvergleichlicher BequemElichkeit bewirkt Korsett Imperial ### Phochmoderne schlanke Figur.
Preis.00..50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hobenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899.1
BAGGHGGHEGGGGUTSNGAE
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pig.
Nachahmungen weise man zurück.
Tereinigte Chemische Werke Aktiengesellschalt, Ahterk-lcanolnt#abr- Martiniktenfolde
gnaz
Alphons
Dominikus
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Jilisetti, Passage 34.
#8 Mathias Franken 38
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. a. Zechenkoks 9·8
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Kontor: Nieblerstr. i2. Fernspr. 4360. Lader: Neussertor.
##
3
2
#
7
3
9
53 5
5
Dieschönsten Glückwünsche
:<space> f i n d e t<space> m a n<space> i n<space> d e m<space> p r a k t i s c h e n<space>
Roten Glückwunich-Bücklein
von J. J. Liessem, welches bei J. P. Bachem in Köln bereits in 22. Auflage erschienen und zu dem billigen Preise von M. 1,40 durch jede Buchhandlung ::<space> z u<space> b e z i e h e n<space> i s t.:<space>
2
2
*3
3
1
Pus
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1911.
c heimkehr.
[4) Originalroman von J. Fichtner.
Frau von Haller, deren versorgte Gesichtszüge durch einen Schimmer von Hoffnung verklärt waren, richtete die in nachlässigster Morgenkleidung gehüllte Gestalt in die Höhe und sagte
strafenden Tones:
„Spar doch endlich einmal deine Reflexionen, die gar keinen Zweck haben. Susi ist nach eurem Vater; sie durchbricht die alltäglichen Verhältnisse und bricht sich Bahn—“
„Um schließlich zugrunde zu gehen! Mit Löwen und Bären spielt man nicht, und Hans ist an Edelmut und Kraft ein Löwe und an täppischer Gutmütigkeit ein Bär, aber auch diese können wild werden.“
„Sie wird ihn schon zähmen und die Liebe macht auch solche Naturen blind," wehrte Frau von Haller ab. Lilli sah die Mutter an. Ihr ganzes Aussehen zeigte, daß sie sich nach Ruhe sehne— das spärliche rotblonde Haar bedeckte nicht mehr die vergrämte Stirn, die tiefen Gruben hinter den Ohren und die zitternden bleichen Hände, die so emsig stichelten, hatten es wohl verdient, sich im Schoß auszuruhen.
Durch rastloses Arbeiten bei Tag und bei Nacht wird sich solch ein Ausruhen nicht erkaufen lassen, wenn nicht der helle Glückestern, der plötzlich über der kleinen Familie aufgegangen, ein solches Ausruhen mit sich brächte, und an diese Hoffnung klammerte sich die arme, müdegerungene Seele. Noch ein kurzes, halbes Jahr, dann würde diese Zwangsarbeit um den täglichen Bissen Brot doch ein Ende haben oder doch sich erheblich erleichtern. Nächst ihr verstand die kluge Julie mit den Verhältnissen zu rechnen; sie stand schon lange an der Seite der schwer darbenden Mutter, die nur durch ihre Kinder eine Wendung ihres herben Geschickes erwarten konnte.
*<space> N u n<space> t r a t<space> a u c h<space> s i e<space> h e r e i n,<space> d i e<space> w i d e r s t r e b e n d e<space> b r ä u t l i c h e<space> „Schwester#n ic ziehend. Dem Dienstmädchen einen Auftrag
gebend, schloß sie himer sich die Türe, so daß der kleine Raum völlig gemnllt war.
„Sieh her," begann sie mit dunkler, tieferregter Stimme, wobei die sonst hellen blauen Angen wie Stahl funkelten, und ihre Hand auf die erstaunte und erschreckte Mutter zeigte:„So quält sich deine Mutter ab, während du wie ein unerfahrenes Kind va banque spielst mit den Unsummen von Glück, welches zufällig dir in die Wiege gelegt worden, indes wir anderen leer ausgingen. Mit deinen arbeitsscheuen, spielenden Händen tändelst du mit Schätzen, die du gar nicht zu würdigen verstehst. Kennst du kein Mitleid für deine arme Mutter, die sich noch jetzt für dich abquält, um deinen äußeren Schein noch durch feine Toiletten zu erhöhen und dich begehrenswert zu machen?" Sie hob die Halbschleppe des kremefarbenen Tuchkleides mit den Fingerspitzen in die Höhe.
„Was kostet nun Das und Jenes und noch vieles andere, was dir gar nicht zukommt?“
Suse riß sich los und wollte aufbegehren.
„Still, beleidige uns nicht noch für unsere dumme Gutmütigkeit; ich rate dir nur allen Ernstes, derartige Saiten deinem Verlobten gegenüber nicht mehr aufzuziehen und vorläufig wenigstens klein beizugeben— ein Baron kommt nicht zum zweiten Male!“
Nun erzählte Julie der Mutter die ungezogene Art und Weise, in welcher Suse mit ihrem Bräutigam umzuspringen beliebte.
Frau von Haller geriet in zitternde Angst; sie beschwor das unvorsichtige Mädchen, den glücklich errungenen Standpnnkt festzuhalten, selbst auf Kosten der brüsken, oft verblüffenden Wahrheitsliebe ihrer Tochter.
„Es ist schrecklich, immerfort Verstecken spielen zu müssen," sagte sie, und wieder stampfte das kleine Füßchen trotzig den Boden.„So lange ich denken kann, heißt es:„Sag nichts davon! Laß nichts merken! Wir dürfen uns keine Blöße geben und so weiter=— bloß um des nichtswürdigen Scheines wegen. Das bekommt man so satt, und wenn man jetzt frei aufatmen will in der Gewißheit, daß dies endlich ein Ende hat, da kommt Julie und mahnt mich immer wieder an diese schrecklichen stände.“
Das fahle Gesicht Frau von Hallers war plötzlich mit heller Rote übergossen. Ein tiefpeinliches Gefühl der Scham vor
ihrem eigenen, über sie richtenden Kinde zitterte in ihrem Herzen, drohte ihr die Brust zu sprengen.
Auch Julie und Lilli schwiegen betroffen.
Ja,— es war wahr. Um des Scheines willen, um nicht als arm erkannt zu werden, obgleich man es doch war, um dieses Scheines willen, der täglich nur mit zahllosen Opfern erkauft werden mußte, hatten ihre Kinder lügen und trügen und täuschen lernen müssen. Sie hatten sich anfangs in ihrer kindlichen Reinheit dagegen gewehrt, und später, als ihnen das Verständnis dafür aufging, diese Zwangslage immer schwer und drückend gefunden.
Und dennoch war sie zu entschuldigen. Würde sie sich mit ihren Kindern wohler gefühlt haben, wenn sie hinabgestiegen wäre in die billigen, schlechten Kellerwohnungen in den von den Gebildeten gemiedenen Straßenvierteln, beladen und verfolgt von der Mißachtung ihres Standes, dem sie nach Geburt und Verhältnissen doch mit angehörte?
ollte sie unter rohen, neugierigen, schadenfrohen Menschen als Ger
zichten, nur um der
wegen das Anstands= und das Sittlichkeitsgefühl ihrer Mädchen in Gefahr bringen?
die bleichen Hände, preßte die Lippen zusammen
Sollte sie unter rohen, neugierigen, schadenfrohen Menschen als besser erkannt, doch verspottet und gekränkt, auf den höchsten Genuß, den Umgang mit ihresgleichen Zeit ihres Lebens ver zichten, nur um der Genüsse des Magens und des Müßigganges
gie rang
und öffnete starr und weit die Augen, um die aufsteigenden Tränen zurückzudrängen.
In diesem Augenbieck erfüllte sie die tiesste Bitterkeit unverdienter, verschämter Armut, deren Träger verdammt sind, entweder der Gemeinheit oder der Lächerlichkeit anheim zu fallen.
Da fühlte sie zwei weiche Arme um ihren Hals sich schlingen, und eine zarte Wange drängte sich an die ihrige.
„Mama— ich wollte dich nicht kränken— sei nicht böse— Julie hat recht,— ich will mich in alles fügen!“
„So lege zunächst dein gutes Kleid ab," ergriff Julie die Situation, das trotzige Bräutchen hinausdrängend.
„Ich sage dir später noch; wie du dich verhalten mußt.“
Tann nahm sie die schweren, im Schoß liegenden Hände der Mutter in die ihrigen und drückte sie fest und kameradschaftlich.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207&amp; Sonntag, 30. Juli 1911.
UESGGSGUEBGHTGHGTGUGEEEGAEE
:: Was der Montag bringt: s5:
E 2<space>
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Des Mädchens Lebenswege, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: Sommerfest des 5 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8, Café Runge: 7 Uhr. Vorträge: Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Ausgewählte Kapitel der angewandten Elektrochemie, 7. Prof. Dr. jur. et phil. Geffcken: Das parlamentarische Wahlrecht, 6, ’rof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie I, 6. Direktor Dr. Hagelstange: Die niederländische Malerei des 15. Jahrhunderts, 7, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Dietzel: Geld, 8 Uhr. Schluss des Sommer-Semestarg.
* Auf nach Mainz!
zur 58. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands vom 6. bis 10. August 1911.
Nur noch wenige Tage trennen uns vom Beginn der 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Mainz. Das Lokalkomitee, dem die Vorarbeiten anvertraut waren, hat in rastloser Arbeit und mit anerkennenswerter Selbstlosigkeit alles getan, um die Vorbedingungen für einen guten Verlauf der Tagung zu erfüllen. Die Tätigkeit der Ausschüsse ist nahezu beendet. Hervorragende Redner sind gewonnen und die Auswahl der zu behandelnden Themen ist so getroffen, daß der Mainzer Katholikentag sicherlich tiefen Eindruck auf das katholische Deutschland machen und ihm zum Segen gereichen wird. Die unmittelbare Wirkung des gesprochenen Wortes wird auch bei den Teilnehmern der Mainzer Generalversammlung nachhaltig sein; Tüchtigkeit der Redner bürgt dafür, daß auch die Millionen Katholiken, denen es nicht vergönnt ist, die Reden zu hören, sie mit Nutzen lesen. Alle die zahlreichen Fragen, die den deutschen Katholiken gegenwärtig bewegen, werden von den Vortragenden behandelt bzw. in den geschlossenen Versammlungen besprochen. So glaubt die Rednerkommission ihre Aufgabe in jeder Hinsicht zufriedenstellend gelöst zu haben.
Fur die Abhaltung des Festzuges am Sonntag, den 6. August sind umfangreiche Anordnungen getroffen. Sie fordern Umsicht, da voraussichtlich mehr als 40 000 Männer an dem Umzug teilnehmen. Für die Aufnahme und Unterbringung der Gäste ist reichlich Sorge getragen. Alle Ausschüsse haben in edlem Wetteifer das Ihrige getan, um die schwierigen Arbeiten zu bewältigen. Die am Rheinufer gelegene Festhalle harrt im schmucken Gewand des Besuches recht vieler Teilnehmer. Die Mainzer Stadthalle bietet dem Katholikentag ein Heim, wie es kanmn ein anderer Saal Deutschlands vermöchte. So ist alles geschehen, was mit Gottes Hülfe einen guten Verlauf der 58. Generalversammlung gewährleistet. Nun ist es Sache der deutschen Katholiken, dafür zu sorgen, daß durch zahlreichen Besuch ein glanzvoller Verlauf gesichert wird.
Alle Katholiken, denen ihr Glaube lieb ist und denen das Wohl der Kirche am Herzen liegt, mogen nach Mainz kommen, dorthin, wo der erste Katholikentag im Jahre 1848 gewesen ist. Die diesjährige Tagung gibt euch neue Begeisterung für den Glauben und Mut. Opfer zu bringen für unsere h. Kirche.
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands ist dem Andenten des großen Mainzer Bischofs Wilhelm Emanuel v. Ketteler gewidmet. Die gewaltige Persönlichkeit dieses Mannes verdient es, daß ihr ein würdiges Denkmal, dauernder als Stein und Erz, errichtet wird. Dazu kann jeder beitragen dadurch, daß er den Katholikentag besucht. Er sei das Monument Kettelers. Je erfolgreicher sein Verlauf, um so prächtiger sein Denkstein.
Diesmal tagen Katholiken im altehrwürdigen Mainz, der Stadt mit dem ewigen Dom, die von allen Seiten von landschaftlich schönen Gegenden umschlossen wird und wo rheinischer Froysinn herrscht. Die Besucher können das Gute mit dem Angenehmen verbinden. Auch sieht das Programm des Katholikentages eine Rheinfahrt vor; vielleicht wird sie zur Veranlassung, daß mancher Besucher die Gelegenheit benutzt, um eine Fahrt durchs ganze Rheingau bis Koblenz und noch weiter zu machen.
Ein letzter Mahnruf und die herzliche Bitte ergeht deshalb an
die deutschen Katholiken, die 58. Generalverfammlung zu besuchen. Erscheint recht zahlreich, damit die Ehrung für Bischof Wilhelm Emanuel v. Ketteler sich zu einer erhebenden Feier gestalte und der 58. Katholikentag an Glanz von keinem seiner Vorgänger übertroffen werde.
Auf nach Mainz!
O Stadtverordneten=Wahlen 1911.
Die Wählerlisten zu den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen werden vom 15. August ab zur Einsicht offen gelegt werden.
Wahlberechtigt ist nur derjenige, dessen Name in der Wählerliste steht; überzeuge sich deshalb jeder Zentrumswähler, ob sein Name in der Liste enthalten ist.
Diejenigen Parteifreunde, welche selbst die Liste nicht einsehen können, mogen hiermit das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, Fernsprecher B 7860, beauftragen. Besonders solche Wähler, welche während der Offenlegung der Listen sich voraussichtlich auf Reisen befinden, sind freundlichst gebeten, schon jetzt dem Parteisekretariat entsprechende Anweisung zu geben.
Zu derartigen Anträgen bediene man sich am besten nachstehenden Formulars:
Vor= und Zuname?
Stand:
Wohnung:
Wohnen Sie mindestens seit dem 15. August 1910 ununterbrochen in Köln?
Besitzen Sie die preußische Staatsangehörigkeit?
Sind Sie mindestens 24 Jahre alt?
Höhe der Gesamtsteuer(ohne Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr).
Sind Sie auf Grund des§ 19 in der Steuer herabgesetzt, eventuell um wie viele Stufen?
(Einkommen von 660—900 M. sind zwar steuerfrei, jedoch wahlberechtiat, wenn Sie zu diesem Einkommen eingeschatzt sind.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhal## such zu veröffentlichen.
6240] Kärm. Zu der Notiz Nr. 6238 Lärm möchte ich bemerken, daß Militärmusik nicht mit„Lärm“ zu betiteln ist. Vielmehr möge sich der Einsender des Artikels in die Lage der Soldaten versetzt denken, die in der glüyendsten Sonnenhitze schwere Felddienstübungen verrichtet haben und nun fast völlig erschöpft der Kaserne zustreben. Nicht um den Bürgern mutwillig die Nachtruhe zu rauben, sondern um die Mannschaften aufzumuntern, läßt die Regimentskapelle ihre belebenden Weisen ertönen. Wolle man sich darum nicht weiter aufregen; ein wenig Musik bringt Abwechselung allen denjenigen, die in den heißen Sommernächten keinen Schlaf finden können. J. B.
6241] Dirnenunwesen. Es ist ein Jammer, wenn man beobachtet, welchen Umsang das Dirnenunwesen, speziell in der letzten Zeit, in der Mühlengasse angenommen hat. Von morgens früh bis in die späten Abendstunden bleibt die lebhafte Verkeyrsstraße, zwischen Stapelhaus und Altermarkt, zuweilen von—10 Frauenzimmern belagert. Taß auf diese urt und Weise einerseits die Anwohner dieser Straße gezwungen werden ihre Wohnung zu wechseln, wodurch die Häuser sehr an Wert einbüßen, anderseits auch die Geschäftstreibenden auf die Dauer einen empfindlichen Verlust zu erwarten haben, ist begreiflich. Wir bitten deshalb ebenso höflich als dringend die zuständige Polizeibehörde, energisch eingreifen zu wollen, damit die Mühlengasse bald von dieser unsauberen Sippe befreit wird. M.
6242] Rehr Badegelegenheit für Frauen.
Erfreulicherweise hat sich in den letzten Jahren die Besucherzahl der städtischen Rheinbadeanstalten bedeutend vermehrt. Ganz besonderen Zuspruchs erfreuen sich die für Frauen und Mädchen bestimmten Dienstag= und Freitagnachmittage. Wer in den letzten Wochen das städtische Rheinbad am Kaiser=Friedrich=Ufer aufsuchte,
um sich an einem erfrischenden Bade zu laben, mußte seiz. mancherlei üble Erfahrungen machen. Diejenigen Frauen, die niz die Zeit zur Verfügung hatten, stundenlang auf eine frei werden Zelle zu warten, mußten wohl oder übel in einem Raume Umz. kunft suchen, in dem schon vier, sechs und mehr Kinder ihre derobe untergebracht hatten.
Vielleicht zieht die Badeverwaltung in Erwägung, diesem uefstande dadurch abzuhelfen, daß an den Rückseiten der Oeffnungen für Zuführung von frischer Luft angebracht werd, Eine weitere Bitte an die Verwaltung wäre die, außer den m Nachmittagen, die bei warmem Wetter durchaus nicht genuge vielleicht noch einen weiteren Nachmittag den Frauen zum freizugeben. Da dies auf Kosten der badenden Männer ermöglichen ist, könnte sich die Direktion eventuell mit einer benachbarten Badeanstalten in Verbindung setzen, um durch kommen wenigstens an zwei weiteren Nachmittagen zu billige Preise den Frauen Badegelegenheit zu verschaffen. Das beste### lich wäre die Schaffung einer Anstalt nur für Frauen.
Als eine ganz besondere Unsitte muß es bezeichnet werden. sehr viele Kinder das Bad—3 Stunden benutzen. Das Pa#versoual, das, nebenbei bemerkt, sehr auf dem Posten ist, tan da auch nicht immer Abhülfe schaffen. Zu wunschen wäre Anweisung an das Personal, Kindern von 5 Uhr nachmittagse den Eintritt nicht mehr zu gestatten.
von Nah und Fern.
** Eisenbahnunfall.(Drahtber.) London, 28.Julil9## Ein Eisenbahnunglück ereignete sich heute abend bei Crewe. welchem 36 Personen verletzt worden sind. Das Unglück wurdurch den Zusammenstoß eines mit Ausflüglern besetzten mit einem auf der Strecke stehenden Leerzug verursacht. Die letzungen der Passagiere, die zumeist dadurch verursacht wurdz daß die Gepäckstücke aus den Netzen auf die Köpfe der Reisendfielen, sind durchweg leichter Natur.
Feuersbrunst.(Drahtber.) Pest, 28. Juli 1911. In dem To# Szecskeresztur sind 80 Häuser mit Nebengebäuden abgebrannt.
SPORT--REISE MUTZEN
Moclerne Formen
Prima Ausführung
FRANZ SAUER
HIOHE STRASSE 138—140. Ecke Budengasse
HOHE STRASSE 162, STOLLWERCK-HAUS.
„Laß dich's nicht so aufechten, liebste Mutter, du konntest nicht anders; gegen das gerechte innere Selbstbewußtsein kann der Mensch nicht ankämpfen; er kann und darf es nicht aufgeben, denn das wäre sein moralischer Untergang. Und du hast viel erkämpft und viel gewonnen, obwohl niemand dir geholfen.
Wir haben unsern Schild rein gehalten, wir sind unserm Stande nichts schuldig geblieben an Treue und Ehrenhaftigkeit, so daß du auch unsere Jüngste mit gutem Gewissen— wenn auch arm, aber doch schuldlos— in die beste Familie geben kannst. Wie hätten wir's auch anders machen sollen? Es ist freilich leicht für die vom Staate gut Versorgten und die vom Glück Begünstigten über die sogenannte verschämte Armut die Nase zu rümpfen. In Ehren darben und dabei zufrieden sein, das können die wenigsten, und die wenigsten haben es erkannt, daß mehr als Heldenmut dazu gehört, um die täglich wieder kehrende Not zu bekämpfen. An eine anständige Armut glaubt man nicht, nur die öffentlich zur Schau getragene wird mit Stiftungen und Nachlässen überschüttet— für anständige, arme, alte Mädchen, die an ihrer Lage gar nicht schuld sind, da gibt es kein Heim und kein Geld!"
„Da gibt es nur Arbeit— endlose Arbeit!“ flüsterte Lilli.
„Um Gotteswillen, Mädchen, ihr werdet mir doch nicht unzufrieden werden?" bangte die Mutter, nun wieder an ihre Töchter denkend.
„Sagt mir nur— ihr seid ja jetzt so verständige Mädchen, — was hätten wir tun müssen, um unser Los anders zu gestalten?“
„Aufs Land hätten wir ziehen sollen— von Anfang an. Dort ist alles leichter zu ertragen bei billiger Wohnung und den herrlichen Naturgenüssen. Da hätten wir unsern Garten haben können und Luft und Sonnenschein und wir waren nicht so früh gealtert!“ rief Julie leidenschaftlich.
„Ja. nun kommst du mit deiner Weisheit!“
„Es ist ja noch nicht zu spät, Mama— wenn Suse erst verheiratet ist— ach, wie sehne ich mich danach, den Zwang von mir zu werfen!“
Die heiße Sehnsucht, die aus Julies Augen leuchtete, ver
schönte sie beinahe: Mitleid und Wehmut erfüllen das Herz der Mutter.
„Ja, du— du wärst die Rechte gewesen, die es verstanden hätte, da draußen glücklich zu sein und glücklich zu machen!“
„Ach, daran denke ich garnicht. Ich wäre schon zufrieden mit einem kleinen, einfachen Altjungfernheim. Wenn man nur so einen Krösus ausfindig machen könnte, der ein Herz und eine sorgende Hand für diese Enterbten der Großstadt hätte— er könnte sich Unsterblichkeit damit verdienen!"
„Kommen wird er schon— aber wann?“ Mit dieser orakelhaften Frage beschloß Lilli die aufregende Unterhaltung.
3.
So ziemlich in der Mitte des netten Dörfchens Damerau lag die Besitzung des Gemeindeschmiedes Christoph Ruppert. Es war ein hübsches Anwesen, etwas seitwärts gelegen; ein sauberes kleines Wohnhaus mit freundlichem Ziergärtchen an der einen Giebelseite, ein großer, sich weithin streckender wohlgepflegter Obstgarten schloß sich an die Rückseite des Hauses, während sich an den anderen Giebel die geräumige Werkstatt des Meisters anlehnte. Auf dem freien Plan vor derselben lagerte eine Menge Ackergeräte und Lastwagen, die als reparaturbedürftig von dem Gutshofe und den Landbau treibenden Dorfbewohnern herbeigebracht worden waren. Die Herbstbestellung der Felder drängte zu fleißiger Arbeit; auf und nieder flogen die Bälge, lustig brannten die Herdfeuer, und das laute, kräftige Pinkpank des Meisters und seines Gesellen klang durch die Ruhe und den Frieden der freundlichen Ortschaft, die fern von der großen Welt, unberührt von ihrem Hasten und Treiben, ihren Sorgen und Kümmernissen sich behaglich in der milden Herbstsonne dehnte. Einige spielende Kinder, hier und da ein gebücktes Mütterchen, auch wohl ein durchreisender Handwerksbursche und ab und zu ein mit Rüben und Kartoffeln beladener Ackerwagen belebten die Dorfstraße. Eine gewisse Aufregung entstand schon, wenn ein mutwilliger kleiner Haushund etwa in eine Herde schläfrig einherwackelnder Gänse fuhr, so daß diese kreischend und flügelschlagend aus ihrer Ruhe in alle Winkel stoben; auch wenn nach beendeten Schulstunden die hoffnungsvolle Kinderschar sich aus dem naheliegenden Schulhause auf die Straße ergoß,
oder wenn gar die Klänge einer Drehorgel ertönten, die Allr an die Fenster und die Jungen vor die Türen lockten. Debeneidenswerte Besitzer eines solchen oder ähnlichen Instrumente: erfreute sich stets der größten Aufmerksamkeit und Bewundernn# und fand von einem Ende des Dorfes bis zum andern en willige, entzückt lauschende Begleitung vom kleinen Manne# bis zum langaufgeschossenen Schulbuben, der schon nächste Oster seine letzte Schulprüfung mitmachen wird. Selten verirrte sich ein Fremder in den von der großen Verkehrsstraße abseits ge legenen Ort, der ja auch, arm an besonderen Naturreizen, einer flachen, wenn auch fruchtbaren Gegend gelegen, der modernen Touristen wenig Interessantes bot. Selbst das all Herrenschloß, das inmitten eines prächtigen, schattendichten Partelag, schien sich mit seinen Bewohnern von dem Treiben de Welt zurückzuziehen. Nur selten kehrte der einzige Sohn und Erbe, Baron Hans von Rüdiger, hier ein. Die Kränklichten des alten Barons hielt das junge, lustige Element zurück, um mehr, da keine jüngere Familie vorhanden war und die Frai Baronin sich nur der stillen Hauslichkeit und der Pflege ihreGatten widmete.
Indes sollten sich diese Verhältnisse in kürzester Zeit ändern da die Vermählung des jungen Barons nahe bevorstand in wieder junges, frisches Leben im alten Schlosse erblühen solle. (Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Boshaft.„Unsere Nachbarin hat ja gestern
Familienzuwach
bekommen! Der Kleine soll sogleich entsetzlich geschrien haben.“
„Das glaube ich!... Wenn ich in eine solche Familie geton wäre, hätt' ich auch so geschrien.“
* Vorsichtig.„Die Hochzeit unseres Freundes wird nun###bald stattfinden?!"—„Ja! Seine Braut führt ihn##t jeden Tag am Standesamt vorbei— damit er sich'ran gewotn
°<space> V e r d ä c h t i g.<space> R e d a k t e u r<space>( z u m<space> R e p o r t e r):<space>„ S e i t d e m<space> S i e<space> Auto geerbt haben, Herr Schnüffel, berichten Sie auffällig ost“
Unfälle, die ein unbekannter Autofahrer verschuldete!

sauen, die nich werden Raume Unter. der ihre##
diesem Uebe en der Zelbracht werden ußer den zugenugen
en zum Badänner nicht mit einer um durch A
sen zu billige
Das beste fr##
ten.
werden,## n. Das Badosten ist, kan chen wäre ein nachmittags I.
,<space> 2 8. J u l i 1 9!<space> dei Crewe, b Unglück wurt besetzten Zugei acht. Die Der irsacht wurder der Reisend. In dem Tr# ibgebrannt.
E.
SW
ihrung
ER
gasse
AUS.
ie Alter
1. Der
umente:
ern ein inne a Oster rrie sich
eits ge
0 as altt Parke: sen der hn und
um Frau ihre:
F 3
eit ändern,
bevorstand und erblühen sollte
Kölner Local-Hazeiger Nr. 207* Sonntag, 30. Juli 1911.
Seite 7.
8
e
etihe
—
0
5
40
5
+—1 5)
15
6
A 0
M mm
ece ecc
Ks
A Li=Wiststza mm
rsch eeni
mg E 857—
Pe
Ps
Fealslsltszi. R
2727
J5- PD sr äce. seche
Echte Kohrplatt.=Damenkoffer scen 52.50,#o# H6. OO, ooe 7.90 Kohrpl.=Rabinenkoffer soem 41.50 goem S9.00 joden 92.50
Suftcase(Auzug=Koffer)
aus gutem Kinsleder, genäht, mit Pateutgriff, guten Sprungschlössern und Lckerpockgurten
Tg. 60 68 70 75
31.50 33.50 35.50 38.50
Reise=Handtaschen„Lity Hag“.
Effenduchee Fabrikat, Amdleder, mit 4fach. Verschluß
.50.75.75.50 10.75
Maulbügelsäcke
15.75 17.75 19.75 21.00
Reisekoffer„Stabil“ aus zähem Fichtenholz, mit geöltem Segeltuchbezug, Stoffutter,
2 Einsätzen und Hutfach. Holzschutzbügel mit Beschlag
Messingecken und Beschlag geben dem Koffer eine besondere Festigkeit und schützen Boden, Deckei und Ranten vor Druck
Damenkoffer enen agen zwei einLg. 80 85 90 95 100 110
31.00 33.50 36.00 38.00 40.00 45.00
Herrenkoffer mit einem Einsatz 4 444
Lg. 30 85 60 95 100 110
27.50 29.75 31.50 33.75 35.00 40. 75
Rabinenkosser mit einem Einsatz*#
Tg. 30 65 90 95 100 110
24.75 27.50 28.75 29.75 31.75 36. 50
Suit cafe(Auzug=Kosser)
aus prima Rindieder, genäht, mit starken Lederecken, 2 Ulckelzugschlössern u. solidem Ledergriff
Tg. 60 65 70 75
59.00 63.50 66.00 72.00
*<space>*<space>*<space>
10.50
Suir case(Anzug=Koffer) aue
Bulkan=Fidre mit Einsatz, 2 Zugschlössern, Datentgriff und genähten Ranten....
Reise=Kecessaires
aus gutom Rindleder
Gummi=Luftkissen"**
Größe 30838
Rragen- u. Manschettenbeutel.25
Rucksäcke aus Jagöleinen
mit 2 Roßentaschea, Ledereinfassung# AR und starken Leberriemen 420
Reisekoffer„Union“, sehr dauerhaft
aus Dappelholz mit gutem Segeltuchbezug, keinenfutter, guten Schlössern und Horniedereinfassung
Damenkoffer
Schirmhüllen mit Klapp=Traggriff .35.95.95
Zylinderhutschachteln...95.50
Damanhutschachteln Holzfournier mit Metall einfassung
.50.50.50
Damenhutkoffer und Gutoszen 21.00 23.75 25.50
Reiserollen.95.45.75 Reiseapotheken.45 1. 95.95 Koffer=Etiketts, Schirmhüllen
Aluminium=Krtikel für Sport u. Reise
„Helios“= Flaschen, halten kalt oder heiß, ohne Feuer, ohne Eis, ½ Liter Inhalt.50
Rt.=Ges., Köln, Hohe Straße und Lilialen
Unser Reiscartikel=Katalog wird auf Wunsch kostenlos und franko zugesandt.

für Rund- und Flachstereotypie
zum baldigen Eintritt gesucht. Stellung
Bachem
Marzellenstrasse.
Meldungen mit Zeugnissen Oberfaktor.
v. 500 Sack tägl. Leistung
sucht für sofort oder später tüchtigen
ersten Buchhalter
der flotter Rechner sowie bilanzsicher in amerikanischer Buchführung ist. Ausführl. Fr.=Off. mit Photogr. u. K 461 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erb. 4
8
Es werden gesucht
Buchhalt., Kommis, Verk Lageristen, Maschinenschr., Geschäftsleit., Bureaugeh., Bautechniker, Reisende 2c. Kfm.1ch.Hülfsverein E. V. Bezv. Köln, Cäcilienstr. 40 Bureauz. v.-1 u.-7 Uhr.“
A
Durchaus tüchtiger
Maschinist,
der als solcher schon längere Zeit an der Dreschmaschine tätig war und die Dreschmaschine durch und durch kennt, gesucht.
Off. mit Zeugnisabschriften u C37 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.“
Ein gut eingeführter
Vertreter
(Fachmann) wird von einer Stuhlfabrik für Rheinland und Westfalen gesucht.“ Offerten unter J A 7603 an
Rudolf Mosse, Berlin S. W
Maschinist
für sofort gesucht.
Deutsch=Belgische KristalleisFabrik, Köln, Brabanterstr.14. k
Ein junger Mann
mit der amerkan. Buchführung vertraut, per sofort gesucht.
Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. unt
K 462 a. d. Gesch. d. Köln.=A
Fassbinder
für Aushülfe gesucht.
b Mauritiussteinweg 68.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet 86 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
rivat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warteräume.
Anstreicher=Arbeiten5
** äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Tel. B 1919.
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstraße 175,
preisw. sof. zu verm. Bescheid Verwalter Nr. 181 daselbst.
Ehrenfeld.
2 schöne Mansardenzimmer
an nur durchaus anst. Leute zu verm. Hahnenstr. 3, 1. Et.
Mathildenstraße 1.
Hereonsdriesch l35.Manfarde
an kinderl. ruh. Fam Bescheid daselbst.
zu verm. b
Gemeinde-Sparkasse
bei Cöln mündelsicher,
Für die Abteilung Besatz= u. Kurzwaren suchen wir per 1. September eine nicht zu jugendliche, flotte und gewandte Verkäuferin. Kenntnisse der Artikel unbedingt erforderlich. Pension im Hause.
Gefl. Off. unter Angabe der bisherigen Tätigkeit, Alter und Gehaltsanspr. unt. B 77 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 3b
Suche für den 1. Sept. ein im Kochen bereits erfahrenes, tüchtiges, gesundes
Mädchen
gesetzten Alters für alle Hausarbeit, welches schon in herrschaftlichen Häusern tätig war Ruhiger, kleinerer Haushalt, ohne Kinder, Nähe Kölns. Ang. Stellung, guter Lohn.
Frau Direktor Dr. Kupffender Porz a. Rhein.*
Für ein katholisches
Pfarrhaus am Rhein
wird zum 15. Oktob. ein fleißiges, zurückgezogenes Mädchen gesucht, welches unter Leitung der kränklichen Haushälterin alle Arbeiten verrichten muß.
Offerten mit Angabe der Lohnansprüche sind zu richten an die Expedition dieser Zeitung unter C 32. 1*
Lehrmädchen
aus guter Familie für Geschäft und Haushalt sofort gesucht. Sofortige Vergütung.
Huthaus Bieger
Köln=Sülz
Berrenratherstraße 161.
Besseres durchaus sauberes
Mädchen
wird für September in kinderlosem Haushalt gesucht.
Fran Bürgermeister Klee
Bensberg.
Reuter, Sternengasse Nr. 19. Einfaches kath.
Kindermädchen
gesucht. Maternusstr. 6, part.
Starkes Mädchen für Rüche u.
Hausarbeit ges. Lohn 25.# Keine Wäsche. Apostelnstr
Nahos Br. Lehrmädchen ges. A0bEs. Hahnenstr. 5. II. b
Messerputzmaschinen je
1 Art werden schnell, gut und bill. rep. Ersatzt. u. bester Putzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344.b
Ferf. Büglerin sucht Arbeit außer dem Haus. M.., Marienheim, Gereonswall 18.
gen——.6. Könen, Nippes, Merheimerstr. 117, II.
Abgesch. Wohnung von 2 Zim. und Küche, Spind, Klosett und Balkon zu.21 bis.27; desgleichen 3 Zim. und Küche zu M36 zu vermieten. Herrliche Aussicht auf großen Garten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 392
Stallung ev. mieten.
Wohnung zu verWeichserhof 8.
(Jolongsnache.)
Kathol.
Gesellenverein
empfiehlt allen Firmen
vermieten
Schleidenerstraße 3, Linie 15, abgeschl. Wohnungen 2. u. 3. Et. 4 Zim., Küche, Spind, Balkon, Baderaum, Koch= u. Leuchtg. zu 47 u. 30.4 zu verm. Besch. das. u. d. Fernspr. B 6088. b
allen
seinen
bei
Einstellen von Handwerkern.
Geschäftsstelle:
Breitestrasse 108. Tel. 3480.*
Jung. verh. Mann,
bisher in ersten Bankhäusern als Beamter tätig, wünscht sich zu verändern und sucht, gestützt auf gute Zeugn. u. feinste Empsehl. bald. anderw. Stell. Eintr. kann sof. erfolgen. Off. u. B 49 an die Exp Breitestraße 85. b
Am Königsplatz
herrl. Lage der westl. Neustadt:
Hochherrschaft. ausgest..Etg.
7 sehr große schöne ferner Küche in Wandpl. mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. pp. große Loggia mit prachtv. Aussicht, elektr. Licht, Kachelöfen, Gas, Parkett u. Linoleumb. eventl. Kohlenaufzug; Hausmeister. 2000 Mark.
Hochherrschattl. Hochparterre,
7 große schöne Zimmer, ferner Küche in Wandpl. mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. pp. Balkon mit Freitreppe zum Garten, Marmorentree, Hausmeister, elekr. Licht, Kachelösen, Parkett= bezw. Linoleumböden. 2000 Mark.
Prachtvolle preisw. 1. Erage,
7 schöne Zimmer, ferner große Küche in Wandpl. m. gr. Spind, kompl. Bad, 2 Mans. pp. elektr. Licht, Gas, Kacheldfen, Parkett= bezw. Linoleumböden; Nach Wunsch renoviert.
1800 Mark.
Bescheid:
Büro, Roonstr. 28.=.B8999
MansardenWohnungen
straßenwärts, je 4 Räume, mit graden großen Fenstern, zu 20 K zu vermieten. Bescheid daselbst Sülz, Nikolausstraße 126, pt. Anbau bei Drossart.
Tücht. Kaufm. u. a. 20 Jahre selbständ., sucht Stellung event. auch Vertretung Off. u. 1774 an die Gesch. d. Bl.
Für ein auswärtiges Butter=, Eier= u. Käsegeschäft wird eine fleißige, brave, gut empfohlene
Verkänserin
bei gutem Salär gesucht.
Offerten mit Zeugnisadschr. u. C 41 a. d. Gechäftsstelle d. Bl.*
für bunte Mannshemden, geübte
sowie
in Berufskleidung für unseren elektrischen Betrieb gesucht.
Domstr. 59.67, Toreingang.
Suche für sofort
bescheidenes katholisches
Fräulein als Stütze.
Dasselbe müßte sich auch mit 2 Kindern im Alter von 3 bis 5 Jahren befassen.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. Zeugn. u. K 463 an die Geschäftsstelle d. Bl. a
1 X1 Properes Dienstmädchen Kall gesucht.
Mülheimerstraße 1.
Junges kath. brav. Mädchen zum Anlernen als
Zweitmädchen
gesucht. Frau Hansaring 43.
Stock,
Köln. *
Ein älteres, erfahrenes
Kindermädchen
oder Kinderfräulein wird sofort gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Meld. zw. 4 u. 5 Uhr nm. Frau Dr. Lohmer, Übierring 49. b
Fräulein für das Kontor eines
Papierlagers u. Druckerei gesucht.
Fr.=Off. nebst Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. B 2 erb. a. die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Besseres hath.
Mädchen I. Stellung
sucht zum
in Köln in kleinem Haushalt oder als Kindermädchen. Gute Zeugnisse vorhanden. Offert. an
M. Weirich in Trier St. Barbara=User 100.
Fräulein, aus bess. Familie sucht Stelle als
haushälterin
am liebsten bei einem geistlichen Herrn.
Offerten unter K 466 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres einf. Mädchen
sucht Stelle in geistl. Haushalt für 15. Sept. oder später.
Fr=Off. u. 1773 a. d. Gesch. d. Bl.
Propere Frau zum Putzen
und Waschen#5
bei gut. Lohn p. sofort gesucht Ehrenf., Sömmeringstr. 82, 1. Et.
u Haush.durchaus erf., f kl. herrsch. Haushalt gesucht (Mädch. vorh.) Persönl. Vorstell. Frau Apoth. Schmitz, Rotthausen b. Essen. gath. sehr prop. Mädchen in A stillen kinderlosen Haushalt gesucht. Selb. wird im Kochen angelernt.muß i. Hausard. erf sein. Bute Zeugn erf. Zu meld. v. 1 bis Uhr nachm. Lindenstraße 34,hp. 5
Arbeitsgesuche
Jede alte Nähmaschine
wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in feiner Ausführung. Garant. Bleichen u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar.4 Pfundwäsche gebl, haldtrock per Pfd. 9 J. trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12 Lindenthal, Witigensteinstr. 31A.
Roonstraße 108
Ladenlokal mit Wohnung für Ochsenmetzger, Friseu#, Bureau usw. zu verm. Besch. Ecklokal oder V. Kreusch, Tel. A 3321.*
u. Schlafz. an 2 Freunde voll. bürg. Pens., Mon. 450.K. Woche 12.50.A. Herzogstr. 5. b
straße 3.
zu verm. Besch. I. Et.
daselbst.
zu om.
möbl., auch clalf. f. einige Tg. Kremer, Eintrachistr. 14,I.
dippes, Blücherstraße
4 Zimmer s. zu vermieten.
Möbl. 3, 2 Bett..2 sol. Handwerk. zu vm., sof. o. spät. in gut. Hause. Telegraphenstr. 5,l.
1 schön. gr. möbl. Zimmer
zu verm. Hahnenstr. 3, 1. E.
9 Etage 3 Zimmer, Küche und Mans. zu verm. Boisseréestraße 24, Ecke Lindenstraße.
3.
zu verm.
3 Zimmer, Küche u. Mans. zu 50. Aachenerstr. 18. b
Steinwes 12
Zentrum Altstadt, groß. Ladenlokal, gr. Keller u. Lager, Speich., mit u. ohne Wohn. zu vermiet. Besch. das. u. Telephon A3324. * Kreusch.
Neue Mastrichterstr. 11
1. Etage
3 Zimmer, Erker, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid
Antwerpenerstraße 55, part.
Ehrenfeld, Neustadt,
3 Zimm., 3. Et. in bess. Hause an kl. ruhige Familie zu verm. Fr.=Off. u. Z 133 an d Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Hohenzollernring 17
Telephon 2291.
□X
Grösste Auswahl von Mietobjekten jeder Art.
6
Für Mieter kostenfrei.
Für ältere ruhige alleinsteh. Damen. prachtv. Wohnung
in einer Villa am Rheinufer Kölns
Nähe des Zentrums der Stadt, mit herrl. Blick auf Mülheim und die Hohenzollernbrücke, zu vermieten. Die Wohnung besteht aus 3 großen Zimm., von denen eines einen erkerart. Vorbau, ein zweit. einen Balkon hat. Die 3 Zimmer bilden für sich eine Etage. Bescheid: Kaiser Friedrich=Ufer 101, mittags zwischen 3 und 5 Uhr. h b
Wohnungen von 3, 4, 53.
Küche, Bad usw.
in herrschaftl. Häusern billig, Heisterbachstr. 35, Klettenberg.
Moltkestraße 68,
Abgeschl. 2. Etage zu vermieten. 2 Zimm. strßw. mit Jalousien, Küche, Mansarde. Keller usw. Bescheid I. Etage. b
Lindenthal
Bachemerstr. 120, a. d. Kirche 1. Etage, 3 Zimmer, Mans. 2c, zu 33.8. zu vermieten.
Unf. Nippes, Zonserstr. 10, 4 Unterhaus 4 Zim. u. kl. Werkstatt(Lager oder Stall) eotl. mit Hof und Toreinfahrt zu vermieten.
ß 2, 3 od. 4 Zim. U zu vermieten. Bescheid Apostelnstr. 21. b
9 sch Zim 3. Eig. mit all. Beg Pich. Jim. zu 18 M. zu verm Große Neugasse
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8710 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und 3Fernruf Porz 27
Sparkasse der Stadt
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
—6000 Mart
an erste Stelle v. Selbstd aufbe liebige Zeit zu verleihen gesuch
Off. A W 100 frc. postl. Rat Heumar bei Kalk.
Staatsbeamter sucht sofort nur von direktem Selbstgeber, Privatmann, Darlehn v. l: Rückg. in 4 viertelj. Raten 50.4. Off. u. B 64 an die schäftsst. Breitestr. 85.
4 Dern. se 25.
ath. P.
Unterricht
#ch. möbl Mans an br. kath. D. Be..Hausarb. Mastrichterst. 12,II
zu verm. Große Witschg. 24, II,.b
Ein möbl. Zim., I. Etage, E vermieten. Kordulastr.
Erage verm.
an ruh. Familie zu Martinsfeld 49.
Möbl. Mans.=Z..ord. Handw. z. v. 2U mon. 12.46 Marzellenstr. 42.
2 3. 1. Et. straßenw. 23.4 an kdl. Fam. z vm. Vogteistr. 25.
117551. Mans.+.50.
Gr. Telegraphenstr.
Nöhl Zimmer, I. Et., 18M4, zu 0DI, verm. Weidengasse 46, I.
Zimmer an ruh Pers. zu om. Besch. Pantaleonsmühleng. 38p.
2 schöne Mansarden gut u. bill. zu verm. Klingelpütz 11.
Hübsch möbl. Zim. m..Pens. 65. f. 9 Friesenwall 52, 2. Elage
sippes. 3 leere Mans., 1 mbl. 21 Msd. z. v. Mauenheimerstr. 56.
Möbl. Jim.
zu vermieten. Marzellenstr. 53.
bMbl. Mans. z. om. Christophstr. 20
Mietgesuche
Junge Mädchen
zum Austragen und Andrahren gesucht. Hofblumenhandlung Passage 10. b
Kräft. u. tücht. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
H. Grieff, Lungengasse 57.
IE KALK.
Zeutral=Schuhsohlerei
Fortschritt, Hauptstr. 155
neben Humboldt. Anfertigung von Sohlen u. Absätzen innerhalb 20 Min., in dringenden Fällen in 1 Stunde(Eichenlohe= Leder. Heinrich
Schuhmachermeister.
Schönste Lage Sülz'
am Manderscheider Platz, Ecke Berrenrather=Kyllburgstr., sind noch herrschaftl. Etagenwohn. von 3 u. 4 Zim. ebst Küche, rund in Plättchen, Spind. Baderaum, Erker, Balk., Wandschr., Bleiche usw., an bess. Famitien zu verm. Koch= und Leuchtg., elektr. Anl., freie Flurbeleuchtung vorgesehen. Auskunft bei Peter Falkenberg, Nippes, Christinastraße 49. oder im Parterre dort. c
7 Zimmer durcheinander
einzelne Person sofort zu Preis 25 M. Röhrergasse 10, 1.
an vermieten
Nippes-Sechzig.
Abg. Unterh. 3 gr Zim. mit all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. Nohlstr. 7, Unterhaus.
Tadenlokal Nippes,
Kempener Str. 54 Ecke, m. Wohn. zu verm. Bescheid daselbst und V. Kreusch, Teleph. A 3324.
Mansarden-Er., abgeschl.,
3 schöne Räume, an st. kinderl. Leute in bess. Hause zu verm. Thürmchenswall 72, I.
dippes, Wilhelmplatz.
Abg. 3. Et., 5 Zim. m. Zub. u. all. Bequ. ab I. Okt. a. r. F. z. v. Besch. Böhm, Viersenerstr. 14.
1119
Un
Nippes,
Siebachstraße 102, 1. Etg.,
4 Zimmer, abgeschl., zu verm.
Bescheid daselbst.
Severinskloster
In gutem Hause
1. abg. Etage, 2 kleinere u. 1 großes Zim. zu 26 M. an kleine Familie zu verm. Waschküche.
5 Min. Bahnfahrt bis Stadtgrenze, Luxemburgerstraße 27a, zwischen Efferen u. Hermülheim, Halbvilla, für 60 K. ab I. Oktober zu vermieten.
Schiffer&amp; Co.,
Abteil.: Landwirtsch. Sämereien, Köln, Komödienstraße 14. k
Drei
schöne große Zimmer 1. Etage, in
besserem Hause Eintrachtstraße 99, an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten.
1 Zimmer, 1. E.
Severinsmühlengasse 4, an ein oder* Pers. zu 9 M. zu verm.
Sommerwohn.,
ca. 5 Zim. m. Zubehör, m. schönem gr. Garten, von Köln leicht erreichbar, in hübscher Gegend, z. Frühjahr 1912, ev. früher auf längere Jahre von 2 Damen zu mie en gesucht. Spät. Ankauf nicht ausgeschlossen.
Off. m. Dreis u. B 75 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Bankbeamte
August in anstänJunger
sucht zum digem Hause
Privatlogis.
Angebote mit Preisangabe u. C39 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 Räume
Unterhaus oder l. Etg. gesucht. Genaue Angaben, Größe u. Lage, u. B 6l a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Kölner Bekleidungs-Akadem u. Zuschneideschule Reforn Institut
Kurse
beginnen jeben
K 11. und 16
Zeitdauer 1, 3, 6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb.v Um baldige Anmeldung duer Alwin Hopf und Frau, Mohrenstr. 30, Eche GerHaltestelle der Innen= Au und Schlachthofbahn.
Näh= und Zuschneide=Schule
Maßnehmen, Zeichnen und zuschneiden erlern. Dame in kurz Zeit u. zu mäßig. Preise. Eitritt von Schülerinnen taglch
Indermanplatz 3. 1.
Schwache Quintoner
und Duartaner
werden von geistl. Philologen in Köln energisch zum Klassenziel gebracht.
Offerten unter A 147 an Geschäftsstelle des Kölner L. A
„u ueer gibe Unterricht“ . n. II. L. Buchführ, Engl.
u. erteilt Nachhülfestunden zum Einjährig=Freiwill. Eramen Off. unter E 60 an die Ann. Stelle Teutoburgerstraße
Erf. Phil., Franzose
erteilt Gram., Lit., Korr. und Nachh. Engl., Math. Std. Off. u. 1713 a. d. Gesch. d. Bl.
Aer erteilt Milit.=Anw. gr W Unterr. im Rechnen an ein Abenden in d. Woche? Off m. pr erb. unt...130 a d. Ag. Lindth.
Brautpaar
sucht per sofort 2 Zimmer und Küche, Nähe Dom=Altermarkt.
Off. m. Preisang. u. 1776 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kaptale)
500 m.
sucht auf Lebenszeit angestellt. Kgl. Beamter mit 40000. Einkomm. Rückzahlbar in 4 vierteljährl. Raten von je 150.4 Suchender befindet sich in angesehener Stellung, ist Hausbesitzer, solid und ehrlich und sichert gewissenhafte Rückgabe zu.
Off. unt. 1764 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Baustellen
Köln=Merheim, Pallenbergstraße
Groß 314gm, 10 m Front. wundersch. Lage, Straße bereits mit schön. geschmackvoll. Landville
ausgeb., straßenhaukosteglt:
unt. günst. Bed. f. d. bill. v. 17.50 M. agm zu verkaufe Bescheid Lupusstraße
Köln=ierhein,
mit Gärtchen, ist für den Preis von 12 500 K 31 Bescheid Lupusstraße 24. Albertusstraße 21, Bureau.
Ein schones Haltz
7 Zimmer, Scheune, Stallung „ Morgen Garten, 31 ge Geschäft geeignet, billig zugge, kaufen. Weiß b. Sürth Nr. 90

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 ap; Sonntag, 30. Juli 1911.
Seite 9.
5000 0 000
Klettenberg.
∆ 0
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.*
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraßze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße
Vereinsstraße
Thumdstraße
Kaiserstraße
Schaumburgstraße
Kronprinzstrahe
Johann=Classenstraße teinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraßze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.“
Köln, Hohenzollernring!9 I.
Kletten(
Kleinweizen rein p. Taubenwicken(große) „(mittel) Perlmais(ganz klein) Gerste prima Weizen
Taubenbohnen
Taubenerdsen
Nagut
Hundekuchen
Gerstenschrot
Gerstenfuttermehl
Maisschrot
Baudristraße
Niederlage Köln
Severinstr. 93. Tel. B 1450
Lieferant der Militär= Brieftaubenstation Köln o'
Hochfeine
Damentaschen
weit unter Preis. b
Ferdinand Heyden
Sternengasse 6, a. d. Hohestr.
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9
Hönig, naturrein,
in Gläsern, das Pfd..30, in Waben 1,50. Gebr. Kamphausen, Bienenzüchter in St. Nicolas bei Forbach(Pothr.)
Feldmänsen“
ier
kompl., mit 1 u. 2 Betten und Unter= und Obermatr. 150, 185, 220, 270, 330.4
Eiche, Stür. 300 M. Rüchen
mit Linoleumbelag 92.4. Pitchpine 120, 160.0
2schl. Bett
mit Sprungmatratze, 0 17 4teil. Obermatratze 9— Einz elne Möbel billigst.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4. am Gürzenich.
□O0
erren
ber
Bauplä
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof/ Hochfeines ech
5
en 12 36.
Wert ganz bedeutend höher.*r am Hauptbahnhof.
Wegen Umbau
sind unsere
uiensteranlag.
Buchheimerstr. 43, nebst Eichenportal, Spiegelscheiben usw.
alles sehr gut erhalten, Größe 8½ m lang u. 5 m hoch, zu
verkaufen. p“
Fr. Feinhals.
Mülheim(Rhein). Tel. Nr. 58.
Falle„Klapp“. D. angemeldet. Konkurrenzlos für Massenfang. unbegrenzte Zahl ohne Nachsehen pr. Stck. 1,5000 frk. E. Staudt, Köln, Aachenerstr. 13,II, Hth. b
zs prachtv.Diw. in Led. u. Plüsch, 10 neu, z. Aussuch. v. 22.4 an, led. Sofal5, Plüsch=Sofa l5, Chais. 18. 5 Bett. m. Einl. v. 12—18 M, Vert., Spieg., Kldrschr., Waschk., em Herdd. Sommer, Blaubach 77I.
Hell=Eichen=Schlafzimmer mit Ztur. Schrank
Pitchp. Küche, Salonteppich(Seegrün), Stühle usw. alles s. billig. Mewes, Krefelderstraße 89.
Wagenlaternen
Pet. Ferd. Brandt,
Mariengarteng. 16 a. Mus. b
Stehmangel u. Badewanne
zu kaufen gesucht. Off. unter B 76 an d. Gesch. Breitestr. 85. b
Schreibmaschine
Hamond zu kaufen gesucht. Off. unter K W 10 postlag. Köln.
Vermischtes
D. S..=Afrika.
enfe
U D
9.
Köln-Ehrenfeld, Hansemannstrasse 20
Spezialität Pfundwäsche.
Auf Wunsch sämtl. Wäsche vollkommen schrankfertig, Sämtliche Teile semangelt.
## Unter Garantie Nichtverwendung von Chlor und sonstigen
Nur in la. Qualität versende
per Nachnahme
in den denkbur bill. Preisen##ätzenden Substanzen. Prompteste Bedienung, da Abholung und
Nur an Private.
Verlangen Sie Preisliste.
Postsach 85.
kran Helene Schubert in Windhuk.
Zur Beachtung! Einzig in
Zustellung kostenlos durch eigenes Automobil.
Möbel für Prantleute.
Eleg. Schlafz. m. Spiegelschrk., 2 kompl. Beiten, Waschkom. 250 Mark Friedrichstraße 11. b
Prachtv. weißer Herd,
sast neu, Gr. 70 98, Dauerbr., Majolika, u. nußb.=pol. Tisch bill. zu verk. Weidengasse 72, 1. Et.
Erüklassige Nähmaschinen
sof., ohne Anzahl. monatl. Rate 4 Auf Wunschlohn Näharbeit. Ang. u. B17a. d. Gesch. Breitest. 85. b
Zinn, Fayencen
Billigster Verkauf b nur bei
Kohberger, Schilderg. 67,I.
Seiner Pfüsch=Diwan, prach v. 3 Pitchp.=Küche, sehr sch. Nußb.= Vertiko, Chaiselonque, fast neu, zu jedem Gebot wegzugshalber. Lindenth., Class.=Kappelm.=St. 3,I.
Gelegenheitskauf.
Chaiselongue, verstellb., 28.4. b Friesenwall 87, Pt.
in beliebigen Fronten u.
cheneinrichtung, zusammen
Eichen-Schlafzimm.
Größen, auch in ganzen mii großem Spiegelschrank und
seiner Waschtoilette,2 Betten usw.
Blocks gunst. zu vertauten[Prachtv Karoline Pine=Kü
Boscheid bei Icheeeinrichtnng
Bugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. c*
ch
Last neuer Trumeauspiegel um* ständehalber billig zu verkaufen Ehrenfeld, Venloerstraße 304, 1. Et. Anbau.
Cast neu. Bücher- u. Leinenschr., z sch Ind.vol Bertiko.gr., prchtv. mass Ledersofa, Diw. w. sof Umz.b. Althdlr. verb bLindenstr. 23, III.
Eleg. neue Aull
J. Gar., f nur 18.A, eine gebr. f. Weyerstr. 55,.Et., Hdlg. b
gebr.
keise=Caschen
leicht und dauerhaft, riesig billig, Reparaturen u. Neuanfertigen in eigener Werkstatt. 25
Ferdin.
Sternengasse 6,
Rückgabe von 11 Wäsche antum der 12. Wäsche
rhält jeder Kunde das Durchschnittsvollständig gratis
a d. Hohestraße
Möbelwagen
Umzüge in u. aufserhalb der Stadt zu bill Preisen- Sachgemalse Ausfuhrung Deste Empfehlungen Heinr. Thiesen Koln Schlachthof fernsprecher 9479 Jenaste b
76
Bewaschen.
Weisse Wäsche kostet gewaschen und zentrifugiert(halbtrocken) per Pfund 10•. Weisse Wäsche getrocknet, dabei die glatten Teile vollständig schrankfertig, per Pfund 12. Bunto und wollene Wäsche per Pfund 18., Mindestgewicht 25 Pfund. 1“
Fernsprecher B7Is6 Fernsprecher B7Is6
Auch In sämtl. Vororten erfolgt kostenlos Abholen und Zustellen der Wäsche
Aepfel=, Pflaumen=, Heidelbeer=, Käse= u. Butterkuchen
bekannt beste Qualität.
Mittelbeutsche Bäckerei Aug. Guhr
Engelbertstr. 5. Tel. B 5723.“
haben wir angefertigt aus modernsten feine Stoffen elegante
4
Kammerjäger Engelen
vert. Wanz. samt Brut sow. sämtl. Ungezief. radikal o. Beschäd. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verdindlichkeit. Karte genügt.
Zahlung nur nach Erfolg.
Aachenerstr. 64. Nippes, Nordstraße 100. II.
(von Bundweite 90—130 cm) 1- und 2reihig, hochschicke lange Glockenfass. in blau, uni marengo, rostbraun, oliv, grün und dunkle Muster. jetzt
18 23 27 32 36 42 45 48 52 55 fl.
gstrasse
18.4
7eu. ged. Diwan 15 u.
für nur 500 M. zu verkaufen. s# 2schl. hochh. Bett 28. Wasch
Sonntags den ganzen Tag zu#... tür Kleiderschrank!.
beuchtigen. Die Möbel können Aaumnostraße 3, Sout., a. v. R. kostenlos längere Zeit noch stehen bleiben.
Heinr Kohls, Möbelschreiner,
Dagobertstr. 41. Nähe Eigelstein.
Zeinbäckerei nehn KondiÖ torei,tshaus in der Nähe Sudb huhor u. Ringstr., mit Kanal=Ofen, elektr. Berrieb u. mit allem Inventar, sof übertragen n u. K 100 a. d. Annahmest. Luremburgerstr. 9.
7
mit 20000 M. Inzahlung zu
verkaufen oder zu vermieten.
Breitestraße a. Wohn- u. Co
2leich
zweisp. u. 2 einsp. Gesch. z. vk. Mülheim, Kalkerstraße 129.
Saus
w. Wegz. b. z verk. Off. u. B 51 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. e5. b
Brautleuta
erhalten die billigsten und reellsten Aussteuern in
möbeln
Gr. Auswahl in kpl. Schlafz. u. Küchen, Vertikos, Büfetts in Nßb., Trumeausp., gr. Schränke
Auszieh- u. Sowans, Chaiselonques, Matr. nach Maß. Eig. Werksteil. Aufsrellen gratis nach allen Richtungen.
Fritz Esch
Manritiuswall 25, Nähe Jahnstr.
Neue Eismaschine
Baustellenverkauf.
Günstig gelegene Baustellenzum Preise vonn## vo
sofort zu verrainen
Näheres Gner
Hutg. Schreinerei
günstigen Bedingungen zu verk.
Ang
Breitestraße 85.
2 gebr Wagensed.
zu verk. Johannessir
10 Ztr. trag. 70. b
1
Zyl. 10|12 PS Doppelphaêton äußerst billig abzugeben.
Offert. u. 91 h2 a. d. Hauptvertr. Nippes, Vierjenerstr. 6. rionium, 1. Spiel 110., 3. Spiel 3. Harmonium, 1. Spiel 110., 4 Spiei 300 M. Plano. Nussbaum. 120 u. 250 M.
— Platzhalber— schwarz 350 M. mit Garantie — 49 Hansaring 49
Schnitzier ildig.)
Sahread vit Freilaus=hückrilt,
und Konservator
zu verkaufen. Apostelnstr. 21.5
hegzugsh#preisw. Diw. u. Bett Ukp.b z..Mauritiussteinw 77,I.
n' del wegen Umzugs zu verk. M Aquinostr. 5, Hochp.
H l. Gartenlaube, transp., kl..Dschrank u. Tisch b. Ursulapl 18.
zsseitztem Herd bill..v. Schlosserei 20 Christophstr. 15, Hinterhaus. nrchtv.Plüsch
# p 1t
amtI., Wenernen, II., Et.=Hdlg
spottbillig. Friesenwall 13.1. Frl.=., spottb. zu verk.
Aeltere Lehrerin wünscht in den Ferien—3 kränkliche oder mutterlose Kinder in einen Badeort
zu begleiten.
Näderes nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten u. K 465 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeigers.
an der Malzmühle
Engro-haus f. moderne IlerrenBekleidung
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln sind erschienen und durch jede handlung zu beziehen:
wünscht für August Aufenthalt aus ein. Gute, wo er kräftig bei der Ernte helfen kann, ev auch Unterricht erteilt. Keine Vergüt.
Fr.=Off. unt. K 464 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Der Blumen
Lorellenfscherei!
Grundst. m. fließend. Wasser zu Teichanl. pacht= od. kaufw. in romantischer Geg Bahnst. b. Köln. An eb. u. B 79 a. d. Gesch. d. Bl. b
Psand-Zunahme
Peterstraße 21.
Zechtsbureau Wagner,
Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
schöne weiße Herde v. 24 u an u. #alle Möb. bill. Thieboldsg. 96.b
wie neu, ganz bill zu
pk. Rotgerberbach 46, l, Hdlg.
Kteiß ele. Sportw., w.., 3 4 gek. zu jz.18.44 z. vk. Thieboldsg 96. Gahrrad, ritkl., Fr.=Rücktr. J Ogef.,.v. Off u 1771a. Gesch. d. Bl.
( Kaufgesuck
)
che
Tücht. Geschäfte'rau sucht gut2 gehendes Geschäft od. Filiale zu kaufen. Off. u. F 6 a. d. Annahmest. Mauritiussteinw. 93.
Junger Mann kath., Handwerker, mit einigen tansend Mark Vermögen, wünscht die Bekanntschaft eines hatholischen anständigen Dienstmädchens
Offerten u. B 78 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 95. b
Ein Handbuch für Oflanzen= uno Gartenärten. liebhaber. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 6. Auflage. Alit 55 Abbildungen. Gebunden Mk. 2,40.
Die Kultur der Zimmerpflanzen.
freunde. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender.
Ein
für
von Gustav Biesenbach. 8. Auflage. Gebunden
Leitfaden Oflanzen= Neu bearbeitet
Nif..25.
Der rationelle Gemüsebau.
besitzer und Landwirt. Herausgegeben von Auf Grund mehrjähriger Erfahrungen in Kölnischen Dolkszeitung bearbeitet und neu herausgegeben von 6 Biesenbach. 9. Auflage. Mit 58 Abbildungen. Gebunden Nik.
Nurzgefaßter Leitfaden für den praktischen GartenDr. Emil
dem Versuchs
irten der
ustan
.40
we
haise, kath., Anf 30er
Ersch., tadell. Ruf. häusl. u. geb., mit g. Ausst., sucht, oa zurückgez. lebt, die Behanntsch. e. ält., bess., charakterv, kath. Herrn in sich. Lebensstell. zwecks Heirat. Anonymes zwecklos Offerten u. M 53 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
er rationelle Obstbau auf dem Lande und
und Gartenim
der. Neu bunden Aik
n.
Nurzgefaßter Leitfaden für Landwirte besitzer. Herausgegeben von #earbeitet von Gustav Biesenbach. 7. Auflage
2,40
00.
Die Kunst des Sparens haltung nehst Weaneiser uuf
on Karl Förster. 10.—15. Causend.
den Ofaden der Sparsamkeit. Gebunden Alk..40.
0
KAAAMMAMMAA

0 Ein Strandbad.
Die nun seit einigen Wochen andauernde Hitze hat das Badebedürfnis der Einwohner Kölns um ein Bedeutendes gesteigert. Die Tatsache, daß die privaten und städtischen Badeanstalten zu bestimmten Tagesstunden jetzt überfüllt sind, ist unbestreitbar; diese Ueberfüllung der Badeanstalten macht sich aber nicht nur in Köln, sondern in allen Städten bemerkbar, die Flußbadeeinrichtungen besitzen. Die abnorme Hitze dieses Jahres stellt einen Ausnahmezustand dar, im großen und ganzen können die Badeanstalten in weniger heißen Sommern den Besucherandrang sehr wohl bewältigen.
Die starke Besetzung der Bäder veranlaßt viele jetzt im offenen Rhein zu baden; die zahlreichen Unglücksfälle, die sich aus dieser Tatsache ergeben, haben den Wunsch nach einem Strandbad, das eine größere Ausdehnung als die geschlossenen Anstalten besitzt und auch Gelegenheit zu Luft= und Sonnenbädern bietet, sehr rege werden lassen. Von zuständiger Seite geht uns heute eine Mitteilung zu, in der es u. a. heißt: Man macht hierbei d. h. bei der Forderung eines Strandbades) der Stadtverwaltung den Vorwurf der Saumseligkeit, ohne zu wissen, wie eifrig diese die Errichtung eines solchen Bades verfolgt hat. Das Augenmerk war auf ein Gelände oberhalb der Südbrücke der rechten Rheinseite gelenkt gewesen, doch müssen die Verhandlungen, die ins Stocken geraten sind, wohl als beendet angesehen werden, da sich an der Stelle der Weiterführung zu viele Hindernisse technischer Art in den Weg stellten. Trotzdem besteht nach wie vor das Bestreben, ein Strandbad zu errichten; es soll, dem Vernehmen nach, nun ein Gelände im Norden in Frage kommen.
1 Jugendspiele. Wie in früheren Jahren, so finden auch in diesem Jahre von Mai bis November wöchentlich an einem Nachmittag die Schüler der Oberklassen Gelegenheit, sich an Jugendspielen zu beteiligen. Ueber den Spielbetrieb müssen die Spielleiter, im Jugendspiel besonders ausgebildete Lehrer eine Liste führen, welche über die einzelnen Spieltage genauen Bericht gibt:
m allgemeinen ist die Beteiligung an den Spielen recht rege, was jedenfalls dem Umstande zuzuschreiben ist, daß außer den Schulhösen und städtischen Spielplätzen noch eine Reihe anderer Plätze freigegeben ist. In den Ferien finden, außer in den Milchstationen, keine Spiele statt, doch soll angeregt werden, demnachst besondere Ferienspiele zu veranstalten, wie dies bereits seit einigen Jahren in einer Reihe anderer Städte, wie:.=Gladbach, Rheydt, Krefeld, Essen mit bestem Erfolg geschieht. In.=Gladbach beteiligten sich im vergangenen Jayre täglich etwa 600 Kinder, denen zum Frühstück ein Glas Milch verabreicht wurde. Die Ferienspiele hatten außer dem hohen gesundheitlichen Werte den Vorzug, aß dadurch ein großer Teil der beschäftigungslosen Jugend der Straße entzogen wurde und vor schlimmen Streichen, die in den rien so häufig sind, möglichst bewahrt blied. Die Gürtelbahn im kandkreise Köln. Die Beratungen über die Förderung dieses von der Handelskammer zu Koln in vorschlag gebrachten Projektes haben zu dem Ergebnis geführt, der Oberbürgermeister von Köln in Gemeinschaft mit dem Landrat des Kölner Landtreises den Antrag auf Genehmidung des Projektes bei den zuständigen Behörden(Eisenbahn= direktion, Königliche Regierung und Gouvernement) stellen werden. Der Antrag steht den Bau der Bahn als Kleinbahn vor. Nachdem nunmehr die allgemeinen Vorarbeiten fertiggestellt sind, kann die Angelegenheit mit aller Beschleunigung weiter betrieben werden, was um so mehr geboten erschemt, als die Verhandlungen mit den eteiligten Instanzen ohnehin zeitraubend sein dursten.
Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen
Kleider=Pfander aus dem Monat Mai 1910 wird in dieser Woche am Donnerstag, den 3. fortgesetzt und am Freitag, den 4. vormittags von—12 Uhr in üblicher Weise im Verkaufslokal des Städtischen Leihhauses, Cäcilienstraße 1A, beendet. An beiden Tagen gelangen nachmittags von—0 Uhr die verfallenen Goldpfänder aus dem Monat Juni 1910 zur öffentlichen Versteigerung. Die Einlösung bzw. Erneuerung der Pfandstücke ist bis vor Beginn der Versteigerung zulässig.
&amp; Die Ausstellung„Die Eifel im Bilde“ hat nun auch in unsere Schaufenster ihre Sendboten geschickt. Es sind zwei allerliebste Bildchen, wie sie in großer Ausführung im Kunstgewerbe=Museum am Hansaring in der hübschen Sammlung selbstgefertigter Aufnahmen des Herrn Fabrikant Ernst Charlier=Aachen zu sehen sind. Auf dem einem Bilde sitzt am Stamm eines riesigen, das ganze Eifelgehöft überschattenden Baumes Großmutter und schält Kartoffel und die Enkelkinder lagern rings um sie und plagen die gute Alte mit Fragen(die Szene spielt in Royren bei Montjoie). Das andere Bild(aus Höfen bei Montjoie) zeigt uns ein Gehöft, in dem sich ein Trupp Hühner gütlich tut und aufpickt, was immer es findet. Zwei niedliche Proben einer schönen Sammlung!
F In der Flora findet morgen, Montagabend, eine Beleuchtung des Parterre statt anläßlich des Sommerfestes des Kölner Liederkranz, der sich auch an dem Abendkonzert des FloraOrchesters mit einer Reihe von Chorvorträgen beteiligt.— Auf das heutige einmalige Konzert des Deutschen MäunerDoppel=Quartetts sei wiederholt aufmerksam gemacht.— Am kommenden Samstagabend gibt Adolf Boettae mit seiner Kapelle in der Flora ein einmaliges Gastkonzert in Form eines Historischen Abends.
L. Eine giftige Säure trank gestern ein Mädchen vom Rothenberg; schwere innere Verletzungen waren die Folge. Das Mädchen soll Streit mit seinen Eltern gehabt haben.
O. Das Auto. Gestern nachmittag wurde an St. Katharinen ein Arbeiter vom Automobil überfahren und sehr schwer verletzt.
— Auf der Severinstraße wurde ein Hausierer vom Automobil überfahren und erheblich verletzt. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülse. 88
L. Explosionen von Spirituskochern. In einem Hause an Unter Krahnenbäumen explodierte ein Spirituskocher, wodurch ein siebenjähriges Mädchen schwere Brandwunden am Gesicht, an der Brust, an Händen und Armen erlitt.— In der Jakordenstraße explodierte ein Spirituskocher; ein Knabe zog sich schwere Brandwunden zu.
Jahrgast gesucht. Ein Zugführer der Rheinuferbahn sucht einen Fahrgast ausfindig zu machen, der am 19. Juli, morgens 7 Uhr, mit der Rheinuferbahn 2. Klasse von Bonn nach Köln gefahren ist. Der betreffende Zugführer, der seit vielen Jahren an der Rheinuferbahn tätig ist, wurde unter dem Verdacht, dem betreffenden Herrn einen falschen Fayrschein gegeben zu haben, entlassen. Da die Firma, welche die Fayrtarten herstellt und numeriert, erklärte, daß ihrerseits ein Versehen in der Numerierung ausgeschlossen sei(), blieb der Verdacht der Unregelmäßigkeit auf dem Beamten ruhen. Der Zugfuhrer, Vater von sieben Kindern, bittet den betreffenden Fahrgast, seine Adresse auf Station Wesseling avzugeben.
Aus Köln-Cindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Lindenthal. Wegen des Pfarrfestes fällt die Bundessitzung am kommenden Dienstag aus. Die nächste Versammlung findet am 15. August statt. In derselben wird Hr. Mittelschullehrer Kann über Volkssouveränität sprechen. Näheres hierüber wird noch bekannt gegeben.
Aus Köln-Deun
0 Auszeichnung einer Ordensschwester. In Nr. 192 berichteten wir aus Köln=Nippes, daß aus Anlaß ihres fünfzigjährigen Ordensjubiläums der Schwester Josepha im Vinzenzyaus zu Nippes ein von der Kaiserin geschenktes Gebetbuch mit Widinung überreicht wurde. Viele Deutzer Bürger dürften sich der Ordensjubilarin noch von ihrer Wirksamkeit im Waisenhaus an der Adolsstraße her erinnern, in dem in den 70er Jagren Sho###ter
Josepha bis zu seiner Aufhebung in den Kulturkampfsig gewirkt und die vielleicht schmerzlichsten Stunden ihres Leken verbracht hat, als sie den dort untergebrachten heimatlosen Wasse das Bündel schnüren und dann ansehen mußte, wie die ar Kinder unter Tränen das ihnen zur Heimat gewordene Haus#r lassen mußten. Mehrere der Waisenmädchen fanden damals di stellung oder Unterkunft in Deutz; möglich, daß diese Zeilen ihnen die Erinnerung an ihre treue Pflegerin wachrufen, der Wirksamkeit und persönliche Eigenschaften nicht nur von in# Mitkonventualinnen bei einer würdigen Feier Anerkennung san sondern die zu gratulieren im Auftrage des Hrn. Oberburg meisters auch Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig erschien. SchweiJosepha geb. Hofschlag ist in Köln geboren und erfreut sich meiner guten Rüstigkeit.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Wesseling, 27.Juli1911. Auf eine 25jährige ununterbrochTätigkeit in der Chemischen Fabrik, vormals Heinr. und Fraz, Zimmermann, konnte am 25. Juli der Arbeiter Heinr. Putz zu blicken. Von seiten der Firma wurde ihm ein Diplom min# sprechender Widmung und ein Sparkassenbuch mit einem na haften Betrag überreicht. Ein allgemeines Fest für die Arbe# der Fabrik finder am Samstagabend in dem Lokale des Hru Zur schönen Aussicht, statt.
* Höhenberg(Bürgermeisterei Merheim), 28.Juli1911. Gemeinderat ermächtigte in der letzten Sitzung den Vorsitzend. einen Revers wegen Herstellung einer neuen Straßenverbindm und einer Provinzialstraße in Höhenberg unterschriftlich zu vor ziehen.
&aam Uellbrück, 28.Juli1911. An Stelle der nach Mülheim(## versetzten Lehrerin Gertrud Mennicken von der hiesigen Schule ist die Schulamtskandidatin Katharina Merzbach aus Nippes von der Schuldeputation gewählt und von der Regierm vom 1. August 1911 ab bestätigt worden.
gelangen in dieser Woche in allen Abteilungen zum Verkauf.
Preise wie bekannt enorm billin
1
Hauptpreislagen
Nleiderstoff- Reste Reste
2aschstoff. Reste
(etsosaten- und Gaumwottwaren.
Or).
&amp; Co. Köln
Pig.
Pig.
Pfg.
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.
94

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207* Sonntag, 30. Juli 1911.
Seite 11.
Persil!
Zur Aufklärung
über Henkel’s selbsttätiges Waschmitte!
Auf allen Gebieten sind fortgesetzt Neuerungen und Verbesserungen erschienen, die oft eine vollständige Umwälzung der bestehenden Verhältnisse verursachten. Nur ein Gebiet ist von dem allgemeinen Streben nach Verbesserung bisher fast völlig underührt geblieben, nämlich das der
Reinigung der Wäsche.
Schon seit mehr als tausend Jahren wäscht man stets in der gleichen zeitraubenden und anstrengenden Weise! Alle Versuche, hier einen bedeutsamen Fortschritt zu erzielen, sind nicht durchschlagend gewesen. Erst der jüngsten Zeit blieb es vorbehalten, eine völlig befriedigende Lösung der Waschfrage zu bringen,
durch Persil
das neue selbsttätige Waschmittel, dessen Wasch= und Bleichkraft bei garantiert absoluter Unschädlichkeit geradezu enorm ist. Kein Reiben und Bürsten, nur einmaliges halbstündiges Kochen und die Wäsche wird wie von selbst blütenweiß. Bei ganz besonders schmutziger Wäsche unterstützt die glanzende Wirkung des Persil ein vorheriges Einweichen in Henkel's Bleich=Soda. Persil greift das Gewebe nicht im geringsten an, vielmehr gewährleistet die zarte Behandlung beim Waschen die denkbar
größte Schonung und längere haltbarkeit der Wäsche!
Ausikés ist das Produkt langjährigen, sorgsamsten Studiums: seine CISII fehlen daher Vorsicht beim Einkauf, da viele minderwe
die unter Umständen schädlich für die Wäsche sind.
Millionen Hausfrauen, die„Persil“ dauernd gebrauchen, sind beredte Zeugen zur dessen Güte. Erkundigen Sie sich bei Ihren Bekannten und versuchen Sie es selbst auch Sie werden dann bald die Vorteile des„Persil“ Gebrauches erkennen.
In allen Geschäften erhältsich.
Auch die Preistrage spielt keine Rolle!
Für ein Quantum Wäsche, das mit ½ Pfund„Persil“, also für 35 Pfg. gewaschen wird, braucht man sonst für mindestens 25 bis 30 Pfg. gute Seife Soda oder sonstige Waschmittel; nun aber wäscht„Persil“ die Wäsche bei großerer Smonung des Gewebes in etwa ½a der sonst erforderlichen Zeit spielend leicht und ohne Mühe schneeweiß. Sollte diese Zeitersparnis der Hausfrau nicht mehr wert sein, als die paar Pfennige, die„Perni- vielleicht mehr kostet? Und sollte ihr die langere Erhaltung ihrer Wäsche, die durch das sonstige Reiben und Bürsten enorm leidet, nicht mehr am Herzen liegen, wie die scheinbare Mehrausgabe für ein besseres Waschmittel? Ueberdies aber bietet„Persil“ einen völligen
Ersatz für Rasenbleiche
indem es die Wäsche nicht nur blendend weiß macht, sondern sie auch dauernd weiß erhält. Auch als Desinfektionsmittel für Kranken= und Kinderwäsche bewährt sich „Persil“ vorzüglich, da es die Bakterien tötet, Krankheitskeime erstickt und alle scharfen Gerüche beseitigt! Alle diese Vorzüge zusammen genommen ergeben:
Höchste Reinigungs= und Bleichkraft— denkbar geringste Arbeitsleistung— größte Schonung und Erhaltung der Wäsche sowie bedeutende Ersparnis an Zeit, Arbeit und Geld.
Herstellung geschieht sehr sorgfältig unter genauer Kontrolle unseres Laboratoriums. Wir emp rtige Waschmittel eristieren, die in Wirksamkeit an Persil nicht im entferntesten heraureichen und
Alleinige Fabrikanten:
∆
e
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda
Auf allen beschickten größeren Fach=Ausstellungen nur mit ersten Anszeichnungen und vielen Ehrenpreisen prämiiert.
erga“
Schnurrbart! Streng reell. Harasin wuch, mie wunderbarem
Wo kleine Härchen vorhanden sin #.#s ditwickelt sich rasch üppiges Machst### was durch Hunderte von glänzenden Dan * s 6E) schreiben nachgewiesen ist.
-Aerztlich begutachtete Wirtung.
7 Drämiier“: Goldene Medaille Marseisle.
: IIcel. Großer Ehrenpreis Rom
Jreis: Stärke 12., St. 11 3., St. III; Mr.
Harasin ist einzig und unerreicht
dasteh
approb. Polizei=Chemiter, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Wethoden. diemt
grotem Geschrei angepriesen
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme.*0
Nur das Gute bricht sich Bahn.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e#
C. A. Lütters, Breitestoße
Hohlschleiferei.
Iltermarkt 62, Köln. TelephonA
X8 Franz Spohr X8
Fernsor. 74b0.— Gegründet 185..— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Roks Briketts.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
8
8 6
welcher Wert aut fesche, elegante Kleidung legt. angen wir: Kaufen Sie bei uns
Getragene Garderalbe, von Herten besserer Ntände Elesante neue Garderabe M. 12. 16. 16. u.
Sie finden bei unserer enormen wahl stets das Richtige. Modellanzüge in wunderbaren Fassons und Farben werden billigst abgegeben.
Verleihinstitut für Gesellschaftsanzüge.
AusRaufhaus für Herrengarderobe
Köln a. Rh., 89 Schildergasse 89.
Nür im Laden, keine Filialen am Platze.
8
□ 0
92
6
60
60
in Platten-, Glas- und Zink-Auslage, Seiten- und Obereis, alles mit Korkplatten isoliert, Seiten, Boden und auch die Deckel.
Keine Basarware.
Weil richtig isoliert, geringster Eisverbrauch.
Weisen Sie alle mit Süißemehl isolierten Eisschränke als
minderwertig zurück, denn diese werden stickig und riechen.
Auf allen beschickten Ausstellungen von Fachleuten höchst prämiiert.
6 goldene Medaillen und Ehrenpreise. Für Metzger, Butterhändler, Bäcker, Konditoren u. Wirte beste Bezugsquelle.
Haushaltungseisschränke werden Geschäfte nachgewiesen.
ur
Erste Asperger EisschrankCarl Fink, Weyerstrasse 27.
Schorn&amp; Zeyen
—
—
9 7
82 E5
.— —.—=
IK TIAATI
.5 S □ 89 □ S S S
= cD
—
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölner Local-Anzeiger Zir. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Kleinweizen6.30 Getreidemisch„Ideal“„.50
Taubenwicken.50
Fischmehl, grob.fein, hochproz.,garant.rein 13.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr..SackabNeussg.Nachn.
Hleinr. Neidhöfer. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 0
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: i..: Mar lorndasch. Verantwortl. für Aus d. Arbeiterwelt:Oeter Deden bach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Röln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207* Sonntag. 30. Juli 1911.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 30. Juli 1911.
* Unterhaltendes.
**
6 De Badewann!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et eß jitz esu rääch de Zick, wo mallich, dä de Moppe doför un dem sing Frau nix dogäge hät, singe Koffer pack un för e paar Woche ov mih en de Ferie geiht, der eine no Heumar ov no der Kranzmar, der andere an der Rhing ov esugar bes no der Schweiz. Et wed esugar och vun Lück verzallt, die decke Rusinge em Kopp, ävver kein Füß en der Täsch han, dat se drei Woche lang am ganze Hus de Lade zo heelte, weil se ehr Fründe verzallt hatte, se föhre an de Sie; en Worret ävver sooßen se em Hingerhus, oße gesalze Hirring met Qualmänncher, wosche Geseech un Häng met Salzwasser, leeße sich dann vun der Sonn beschinge, domet se düchtig brung woote, un no drei Woche komen se dann, nodemm se ne Usflog no der Müllemer Heid gemaht hatte, zoröck un verzallte mallich, we schön et en Ostende gewähs wör, dat avver selvs en de dörste Hutels et Esse nit esu got wör we zo Hus. Zo su ner Zoot vun Minsche gehoot der Faßbenders Emil no nit. Hä wor rääch gesalv, hatt et Geld un de Zick zom Reise, un och noch kein Frau, die et im verbeede kunnt, ov die hä hätt metnemme müsse. Hä wor ene düchtige Kaufmann vum Eigelstein, hatt e glatt raseet Geseech, un do hä Klaveer spelle, singe un Krätzcher maache kunnt, we der ehzte Liebhaber em Berliner Stadtthiater, su wor et sing grötste Freud, wann hä ungerwägs för ene Schauspiller gehalde wood. Su hatt hä ald mänch Stöckelche erlääv, un och dismol, als hä em Zog no Luzern sooß, öm am Veerwaldstättersie sich zo erholle un jet kölsch Levve en de Alpewelt erenn zo bränge, daach hä för sich:„Wat maach ich en de nölste veezehn Dag wall all widder erlevve? We vill Minsche, gecke un gescheite, mag ich widder kenne liehre?“
Hä wor ald öftersch an dem herrliche Sie gewähs, un immer widder trok et in no dem schöne, stelle Gersau, am Fooß vum Rigi, wo hä em Hutel Bellevue esu noh am Sie wonne dät, dat hä morgens vum Bett us de Fesch fange kunnt; winnigstens dät hä et en Kölle luuter esu verzälle. Dismol no hatt hä sich nit angemeldt, weil hä bis zom letzten Augenbleck nit bestemp woß, ov hä sich och loßmache kunnt, un et wood ihm e beßche quabbelig, wann hä drau daach, dat de Huhsaisung ald angefange hatt. Aevver hä woß och, dat hä als Kölsche met offe Aerme empfange wood, un dat dä Weet schon sorge wööd, dat hä ungerköm. Un wie hä et gedaach, su wor el. Dat wor c Halloh em Hutel, als et heeß:„Der Här Faßbender us Kölle eß widder do!“ Mallich kom gelaufe, vum Weet un singer Frau bis zom Spöljung, un die andere Gäß, die der Här Faßbender noch nit kannte, stippten Nas un Mul op un sähte:„Nein, ist der Mann aber hier bekannt.“
Als die ehzte Begrößung erüvver wor, do säht dä Hutelier, da sich Amann schriev, un dobei kraude hä sich hinger de Ohre:
„Wie Sie sehen, habe ich mein Hotel vollständig umgebaut, und ich kann auch bedeutend mehr Gäste unterbringen; aber trotzdem ist alles besetzt; kein einziges Zimmer ist frei. Was ist da zu machen?“
„Ich beu he un blieven he,“ säht do der Emil,„doot, wat Ehr wellt, us dem Hus brängt Ehr mich nit mih erus. Hatt'er dann nit irgendwo en Rumpelkammer, wo Ehr mich ungerbränge künnt?“
Dä Weet hatt zwor dat Kölsche nit all verstande, ävver de Haupsaach doch un fäht dröm:
„Ja, da fällt mir ein, daß allein noch das Badezimmer frei ist. Wenn ich Ihnen das anbieten dürfte, so könnten wir Ihnen in der Badewanne ein recht gemütliches Bett zurecht machen. Sie sind zwar ein bitzeli dick, aber für eine Nacht wird es wohl gehen. Morgen wird ein Zimmer frei.“
„En der Badewann? Famos! Su jet hau ich noch nit erlääv; wenn ich do drenn en ganze Naach geschlofe hann, dann bruch ich och e ganz Johr mich nit mih zo wäsche. Allemasch! Dat maache mer!"
Un su wood et gemaht! En der Badewann wood dem Faßbender et schönste Bett zorääch gemaht, un als hä zom Ovendesse erunder gingk, do woß hä, dat hä got un söß schlofe wöbd.
Als hä en der Speisesaal erenn kom, do woren de mihzte old do, un mallich kickte neugerig op dä Kölsche, dä tirektemang
esu vill Levve en et Hus gebraht hatt. Do wore Russe un
Bulgare, Franzuse un Engeländer, un och vill Dütsche vum Rhing bes an de Memel; alle müggeliche Sproche un Dialekte kunnt mer do höre.
Der Här Faßbender maht ne ganz ahdige Böckling vor der Gesellschaff, stallt sich singer Nohberschaff, wo hä zo setze kom,
vör, un hä hatt de Zupp noch nir ganz em Lier, do ald, dat sing Nohbersche en Wittfrau us Paris wor, die schreffstellere dät, en Pürk om Kopp hatt, kaum e paar Woot dütsch kunnt un de Dütsche för Minsche ansohch, die us der Is= un Steinzick noch nit erus sin. Do no unse Fründ och nit vill mih Französch kann, wie op de ehzte zwanzig Sigge em kleine Plötz steiht, su wor dat Gebabbels zweschen dä zwei esu schön, un die Zeichesproch esu usdrucksvoll, dat die ganze Deschgesellschaff luustere dät un sich kaum vör Laache halde kunnt.
Die Wittfrau hatt sich grad der Teller met Fleisch un Schlot un Aedäppele esu huh oppgeschäpp, dat hä ganz nett en de Alpewelt erenn passen dät; dobei säht se, de Franzuse wören doch vill finger un genögsamer em Esse, wie de Dütsche; sei däten nor dreimol em Dag esse, de Dütsche ävver ößen der ganzen Dag. Do wood der Emil ävver falsch un säht, do hätt sich der Storch ävver secher verdonn, als hä sei op de Welt gebraht hätt; hä hätt sei doch secher als Drillingcher zo de Minschefressere bränge welle.— Zom Unglöck verstund die Wittfrau ävver nor dat eine Woot„Storch", un se frogde, ov et en Dütschland dann och Störch gööv. Do ävver wood der Faßbender noch falscher un säht, en Dütschland gööv et vill mih Störch wie en Frankreich, un et künnt gar nix schade, wenn die ens en Reih Nester en Frankreich bauen däte.
Em Große un Ganze däten die Zwei sich ävver got verdrage, un als et Esse am Eng wor, do kunnt die Wittfrau ganz richtig sage:„Do avgeleckte Kuletschstengel" un„Lihn mer ens ding Prüm.“
Et eß no Gewennde en dem Hutel, dat des ovends no dem Esse de ganze Gesellschaff beienein sitz un sich amüseet no Hätzensloß. Do weed gesunge, Klaveer ov Vijeling gespillt,
Vördräg gemaht un esu wiggeschter. Dat en Zick vu'ner halve Stund der Faßbender met alle Gäß bekannt un och bahl Hahn em Korv wor, ka'mer sich denke, un et wor noch kein Stund eröm, do wood en sibbe verschiedene Sproche gesaht:„Su ne Kääl hät uns noch gefählt.“
Un hä maht sing Saach got. Nodemm hä der Schopängsche Trauermarsch gespillt hatt, sung hä op eimol dat schöne, kölsche Leedche:„De Geis wollt'ne lange Stätz han.“ Et wood, als hä fähdig wor, düchtig belaach un beklatsch, ovschüns de mihzte
nit vill dovun verstande hatte. Hä dät et inne ävver erkläre,##m 25# Wrrenn in.
un do wood noch mih gelaach, un de französische Wittfrau, die k erus zo springe, weam Ovend vörher sich eröm drieht, noy sich nevven in gesatz hatt, woll partuh, dat hä et ehr och erkläre s wo er Wasser sich ald angesammelt, zo lige kütt, un sie Bett## soll, un der Emil nit fuul, sprung op un säht: 1 esn och nun der andere Sick naaß weed. Als ävver dä
„Voulez-vous, Madame? Et eß rääch. Geve-rous aach!
Une fois était une Mä———äh!" Dobei dät hä esu natörlich„Mäh“ maache, we en Geis, die ald nüngzehnmol Großmutter eß.„Et cette Mä———äh voulait avoir und lange Stätz. Mais la Stätz ne voulait pas wahße; et la arm
**# Dar tnnauemnnee nraf la petite SStau
Et wor gäge zwelf Uhr, do gingk dat ganze Schmölz# schlofe. Op jeder Trapp stunt winnigstense Dotzend die vum Nord= bes zom Südpol zu Hus wore, un sich ungLaache un Juhjaxe gode Naach sagen däte. Dat dem Faßbendeextra düchtig de Hand geschöddelt wood, eß klor, un hä wor fruh, als hä en singer Badewann log, zomol im der italjänsch„Asti spumante“ e beßche en der Kopp gesteege wor. Hälaachd, sich bahl kapott, als hä en dat ungewennte Bett steigen dät. u. en Erennerung an et Leedche vun der Geis dät hä dobei singe. „Dem fählt geweß de Feuchtigkeit.“ Nä, su jett hat ha nog nit erlääv! Kaum en der Schweiz un esu e Krätzche! Warr hä dat en Kölle verzälle wööd! Ov'et im och gläuven däte: Hä versöökten sich ens erömzodriehe, ävver do gingk dat ganzBettzüg met rund, un ih hä sich versinn hatt, log hä unge, Kösse un Laake un watt et all goov, log op im.„Dat Dinger eß got,“ daach hä, driehde sich no der andere Sick eröm uns# kom hä allmählich widder no bovve un de Laake un Kösse n, unge. No heel hä sich ävver stell; de Mödigkeit vun der Rei der Wing, et Laache un Bubbele däten ehr Schöldigkeit, un kooter Zick wor der Här Haßbender vum Eigelstein en Kölle der Badewann en der Schweiz sööß un deef am schloofe, not besser, we de Geis am Mülldeich.
Der Morge kom; gro un düster, denn et dät rähne un gro=wieße Wolke hunge deef bes op der Sie. Et mooch wa zwesche drei un veer Uhr gewähs sin, do wood der Emil me enem deefe Kühm wackrig un sohch met e paar Auge öm sich we e Kalv, wann et hööt, dat singe Vatter enen Oys eß.# wor im, als wann hä deef ener Gletscherspalt lög, und## woll hä anfange zo brölle, do kom et im allmählich vum„Oberen et Unterbewußtsein,“ dat hä der„Höhlenbewohner“ vum Badewann wor. Un esu arg schlemm wor dat noch nit em Hä fohlt sich ganz geräß, nor hätt hä ens gän gewoß, we Uhr et wor. Hä kickten üvver der Rand vun singem BadBett op sing Uhr, die hä op ene Stohl gelaht hatt. Aevre durch dat Rägewedder wor dat Leech noch esu fahl, dat hä m sin kunnt.
„Och, die han jo Elektrisch he,“ säht hä, un driehde sich neh der andere Sick, öm et Leech opzodriehe. Richtig, do föhlt### och ald dat Dinge, drieht eröm— un we ne gewaldige Woltbruch kütt et op dä arme Faßbender erunder. En finge, sturk Strohle kütt et Wasser erav und ergeeß sich üvver die gan Badewann,— et wor en Dusch, we mer se sich nit besser won kann. Un se hööt nit op un hält sich dran, als wann se falt wör op dat Bett, dat unger ehr eß gemaht woode: unde Emil eß esu verbas un verschlofe un verschreck, dat hä, anstan s zo springe, we am Ovend vörher sich eröm drieht, noh un
Ainge SitoW
Mä———äh dät toujours wibbele avec la petite Stätz et säht: Oes arm paar Höörcher, les pauvres Zibbele ne sont pas der Möhde wäht. Je gläuv, ma petite Stätz deiht mankeere la Feuchtigkeit,'est Eau de Cologne, Madame; Tavez vous compris? Et ohne la Feuchtigkeit il'est pas müggelich,“ que la Stätz wahßen deiht. Ainsi dät la Mä———äh denke, et elle gingk chez le Mülldeich et elle stipptä la Stätz dans le Mülldeich erenn; dat Eau de Cologne wor fies kalt, mais la Geis heel stell. Et la Geis sooß do toute la Naach, pour donner aach op dat Wahße de la Stätz, et la arm Dheer gläuvte, que la Stätz wahßerät. Elle dät encore e paarmol schlängere avec la Stätz et alors elle schleef en et sohch daus le Draum la Stätz esu lang comme une Brootwoosch. Enfin kom le nötste Morge et la bedroge Geis sohch avec Schreck, que Eau de Cologne était gewoode zo Ihs, zo glace, et que la Stätz était faß gefrore. Et que dät la Geis? Elle trefä wöhdig arec la Stätz, elle dät hibbele, wibbele, stibbele et la Stätz kom erus, mais les paar Höörcher vun la petite Stätz bleeven em Ihs.“
Als der Emil fähdig wor, log die ganze Gesellschaff bahl om Buch vör Laache; die französche Wittfrau ävver hat nor esn vill verstande, dat se frogen dät, ov en Kölle de Geiße met Kölsch Wasser gewäsche wööte, un do der Faßbender dorop selvsverständlich„Jo“ sagen dät, meint se, de Kölsche künnte met der Zick noch wäät wäde, Franzuse ze sin; do ävver schöddelte sich der Faßbender un moot ene Magebettere drinke
esu och vun der andere Sick naaß weed. Als ävver dä fall zo Eng wor, do wor der Faßbender puddelnaaß, mum dem Schlofe en der Badewann wor et nix mih. Ha selvs hätzlich drüvver gelaach, ävver geschworre, niemols wider en'er Badewann zo schlose, zomol in die andere Badegäß g. han, ov hä ne Verwandte vun der Geis wör.
(Fortsetzung folgt.)
—
Aus aller Welt.
** Ein türkisch-italienischer Heiratskonflikt. Aus Merin berichtet der Ottoman. Lloyd: Die Tochter eines beim Bahnbaum genanntem Ort stationierten Italieners hatte mit einem sungn Muselmanen, der an der Tabaksregie tätig ist, ein Verhältnis an geknüpft und trotz der Ermahnungen des Vaters beschlossen, in Angehörigen zu verlassen. Da die junge Italienerin jedoch mine# jährig(15 Jahre) ist, so wollte der Vater von seiner väterliche Gewalt Gebrauch machen und wandte sich um Unterstützung an der italienische Konsulat in Mersina. Inzwischen war jedoch de Mädchen von Tschakal=Dere nach Adana gebracht worden, womm es im Regierungsgebäude unter Aufsicht des Kadi einlogierte. Ar Intervention des italienischen Konsulats wurde dem Vater# stattet, sein Kind hier aufzusuchen, ebenso anderen befreunde### Personen; doch gelang es deren Bemühungen nicht, das Mädc umzustimmen. Der Italiener stellte nun die Forderung, daß in die Regierung sein minderjähriges Kind ausliefere. Diese der weigerte jedoch die Herausgabe unter dem Vorgeben, erst von Kon stantinopel dazu Order haben zu müssen. Das italienische Konsule hat daraufhin die Regierung für alle Folgen ihrer Weigerun das minderjährige Mädchen herauszugeben, verantwortlich gemr
Wie kann man
Tas Altern ist eine chronische Erkrankung, sagt Dr. Lorand. Man kann sie ebenso behandeln wie jede andere chronische Krankheit. Heilfaktoren sind da vor allem das tägliche Wandern in reiner Luft, häufiges Baden und ganz besonders eine rationelle Ernährung. Wie man sich durch ungeeignete oder gar schädliche Nahrungsmittel krank essen, wie man derch Zuvielessen seine Verdauungsorgane überlasten und vor der Zeit leistungsunjähig machen kann, so kann man sich auch gesundessen, wenn man weniger Fleisch als bisher und dafür mehr Gemüse und Früchte genießt und Kaffee,
#tao und Alkohol auf ein Minimum einschränkt oder besser ganz meidet.
Daneben ist es notwendig, ein Kräftigungsmittel von gutem Geschmack zu gebrauchen. Denn nichts ist verkehrter, als ein Kräftigungsmittel zu nehmen, gegen das sich der Geschmackssinn sträubt und bei dem der Magen am liebsten revoltieren möchte. Kräftigungsmittel sind keine Medikamente, sondern Nährmittel, und deshalb muß man von ihnen verlangen, daß sie wohlschmeckend sind.
Es ist lein Zufall, daß Biomalz vor allen anderen Kräftigungsmitteln einen Weltruf und eine so außerordentliche Beliebtheit erlangt hat. Es duftet aromatisch und schmeckt vorzüglich. Tausende von Aerzten verordnen es mit Vorliebe seiner eminenten Wirksamkeit wegen. Man hat erkannt, daß in dem Bestreben, Blut und Säfte von Schlacken zu befreien und den Organismus aufzufrischen und zu verjüngen, auf die Mitwirkung von Biomalz nicht verzichtet werden kann.
Wer Biomalz regelmäßig zum Frühstück, zum Mittagessen und zum Alendbrot nimmt, wird kaum über den vorzeitigen Verlust von Elastizität des Körpers und Geistes klagen können. In wie vielen Fälten hat Biomalz die Freude am Leben zurückgebracht! Regt es doch den Stoffwechsel energisch ar erfrischt es doch den gesamten Organismus mit seinem weitverzweigten Virvennetz und seinem oft so träge pulsierenden Blut!
Wer Biomalz noch nicht genemmen hat und es zuerst nimmt, fühlt seine sieghaft verjungen Kraft mit größter Freude am eigenen Körper. War vorher schon die Besorgnis vorherrschend, daß
Jugend entflieht, daß sich das Alter mit seinen Falten und Runzeln einstellt, so strafft sich die Energie, und Hand in Hand mit dem Wieder#t bau der inneren Kraft greift eine äußere Wirkung Platz, wie jie ont geradezu Wunder wirkender Weise beobachtet worden ist.
Die Wangen röten sich, der Teint wird reiner und bekommt die Durchsichtigkeit, die wir an den Kindern als schönstes Vermächtnis frühtst, Jugend schätzen. Die eckigen Züge schwinden und machen runden, harmoni Formen Platz.
Und wie Biomalz unseren Kleinen, die schwächlich und in harter arbeit überanstrengt sind, die Jugend erhält und den kleinen Körper wistandsfähig und rund macht, so wirkt Biomalz auch bei alternden Ver## mit verjüngender Kraft.
Denn wer Biomalz nimmt, altert wohl an Jahren— aber in Kraftgefühl, in seinem Gleichgewicht, in seinem frischen Lebensemp und seinem äußeren Bilde bleibt er jung.
Das echte Biomalz ist von Professoren und Aerzten glanzesgutachtet und in ständigem Gebrauch zahlreicher Königl. Kliniken.###### großen Anzahl von Nachahmungen und Ersatzpräparaten ist es erforderlich, beim Einkauf darauf zu achten, daß man nicht irgend: anderes mit ähnlich klingendem Namen in die Hand gedruckt Manche Wiederverkäufer empfehlen derartige Ersatzpräparate lediglich weil sie an ihnen etwas meyr verdienen. Also Vorsicht! Biomalz Dosen a 1 M. und.90 M. in Apotheken, Trogenhandlungen und häusern erhältlich. Kostprobe und Broschüre völlig kostenlos durch Fabrik Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin 106.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207* Sonntag, 30. Juli 1911.
Seite 13.
die Nähmaschine des 20. Jahrhunderts.
Man kaufe nur in unseren Läden = oder durch deren Agenten.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Hohestrasse 41 Köln, Ehrenstrasse 54
Ehrenfeld. Venloerstrasse 267 Köln, Severinstrasse 33 Lindenthal. Theresienstrasse 70 Nippes, FlorastrasseI
Köln-Kalk. Kalkerhauptstrasse 71 Mülheim. Buchheimerstrasse 3
Eine Broschüre mit Anleitung zum Stopfen von Wäsche wurd gratis an jedermann abgegeben. 28
Vor der Ubreise
Seerfraund
in die Sommerfrische bitten wir um gefl. Angabe der neuen## Adresse, damit wir Ihnen den Kölner Local-Anzeiger jeden Tagprompt nachsenden können.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstr. 37.
Infolge anderweitiger Vermietung meines Hauses
Kaiser-Wilhelm-Ring 12
bin ich gezwungen, meine grössen Läger in
Speisezimmern. Herrenzimmern. Schlafzimmern Salons. Kleinmöbeln Gardinen, Teppichen, Dekorationen
z verlegen nach Breitestrasse 159
Neubau Hennekens Söhne.
Da sich meine grossen Bestände nicht alle dort unterbringen lassen, muss ich meine Vorräte einer
energischen Reduktion
unterziehen und verkaufe solche daher
unter scharfer u. ganz erheblichen
Herabsetzung der Preis Paul Becker
vorm. Stesmann&amp; Wachtelin
Der Verkauf findet statt ab 1. August a. c. Breitestrasse 159.
Am Montag, den 7. August d.., nachmittags 3½ Uhr, wird der unterzeichnete Notar in seiner Amtestube Elisenstrasse 18 in Cöln in der gerichtlichen Teilungssache der Erben Witwe Ludwig Wilhelm Heidelberg, Sophie geb. Hasenlever, das zum Nachlass gehörige Grundstück
Buchheimer Strasse 31 in Mülheim a. Rh
gross Slam. zur Taxc von 35000 M. öffentlich an den Meist und Letztbietenden versteigern.
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten ein gesehen werden.
Coln, Elisenstrasse 18, den 14. Juli 1911.
Notar Jackels
*a Justizrat.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrag versteigere ich am Montag, den
31. Juli. nachmittags 4 Uhr, in der Auktionshalle
Klockengasse 8
meistbietend gegen bar:
2 Nußb.=Bettstellen mit Betten, komplett, 1 Küchentisch= rotes Plüschsofa mit 6 Polsterstühlen, 1 Plüsch=GarniturDiwan, 2 Sessel in gewebt. grünen Plüsch, 6 Stühle, ferner eine moderne hochelegante komplette dkl. Mahagoni=Saloneinrichtung verschiedene ½zöllige Glas=Schaufensterplatten, sowie 2 dito Marmorplatten, 2 Gehröcke mit Westen, großen Majolika=Ständer mit Topf, div. Oelgemälde, 1 Teekocher, 1 Metallschirmständer u. v. a.
Die Sachen sind gebraucht und vormittags 11—1 Uhr zu besichtigen.
Oskar Weinberg, Glockengass 8. Fernspr. A 798.
Wollen Sie
Ihr Eingemachtes vor Verderden schützen und einen seinen Geschmack erzielen, dann verwenden Sie nur
Kreutzwald's EstragonEinmach=Essig
zu haben jedes Quantum, das Liter zu 30 u. 50 Pfg., eb sowie ff. Gewürze usw. nur
Ehrenf., Benloerstr. 318 20.
Elektr. Klingelanlagen haustelephone Sprachrohre usw.
Werkkatt für Leinmechanik
Jos. Bolling, Westhoven a. Rh. Tel. Amt Porz Nr. 70.
Mehrere
Baustellen
in bester Lage
slähe köln, mit Kapital, sehr günstig zu verkaufen.
Off. unter A 140 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.*
hekla ist ein schön Mädehen,
Elfenschlank und wunderbar
Einem Mantel gleich umwallet sie
Reich und voll ihr duft'ges
Haar.
Fragst Du, waszur Haarespflege
Regelmässig sie benützt, Ei, dann ruft sie triumphierend,
Und ihr dunkles Auge blitzt:
Nehme„Teerfreund“
immerdar,
Davon ist so schön mein Haar!
Teerfreund, glänzend bewährt.
Beutel.30S. Flasche. K.50. Ueberall zu haben.
Chemische Fabrik Steglitz.
Berlin-Stealltz
Grosse Einkaufsvorteile bielel
Teppich-Spezialhaus
Emil
efévre
Berlin8.48) Seit188 2nur
Oranienstr. 158
RiesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten
Sota-Grösse à 5. 10. 15—40 M Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Cardinen: Portleron: Möbeistoffe Tisehdecken:: Steppdecken usw.
Spezist-Katalog
Abbildungen
gratis u. franko
Neu! Neu!
D. R. G. M
Küchentische m. eingebautem Eisschrank, für kl. Nahrungsmittel frisch zu erhalten, empfiehlt b
Schreinerei
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Mülheim, 29.Juli1 911. Die vor einigen Tagen an der Klemenskirche gelandete Leiche war die eines Knechtes aus Kalk, welcher beim Baden eines Pferdes in ein Baggerloch geraten war; während das Pferd ans Ufer schwamm, ertrank der Knecht.— Die Ferien an der gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschule beginnen am 3. August und dauern bis 13. September.
Die Fußprozession nach Kevelaer zieht am 21. August aus. Am 24. August fahrt ein Pilgerzug nach; er wird mit den Fußpilgern in Kevelaer eintreffen. Zur Besprechung über die Prozession findet im katholischen Gesellenhause am 16. August eine Versammlung statt.
9— Wiesdorf, 27.Juli1911. Die Regiernng hat die Einführung des Haushaltungsunterrichts im Schulverbande Wiesdorf genehmigt. Der Unterricht wird nach den Herbstferien eröffnet werden.— Die Lehrerin Lesser an der evangelischen Mädchen schule scheidet mit dem 1. Oktober aus dem Schuldienste aus Die durch Ausscheiden der Lehrerin Schmitz an der katholischen Schule zu Manfort erledigte Stelle ist vertretungsweise der Lehrein Georgens, bisher an der katholischen Mädchenschule hier übertragen worden. Die Stelle wird demnächst durch die Lehrerin Runde, bisher an der katholischen Mädchenschule hierselbst besetzt werdn, welche hierfür gewählt worden ist.— Als Haushaltungslehrerin wurde von der Schuldepuration die Haushaltungs= und Handarbeitslehrerin Klara Schafer aus Aachen gewählt.
0— Wiesdorf, 29.Juli1911. Beim Baden im Rheine ertrank hier in der Nähe der Tynamitverladestelle der 18jährige Arbeiter Wilhelm Pönninghaus. Die mit ihm zusammen badenden Freunde vermochten nicht, ihn zu retten. Die Leiche ist noch nicht gelandet.
0— Bürrig, 29.Juli1911. Reichen Straßenschmuck hatte Burrig gestern zum Empfang des orn. Weihbischofs Dr. Müller angelegt. An der Grenze gegen Rheindorf wurde er von Hrn. Burgermeister Pauly, Hrn Pfarrer Mühlen, dem Kirchenvorstand
und der Gemeindevertretung begrüßt. Der Cäcilienverein sang, worauf sich die Prozession in die Kirche begab. In eindringlichen Worten forderte der Bischof zur Pflege des christlichen Sinnes und Lebens in der Familie auf. Heute morgen spendete er das Sakrament der h. Firmung
0— Bürrig, 29.Juli1911. Von einem schweren Schicksalsschlage wurde heute morgen die Familie des Bahnbeamten Sauer zu Burrigerheide betroffen. Der 15jährige Sohn, der heute morgen das Satrament der hl. Firmung empfangen und von der Kirche nach Hause kehrend, in dem alten Sandloche von Wiechmann ein Bad nehmen wollte, ist hierbei ertrunken. Der Sohn des Sandgrubenbesitzers sprang dem Verungluckten nach, vermochte ihn aber nicht mehr lebend an Land zu bringen. Die Leiche wurde in die etterliche Wohnung geschafft.
2 Rendenich, 30.Julil511. Am heutigen Tage feiert der hiesige Quarteil=Verin sein 30jahriges Stiftungsfest, an dem sich außer den hiesigen Urtsvereinen noch 26 auswartige Gesangvereine bezeiligen. Morgens ist gemeinscha tlicher Kirchgang, danach Fruhkonzert im Saale des Stammwries Heinrich Kurth, nachmittags .30 Uhr Empfang der auswärtigen Vereine, hierauß Festzug durch den Ort und dann Festball im Saale Kurths sowie gwoßes SängerKonzert in den Sälen der Restaurationen von Jakob Schmitz und Theodor Päffgen.
∆ Wesseling, 28.Juli1911. Heute nachmittag wurde hier im Rhein die Leiche eines in den 40er Jahren stehenden Mannes gelandet. Sie wurde ins Leichenhaus auf dem Friedhof gebracht.
□ Birk bei Siegburg, 29.Juli1911. In vergangener Nacht statteten Einbrecher dem hiesigen Pfarrhause und der Wohnung des Hrn. Lehrers Eulenbruch einen Besuch ab. Durch Herausschneiden einer Fensterscheibe gelangten die Diebe in die Küche des Pfarrhauses. Dort durchwühlten sie alles und nahmen 40 M. Haushaltungsgeld an sich. Das Geräusch, verursacht durch das Erbrechen der Türen, machte den Hrn. Pfarrer aufmerksam, der sodann die Einbrecher durch mehrere Schüsse verscheuchte. In der Lehrerwohnung hatten es die Diebe auf den Inhalt des Kassenschrankes der Spar- und Darlehnskasse abgesehen. Der Geldschrank hat aber allen Bemühungen, ihn zu erbrechen, standgehalten. Mehrere Einbruchwerkzeuge ließen die Verbrecher am Tatorte zurück.
□ Siegburg, 29.Juli1911. Das neue Pfarrhaus im Annorektorat hierselbst ist fertiggestellt und wird in den nächsten Tagen bezogen. Es ist ein schönes Gebäude, direkt hinter der Annokirche gelegen.
— Siegburg, 28 Juli1911. Die Volksbank in Liquidation ladet die Genossen zu einer außerordentlichen Generalversammlung auf Dienstag, den 8. August, abends 7 Uhr, in die Schützenburg. Auf der Tagesordnung steht die Entgegennahme von Anträgen verschiedener Genossen.
Aus dem Bergischen Land.
§§ Hoffnungsthal, 28 Juli1911. Unter dem Vorsitze des Herrn Burgermeister Hammanns sand am 25. Juli eine Gemeinderatssitzung statt, in der u. a. beschlossen wurde: den§ 1,
Ziffer 14 der Lustbarkeitssteuerordnung dahin auszulegen, daß für Ausflugsfestlichleiten auswärtiger Vereine usw. 10 M. an Lustbarkeitssteuer zu erheben sind. Der Erlaß einer Ordnung betreffend die Erhebung einer Schankkonzessionssteuer wurde beschlossen. Die Erweiterung des Spritzenhauses in Hoffnungsthal wurde mangels verfugbarer Mittel bis nächstes Jahr vertagt. Gesuche von mehreren Personen mit doppeltem Wohnsitz um Steuerermäßigung wurden erledigt. Nach Prusung der vorliegenden Nachweisung wurde beschlossen, die im verflossenen Jahre vorgekommenen Etatsüberschreitungen zu genehmigen. Die Uebernahme der Kosten zur Erneuerung der Straßenanlagen in Hoffnungsthal wurde abgelehnt. Fur die Weginstandsetzung in Siesen wurde die Kostenanschlagsumme bewilligt. Gegen die von der Wegepolizeibehörde in Aussicht genommenen Wegeverlegungen fand sich nichts zu erinnern. Hinsichtlich der Wegeeinziehung in Menzlingen wird beschlossen, die wegfallenden Flachen den Anliegern zum ortsublichen Bodenpreise zu überlassen.
von Nah und Fern.
6 freigesprochen. Düsseldorf, 28.Juli1911. Ein schweres Eisenbahnungluck ereignete sich am 1. Dezember v. J. dicht
vor der Einfahrt in den Bahnhof Immigrath an der Eisenbahnstrecke Düsseldorf—Opladen—Köln. Der von Kalt nach Duisburg fahrende Güterzug 6911 fuhr an einer Geleiskreuzung dem von Dusseldorf nach Opladen fahrenden Güterzug 6904 morgens gegen.30 Uhr in die Flanke. Der Lokomotivführer Selt des Güterzuges sowie der Bremser Schimanski blieben sofort tot, der Zugführer Möllersmann starb am 26. Januar im Krankenhause, der Lokomotivführer Moritz des Güterzuges 6911, der Zugführer Malbaum, zwei Lokomotivheizer und drei Bremser erlitten mehr oder weniger schwere Verletzungen. Den Gesamtschaden an zertrümmerten und beschädigten Güterwagen bezifferte die Eisenbahnverwaltung auf 38000 M. Unter der Anklage der fahrlässigen Tötung und der Außerachtlassung der ihm obliegenden Berufspflichten hatte sich heute vor der hiesigen Strafkammer der Lokomotivführer Johann Moritz aus Opladen, ein langjähriger Eisenbahnbeamter, zu verantworten. Wie die Anklage behauptete, sollte er das Eisenbahnunglück dadurch verschuldet haben, daß er einmal das vorgeschriebene Bremssignal nicht rechtzeitig gegeben, dann aber auch auf der abschussigen Strecke Reusrath—Galkhausen die erlaubte Fahrgeschwindigkeit bedeutend überschritten habe. Durch die heutige Beweisaufnahme konnte eine genugende Aufklärung des Tatbestandes nicht erzielt werden. Der Angeklagte machte geliend, und er wurde in dieser Behauptung von sämtlichen Zugbeamten unterstützt, daß am fraglichen Morgen genaue Beobachtungen durch den herrschenden starken Nebel sehr erschwert worden seien. Er habe jedoch die vorgeschriebenen Bremssignale— das Vor= und Einfahrtssignal standen auf Halt— rechtzeitig gegeben, und wenn der Zug nicht rechtzeitig zum Stillstand gekommen, so sei das auf die damalige nasse, schlupfrige Beschaffenheit der Schienen zurückzuführen. In Uebereinstimmung mit dem Antrag des Staatsanwalts erkannte die Strafkammer auf Freisprechung, da dem An geklagten ein Verschulden nicht nachgewiesen sei und eine Reine von Zufälligkeiten das Unglück verschuldet haben könnten.
stimmen aus dem Leserkreis.
Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch nandannecnrtten ane dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 1st
6243] Aus Köln-Deutz, 28.Juli1911. Wie aus dem Bericht der letzten, im Hotel Taunus tagenden Generalversammlung des neu gegründeten Interessenvereins hervorgeht, hatte dieser unlängst eine Eingabe an das Oberbürgermeisteramt gerichtet betreffs anderer Ortsbezeichnung, Köln-Gremberg, was vom Oberbürgermeisteramt abgelehnt worden ist; der Name Humboldtkolonie sei keine amtliche Bezeichnung. Im Jahre 1874 wurden von der Maschinenbauanstalt Humboldt vormals Lievers u. Co. auf dem zur Gemartung Deutz gehörenden Gelände ungefähr 40 Einfamilien= hauser für ihre Arbeiter errichtet, welche im Laufe der Jahre meist täuflich erworben wurden; so ist eigentlich im Volksmunde der Name Humboldtkolonie entstanden, sie war bis heute aber nie eine amtliche Bezeichnung. Möge man nun an maßgebender Stelle darauf bestehen, daß die alte, ehrwürdige, historische Bezeichnung Deutz, später Köln=Deutz auch in Zukunft bestehen bleibt und ihren amtlichen Charakter behält. Es sei dann, daß es nach den Eingemeindungsplänen von Mülheim—Merheim ein gesamtes rechtsrheinisches Köln gäbe. Einer für Biele.

Seite 14.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 207&a Sonntag, 30. Juli 1911.
L
Neues
aus Köln
((A) Einen schweren Stand
haben allerorts jetzt die öffentlichen Wasserleitungen. Die Auforderungen an sie steigern sich während der großen Hitze ins Außerordentliche. So betrug z. B. der tägliche Wasserverbrauch in Köln vom Samstag vor acht Tagen bis gestern rund 99600 Kubikmeter. Hier sei bemerkt, daß die höchste Tagesabgabe im
Jahr 1909 81510 Kubikmeter, der Jahresdurchschnitt 61370 Kubikmeter betrug. Auf unsere Frage an das Wasserwerk wurde uns der Bescheid, daß in Köln von einem Wassermangel in absehbarer Zeit keine Rede sein könne, es sei Wasser in Hülle und Fülle vorhanden. Wohl setze zeitweilig der Druck in den höher gelegenen Stockwerken sowie in den äußeren Vororten aus. Dies habe aber mit Wassermangel nichts zu tun, sondern werde nur hervorgerufen durch die stärkere Inanspruchnahme des Wasservorrats.
Angesichts dieser Tatsachen ist also kein Grund zur Besorgnis vorhanden und wir können uns dieser Wasserfülle nur freuen.
anderen Großstädten des Westens liegen die Verhältnisse teilweise recht ungünstig. In Essen z. B. ist die Wasserversorgung am Freitag wieder ins Stocken geraten. Einige Stunden mußte der Betrieb gesperrt werden. Ein Essener Blatt meint zu dieser Wassersnot, der Wassermangel der Stadt Essen sei nunmehr in ein Stadium getreten, das man ruhig als kritisch bezeichnen 8nvc.
(1A) Die Not
des kleinen Mannes, die durch Fehlschläge im Geschäft, durch Krankheiten in der Familie usw. verursacht ist, wird zuweilen in der unerhörtesten Weise ausgebeutet. Die Bitte um ein tleines Darlehen erfüllen Private oder Banken, wie leicht ertlärlich, nicht ohne weiteres. Um so leichter fällt es alsdann den Agenten von auswärtigen, meist ganz unbekannten Banken und Geldinstituten, solche Geldsucher durch Forderung von Provision und Vorschüssen lediglich auszubeuten. In der Regel werden die betreffenden Klienten nach wochenlanger Hinhaltung und nach angeblicher eingehender Prüfung ihrer Verhältnisse als nicht kreditwürdig befunden und mit ihrem Gesuche abgewiesen. In mehreren Fällen konnte die Stadtkölnische Rechtsauslunftsstelle in Verhandlungen von Rechtsuchenden mit zweifelhaften Darlehnsvermittlern zugunsten der ersteren noch recht##g eingreifen und die betreffenden Personen vor großem Schaden bewahren.
Die auswärtigen Geldverleihanstalten machen entweder selbst oder durch ihre Agenten Reklame unter hochklingender Bezeichnung, die direkt auf Täuschung des Publikums berechnet zu sein scheint. Die Rechtsauskunftsstelle stellte in sechs Fällen fest, daß die Geldvermittler hzw. die Inhaber von angeblichen Banken völlig vermögenslose Personen, einige sogar sehr weifelhaften Rufes waren. In einem Falle ermittelte man, daß der Inhaber eines Berliner Finanzierungsbureaus eine Vorstrafe wegen schweren Diebstahls erlitten hatte. Er nannte sich auf seinen weitläufig gedruckten Geschäftsbriefen wahrheitswidrig„Privatkapitalist“ und hatte eine Reihe von kleinen Beamten durch einen hiesigen Agenten empfindlich geschädigt. Es bestand begründeter Verdacht, daß beide Hand in Hand arbeiteten, dergestalt, daß der eine den anderen bei Darlehnssuchern als Kapitalist oder Bankinhaber bezeichnete.
Auch auf der letzten Versammlung des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe wurde über den Schwindel berichtet, mit dem zuweilen bei Darlehnsgeschäften gearbeitet wird; es wurden einige traurige Beispiele vo. Ausplünderung Geldbedürftiger aufgeführt. Allergrößte Vorsicht ist am Platze.
(A) Diebstahl von Zeitungen.
Im Zeitungsverlag vom 28. d. M. lesen wir: In Arnstadt entwendete ein Arbeiter drei Zeitungsexemplare, die von dem Austrager an eine Haustur gesteckt worden waren. Der Diebstahl wurde von einem älteren Arbeiter beobachtet, der einen Schutzmann von dem Vorfall in Kenntnis setzte. Der daraufhin wegen Diebstahls angeklagte Arbeiter, ein noch sehr junger Mann, gav zu, die Zeitungen an sich genommen zu haben, will sie jedoch auf dem Trottoir„gefunden" haben. Auf Grund der sehr bestimmten Zeugenaussage kam das Schöffengericht Arnstadt zu der Feststellung, daß der Angeklagte den iym zur Last gelegten Diebstahl begangen hat. Erschwerend wurde berucksichtigt, daß man gerade derartigen Eigentumsverletzungen scharf entgegentreten müsse, damit sie nicht allgemein einreißen. Das Urteil lautete auf zwei Tage Gefängnis.
Es kommt leiver recht häufig vor, daß Zeitungsnummern, die von außen leicht zu erreichen sind, entwendet werden; das Urteil des Arnstadter Schöffengerichts ist für Leute, die leicht geneigt sind, fremde Zeitungen mitgehen zu lassen, eine ernste Warnung. Bei der Beurteilung solcher Fälle kommt nicht lediglich der Wert des Zeitungsexempiars in Betracht, sondern vor allem die unangenehmen Retlamationen wegen Nichtlieferung der abonnierten Zeitung, die oft zu einer Abbestellung des Abonnements führen.
Aus Köln-Lindenthal.
*<space> D i e<space> M a r i a n i s c h e<space> J u n g f r a u e n- K o n g r e g a t i o n<space> f e i e r t e<space> a m<space> Samstag, den 23. Juli das Namenstagfest ihres Präses, des Hochw. Herrn Monsignore van Gils. Das reichhaltige Programm wurde geschickt durchgeführt. Der Gesangchor leistete wieder ganz vorzügliches. Die Lieder Sonntag von Abt, Ein Bild ist mir ins Herz geschrieben und Ave Maria von Huschneid waren herrliche Leistungen. Besonders das Solo im letzten Lied Ave Maria und die Violinbegleitung waren hervorragend schön. Den Schluß bildete ein flott gespieltes Theaterstuckchen; welches vielen Anklang fand. Hierauf dankte Herr Monsignore van Gils allen, welche
das Fest durch ihr Mitwirken verschönt hatten; besonders aber galt sein Tank dem Vorstande der Kongregation und dem Leiter des Gesangchores dem Hrn. Organisten und Musiklehrer Peter Gcky.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Wallfahrt nach Aevelaer, die 252. in der Reihe,
wird, wie alljährlich, von der St. Heribertus=Pfarrkirche am 13. August ausziehen und am Montag den 14. wieder hier eintreffen. Fahrkarten=Verkaufsstellen werden in den Pfarreien der weiteren rechtsrheinischen Umgebung eingerichtet, worüber näheres in Kürze durch Anzeige mitgeteilt wirh
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Windthorstbund Köln-Nord veranstaltete am vergangenen Donnerstag eine überaus gut besuchte Versammlung. In äußerst anregender Weise verbreitete sich der Referent des Abends, Hr. Redakteur Max Horndasch, über Die Vertretung der auswärtigen Interessen des Deutschen Reiches mit besonderer Berücksichtigung der jüingsten Vorgänge in Marokko. Der Referent legte zunächst die beiden Fragen vor: 1. Welcher Art sind die deutschen Interessen im Auslande, bzw. wie sind die Beziehungen des Deutschen Reiches zu den Großmächten gestaltet? und 2. Wie ist die Organisation des auswärtigen Dienstes, also des Teiles der Reichsverwaltung beschaffen, die diese Interessen und Beziehungen zu pflegen hak? Mit Bezug auf die erste Frage verweilte der Referent langer bei den beiden Staaten Frankreich und England; im Zusammenhang mit Frankreich erörterte er die Verhältnisse in Marokko und beschränkte sich hier neben geographischen und wirtschaftlichen Daten auf die Tarlegung des derzeitigen Standes der Dinge. Ein Urteil über den wahrscheinlichen Ausgang der jetzt so altuellen Angelegenheit gab er nicht, er empfahl den Zuhorern aufmerksame Beobachtung der Vorgänge im Scherifenreiche und Vertrayen in die Leitung des deutschen Auswärtigen Amtes. Zunächst sei immer noch die Integrität Marokkos durch den Vertrag von Algeciras garantiert, und so lange als dieser Vertrag noch zu Recht bestehe— das sei wenigstens formell noch der Fall — könne von einer Aufteilung Marotkos keine Rede sein.
In Beantwoortung der zweiten vom Referenten erhobenen Frage wurden interessante Mitteilungen über Zweck und Arbeitsweise der 166 deutschen Gesandtschaften und Konsulate gemacht. Zum Schlusse des Vortrags gab der Reoner dem Wunsche Ausdruck, daß mit Bezug auf die Beyandlung auswärtiger Fragen es zu einer großeren Einigkeit unter den burgerlichen Parteien kommen möge. In Augenblicken, da die Würde der Nation in Gefahr sei, müßten alle Parteiunterschiede zurücktreten und diese Einigkeit des deutschen Volkes müsse den Frieden der Welt unblutig erzwingen. Wenn die Windthorstbunde zunächst auch ihre Mitglieder in innerpolitischen Dingen schulen müßten, so ware es doch zweckmäßig, auch Fragen aus dem Gebiete der auswärtigen Politik zu erörtern. So leiste man gute Arbeit auf dem Gebiete der staatsbürgerlichen Erziehung.
Für die ebenso lehrreichen wie interessanten Ausführungen wurde dem Reserenten der verdiente Beifall zuteil. In der ausgedehnten Diskussion wurde in interessanter Weise besonders das Verhältnis Deutschlands zu Frankreich und England erörtert. Der Versammlungsleiter, Hr. Baltus, konnte mit Genugtuung feststellen, daß sich die Vortragsabende des Windthorstbundes KölnNoro besonders in den letzten Monaten sehr gehoben hätten, und daß deshalb alle Mitglieder und Freunde des Bundes Veranlassung hätten, immer zahlreich zu erscheinen. Mehrere Damen und Herren traten dem Bunde noch als Mitglieder bei Am Sonntag, den 13. August, veranstaltet der Bund einen Ausflug nach Altenberg, wozu auch die Mitglieder der anderen Kölner Bunde herzlichst eingeladen sind. Nähere Angaben werden im LocalAnzeiger veröffentlicht.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Kölner Bäcker-Zwangs-Innung hielt Donnerstagabend im großen Saale Zum goldenen Löwen, Ehrenstraße, eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Jean Merzenich den Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Quartal erstattete. Der Obermeister gedachte des langjährigen treuen Vorstandsmitgliedes, Hrn. Martin Schlotzmacher, der zum Ehrenmitglied der Bäcker=Innung ernannt wurde, wobei ihm vom Vorstand ein kunstlerisch ausgeführtes Diptom überreicht wurde. Dem Bericht der Kommission gegen säumige Zahlern ist zu entnehmen, daß die Innung jetzt in der Lage ist, ihre Mitglieder vor 41 böswilligen Schulonern und säumigen Zahlern zu warnen. Beträge, die längst verloren gegeben waren, sind durch Verwarnungen usw. der Schuldner eingegangen. Die schwarze Liste bewähre sich also gut.
Die Hefe=Einkaufsgenossenschaft habe gute Erfolge erzielt. Die Zahl der Mitglieder ist von 160 auf 216 gestiegen. Ein allseitiger Anschluß an die Genossenschaft sei zu empfehlen. Obermeister Merzenich gab bekannt, daß das neuerbaute Innungshaus Altermarkt 20—22 nahezu vollendet dastehe. Der prächtige Bau werde am 29. August eroffnet. Der Tag werde durch ein feierliches Pontifikalamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Innung morgens.30 Uhr in der Minoritenkirche eingeleitet. Um 11 Uhr finde dann der feierliche Eröffnungsakt und eine Besichtigung des Innungshauses statt. Für den Nachmittag sei ein großes Familienfest im Volksgarten bei Konzert, Gesang, Kinderbelustigung usw. geptant. An diesem Tage werde auch eine interessante Festschrift über die Geschichte der Innung herausgegeben.
leiden. In einigen Bod
entag
von Nah und Fern.
LSRELTT E MWTA#af
ge weisen den größten Brandsch= ind unter der großen Warmen
der Heuwurmplage wenig zu
suchte sich Schimmel anzusetzen. Bis jetzt hat sich der Lil;# nicht nennenswert verbreiten können. Einigen Rieslingweir der besten Lagen ist das Schwefeln schlecht bekommen. Trauben, die ohne Blattdeckung den direkten Sonnenn ausgesetzt waren, sind verbrannt, in anderen Trauben und„ vereinzelte Beeren der sengenden Hitze zum Opfer gefal Dieser Schaden war nicht vorausgesehen worden, er seit 1893 nicht mehr beobachtet. Die in den beiden Wochen geschwefelten Weinber auf. Die übrigen Trauben aufs beste vorangekommen. Da bis jetzt die Motten des### warms nur wenig zahlreich flegen und Hunderte von Man sängern mit ihren Klébefächern nur wenige Dutzend Motten so ist mit ziemlicher Sicherheit anzunehmen, daß der anfang am meisten gefürchtete Sauerwurm nicht oder nur wenig un hängenden Trauben sich einbohrt. Die ungewöhnliche Hitze in die Squerwurmpuppen grüßtenteils vernichtet zu haben.
darf also die Hoffnung hegen, daß der jetzige Bestand an Traunach Hause kommt, und ist dies der Fall, so darf man nach vielen Fehljahren wieder einmal auf einen befriedigen
erbst hoffen, wenngleich manche Winzer je nach den ihrer Weinberge ihre Erwartungen nicht allzu hoch spannen dur Die Qualität verspricht nach der jetzigen Entwickelung das Dringend erwünscht wäre jetzt ein durchweichender Regen. die Stöcke fangen an zu ermatten, zumal auf hißigem Boden.
** Vermißter französischer Dostdampfer.(Drahtb.) Par29.Juli1911. Der der französischen Schiffahrtsgesellschaft ports Maritimes gehörige Postdampfer Espagne, der au Fahrt von Marseille nach Buenos Aires am Mittwach in Valereintreffen sollte, wird seit Dienstagabend vermißt. Ausgesan Funkentelegramme blieben unbeantwortet. Die Transports### times hat den Postdampfer France ausgesandt, um Nachforschungg nach der Espagne anzustellen.
Standesamt der
Geburten. Joseph,
Gereonsmühlengasse 29.
Stadt Köln.(Vom 29. Juli 19 S. v. Heinrich Mommer, Postschafne
stand der Weinberge. Aus dem Rheingau, 27.Juli1911. Der Stand der Weinberge im Rheingau bleibt im allgemeinen befriedigend. Nach dem zeitigen Behang gibt es einen „neidischen“ Herbst. Die„Feldweinberge“ in großer Höhenlage sind zum Teil fast leer, zum anderen Teil tragen sie leidlich. Aeltere Kleinberger Weinberge sind bei dem naßtalten Blütewetter wie gewöhnlich durchgesallen. Doch ist der Prozentsatz ihrer Anpflanzung nach und nach so gering geworden, daß sie für eine Ernte überhaupt fast nicht mehr in Anschlag kommen. Dringend muß weiter vor ihrer Anpflanzung gewarnt werden. Die Oesterreicher Stöcke haben sich durch die ungünstige Blütewitterung im allgemeinen recht gut hindurchgearbeitet und hatten auch unter
August, S. v. August May, Kaufm., Weße burgstr..- Katharina, T. v. Johann Gnädinger, Gefangenenau Ritterstr. 44.— Irmgard. T. v. Oswin Rindsleisch, Telegr.=Assitzer. Yorkstr. 9.- Johann, S. v. Christian Röllgen, Packer, Neußerstr.
* Gerhard, S. v. Gerhard Fehr, Althändler, Perlengraben 2.
Sterbefälle. Maria Buschmeier, 58., Gr. Neugasse 12. Johann Schäfer, Ackerer, 87., Christinastr. 12.- Katharina Kohr
9., Gereonswall 50.- Johann Röllgen, 12 St., Neußerstr. 3 Christine Schlitzer, 5., Gabelsbergerstr. 25.- Katharina Steige geb. Roesch, 61., Ehrenstr. 68.- Wwr. Peter Bremer, Händler Gr. Spitzengasse 21. Michael Pfeiffer, Packer, 36., Severinstr.
- Maria Braun, 10., Kl. Wischgasse 12.— Rosine Jakob, Thieboldsgasse 49.- Wilh. Baer, 5., Kl. Griechenmarkt 90.. U Dalbert, 2., Kasparstr., 17.- Maximilian Breuer, 4 M. St. Agatha 4.- Wwe. Katharina Bauer geb. Bröhl, 61., Bidern Christian Außem, Rentner, 62., Jakobstr. 66.- Margareta Wagner
2., Landsbergstr. 8.- Stefan Kaspar Mandel, Fabrikant,## Im Sionsthal 13.- Sibylla Greven geb. Esser, 61., Zugweg Klara Rösberg, 1., Elsaßstr. 12.- Anna Bernards, 6 M. Ra bergerstr. 170.- Johann Kolvenbach, Tagel., 14., Karthäuserg.: Wwe. Maria Köllen geb. Klein, 74., Quentelstr.-6.= Heien Schwister, 8., Bonnerstr. 272.- Joseph Heß, 4., Brühlerst.
- Katharina Töller geb. Klütsch, 59., Goltsteinstr. 34.- Heinr. Ml. Leiting, Schuhm., 56., Zugasse 45-47. Karl Schoppelrey, Dreikönigenstr. 24.„ Edmund Schmitz, 1., Alteburgerstr.„ Therese Kewald, 4., Isabellenstr. 18A.- Wwe. Sophia Körber geb. Kaitenberg, 86., Isabellenstr. 18E.- Johann Scharbach, Elsaßstr. 15.
&a Heiraten. Ernst Stüttgen, Tagelöhner, u. Sophie Schmidt, Pantaieonswall 47.- Heinrich Dohr, Eisenbahn=Rottenardaur
Anna Bestgen, Deutz, Alsenstr. 14. Joseph Knott, Eisendiege# Anna Katharina Krebs, An St. Magdalenen 13.— August Müller Schneider, u. Beria Koep, Kodlenzerstr. 106.- Peter Töller, u. Gertrud Breuer geb. Plogwaker, Eifelplatz 4.— Wilhelm MichelKaufm., u. Emma Borowski, Frechen.- Peter Schwister, Shm u. Margareta Tetz, Siebachstr. 101.- Johann Köhler, Schlosser Elisabeth Floß, Rotgerberbach 10.- Philipp Karbach, Fabrikark u. Magdalenc. Mortiers, Drachenfelsstraße 9.
Heiratsankündigungen. Gottfried Ottersbach, Amtsiit Elberfeld, Kurfürstenstr. 41, u. Maria Arens, Schillingstr. 35.- e Meyer, Kellner, u. Karoline Vollmeier, beide Thürmchensw. Herm. Cronert, Heizer, u. Anna Löw, beide Gr. Griechenmark Hubert Stein, Fabrikarbeiter, Vondelstr. 37, u. Theresia Flüßmeye Katharinengraben 84.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 21.7. bis 247.
Geburten. Margareta, T. v. Franz Weißenbach, Presser, Hauptstr. 14. Peter. S. v. Joseph Sesterhenn, Fab=Arb., Usingersu.
Theobalda, T. v. Franz Dederichs, Lok.=Führer, Usingerstr..: tholomäus, S. v. Barth. Kogel, Fuhrm., Poll, Rolshoverstr. 188.- 50 S. v. Heinrich Goepel, Schlosser, Poll, Kleinstr. 2a.- Katharina.Johann Klefisch, Bohrer, Poll, Weingartengasse 62.- Anna T. v Klein, Kaminseger, Mathildenstr. 44.- Michael, S. v. Karl Kullmar Schmied, Kalkerstr. 72.- Hubertine, T. v. Wilhelm Faber, Tagelo; Taunusstr. 33.- Maria, T. v. Alessandro Fiabane, Fad.=Arb., str. 52.- Karl, S. v Johann Meurer, Fab.=Arb., Weilburgerst Hubert, S. v. Joseph Syndicus, Fab.=Arb., Ferdinandstr. 21 J S. v. Louis Georg Müller, Schlosser, Odenwaldstr. 42.- HeleneWilhelm Oslender, Schlosser, Odenwaldstr. 16.
Sterbefälle. Franz Buntenbroich, 10., Odenwaldstr. Sophia Klein, 1 Jahr, Grembergerstr. 53.- nedwia Weyers.
Grembergersir. 19.- Witwer Matthias Joseph Hündgen, Schat arb., 56., Köln=Sülz. Palanterstr. 9b.-Johann Schmitz, 4 str. 54.- Hubert Janssens, Kaufm., 65., Heribertusstr. 16. Klara Leisbrock, 11., Grembergerstr. 53.- Nikolaus Schnunge Tagel., 33., Köln, Severinstr. 165.- Christina Linbertz, 8 M. burgerstr. 84.- Margareia Römerscheid, 1., Poll, Hauptstr Regina Roggendorf, 21., Poll, Weingartengasse 7.- Susanna# Weyergans, 4., Watistr. 39.
4 Heiraten. Joseph Baier, Eisenbahnarb., u. Christine 20# Odenwaldstr. 28.- Stephan Weinstock, Fabrikarb., u. Kath. geb. Freialdenhoven. Taunusstr. 26.
Heiratsankündigungen. Artur Bösken, Kaufm., str. 80, u. Petronella Windelschmidt, Lorenzstr. 5.- Berno. mann, Anstreichergeh., Köln, Thürmchenswall 77, u. Marg. Schlt geb. Altenrath, Schneebergerstr. 16.- Friedr. Wilh. Schmidt,„ schaffner, Esserstr. 2, u. Anna Gertrud Schmitz, geb. Sessenhause Kalk, Johann=Classenstr. 26.- Wilh. Neuhäuser, Postbote,#r, perrusstr. 10, u. Franziska Schramm, Usingerstr. 67.- Arnold. 9 Tagel., Tempelstr. 107, u. Elisabeth Quint, Poll, Hauptstr,“ Spinner, Müller, Tempelstr. 49, u. Margareta Schmitt, Kom zollernring 50.—
125
esesehschece
aber nur in Flaschen,
wo Plakate aushängen.
# e.

Bodeniag—
r Lilz gpen. imen. nnenstro en sind n. er gesalle.
eiden letzen Brandscha Wärmenen
des Sa#
von
kotten fing. er anfang. wenig
be
haben. W an Trautian nach
digender ; den La# innen dur: ng das bei Regen. 1 Boden. htb.) Pari schaft Tran der auf#
in Valenn Ausgesank. Sports Man
ichforschunge
9. Juli 191 Postschaffe. aufm., Weißengenenaufsetze Lelegr.=Assister. Neußerstr. 50. en 21.
ugasse 12. harina Kohr ißerstr. 5926. arina Steige Händler, Severinstr. Jakob, 1
kt 90.. Wit er, 4 M. ., Bibern reta Wagner
abrikant, 7.
Zugweg
. 6., Rade
irthäuserg.? -6.- Nelei Brühlerstr. 64 Heinr. Wlt;
pelrey, 5##.
furgerstr. 210. ophia Körber irbach, II M
phie Schmidt,
ottenarbeiter, 1 Eisendreher lugust Müller
öller, Nentne
helm Michels ister, Schreine er, Schlosser Fabrikarben
ich, Amtsricu
r. 35.- Heinn:
mchensw. schenmarkt
bis 27.7. 1911
b. Ahage
gerstr. d. 4 str. 188.- Jol katharina, T: Inna. T. v. arl Kullman er, Ta .=Arb. eilburgerstr. str. 21 * Helene, 1
hristine Boa I. Kath. OtteKölner Local-Anzeiger Nr. 207&a Sonntag, 30. Juli 1911.
Seite 15.
Sternengasse 10 Sternengasse 10
Bei Gelegenheit der
St. Peter-Kirmes
° Sonntag, den 30. und Montag, den 31. Juli. findet von(e
nachmittags 4 Uhr an(#
gross. verlang. Familien-Ballkränzchen#
9) bis 12 Uhr abends statt.
Gut besetztes Ballorchester. Spiegelglatter Tanzboden.
9) ff. Weine. Prima Biere. 5
(MeleNeke)(eeO)9.
„Zur schönen Aussicht“.
An den Kirmestagen, Sonntag, den 30. Juli und Montag, den 31, Juli:
Tanzvergnüsen.
Spezlalplatten:
Junge Hahnen und reichhaltige Abendplatten. Feine helle und dunkie Biere, prima Weine.
Es ladet ergebenst ein
Robert Allgey.
Die Musik wird ausgeführt von der Gladbacher Feuerwehrkapelle.9
n Bensberg
am Sonntag, Montag u. Dienstag 30. und 31. Juli und 1. August.
Tanzverguügen u. Tolksbelustigung aller Art
sowie gute Verpflegung und aufmerksame Bedlenung In allen Restaurants.
u. Morbad Tönnisstein bei Grohl am Rhein
Sommer und Winter geöffnet.
Hauptkurzeit 1. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kehlensauere, radioaktive Stahl- und Natron-Lithion
Quellen
Natürliches Eisen—. Moor
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gicht, Rheumatisinus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder Art
(Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenleiden.
Hochmoderne. neueingerichtete Badeanstalt. Quellenversand. Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung.
Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren. Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos dureh die Kurverwaltung.
Bahnsation
Strecke Altenleken-Hagen, Während der Saison besondere Badezüge. Stärkste Sole
0% Kehlensaure Solbäder, orstem Bloch,
Heilwirkung wie in Nauheim. Vors. Heilerfolge bei Skroiulose, Prauenlenten etc. Von Jahr zu Jahr steigende Prequenz. Badear Apotheke. Billige Verrflegung. Prospehte und alles
Salnendrektien Bad Sassebdoft I. Wesll. bis 31.Oktober.
Vestialens
hh. Arc rn
Für die Ferienzeit
finden Kinder aus guter Familie gute Verpflegung
bei mäßigen Preis und ruhigen Landaufenhalt bei den Augustinerinnen im St. Annahaus in
Sinzenich bei Zülpich. 1
e s Slte ier er eete
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße. Quberins=Drogerie. 9
Thüring Wald
(500—600 I Ruh. nerrenet
„ Höhenluftkuronnch
Inselsb Kein Fabrikranch Kurerst. Wohn. i. Kurh., Hotel.
Vill. etc. Fahrtkost. en. 15 5, kath. Gottesd.r. Nähe. Prosp. d. Fremdenverkehrse.“
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Felertagen:
50
Pfg.
Kinder 25 Pig.
Nachmittags 4
und abends 8 Uhr:
Konzent.
Von
—215 Uhr:
Metropol=Theater.
Vom Dieustag, den 1. August ab Gastspiel des Mar Walden=Ensembles. Leitung Dir. Egon Jantsch.
Polnische Wirtschaft.
Baudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Musik v. Jean Gilbert. Karten=Vorverkauf von Samstag ab an der Theaterkasse, dei Franz Weber, Hofmusikalienhandlung In der Höhle u. Kölner Verkehrsverein. Telephon. Bestellungen Amt A 4983#
K TF
Orf u. Sh.
Josheck
Gr. Saal u. Garten für Vereine. Pension von 3,50 c. an.
Ransbach. Westeriv.
Gasthof Eisbach.
Angenehmer Aufenthalt für Sommeririschler. 5 Minuten von schönen Buchen= u. Tannenwäldern. Schattiger Garten. Pension.50 M.
Daun(Eisel) Gasthaus Weier
angenehmer Aufenth. f. Touristen und Sommerftischler.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags. Montags. Mittwochs und Freitags
Nachmittags 4 0—- 14 und abends: KOnzert.
Sonn- und Feierlags, mittags U1—2 Uhr: 1“
Matinee und Tafelmusik.
Oinens a.50S(Abonn..25.4) u. höher Soupers u. Abendolatt. in reich. Auswahl####
Taß und Nacht zeöffnet.
Aussergewöhnlich kühle, luftige Räume.
Künstler-Konzert I. Runges.
stecher
WVeisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Gute
— Abendfahrt:——
ab Köln(Leyst.) 600 ab Porz 1640
ab Wesseling 720 in Bonn 825
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn
direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt.“
Neuheiten für Frühiahr 19!
Ganz lange moderne
Korseits
für schlanke und mittlere Figuren
5 M. 6 M. 8 M. 10 M. bis 40 M.
Die Korsetts zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von 8 M. kaun besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Koreetts vorrätig.
Marke Prima Donna.
„ Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22
Fernsprecher Nr. B 1490. 77
Holinger
Stahlwaren
wie:
Sischmesser und Gabeln Löfl. Scheren
Nastermesser
und Inbehör
empfiehlt bei
äußersten
Preisen
P. Ollich
R. Wagner Nachf.
Ehrenstr. 14
Filiale Blaubach 35. Eigene Hohlschleiferei.“
Nur Blaubach 8
befindet sich jetzt mein seither unter der Firma
Hubert Bündgens&amp; Co. betriebenes Möbel= und Stuhlgeschäft
on gros&amp; en détall.
Ich empfehle als Spezialität
Stühle
aller Art, Bureausessel, Klavier stühle, Kontorböcke, Kontorstühle, Lederstühle, Wienerstühle, Wirts tische und Stühle, Küchenstühle Marmortische, Militärschemel usw., ebenso führe ich alle andern Röbel als Wohnzim., Schlafzim Speisezim. u. Kücheneinrichtung., Polstermöbel, Spiegel und alle Einzelmöbel als Schreibtische. Bücherschränke, Büsetts, Vertikos, Waschkommoden, Flurgarderoben. Kleiderschränke, Küchenschränke usw. Verkauf gegen bar zu äußerst billigen Preisen.
Große Auswahl. Tische u. Stühle auch leihweise.
Karl Ph. Hess
Köln, Blaubach 8.
Telephon A 6952. 7
am Rhei.n
gegenüber der Universitatssladt Bonn, lebhaft aufbiahen“ der Ort i. d. Bürzermeisterer###lich, lesto Rheinbrücke und elektr. Bahn Bonn-Beuel, In allernächster Nähedes Siebengebirges; Bahnverbindung nach allen Richtungen; Gas, elektr. Licht u. Kraft, Wasserleitung, Kanaliaation,
Schwimmanstalt, grosses Krankenhaus, kathol., evangel. isracl. Kirche, Volksgarten, grosse Rheinpromenaden u. Waldungen, Gymnasten usw. in Bonn, selt vielen Jahren
nur 100% Gemelndesteuer. billige Baugrundstücke, Wohnungen und Häuser.
Für Rentner und Peusionäre sehr angenehmer Wohnort!
Auskunft durch das Bürgermeistoramt.
Johns verbesserte
Volldampf“-Waschmaschine
Enorme Ersparnisse
an Zeit Brenn= und Waschmaterial.
Auch ohne Ofen
auf jedem Küchenherd verwendbar.
Einrichtung ganzer
Auf Wunsch
Teilzahlung
m v. A M. monatl. an.
* Verkauf
K# en gros u. en detail.
Kein Laden.
Strickmaschinen-Vertrichs-Gesellschaft m. b. H. Abtellung: Waschmaschinen.
Köln, Brüsscler Strasse 85. 4
Reise= u. Damentaschen, Reisekoffer
Rucksäcke, Portemonnaies, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger, Hundeartikel, Akten= u. Mustermappen, alle Lederwaren zu billigen Preisen.
Lerd. Schumachzer, Sattlermeißer, Marzellensraße 12.

5a EFI
f 10
Kölner LocaisAnzeiger Nr. 207* Senntag, 30. Juli 1911.
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeutend enmässigten Preisen.
2
2 #4
Als bester Reisehegleiter
tiefel
EEE
tausendfach bewährt.
Bester Reise-, Touristen- und
Strapazier- Stiefel mit allen :: hygienischen Vorzügen::
Ventilation Elastisch Natürliche Form
Leiser, federnder Gang
Plattfussschuts
** Bei grossen Wettmärschen glänzend bewährt
n Gust. Carl Lehmann
Fannann. 2270. Hohenzollernring 48.
Fernspr. 2270
Dr. Diehls pneumatische PlattfussEinlegesohle. D..-P. Nr. 229
Illustrierte Broschüre gratis und franko
Alleinverkauf für Köln:
Hohestrasse 56/58
Eigelstein 107/109.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Sonntag, 30. Juli er nachmittags 4 Uhr.
Sonderdampfer nach nesali
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Porr u. Wesslg.
Wollensi
wie seit Jahren
mein besonders pel
Montag, den 31. Juli 1911:
leuch
Harttrockenwelches auch wirklich bei Witterung in 3 Stund### dem höchsten Glanze auftrocknet, für Ihre oder Möbel verwenden,st
Sie beim Einkauf des das grüne Faß in mien Schaufenster.
Schon Kaudk.
Moden-Rhademie der
Zuschneider-Vereinigung von Rheinland u. Wesfalen
Köln, Neumarkt 27-29. Ecke Thieboldsgasse.
-AEI•.„„ Gorron 11
Korf, Neulkarkt-Press, UutePusee.——
Zuschneidelehranstalt 1. Ranges f. Herren u. Damen. Ausbildung v. Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Die Hauptkurse beginnen am 3. Juli u. 1. August 1911. Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen.
Versand vorzüglich passender Schnittmuster u. Mode=Journale. Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Selbst Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe Einfach und sicheres, bestbekanntes System
Moden=Akademie der
Zuschneider=Vereinigung von Rheinland u. Westfalen
Mädler
Hervorragend Haltbarkeit
offer
durch Eleganz
Gheider-Vereinigung Von Glsenlal.—
Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse
Ge
Haushaltungs-Schule
St. Nikolaus-Stift
zu Kloster Füssenich bei Zülpich
Die Anstalt steht unter dem Protektorate Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn KardinalErzbischofs Dr. Antonius Fischer. Sie bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln, Zuschneiden, Nähen, Handarbeit, Buchführung etc. Ausserdem sollen die theoretischen Kenntnisse in den Elementarfächern befestigt werden.— Der Penslonspreis beträgt jährlich 380 Mark. Prospekte versendet gratis die Oberin.
Se
UnA Konzer des Kölner Liederkranz
Eintritt von 6 Uhr ab 1 Mark.
Abonnenten frei.
Täglich 2 Konzerte des Flora-Orchesters
Nachmittags—7 Uhr, und abends—10½ Uhr.
Soehen erschienen: Landaufenthalt u. Badekuren für Stadtkinder
Ausgabe A für West- und Mitteldeutschland.
Praktischer Ratgeber für Eltern, Aerzte, Lehrer, Gemeindebehörden und Vereine für Kinderfürsorge in der Stadt. Mit grösster Sachkenntnis geschriebeh von einem erfahrenen alten Schulmanne.
In den meisten Buchhandlungen erhältlich. Preis 60 3
Verlag von W. Franken, Köln, Venloerstr. 1.
Telephon A 3244.
Reise-Artike Hochfeine Lederwaren
Woritz Mädler
Hohestr. 129.
Gläser u. Töpfe
gegenüber der evangel. kuTelephon B 6257
Unsere diesjährigen Pneumatiks
fallen hervorragend gut Wir liefern solche stets frisch von der Fabrik zu ligsten Tagespreisen. bschadigung von Pneumatis in entgegenkommender
sofort Ersatz.
Roland-Maschinen-Gesells
Köln. Severinstrasse 20 (am Waidmarkt).
PAA
SIE
Anweben
von Strümpfen in Wolle, Seide, Flor u. durchdre#
Strickerei Streitzeuggass
KA
sowie sämtliche
Haus- u. Küchengeräte.
Friedr. Aus. Hüskens
5
Schuler
*
à8 Bohrungen
" Diel-Haus
Gegr. Fabrik 550
850. Leipzig. Arbeiter.
—
Cöln gegründet 1862 Cöln-Sülz Apostelnstr. 12. 33 Berrenratherstr. 173.
Dentist
Zahn=Operationen
künstliche Zähne
unter Garantie Sitz und Kaufahigken
jetzt Friesenst. 85
(am Ring).
ensprecher AolFernspr
A Brunnen-, Schacht- u. Sprengarbeiten
Basserversorgung u. Reparaturen führen aus
Halle a. S.
r. 7, I. Fernr. 2998. eferenzen.—5
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
Babßerversorgung u. Heparaturen
Carl&amp; CO. Berlinerstr. 7,I.
CarraSen Prima Referen
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im(O. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
vollst. zugestrickt mir regul. Ferse. Erstklässige Anion= u.
Flach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen. Strickerin wird frei ins Haus gestellt. 20
Stricherei Streitzeuggasse 28.
1.
Dr. Lossen
Chirurg und Frauen#!)
Nr.
Zur
Das
Ueber nicht sol tikel in Die auf ruhe zu Asquith 27. d. 1 englische angekün toriale afrika 0 Erfindu feindlich neben Marokt teressen weniger Reiche standen zu den
M
Uebe
werden,
Obsch
gung 2
Maßre inlerna So hab bereit können. von Na forts, r nigst w haben Pariser
regeln man ir
gestern
Regen
dorf.
Schw R T
heftiger zündete vorrätt keit au Flamu konnter Fehlen machte zu ein
J 2
46 Jal in Ove
+ 1
Hitzs
den S Gymn
N 1 schlug hierdu Die di die St S 2 schiede In 2 Ackere: wur eine 2 ein A
S( abend die st einen getrod schon Die Jeld': stehen vollste und Hui Schei
* witt Ahau Blitz Hitze verzei