B.
11.
iter= und
Notizen bitt stelle des Kölunibert. 11—1 h vom Verein
St. Joseph, Festzug
s. für H. Pfarr# ift. Entree
das verstorber Beteiligung a feld!St. Joser n Severinskir wünscht. Abmarsch vo latz. Beteiligun
St. Josephstift r in Ehrenfel zum Gürzenie
:: Gemeinsch. h Ehrenfeld vo umlung im Saal ernste Pflicht. in St. Joser ritt zur Kettel ! Abzeichen a#
.30 Uhr: enmitglieder
I. Abmarsch vor (Ketteler).
Sonntag,
24. September 1911.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
*
ofi„Wie sie sich die ersten Plätze auswählten.“
eschen Sehe sce ace el. ies e aie dae a
vom Judentum in sich ausgenommen In einem Punkte scheint aber doch
zu einem Punkte schemr aver Vot, Autr2.., guz; Zes Feinen
seitz, vos.Jsoz, ge. Pihesen. ut weich einen der
harisckern, selbhyt, bei ven.,„ Laux nar. 9. es nach nicht, wie
sitliche Heland heute einder. Ausgat, mit heir— Panei
.5 Uhr VeMittwoch
, Theaterp Wettspiel "<space> b.<space> S t u d e r<space> 9. Dienstag Stenograph Stiftungsfe seph. 5 Uh #rlingshau
slehrlinge
nachmittag
Versammlun
Maria i
12.15 kurz Vereinslok# pr., Donner
ersaml.
Uhr gemein ung mit Lin Zeiten. Dien
öln=Nippes
oche Diensta esangprobe b
Uhr gem. reinshause zu
Freitag, abd
klschaften
Gold. Lön es, Glocken ihrenstraße.
Breitestrag „ Saddel#
chzig=Brau
Krein.
9 Uhr. Ge#
doch alles beim alten geblieben .: San feinen
der
höitliche, Heiland heute eingeloden, ar,„er, 5ne uchaugtz, gue
kue, Gebrauch, em schönes, Vsletz, mir ,strieg. inem Teler zu kuden und i Die Phgzrggtache gesand
l Sie siche. Als ecie esesee e
stoh wären, wenn
e e#... aeon, Pharisier und sich selber um sie es woachten, wve be ab zug Her Gasigeber selbt die Gäste die Bäge friten, ben vo.,.., Ist noch wichligerwiedes
aude Mein., Dem soi hingen se sicher eli gnsgahet eige
er Giste, doh non dv I. Haszsg. ver ochze her Hatstan, 15
schmeckt ihn an dem Abend vom Kavar bis zum Eis, von
an die für alle wo jeder
eschschschn
ch Am Ersten des Monats.
kizze von Banns Gisbert.
Kränze. nschrift. n 12 4 Schilden gasse 10
Vor der verschlossenen Amtsstube des vierten Polizeibezirks
beseols oshee e esle e e e ee
in ein Bickergaus, Den gauze, 2an lauzig, Proetaes
. Hurschicht zu ee., grählt eine andere.„Da kann
aun ose ese sce esge enr alie ie, Seiase chte
eshisce Aa lie esc eshe oe ege
Mart Be.
bhanae erheche der den Mostr. de, Atese, Kanesze 62 gerichsich hbelgno, VeKen.e sau.e ing elil. Rder Sice.
wenitg mangnechn berhrt, auch hbeiken Prgrie iais Sscuet
davon wahr ist, ich bin gar nicht auf vem. Gugz garf zie. gägt.
asckecsaheclseschcesien. Ke äish ächen
Darin hat wirklich Schopenhauer, recht, wenn er meint “ was einer vorstellt", d. h. was er in der Meinung anderer gelte, werde infolge einer besonderen Schwäche unserer Natur durchgängig viel zu hoch auzere.:— miziuasieeiegugete
von us hegen, al und für sich fülr Die die Lade berd weask naun se breichel, use oe Weie
vor iier großen Geselsch, wemn auch stunm, deises Job ge, pendet und diese Achtung bezeugt wird, dann kommt das Gefühl geschmeichelter Eitelkeit erst recht in Wallung.
Begreiflich, wie darum gerade hier jede Verletzung des Eyr geizes, jede scheinbare Zurücksetzung, Nichtachtung auf das tiefste
Wissen wir denn nicht aus unserem gesellschaftlichen Verreyr, mit welcher Geringschatzung gelegentlich von jedem gereoe
verdienen und ist noch gezwungen, seine wertvolle Zeit hier zu vertun, bis es den„Herren Beamten“ gefällt, endlich zu erschei
Ab= und Anmeldungen. Nur das Rötigste wird gesgrochen. Hier fehlt eine Unterschrift, dort eine Ortsangabe; der Beamte hat kaum Zeit, sich die Leute anzusehen. Da ein Mietbuch: irma Wernikow aus Bromberg. Den Namen hat man dock # Rgamte schaut auf: Aha, die aufgetakelte
auch hier die Klüagen: zu
sehr als die Hässe uid wvar dach zurieden.„Freisch, sot der
Kreitze, und de Weider versanden mas vom Haushalt und waren nicht so auf Putz und Vergnügen versessen
Nenn Uhr! Ein wohlgenährtes Männchen durchschreitet mit
ow aus Bromverg. Den Kumen hee neurr.
eis elche Sechelche ie hesesehschel Keichlch
is den Miesbuchz, Tasz stse lechr ersehkend= schz, Mounate und
e. eiszlung nacht Verguigen, zitgenel se oiz,.
nebensehender Bürgerzugn.
mißbilligend.„Ihnen vielleicht. Der,. Herrschaft, die solch eme
am Sammelband um den Hals.
Sie melden sich für keine andere Stelle an:
„Nein, ich heirate; ich habe überhaupt nur einen einzigen
selitriche se strchst üder dais ganze Gesch, wen man sich
Verbesern3“ Der Beamte zieht zweiselnd die
et osgent, sie er Ne Priatanre, sHorin er Meig
die Invaliditätskarten anzumelden seien. Bei Major Weiß
Namen melden
e den. grseger gisie hoben sch an sehen Ersen der 92
melden, verstehen Sie?“
wird, sobald man ihn nicht zu fürchten hat oder glaubt, es komme ihm nicht zu Ohren? Haben wir nie gehört, mit welcher Wegwerfung ein Dutzend Dummköpfe manchmal von den größten
und besen Miänernz sprichts, Vern. Verigzauser, Heligr 3
sein Glück suchen würde, was die große Welt von ihm dentt ind spricht, was wäre er dann ein armer Mann!
Deswegen wird es zu unserem wahren Glück beitragen, wenn wir bei Zeiten die simple Einsicht erlangen, daß jeder zunächst
iu seider eigenen Haut sech, ich aber ue der Meizug t pie
lung in unseren, wenn auch noch so lleinem Verufe gibt, die
alle Menschen sich nicht bloß
hich Tlsch, sondern auch im Sanzez. Ler=Zeben salg mit regzioser
Aufregung und unter tausend Mühen und Gefahren unermüdlich Zwecke hat, sich bodercHemterver„itefrung
Erden, sondern selbst Reichtug, ugd Wisenschaft und Kunst in
un3 bekommen, so beweist dies
Wem daes Bild, was andere iu. iden Kihsen sich von seiuen
Wisen mashen, Bihioer,.;, 84.,-dek iast ü der Kaleren
Denken, Reden und Handeln in sich, der jagt in vrr.###
Phantonen nach und begeht eine Torheit, die munz Geggfgage Eitelkeit, lateinisch vanitas nennt, um das Leere und Sey dieses Strebens zu bezeichnen.
O Wichtigkeit guter Gedanken.
Der amerikanische Schriftsteller Swett Marden erzählt von einem Manne, der nicht viel gelernt, dem aber durch Erbschaft ahgs Schiff zugefallen war. Er verstand nichts von allem,
woas zam Steuesen. gehsrte aber der Gedaute, als Beschlsigter
eines eigenen Schiffes eine Reise zu machen, reizte iyn. Das Schiff wurde flott gemacht. Unser selbsternannter Kapitän
Mit zuckenden Lippen naht ein junges blondes Ding, dessen Kleidung noch deutlich die ländliche Herkunft verrät.„Abgemeldet als Zimmermädchen von Hotel Viktoria nach...
Die Kleine bricht in Tränen aus.„Einstweilen in gar keine Stelle. Bis ich eine gefunden habe, wohne ich im Schwestern„Keine Stelle?“ wirft eine dicke gutmütige, Frau ein, die
einen Zimmerherrn anmelden will.„teine Stelle,
Hotel verdinge ich mich nie wieder, uid die Herrschaft, bei der ich mich durch die Schwestern vermiete hatte, hat mir gestern sagen lassen, ich könne das Mietgeld behalten; das eigene Mädchen bleibe wieder.“
Haben Sie denn keine Entschädigung verlangt:
„Ach, wie kann ich? Solch vornehmen Leuten gegenüber! Aber ich bin jetzt stellenlos und muß täglich Kost und Logis
bezahlen; da gehen die paar ersparten Mark drauf. Jetzt am
Ersten sind alle guten Stellen besetzt, und als Zimmermädchen gehe ich im Leben nicht mehr. Wenn ich nicht in ein anständiges Haus zu braven Leuten kommen kann, kehre ich
choges, Buu. o..... uK wenn meine gute
ständiges Haus zu braven Leuten tommen tann, keher—,
lieber wieder nach Hause zurück... Ach, wenn meine qute
Mutter wüßte, was ich hier alles erleben muß.“ Schluchzend gibt sie sich daran, das Formular auszufüllen.
Verlegen zeigt sich eine hübsche noch blutjunge Frau im Rahmen der Türe.„Ach, entschuldigen Sie, bin ich hier an der rechten Adresse?“. Und dann klagt sie dem freundlichen Beamten ihr Leid. Das flinke gewandte Mädchen fur Alles, das sie vor einem Monat eingestellt und das sie ausnehmend zufrieden gestellt hatte, hatte gestern um seinen Lohn gebetei da es allerhand Einkäufe zu besorgen habe. Als es nicht wiederkehrte, hatte man angenommen, es habe den äumt, wie schon vor einigen Sonntagen und habe die bei seiner Mutter zugebracht. Heute morgen#er.
daß es schon vorher sein Hab und Gut fortgeschafft Stübchen war leer, und die Mädchen aus dem Hause behaupteten, es mit einen Liehaßer in einem Hotel gescezen
„Ach und ich hatte solches Vertrauen zu dem Mädchen!
Vertrauen?" Der Beamte runzelt die Stirne.„Wie ist dan gleich der Name?“...„Klementine Hermening.“ Der Beamte greift nach einem der dickbäuchigen Folianten.„Das
werden wir gleich haben, Klenenine, Hergenigg
hatten Sie ja eine pikseine Nummer im Hause
nal hier das Sündenregister... Exzetg nuchis agen.
won den wuadh der s4Hhh alder bei, 94tz, ie Siser 9. 3 i:
Schmusahen tachz, bertvuer seanal. Rez ich darf satnichs
Versteinert steht die junge Frau:„Die Klementine?! Nicht möglich!“

Nr. 30.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
ließ die Mannschaften zunächst ihre verschiedenen Aufgaben allein machen, da das Vielerlei der Hantierungen ihn verwirrte. Auf hoher See wurde die Sache einfacher, und er hatte nun Zeit, alles genau zu beobachten. Als er an Deck hin und herging, sah er einen Mann an einem großen Rade drehen, bald nach der einen, bald nach der anderen Richtung.„Was zum Henker macht der Kerl da?“ fragte er.„Das ist der Steuermann," hieß der steuert das Schiff.“„Ich sehe keinen vernünftigen Sinn in diesem Hin= und Herdrehen. Wir haben nichts als Wasser vor uns und ich meine, die Segel genugen zur Fahrt. Wenn Land in Sicht kommt oder ein Schiff uns begegnet, dann ist's noch Zeit genug zum Steuern. Setzt alle Segel auf und laßt das Schif laufen!“ Der Befehl wurde ausgeführt. Die paar Menschen, die den Untergang des Schiffes überlebten, vergaßen
ihr Leben lang den törichten Kapitän nicht, der geglaubt hatte, ein Schiff steuere sich von selbst.— Wir nennen einen solch Kavitän einen törichten Menschen und denken nicht, daß wir in bezug auf die Leitung unseres eigenen Lebensschiffleins ihm
vielleicht sehr ähnlich sind. K2 16 doß
Was den Menschen vom Tiere unterscheidet, das ist, daß er eine mit Vernunft und Freiheit begabte unsterbliche Seele besitzt, das Tier wird in seinem Triebleben von seinen Instintten ge leitet. Der Instinkt sagt ihm, was seinem Leben förderlich oder nachteilig sei, wo es seine Nahrung und seine Wohnung suchen solle, wo ihm Gefahr drohe und wie es die Mittel, die ihm die Natur zur Fortbewegung, aber auch zur Flucht gegeben, gebrauchen soll. Die Taube sucht den Schlag auf, wenn sie den Habicht bemerkt, die Schwalbe zieht fort, wenn die kältere fahreszeit ihr keine Insekten mehr zum Futter bietet, der Buchsink unrahmt sein Nest mit Moos, damit es sich wenug horg dem Orte unterscheidet, auf den er es gebaut. Das lehrt die Tiere nicht die Vernunft, die haben sie nicht, sondern der Instinkt, ein ihrer Natur mitgegebenes unbestimmtes Erkennen und En für ihre Bedürfnisse, für die Erhaltung und den Schutz ihres Lebens. So kann man in gewisser Beziehung den Instinkt bei den Tieren das Steuer nennen, das ihr Leben und seine Funktionen leitet und beherrscht.„
Was nun fur das Tier der Instinkt ist, das ist für den Menschen die Vernunft mit ihren Gedanken. Die Gedanren geben seinem Lebensschifflein zunächst die Richtung, wohin es seinen Kurs nimmt, zweitens die Stationen an, wo es Kohlen eimnehmen, d. h. sich mit Kraft für die Weitersahrt versorgeg muß, sie, die Gedanken, lehren den Menschen auch die Untiefen und Klippen kennen, an denen das Schifflein auf den Grund fahren oder zerschellen könnte, kun, die Gedanken sind das eigentliche Steuer des geistigen Lebens. Da ist es nun zunächst wichtig, daß die Gedanken unserem Lebensschifflein den rechten Kurs, das rechte Ziel angeben. Wir als Christen müssen uns in dieser Beziehung stets bewußt bleiben, daß unser eigentliches ziel, zu dem wir gelangen müssen, jenseits der Schranken dieser wandelbaren Zeit liegt, daß der Ozean des irdischen Lebens nicht den Hafen einschließt, in dem wir ruhen sollen. Nein, aerade dann, wenn unser irdisches Lebensschifflein im Tode in Trümmer geht, haben dann unsere Gedanken ihm die rechte Richtung bewahrt, so hält Gott der Herr aus jedem Punkte der Fahrt die Landungsbrücke und den Schwimmgürtel und den Kahn bereit, der uns auf das schöne Eiland des himmlischen Paradieses rettet. In diesem Sinne dürfen also unsere Gedanken uns nicht zu Diesseits=, sondern zu Jenseitsmenschen bilden und erziehen. Wie der Schiffer auf dem Meere sich am Polarstern, so müssen wir auf unserer Lebensfahrt in unseren Gedanken uns an dem Grundgesetz orientieren, daß oas„Rette
deine Seele" die Hauptsache ist.
Aber nicht bloß die Richtung, welchen Kurs wir nehmen
müssen, sollen die Gedanken festlegen, sondern sie sollen auch dorthin unser Lebensschifflein steuern, wo wir immer neue Kräfte für die Fahrt uns holen. Dieser Kräfte gibt es zwei: erstens die Gnade, zweitens der eigene feste Wille. Für die Gnade sind wir angewiesen auf das Gebet und die h. Sakramente, für die Stärkung des Willens auf beharrliche übung. Ohne Gebet und Sakramentenempfang fehlt der Wind, der die Segel schwellt, ohne Tugendübung liegen die Schaufelräder still, die im Kampf mit den Wellen das Schiff vorwärts
Endlich müssen unsere Gedanken auch ernstlich mit den Gefahren sich beschäftigen, die auf der Fahrt uns droben, sie müssen die Klippen der bösen Gelegenheiten umsteuern und das Schifflein von den Felsen fernhalten, von wo der Sirenengesang der Verlockung und Verführung ertönt, sie müssen in der dunklen Nacht der Versuchung uns im Kreuze Christi den Leuchtturm zeigen, der die Strahlen der Erbarmung und das Licht des Trostes hineinwirft in die Finsternis, sie müssen uns im wilden Sturme den Flehruf auf die Lippen drängen:„Herr hilf, sonst gehen
Nun, mein lieber Christ, stelle einmal eine kleine Gewissenserforschung über deine Gedankenwelt an. Bewegen deine Gedanken sich wirklich dem ewigen Ziele zu? Denkst du gern an Gott und an dein Seelenheil: Oder geht dein Denken nur auf in dem:„Was werden wir essen, was werden wir trinken, womit werden wir uns bekleiden, wie mache ich mir viel Vergnügen, wie verdiene ich viel Geld, wie komme ich in der Welt zu Ehren?“ In dem Falle bist du ein Diesseitsmensch und du steuerst in verkehrter Richtung.
Und wie steht es mit deinen Kraftstationen? Betest du gern, wenigstens am Morgen und Abend, machst du zuweilen am Samstagabend und Sonntagmorgen auf deiner Fahrt halt, um in der h. Beichte und in der h. Kommunion dich der Gnade Gottes zu versichern, gibst du dir wirklich Mühe, deine Leidenschaften zu überwinden und übst du dich in allen christlichen
Tugenden? 600
Und endlich, wie denkst du von und wie hütest du dich vor den Gefahren? Läßt du dein Schifflein nicht immer im Bereich der Klippenriffe der bösen Gelegenheiten herumsegeln, läßt du nicht immer die Wogen böser Gewohnheiten das Deck überfluten, steuerst du nicht immer wieder den gefährlichen Stellen zu, wo die Strudel der Versuchungen dich können und wollen in die Tiefe ziehen, wagst du dich auf deinem gebrechlichen Kahn nicht immer wieder in den Sturm hinaus, und löschest du nicht durch Mangel an Glaubenserweckung und Gottesliebe den Leuchtturm der göttlichen Liebe und Erbarmung für dich aus? Gewiß, wichtige Fragen, der Erwägung und Beantwortung wert. Wie aber, wenn, anstatt, daß so gute Gedanken das Steuer deines Lebens sein sollen, deine Gedanken selbst steuerlos sind und mit ihnen dein geistiges Leben geht, wohin die ungeregelten Gedankenwellen es tragen. Läßt du nicht deinen Geist durch eine glaubens= oder kirchenfeindliche, gefährliche Lektüre, durch leichtfertige Unterhaltungen und Freundschaften, durch Sichhingeben an ungeordnete Neigungen oder Impulse in Lagen bringen, in die ein vernünftiges, ruhiges, um dein Seelenheil besorgtes Denken dich nie hätte bringen sollen? Wir sprechen und predigen so oft uns und anderen Lebensbesserung und haben dabei gewöhnlich nur im Auge, daß man anders handeln müsse, als man bisher getan, vergißt aber dabei, daß die eigentliche Lebensbesserung mit der Ordnung der Gedanken oder mit der Ordnung, wenn ich so sagen soll, des Wartezimmers der Gedanken, der Phautasie, anAus dem Bereiche der Phantasie, da brechen wie aus
24. September 1911.
der elektrischen Wolke die Blitze, die Neigungen, die Gefühls
erregungen, die Leidenschaften und endlich das Begehren hervor
Wer darum sein Seelenleben will in Ordnung halten, der sorge vor allem für die Ordnung seiner Gedanken.„Die bösen Taten entspringen aus bösen Gedanken“, sagt ein Sprichwort und ein anderes:„Gute Gedanken und gute Werke sind Geschwister, kinder, die einander immer bei der Hand führen.“
Koln=Melaten. P. H.
0 Die Ansichtskarte als Lehrmittel.
Von Prof. Rudolf Wilhelm(Karlsruhe).
Die Verwendung von Anschauungsmitteln bei jeder Art von Unterricht ist eine Forderung, deren Berechtigung auch für de Laien sofort erhellt. Man braucht nicht gerade Schüler zu sein um den Wert illustrierter Beigaben zu einer Erzählung, einen Reisebericht, einer Beschreibung ermessen zu können. Mit den Auge lernt man leichter und rascher, als mit dem lesenden Verstand, und ein Bild ist, was Klarheit anbelangt, ein unübertrefflicher Schilderer. Wer sich nach einem Aufsatz eine genau# Vorstellung von irgend etwas machen will, hat eine nicht unbedeutende Gedankenarbeit zu leisten; er muß seine Aufmerksamkeit beständig auf den Text konzentriert halten und zu den Worten desselben im Geist ein Bild schaffen. Dieses durch das Medium einer Gedankenoperation hervorgebrachte Bild ist aber immer noch nicht eindeutig; es wird in jedem Leser differenziert erscheinen. Infolge ungenauer Angaben oder mangelnder Aufmerksamkeit empfängt der Leser aus solchen Schilderungen sogar meist irrige Vorstellungen. Diese vermittelt nur ein Illustration klar und eindentig; daher rührt zum Teil die Beliebtheit illustrierter Zeitschriften. Wer die Bilder betrachtet hat kann sich die Lektüre des dazu gehörigen Textes schenken. Das Bild lehrt alles schneller und mühelos; der Leser wird Beschauer.
Freilich wäre es übertrieben, zu meinen, man könne bei Gebrauch von Anschauungsmitteln des geschriebenen oder gesprochenen Wortes so gut wie ganz entraten. Wo es sich um die Bildung scharfer Begriffe und exakter Vorstellungen handelt, ist der Lehrer nicht zu entbehren. Anschauungsmittel sollen nur zur Erläuterung des Vorgetragenen und zur Unterstützung des Gedächtnisses dienen, aber in dieser wichtigen Rolle dürfte man ihnen noch mehr Anerkennung und Aufmerksamkeit beimessen.
Die Verwendbarkeit der Ansichtskarte als Anschauungsmitte wurde bisher von den Schulen fast völlig übersehen, auch von den Lehrmittelhandlungen wurden keine Karten angeboten. Und doch besitzen wir in unserer modernen Kartenindustrie eine
schätzenswerte, überaus reiche Bildungsquelle. Offenbar haber sich die Fachmänner an dem kleinen Format der Postkarte gestoßen. Man meint, Bilder für den Klassenunterricht munten immer in größeren Dimensionen abgemessen sein, damit auch der entfernt sitzende Schüler alles genau sehen kann. Dies ist meine Erachtens nicht nötig; dem Schüler, der sich für ein auf seinen Lehrstoff bezugnehmendes Bild interessiert, genügt auch eine Karte, die er im Schaukasten seines Klassenzimmers mit 9 betrachten kann. Die bisherigen Versuche haben gezeigt, daß i# dies immer gern tun, und man sollte die Möglichkeit, durch Postkarte mannigfache Anregungen zu geben und mit tausenderle Bildungselementen an die Jugend heranzukommen, mehr um mehr benützen. Es steht zu hoffen, daß die vor einigen Woche in der Presse gegebenen Anregungen unter der Lehrerscha weitere Berücksichtigung finden, und daß damit die Ansichtskartauch an den Schulen„hoffähig" wird.
Die Möglichkeit ihrer Verwendung erstreckt sich auf fast alle Lehrfächer. In Geographie zum Beispiel könnte der viele tott
sa, manches ist möglich; und von wegen der Mutter: die Hermening ist Waise. Ein anderes Mal setzen Sie ein Mädchen, das die Nacht über fort bleibt, gleich vor die Türe!"
Ach Gott!" Die junge Frau gerät ganz außer sich.„Sie haben gut reden. Ich habe doch für meinen Mann und drei Kinder zu sorgen; allein geht das über meine Kräfte. Und dann, wer denkt denn gleich das Schlimmste?"
„Wer die Welt kennt, ist nicht mehr vertrauensselig.
So. und da ist in Vereinen und in Zeitungen immer die Rede davon, daß die Interessen der Dienstboten vertreten werden müssen, daß für sie gesorgt werden müsse. Wer nimmt sich denn der Herrschaft an? Was ich nicht schon alles durchgemacht habe, seit ich in der Stadt bin, glauben Sie nicht. Faule, schlechte, unmoralische, gewissenlose Dienstboten. Und ich bin den Leuten immer so gut. Arbeiten müssen sie zwar, das muß ich ja auch, und anständig müssen sie auch sein. Aber das paßt den Mädchen von heutzutage nicht. Da rümpfen sie die Nase: drei Kinder und nicht einmal den Hausschlüssel! Den halben Morgen schon laufe ich in der Stadt herum und finde niemand; denn ehe ich ein solch leichtsinniges Ding nehme, behelse ich mich lieber mit der Aushülfe. Wenn ich nur ein solides, fleißiges
Mädchen wüßte."
Lächelnd gleiten des Beamten Blicke zu dem blonden Landmädchen, dessen Tränen sich während der Unterhaltung getrocknet haben. Errötend nähert es sich der jungen Frau:„Wenn Sie es einmal mit mir versuchen wollten? Wenn ich nur in ein gutes Haus komme, arbeiten will ich ja gerne
Schmunzelnd überreicht der Beamte der jungen Frau die nötigen Formulare. Er hat das angenehme Gefühl, zwei Menschen geholfen zu haben. Ein Blick nach der Uhr; es ist spät geworden. Noch zwei Tabakarbeiter, die sich in eine auswärtige Fabrik auf dem Lande abmelden, weil das Leben in der Stadt so teuer sei. Eine Schauspielerin, die sich fur das Sommertheater verpflichtet hat und eine Ladengehülfin; dann
ist Schluß.
Nein, noch nicht. An der Mütze drehend, nähert sich bittend ein sauber gekleideter Arbeitsmann, der lange abwartend vor dem roten Plakat gestanden hat.„Verzeihen Sie, Herr Schultz, ich wollte nicht eher stören. Aber wenn Sie vielleicht heute Zeit hätten, sich bei Kramer u. Klettmann für mich zu verwenden, wie Sie mir versprochen haben. Ich habe heute frei, weil meine Frau das Siebte bekommen hat und könnte mich vorstellen. Es tut bitter Not, daß ich eine besser bezahlte Stelle bekomme. Der Arzt findet diesmal meine Frau sehr schwach und sagt, sie dürfe auf lange Zeit hinaus nicht schwer arbeiten.“
„Gerne, Schäfer, wenn es mir auch nicht besonders paßt. Sie sollen sich nicht vergeblich an mich gewandt haben, und ich denke, ich tne auch Kramer u. Klettmann einen Gefallen; denn einen fleißigeren und zuverlässigeren Magazinier als Sie werden sie kaum finden. Sie werden meiner Empfehlung Ehre machen, Schäfer.“
„Gewiß, Herr Schultz, wie es in meinen Kräften steht. Schaffen kann ich ja für zwei und tue es nochmal so gern, wenn erst die großen Sorgen von mir genommen sind. Sie wissen nicht, was das heißt, mit drei Mark fünfzig sieben Kinder ernähren zu müssen. Und dann noch eine Frau, die geschont
werden muß.“ Emet M. 1
Währenddessen hat der Beamte die Bücher fortgeräumt, Pult und Kasse abgeschlossen und greift nach Mantel und Mütze.
Da steht auf einmal die junge Frau von vorhin mit erhitzten Wangen und tränenden Augen im Amtszimmer, zitternd vor Aufregung..:„Wie schrecklich, wie schrecklich! Die Klementine ist wirklich eine Diebin! Alle meine Schmucksachen fehlen, alle Geschenke meines Mannes und der wertvolle Brillantanhänger meiner Mutter, den sie mir am Hochzeitstage vererbt hat. Alles war in meiner Schatulle im Schlafzimmer. „Verschlossen?"
„Nein.“ Kleinlaut kam es heraus.„Wir sind das vom Lande nicht gewöhnt.“
„Nun, so müssen Sie sich noch manches angewöhnen. Vertrauen Sie den Leuten von vornherein nicht zuviel; das können Sie später immer noch, wenn Sie sie kennen gelernt haben. Und nebenbei: Sie selber haben das Mädchen, das mal den Hang in sich hat, durch Ihre Nachlässigkeit in Versuchung geführt." Die junge Frau schluchzte.„Ach Gott, was wird meine Mutter sagen, wenn sie erfährt, daß mir das alte Familienerbstück abhanden gekommen ist. Ich tran' mich ihr nicht vor die
„Na, na! Kopf hoch! Und wie mein Chef sagt: Kalt Blut und warm angezogen! Schenken Sie sich einstweilen die Tränen und besinnen Sie sich genau darauf, was Ihnen fehlt. Mein Kollege auf Amtsstube fünf wird schon alles zu Protokoll
Er geht aus Telephon und rust verschiedene Nummern an. Dann kehrt er schmunzelnd zurück:„Leicht wird es Ihrer vorzüglichen Klementine nicht werden, dies gestohlene Gut an den Mann zu bringen. Wenn die diebische Elster nicht die Stadt verlassen hat, möchte ich Ihnen versprechen, daß Sie Ihre Sachen wiedererhalten.“
Mit vielen Dankesworten verläßt die junge Frau den Raum.
und die beiden Männer schicken sich zu ihrem Gange an. E ein weiter Weg durch enge winklige Gäßchen, durch ein übelriechendes und übelbeleumundetes Quartier, bis das Hasen viertel erreicht ist, wo Johann Kramer, der Firmeninhaber Geschäft und Privatwohnung hat. Unterwegs sprechen sie über den vorliegenden Fall und dann kommt der Beamte auf die vorherige Unterhaltung mit Schäfer zurück.
„Sieben Kinder haben Sie, Mensch! Wie können Sie die
von Ihrem Gehalt ernähren?"
„Ach, es ging ganz gut, solange meine Frau mitverdicnen
konnte."
„Noch verdienen bei dem Haufen Kinder? „Freilich; die Babett ging aus Feinbügeln oder nahm sich Arbeit ins Haus; das gab ein ganz hübsch Stück Geld.“
wer versorgte denn die Kinder, wenn sie zur Arbe fortging? Das ist ja unglaublich.“
„Unglaublich, och nee! Flott mußte die Babett ja sein u sich drehen können, sonst ging's nicht. Die zwei Kleinen bracht sie morgens in die Krippe und auf die größeren Mädels g# die Nachbarin acht. Bei unser Art Leut hilft ja eins den andern; die Babett tat ihr dasür auch mal nen Gefallen, büge ihr die Kindersachen, oder so was. Ja, und die in die Schul gehen, kriegen im Kinderhort Milch und Brot. Der Bub m Holz klein machen und Kohlen tragen, macht auch den Ausläu für Geschäfte. Und was die Große von zwölf Jahren ist, paßt schon aufs Essen, daß es ein Staat ist. Das ging so weite. bis die Babett es ins Bein kriegte, daß sie nicht recht geh konnte. Blutarmut, sagt der Arzt. Kräftige Nahrung n sie haben. Na, und da ist jetzt wieder ein Kind gekommen.. und Schulden... Ach, Herr Schultz, Sie wissen nicht, wie unsereinem zu Mute ist; den ganzen Buckel voll Sorgen...
Der zuckte die Achseln:„Jeder hat sein Päckchen zu trag und Sorgen habe ich auch. Da spare ich schon Jahr und an der Kaution für meine Aelteste; das Mädel verblüht unwird älter, und ich kriege die paar lumpigen Hundert nicht zusammen. Weiß Gott, das Leben kostet zu viel.
Nanu!“. Sie haben eine Ecke genommen und stoßen sche mit einem Paar zusammen, das an den Häusern vorbeischleich. Der Mensch hat den Hut tief ins Gesicht gedrückt; das Madche trägt eine helle Seidenbluse und Similiohrringe, einen a fallend engen Rock und Lackpantoffel mit großen Schnallen.
Nanu! das ist wohl meine Freundin von heute morge irma Wernikow. Die hat sich ja’nen noblen Begleiter auf tan... Das ist ja eine ganz konfiszierte Physionomie.
Mit wütenden Blicken hat sich das Paar umgedreht. Schaf

24. September 1911.
Nr. 30.
hübsche Ansichten böte. Auch der landschaftliche Charakt
sie geologischen Verhältnisse, die Flora und Faung eines Lan Schüler näher bringen und in sen
Fur den natutandlichen Untericht sieht uns heute schon eine
seu abgebildeten Gegenstand das natitrliche Kolorit zu verleitzen
scheschescee sce
Karte davon besitzt, weiß das von vornherein. Di. Frage
e sch cscte Ke cescetesche lechlse
Minuten
summieren sich und bedeuten für den Unterricht eine
scih, ebhich auch dier sion Beren dlig sad, iun unen
ase oasden ie Kbachade und deriehische Kalag lue
Der deutsche Unterricht kann Ausichtskarten in weitestem Maße
es scheg, eislie Tiste. Laschse, shgnice Aihz;
oderne bechuische, Aoug, id. Leltracgt. Ausf einten Gesierst
eschse oe ae e sce ce eschchescs ch schce
elche aice ice esch. heshechce
wöglicht uus die Kartenindustrie, ug, aste steisereg gezeiten.
von deten nan in Büchert geushlich„Die Nauen füudet,
veil Bilder das Werk zu sehr vertenern,n.ntegtr— eugt die
släch de, Leschech e echschige Kescähe
ind wer einen Versuch unternimmt, wiro sich mit einer A
schcg ie. es hescheseich esce äe e
segenes Bildugsnitel. für die Schulen.,
Seaulig or, Rangigset Vaz, Lelteitze, Aisboistär ie
Pansdort une Guch isalieht
als Schulpreise oder Fleißzettel schöne Ausichtskarten, schen. Auch die Eltern sollten sich daran gewöhnen, instruktive und künstlerisch ausgeführte Ansichtskarten als Geschenkobjekt fl hre Kinder zu betrachten und diese zum rationellen Sammeln verselben anzuleiten.
Die große Schwierigkeit bei der plaumäßigen Vexwendung von
siöbern und alle fremden Länder bereisen, um das pädagogisch wvertvolle Auschanungsmaterial, auszuvählen und zusammenzukaufen. Hier müssen uns die Geschäftsleute an die Hand gehen,
Ich denke es mir so, daß die Verleger Postkartenserien zusammenstellen in engster Anlehnung an den Lehrstoff, so daß die Serien eine Horlanfeade Zlsralion der Schulbicher oder der mündlichen Vorträge bildeten. Für den freindsprachlichen Unter richt dürfte das manchmal etwas schwieriger sein alsf deutschen. Ein Kollege, der bei der Lektüre des Teu die mangel hafte Anschauung der Schüler beklagte, bat mich einmal
Vierwalbdiähter Ses mitgenounen hatt,
und anderen Lehrstoff gemeinsam daraushin umersuchten, wo Alu, sichtskarten erläuternd eintreten müßten. Daran mußte sich dann der Geschäftsmann beim Ankauf und bei der Zusammenstellung der Karten halten. Das Material ist vorhanden, es braucht bloß entdeckt und hervorgezogen werden. Die Losung
Masg, weiche Ich mitden..ihu.3e. S= Ketesk und in cheusce.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Bilderrätsel.
∆
land noch keinerlei Verbindungen hat, obgleich diese gewünsch
gewünscht
Man hört von Eltern und Fachleuten fortwährend Klagen
Gasigen, echge, lie de scschehse. s
Herr werden, ohne denselben beschneiden zu müssen.
Magisches Kreuz.
1
I i: n
Die Buchstaben in vorstehendem Kreuz sind so zu ordnen, daß, ohne
Wird dann in das Mittelfeld ein weiterer Buchstabe eingestellt, der gesucht
werden muß, so nennt die wagerechte Reihe einen Edelstein, die senkrechte kleines Raubtier.
Verbindungs=Rätsel.
hro da den e er arim ho i lei ler mark nar no sa sel stei wa bilde man sieben geographische Namen, deren Anfangsbuchstaben, von oben nach unten gelesen, den Namen eines deutschen Dichters, und deren End buchstaben, von unten nach oben gelesen, den Titel eines seiner Werte geven. Die Wörter bezeichnen; 1. Stadt in Holland. 2. Flutz in Spanien. 3. Stadt in Italien.., Oesterreichisches Land. 5. Teil der Vereinigte Staaten. 6. Schlachtort in Rußland. 7. Berg in der Schweiz Wandelbild.
Fuchs und Hase.
Wie sind sie zu sinden?
Kleines Feuilleton.
ieht dem Manne voll ins Gesicht: ausgedunsene Lippen, fettiges
lattes Haar, ein leicht schielendes Auge... Es steigt ihm heiß um Halse und würgt ihn fast zum Ersticken.
„Herr Schultz! das ist der Friedrich Flemming, der die reiche alte Jungfer umgebracht hat... so wahr ich lebe!... Was
Schultz steht einen Augenblick starr.„Stimmi Schäfer! Was nachen wir? Warten Siel Wohin hat sich die Person vermietet ich muß es doch noch wissen... Da hab ich's: un den SchwarBären, Animierkneipe schlimmster Sorte, ganz in der Nähe
Schäfer, Sie trinken in der nächstbesten Wirschast emn Glas
Bier und telefonieren an das Polizeiamt: Detektiv Zimmervonn sol sofort muit zues Mann iun den Schwerze gachesc.
und Handschellen mitbringen... Das ist ein ganz schwerer sunge. Ich folge den beiden unauffällig, und Sie komme ensals zu den Schwarzen, Bären. Und went Hisz, heu, Jogel
Sonne beleuchtet zwei glückliche Menschen. Reia Schulz kann nun endlich, endlich aus Heiraten denten, uno hristian Schäfer wiro seine Schulden los und kann noch ein Sümmchen auf die Sparkasse tragen für spätere Zeiten. Strahnd sitzt er am Bette seines Weibes und hält den Neugeborenen. st ein Prachtjunge, das Peterchen! Er hat Glück ins Haus iebracht und kriegt einen noblen Paten, den Herrn Schultz. Währenddessen rüttelt ein Gesangener wütend an den Keten: Scheußliches Pech! Zwei Stunden spater, und ich ware mit dem Schiffe nach Holland und von da nach Amerika! Kein Hahn e#h mir gekräht.“ Wenn ihm nur nicht das Frauenimmer, die Wernikow, über den Weg gelaufen wäre! Und verlapvert hat er sich auch bei ihr. Wenn sie nur reinen Mund hält! Wegen Verdachtes der Hehlerei hat man sie in Unteruchungshaft genommen, Hah!— er knirscht mit den Zähnen— venn er sie nur hier hätte, die Bande! Erwurgen würde er trotz seiner Ketten! Gerade als er den Sektpfropfen hatte nalle lassen, hatten sie ihn umringt und festgenommen Zwischen Lipp und Kelchesrand
(0 Ein 104jähriger Wandersmann. Im Krantenhaus von
Keiner gebeugter Greis muit langen webenden weißen Barie und
De caschale Vogeute eie leis esgeilsch eie hsene
Gald ad asie Gan sahscheigen boangeiaet. Uichezse asege
Hamite des beinaloseh Greses zu suhen, danit van den zuf
von Mann der Pflege und der Obhut seiner Angehörigen
zurückgeben kann. Warum der Alte bis nach
nicht gesagt.
** Der begehrteste Mann der Welt ist wohl Colonel eedtard Green. der Sohn und Erbe der reichsten Frau Amerikas, Hetiy Gren. Er hat innerhalb weniger Wochen 6842 antrage erhalten, und diese Zahl ist durchaus keine abschließende, sondern täglich bringt ihm der Briefträger ganze Haufen von uß duftenden Briefchen ins Haus, in denen Frauen der ganzen Welt ihm ihre Liebe gestehen. Der Kolonel, der sich diesen kriegerischen Titel übrigens in einer sehr friedlichen Verwaltungsstellung in Texas erworben hat, beging vor einiger Zeit die Unvorsichtigkeit, die Neußzerung zu tun:„Wenn ich die richtige fände, würde ich sie heiraten, wenn sie mich möchte." Der siebenundvierzigjährige hatte bis dahin für einen eingefleischten Junggesellen gegolten, aber nun schienen doch zärtlichere Gefühle in seinem Herzen erwacht zu sein, denn er meinte melancholisch, er möchte eine Frau finden, die ihn nicht um seiner Millionen willen begehre mndern inn wirklich liebe. Schon aber hat er sein freimutiges Bekenntnis aufs heftigste bereuen müssen; die er rief, die Geister, wurde er nicht mehr los. In den amerikanischen Zeitungen
**<space> s i c h<space> e i n<space> S t u r m.<space> w i e<space> i h n<space> n u r<space> d i e<space> L i e b e s s e h n s n c r<space> e i n e s<space> M u l t i <space>
milionars entsesseln kann; überall erschien sein Bild, überal schlugen Frauenherzen höher. Der Kolonel hat nun kategorisch rklart, daß er die Briefe nicht mehr öffne, daß er aber, wenn diese Flut andauere, sich gezwungen sehen würde, die Namen der Bewerberinnen zu veröffentlichen. Bereits jetzt hat er eine ganze Reihe dieser an ihn gerichteten Anträge ohne Namensneunung den tungon zur Verfugung genellt, und so wird uns ein bunter Strauß von Herzensergießungen„edeldenkender“ und„uneigennütziaer" Damen dargeboten, die den Millionär„nur aus Liebe heiraten wollen. Von den bisher gezählten Antragen kamen 1331 vom: Ausland. und davon 720 aus England, denn die schönen Britinnen scheinen besonders in einem Dollarkönig ihr Männerideal zu verehren.
Der Bergführer als Mörder. Aus Tetschen wird berichtet: Der zu zwanzig Jahren schweren Kerkers verurteilte Webergehülfe Ottomar Meyer aus Göttersdorf hat in der Strafanstalt Nürnberg das Geständnis abgelegt, daß er im Oktober der Sächsischen Schweiz einen Mord begangen habe. Er hahe hei Schöna einen Touristen, der ihn als Führer verwendete, von einem Felsen in eine tiefe Schlucht gestürzt und die Leiche “<space> a n n<space> d e r<space> B a r s c h a f t<space> i m<space> B e t r a g e<space> v o n<space> 6 0 0<space> M.<space> b e r a u b t.<space> D i e<space> K r i <space> ninalpolizei hat im Grenzgebiet Nachforschungen angestellt und ist nsofern zu einem Ergebnis gekommen, als ermittelt wurde, das 14142 tans die Leiche eines Touristen, dessen Identität nicht sesigestellt werden konnte, ausgefunden wurde. Der Tote wurde an Ort und Stelle begraben.
A(Vorhand) spielt Pik=Solo auf folgende Karten: vB. KB. 59. p8, p7. tA, cA, e10, k10,.Er zieht Trumpf 7 an und verliert mit Schneider. Hätte er Bube gezogen, so gewann er mit Schneider. B und C haben in ihren Karten aleiche Augenzahl; ersterer hat mehr Coeur als Karo.
Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels. Wie wäre das Spiel in dem anderen Falle verlaufen?
Es bedeutet: t
Treff p.= Pik. c Anggramm
1, 2, 3, 4. 5 ist Herrenname,
Coeur. k= Karo.
1. 2, 5. 4. 3 isr Werrennantt.
Und das Wort fängt an mit einem E;
Wie heißt 3, 1. 5. 2, 4 als Dame?
Ihres Namens Anfang ist ein G.
Ordnungsrätsel.
Adige Ernst Orale Pegel Pudel.
Vorstehende fünf Worte bringe man in eine andere Reihenfolge: es ergeben alsdann die zweite und vierte Buchstabenreihe, beidemal von oben nach unten gelesen, je einen Wassersport.
(Die Auslösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Falsch=Eid Eis=Lauf Wehr Knopf=Lo
RotErgänzungsaufgabe.
Rot=Dorn Nacht=Dienst Last=Tier Eck=Breit och Berg=Stock Ost=Wind Ob=Hut Tuff=Stein. Fernlenkboot.
Magisches Doppelquadrat. w a nge hor de Fo in a n i de a 1 a a T Nordland. Buchstabenrätsel.
Asche— Esche.
Bilderrätsel.
Lange jung bleibt, wer gern lacht Und den andern Freude macht. Gharade.
Milchstraße.
Vexierbild.
Bild rechts drehen, dann ist der Schisfer zwischen Brücke und oberem
Sand du seye Magisches Zahlenquadrat.
Es sind nur zu vertauschen: 2 mit 15.
3 mit I4.
5 mit 12.
8 mit 9.
Verwandlungsaufgabe.#e#
#olon Masse Malta Schelte Teer Riese Cour Handel Aula Glas Miene.
Kalteschale.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln

Nr. 30.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
24. September 1911.
An naccuan
Unsern Frauen.
r m
#rsaudt wager iane u. une.
* Die Frau und die Volksbibliothek.
preußischen Etat für 1911 werden u. a. auch neue Stellen für Vibliothetssekretärinnen gefordert. Es ist das ein Schritt grundsätzlicher Bedeutung. Schon seit einigen Jahren wurden in den preußischen Bibliotheken weibliche Hülfskräfte eingestellt, und zwar in immer größerem Umfange, da sie sich sehr gut bewährten. Diesen ist nun durch das Vorgehen der preußischen Regierung die Möglichkeit einer festen staatlichen Laufbahn im mittleren Dienste eröffnet.
Mehr noch als in den staatlichen und Universitätsbibliotheken werden weibliche Hülfskräfte beschäftigt in den großen öffentBüchereien, wie sie einzelne Städte und Großindustrielle eingerichtet haben. Durch Erlaß des preußischen Kultusministers vom 10. August 1909 ist auch Damen, die die zehnklassige höhere Töchterschule und ein Jahr die Frauenschule besucht en. die Ablegung der Diplomprüfung gestattet. Zu diesem Zwecke müssen sie drei Jahre sich einer Lehrzeit unterziehen, die an einer öffentlichen Bibliothek abgelegt werden muß. Die Stadt Dortmund hat darum in anerkennenswerter Weise an ihre große öffentliche Bücherei, die Withelm=Auguste=ViktoriaBücherei, ein Bibliothekarinnenseminar angegliedert. In der Bücherei und 18 junge Damen teils als Assistentinnen, teils als Seminaristinnen beschäftigt. Sie versehen ihr Amt mit ausgezeichnetem Geschick und großem Eifer. Auch in den übrige Bibliotheken, wo Frauen beschäftigt sind, hat sich ihre Arbeit als gut und den Bedürfnissen in jeder Richtung entsprechend erwiesen. Es ist damit der Beweis erbracht, daß der Bibliotheksberuf, die Arbeit an der Vermittelung des Lesestoffes an die Beuntzer der Bibliothek der Frau„liegt“.
Man hat vielleicht zu lange dieser Vermittelung nicht die nötige Beachtung geschenkt, vor allem in den kleineren Bibliotheken, wo in den allermeisten Fällen ein Geistlicher oder Lehrer mit Hülfe oft von Schulkindern das wichtige Ausleihgeschäft versah. Man hat geglaubt, die Auswahl guter Bücher sei die Hauptsache, die Ausleihe erledige sich schließlich von selbst und habe nicht viel auf sich. Jedem Einsichtigen ist es aber klar, daß das nicht richtig ist. Das eine ist notwendig, das andere darf aber nicht vergessen werden. Daß die Frau vorzüglich begabt ist für die Vermittelung des Lesesioffes an die Entleiher bedarf kaum eines weiteren Beweises. Das starke persönliche Empfinden der Frau, ihre Geduld und Nachsicht, ihre leichte Aupassungsfähigkeit, ihr praktischer Blick und ihre schnelle Aufsanungsfähigkeit machen sie von Natur aus für diese Arbeit befähigt; dazu kommt, daß das mütterliche Gefühl, das in jeder Frau, auch der jüngsten, schon steckt, und da, sich besonders den Rat= und Hülfesuchenden gegenüber bemerkbar macht, leichter das Vertrauen der Leute gewinnt. Und das ist ja das wichtigste bei der Bibliotheksarbeit. Die rein mechanische Tätigkeit bringt ne den notwendigen Konnex zwischen Leser und Bibliothek. Darum haben sich die Frauen so schnell Bürgerrecht in den Büchereien
Aber nicht nur im Hauptamt und in den großen Anstalten können und sollen sie ihre Tätigkeit ausüben, nein, auch in den kleineren Büchereien in Stadt und Land wird man ihre Mitarbeit sehr begrüßen. Ich denke da vor allem an unsere katholischen Bibliotheken, die der Vorromäusverein in einer Zahl von 4000 allenthalben unterhält. Ihrer sich anzunehmen und damt eine wichtige Aufgabe der deutschen Katholiken wesentlich zu fördern, müßte Ehrensache unserer besseren katholischen Frauen und Töchter sein. In den allermeisten Fällen unterdiese Bibliotheken wohl der Geistlichkeit; ein von sonstigen, seelsorgerlichen und sozialen Arbeiten überlasteter Herr ist häufig der Vibliothekar. Daß er nur in seltenen Fällen sich dieser Aufgabe, die für sich schon einen ganzen Mann fordert, so widmen kann, wie die Wichtigkeit es fordert, ist ausgeschlossen.
Err muß sich nach Hülfskräften umsehen. Und so helfen dann in mielen Orten Studenten und Gymnasiasten, Lehrer und Lehrerinnen, Mitglieder von Gesellen= und Jünglingsvereinen. In einigen Städten hat auch der Katholische Frauenbund mit seiner Jugendorganisation eingegriffen, in Trier hat er eine vorzügliche Jugendbibliothek gegründet, die später mut der Bibliothek des Borromänsvereins verbunden als„vereinigte Bibliotheken“ sich vortrefflich entwickelt hat und allen Ansprüchen genügen kann. Die Erfahrung beweist, daß es nicht ratsam ist, eigene Bibliotheken für die Mitglieder des Frauenbundes zu
Zu den vielen Vereinsbibliotheken, die so oft brach liegen und ein schweres Hemmnis für die zeitgemäße Fortentwickelung eines großzugigen katholischen Bibliothekwesens sind,
weil die Krafte zersplittert und die Kosten vervielfacht werden,
kamen nur neue Vereinsbibliotheken hinzu. Viel besser für alle Teile ist es, wenn der Frauenbund und andere katholische Frauenwie Lehrerinnen=, Elisabethen= und Paramentenvereine mitwirken bei der einen großen katholischen Volksbibliothek.
der Jugendbund im katholischen Frauenverein dürfte zur Mitarbeit besonders geeignet sein. In Trier arbeitet eine machre#char aus der Jugendabteilung des Frauenbundes unter
der Leitung der ausgezeichneten Bibliothekarin mustergültig. tme 40 junge Damen haben sich zur Mitarbeit bereit erklärt, i de Woche kommen zehn an die Reihe, so daß nach vier Wochen
e wieder an die Reihe kommt. Dadurch wird verhindert, jungen Damen allzusehr in Anspruch genommen werden, auch erreicht, daß sie für andere Arten sozial=caritativer zerzugung stehen. In anderen Städten, wo das Ansleina##chart von Herren erledigt wird, haben in dankenswerter Weise junge Damen der Aufgabe sich unterzogen, die von der Ausleihe zurückgekommenen Bücher der Durchsicht nach Fiecken und Beschädigungen zu unterwerfen. Es ist das eine Arbeit, die nicht so sehr in die Augen fällt, aber für die gute
Verwaltung einer Bibliothek, die etwas auf sich hält und ihre Leser in allen Ständen sucht, von ausschlaggebender Bedeutung in, was leider von vielen Bibliotheksleitern nicht genug beachtet
wird. Wenn man darum gerade in Damenkreisen so oft hören kann, daß die Bücher nicht im besten Zustande sich befänden, und deswegen die Bibliothek nicht auf der Höhe sei, dann sei hiermit der Weg gewiesen, wie dem abzuhelfen ist. Greife man also einmal mutig zu, und der Erfolg wird nicht ausbleiben.
Vor einem Fehler sei am Schluß gewarnt. Die Arbeit in der Bibliothek, sei es durch Instandhaltung der Bücher oder in der Ausleihe, darf zu keiner Spielerei werden. Dafür ist die Sache zu wichtig und bedeutungsvoll. Das Verantwortungsgefühl muß immer lebendig bleiben, sowie der Gedanke, daß die Mitarbeit auf diesem so zeitgemäßen und unendlich wichtigen Gebiete ein caritativ=soziales Werk im schönsten Sinne des Wortes ist und bleiben muß.
00 Die Alten.
Von M. Herbert.
Es gibt Wissenschaften des Herzens, die in unserer Zeit der gewaltigen äußerlichen Technik und des Aufschwungs aller naturwissenschaftlichen Betriebe vernachlässigt werden. Es sind die stillen Wissenschaften, welche die Domäne der deutschen Frau von vorvorgestern waren. Sie drohen auszusterben über dem Drang nach der einseitigen geistigen Entwickelung. Damit wird die Welt immer mehr offiziell=ungemütlich, ein großer fashionabler Versammlungsplatz ohne Heimaten werden. Du aber sollst Oasen schaffen und Quellen graben. Die Wissenschaft, die ich meine, ist die. den Alternden, den Alten und den ganz Alten wohlzutun und ihr schweres verlassenes Los zu erleichtern.
Ich spreche natürlich nicht von den vielen jungen Alten unserer Zeit, sondern denen, die wirklich unter den Beschwerden der steigenden Jahre leiden. Diesen zu helfen, dazu gehört aber eine feine Seele, ein feines Herz, ein nachdenkliches Gemüt und zarte, tätige Hände. Es gehoren auch eine gewisse Selbstvergessenheit und Selbstlosigkeit dazu, eine schöne Fahigkeit, in andere sich hineinzudenken. Diejenigen aber, welche diese stille Wissenschaft üben, werden belohnt werden. Denn die Alten sind die an idealen Gütern geistig Reichen. Sie sind die Erfahrenen, die Unparteiischen und die Gütigen, wenigstens oft sind sie die Gütigen. Freilich— wie sollten sie gütig sein, wenn man ihnen den Schirlingsbecher des Undanks, der Vergessenheit, der Nichtachtung an den Mund hält, wie das heute so oft geschieht: Wie sollten sie gütig bleiben, wenn sie den Schatz ihrer Liebe in ein Danaidenfaß geschöpft hätten? In unserer Zeit der gedankenlosen Witze, da man von„Schwiegertigern“ redet und den Besuch einer Verwandten als„Eisenbahnunglück" bezeichnet, weht eine so kalte und harte Luft, daß es dringend des Sonnenscheins der Liebe bedarf, diese ungute Atmosphäre zu lindern.
Es gibt wohl kaum eine Familie, in der nicht ein alternder und leidender Mensch lebt. Vielleicht fernab in stillen Stuben— angewiesen auf die Mildherzigkeit seiner Umgebung. Es braucht nicht pekuniäre Not zu sein, die ihn bedürftig macht. Aber vielleicht ist er halberblindet. Das ist für einen geistig regsamen Menschen eine schreckliche Pönitenz. Das, was dem Alter bleibt, die lachende Gegend, die tröstende Farbe, das ermunternde Licht, die stille, beschauliche Betrachtung von Stichen und Bildern, der Verkehr mit auregenden Büchern ist ihm versagt. Es gibt nichts mehr, das ihn ablenkt und ihm über die Oede der Stunden weghilft. Dann sollten die Jungen kommen und ihm ihre Augen leihen. Sie könnten ihre Augen nicht besser gebrauchen. Sie sollten ihm vorlesen. Sie sollten das Schöne, das sie in Journalen und Büchern fanden, zu diesem Darbenden tragen. Sie sollten ihm starkgefärbte Blumen, starkgefärbte Karten bringen, denn die sehr prononcierte Farbe dringt meistens noch in das Reich beginnender Dunkelheit. Und sie sollten ihm erzählen von dem Glück und Leid, das sie erlebten. Alles mögen sie ihm tun— nur ihn nicht allein lassen und vergessen.
Vielleicht ist ein anderer Alter halb taub. Es ist schwer und unbequem, durch seinen Hörschlauch mit ihm zu reden. Gerade deshalb aber sollst du es tun. Denn die schwerste Pflicht ist jene, die absolut getan werden soll. Die Tauben aber sind oft traurig, übellaunig— unleidlich, wie das ihr Gebrechen mit sich bringt. Da sage ich dir, es gibt nichts Wundervolleres als einem Mißtranischen zu beweisen, wie in der Welt doch noch uneigennützige Güte lebt, wie man nie ganz und durchaus an der Menschheit verzweifeln darf... Gehe auch zu denen, die viel verloren haben— und viel entbehren mußten. Es ist eine gute und tapfere Sache, in den Breschen und Lücken zu stehen und für die Verluste anderer Ersatz leisten. Lieben— das heißt mutig sein und Schwierigkeiten überwinden. Schreibe die Briefe deiner alten Verwandten, besorge ihre kleinen Aufträge, verbringe zuweilen den langen, einsamen Abend bei ihr. Du kannst so wundervoll Beethoven spielen— schenke ihr einen Teil deines herrlichen Talentes. Du hast eine weiche Altstimme singe für die Alte das Lied ihrer Jugend. Du hörtest einen guten Witz— mache sie lachen. Plandere ihr die Finsternis aus der Seele. Stelle alle die schönen, die gottgegebenen Talente deiner Jugend, deiner Schönheit, deines Frohsinns in den Dienst derer, die danach dürsten und dich dafür segnen werden und beherzige: es ist besser, einem gründlich als vielen schlecht zu helfen. Wenn du absolut„Sport" treiben willst— erwähle diesen. Keine schönere Virtuosität als die des Erfreuens.
Die Werke der geistigen Barmherigkeit werden immer seltener auf Erden. Hochmut und Selbstsucht verhindern sie. Aber Hochmut und Selbstsiicht isolieren den Menschen und versteinern ihn zu einem gefühllosen Protzen. Neulich las ich in einem neuen Buch ein altes Heiligenwort. Das hieß:„Es hat noch kein Mensch auf Erden den anderen wahrhaft gesehen.“ Darin liegt eine tiefe Weisheit und Wahrheit. Wir bringen zu aller Menschenkenninis die Voraussetzungen der eigenen Seele mit. Gewisse Erfahrungen aber machen wir alle gleich. Die Enttäuschungen de: Jugend und die des Alters kommen
für jeden. Auch die Jungen können sehr gut wissen, wie wehe Verlassenheit und Vergessenwerden tun. Sie sind befähigt, sich in die Alternden hinein zu denken, und es wird ihr engeres Leben in eine höhere und edlere Sphäre heben, wenn sie es ernstlich tun.
1 Für die Jugend.
Der Fuchs und der Bock.
Ein kleines Geschichtchen.
Alle hatten schon davon gehört, daß der Fuchs so schlau sei und nur der Bock wollte nicht daran glauben.„„
In einem sehr heißen Sommer waren alle Quellen und alle Bache ausgetrocknet. Da suchte ein Fuchs den ganzen Tag nach Wasser, um zu trinken; aber es war umsonst. Er kroch sogar ganz leise in einen Garten hinter einem Bauernhause; aber der Hund sah ihn, und da mußte er sich eiligst davonmachen.
Endlich erinnerte er sich eines alten Brunnens, der mitten auf dem Felde war, und er eilte dorthin, um zu sehen, ob er da noch Wasser fände. Es war noch Wasser tief unten in Brunnen; aber er konnte es nicht erreichen. Er versuchte, o# es wohl gehe, und er versuchte so lange, bis er mit einem Male Hals über Kopf in den Brunnen hineinfiel. Da bekam er einen moßen Schrecken; aber er hatte sich nicht verletzt, und weil das
Wasser nicht gar so tief war, so konnte er bequem trinken. Als er seinen Durst gelöscht hatte, wäre er gern aus den Brunnen wieder heraus gewesen. Aber die Brunnenwand war hoch und steil, und er konnte nicht daran hinaufklettern. So saß also der schlaue Fuchs gefangen.. Hemme anAm anderen Morgen kam ein Bock an den Brunnen. Wie der den Fuchs da unten sah, fragte er:„Fuchs, ist das
Wasser gut?"
„D,“ sagte der Fuchs,„komm nur herab, hier ist es kuhl, und das Wasser ist so gut, daß ich gar nicht aufhören kann, davon zu
trinken.“
Im Augenblick sprang der Bock hinunter; aber kaum war er da angekommen, so stellte sich der Fuchs auf seinen Rücken und sprang mit einem Satz aus dem Brunnen hinaus. Als er au dem grünen Rasen stand, drehte er sich noch einmal um und sagte:„Schönen Dank, Herr Bock, ich wünsche guten Morgen!“
Und fort war er.
Da sah der einfältige Bock zu spät, wie dumm es von iym gewesen war, auf den schlauen Fuchs zu hören. Er hätte nun nod lange da im Brunnen sitzen können, wenn nicht zufällig ern, Mann gekommen wäre und hineingesehen hätte. Dieser rief Leute herbei, und sie zogen den Bock wieder heraus.
G) Die beiden Brüder.
Arabische Legende.
Es waren einmal zwei Brüder. Der eine von ihnen hatte eine Frau und mehrere Kinder, der andere aber lebte für sich allein. Von ihrer Muter hatten sie ein Feld geerbt. Auf dem Felde arbeiteten die beiden Brüder zusammen, und was darau wuchs, das wollten sie unter sich teilen.
stand aber Weizen auf dem Felde, und als die Zeit der Ernte gkommen war, schnitten die Brüder den Weizen ab und banden ihn in Garben. Aus den Garben machten sie zwei gleich große Hausen und ließen sie auf dem Felde stehen.
Während der Nacht nun kam dem einen der Brüder, welcher allein lebte, ein guter Gedanke. Er sagte zu sich selbst:„Mein Bruder hat eine Frau und Kinder, die muß er ernähren. Es ist nicht recht, wenn mein Teil gerade so groß ist, wie der seinige. sch will aufstehen und von meinem Haufen einige Garben nehmen und sie auf den seinigen legen; das wird er gar nicht einmal merken, und so kann er nichts dagegen haben." Und was er sich ausgedacht hatte, das tat er auch.
In derselben Nacht aber wachte der andere Bruder auf umd sagte zu seiner Frau:„Mein Bruder ist noch jung und lebt ganz allein; er hat niemand, der ihm bei der Arbeit hilft und niemand, der ihn tröstet, wenn er traurig ist. Es ist nicht recht, wenn wir von dem Felde ebensoviel Garben bekommen wie er. Wir wollen aufstehen und einige Garben von unserem Haufen auf den seinigen legen. Das wird er nicht einmal merken, und so kann er nichts dagegen haben.“ Und das taten
sie auch. m 254 zur K2 8
Am anderen Tage gingen die beiden Brüder auf das Feid, und jeder verwunderte sich, als er sah, daß die Haufen noch gleich groß waren. Keiner von ihnen konnte begreifen, wie
das gekommen war.
In den beiden folgenden Nächten machten sie es ebenso wie in der vorhergehenden Nacht. Jeder trug dem anderen wieder einige Garben auf seinen Haufen. Zu ihrer großen Verwunderung waren aber die Haufen jedesmal am anderen Morgen wieder gleich groß. Der eine Bruder hatte nämlich gerade soviel Garben getragen wie der andere.
Endlich, in der vierten Nacht wollte jeder von den Brüdern achtgeben, ob er nicht herausfinden könne, wie das komme. Da begegneten sie sich mit den Garben auf der Schulter, die einer wieder auf des anderen Haufen tragen wollte.
Es wurden aber die Leute gewahr, was die beiden Brüder getan hatten. Sie dachten, der Ort, wo die Garben gestanden hätten, müsse dem lieben Gott des Guten wegen, das da geschehen sei, angenehmer sein, als jeder andere, und sie bauten an derselben Stelle Gott dem Herrn einen Tempel.
Zur Unterhaltung.
Wie kann man eine Briefmarke an die Decke kleben?
Jedwedes Hülfsmittel, wie Stuhl oder Tisch usw., ist verboten. Man soll die Briefmarke einfach von unten her gegen die Dege werfen und dort soll sie kleben bleiben. Das erscheint nun lich eine verzwickte Geschichte, denn eine Briefmarke ist viel zu leicht, als daß man sie bis an die Decke werfen könnte. Und dennoch ist einem Zauberkünstler bekanntlich nichts unmöglig man befeuchte die Rückseite der Marke etwas reichlich, lege sie mit der Kopfseite auf eine größere Münze und werfe nur## Münz, mit der Marke obenauf, ganz wagerecht nach der Dece Dort bleibt die Marke kleben, und die Münze fällt wieder heratEtwas Geschicklichkeit ist allerdings erforderlich. Man kann Aufgabe von vornherein auch gleich so stellen: wie ist es moglich nur mit Hülfe einer Münze eine Briefmarke an die Decke fest zukleben. An das Hinaufschleudern der befeuchteten, auf ber Münze liegenden Marke denkt ganz gewiß niemand