Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg. Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), Ml..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mier=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Dig für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Nr. 79 24. Jahrgang.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
1 ST
SA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
SA
LAA
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch. 22. März 1911. Redarr.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Zum
□□ Berlin, 21.März1911.(Eig. Drahtber.)
Lange Stunden ernster Arbeit und gewissenhafter Beratungen leiteten die Feier des vierzigjährigen Bestehens der Zentrumsfraktionen des Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses ein. Das Zentrum ist ja nicht im Rausche der Hurrastimmung geschaffen worden, sondern so recht eigentlich ein Kind der Not gewesen. So liegen denn auf seinem Wege der großen Festfeiern nur wenige, um so mehr Tage sorgenvoller Kämpfe, harter Arbeit und segensreicher Erfolge.
Die Fraktionen der beiden Häuser sind fast vollständig zum Fesie vereint. Aus dem Reiche sind die Gäste über Erwarten zahlreich herbeigeeilt. Die Zentrumsorganisationen und Fraktionen der Einzelstaaten haben offizielle Vertreter entsandt und zwar: von Bayern Dr. v. Orterer, Präsident der bayerischen Kammer der Abgeordneten, Abg. Dr. Frhr. v. Malsen und Zollinspektor Giehrl als Vertreter des Neunerausschusses, Abg. Präses Walterbach als Vertreier des Augustinusvereins, Gruppe Bay rn, ferner die Reichsräte Exzellenz Frhr. v. Soden=Fraunhofen, Frhr. v. Aretin; vonl Baden Geistlicher Rat Wacker; von Straßburg Stadtrat Hurst, von Metz Oberlehrer Dr. Reumont und Rechtsanwvalt Schaul; aus Hessen die Landtagsabgeordneten v. Breutano und Kommerzienrat Molthan, ferner Domkapitular Dr. Bendix Prälat Dr. Selbst, Pfarrer Blum, Generalsekretär Diehl; von Odenburg und Hamburg Generalkonsul Nölting, Pfarrer Dinkgrefe und Kaufmann Zerhusen, aus Bremen Rechtsanwalt Dr. Hertel. Aus Preußen sino aus allen Städten und Gauen Vertreier entsandt worden; besonders stark ist Köln vertreten: vr. Mertens, Vorsitzender der Kölner Zentrumspartei, Stadtverordneter Archit tt Roß. Dr. Julius Bachem, Redakleur der Kölnischen Volkszeitung, Dr. Jörg, Generalsekretär der Rheinischen Zentrumspartei, Fabrikbesitzer Heinr. Maus, Franz Zukens(Köln=Ehrenfeld), Stadtverordneter Gödde(MülheimRhein), Oberpostassistent Jacobs(Köln=Nippes), Landmesser heckner(Köln=Klettenberg), Pfarrer Kastert(Köln=Kalk). Aus Bonn sind anwesend Rechtsanwalt Henry und Stadtverordneter Chrysant, aus Düsseldorf Stadtverordneter Arbeitersekretär Meyer. Besonders freudig willkommen sind zum Feste die Herren, deren Ahnen an der Wiege der Partei gestanden, der Großneffe des seligen v. Ketteler, Frhr. Wilderich v. Ketteler, der Sohn des Zentrumsführers v. Mallinckrodt, der Neffe, Erbe und das Patenkind des seligen Frhrn. v. Heereman. Mit Jubel begrüßt wurde Exzellenz Frhr. v. Landsberg, der einzige der Mitbegründer der Partei, der in Frische und Gesundheit und freudigen Herzens dem Jubiläum beiwohnt, wie er auch in letzter Zeit erhöhtes Interesse am Werden und Gedeihen der Partei wiedergewonnen hat. Seiner Rede am Abend sehen alle die alten und jungen Parteifreunde mit Interesse entgegen. Aus ir umfangreichen Liste der Festteilnehmer greifen wir noch folgende Namen heraus:
Förster, Justizrat in Hildesheim, Rechtsanwalt Schaul in Forbach, Pfarrer Sawatzki aus Danzig, Justizrat Holling aus Meppen, Sanitätsrat Dr. Mertz aus Potsdam, Propst Beyer aus Berischen Freiherr v. Vittinghoff=Schell aus Callbach, Hofrat Baß, Abg. Wurttemberger, Kaufmann v. Brentano=Tremezzo aus Offenbach Stadtverordneter Feinhals aus Mülheim(Rhein), Rentmeister Halbeisen aus Betzdorf, Freiherr v. Hobe-Gelting aus Gelting, Justizrat Sperlich aus Schweidnitz, Chefredakteur Collet aus Duisburg, Rechtsanwalt Müldner aus Breslau, Graf Wolff=Metternich aus
bracht.
Unter den Klängen der Musik zogen die Gäste in die festlich geschmückte Wandelhalle des Reichstages, wo in geschmackvollem Arrangement die 35 Tische aufgestellt waren. Voran schritten Frhr. v. Hertling mit Frhrn. v. Landsberg. Geheimer Justizrat Dr. Porsch mit Graf Droste zu Vischering und Hunderte von Gasten folgten. Auf den Galerien hatte sich eine stattliche Schar Iime. in festlicher Toilette eingefunden. Aus den vier Seitennischen blickten grüßend die Bilder der verstorbenen Zentrums= und Fraktionsführer im Reichstag auf das mteressante lebhafte Bild herab: das allen Abgeordneten vertraut gewordene Oelgemälde der lieben kleinen Exzellenz Windthorst er ersten Führer v. Savigny, Frankenstein, Reichensperger, Mallinckrodt, Ballestrem und Hompesch. An der Ehrentafel anbesichts des Kaiserdenkmals saßen die Herren Frhr. v. Hertling, Ich.. v. Landsberg, Frhr. v. Soden=Fraunhofen, Graf zu Lroste=Vischering, Geheimrat Dr. Porsch, Geistl. Rat Wacker, Oberstudienrat Dr. v. Orterer, Prälat Lender, Dompropst Scharmer(Danzig), Prälat Kleineidam(Berlin), Abgeordneter Brentano, Generalleutnant z. D. v. Göttz(Charlottenburg).
eich dem ersten Gange erhob sich Frhr. v. Hertling zum Kaisertoast:
Um das vierzigjährige Jubiläum der Zentrumspartei festlich zu zehen, hier im Reichstage, wo über uns die Kuppel sich wölbt Symbol der Reichseinheit, welche die deutschen Staaten, Fürsten ind Volisstämme verbindet, hiec, wo das Bild des ersten Kaisers uns herabschaut, wollen wir vor allem dem erhabenen Schirmfrn des Reichsgedankens die Gesinnung unserer unentwegten Treue
und ehrfurchtsvoller Hingebung zum Ausdruck bringen. Ich fordere Sie auf, die Gläser zu erheben und mit mir zu rufen: Se. Majestät Kaiser Wilhelm II., der Deutsche Kaiser und König von Preuten, er lebe hoch.(Die Versammlung stimmte lebn aft in den Ruf ein.)
Frhr. v. Hertling gab kann einen interessanten, geistreichen Ueberblick über die Geschichte der Zentrumspartei.
Schwer nur hatte Exzellenz v. Hertling, der Nachfolger der Savigny, Franckenstein und Hompesch in der Führung der Reichstagsfraktion, jetzt sich der Partei erhalten können. Denn noch wenige Stunden vor dem Festmahle lag er fieberkrank in seinem Hotel. Aus seiner ftierlich schönen Festrede aver spricht hinreißender sittlicher Ernst, freudige Zuversicht, und begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch ein. Es war ein historischer Rückblick auf vierzig denkwürdige Jahre, geschaffen für den Augenblick des Jubiläums, getragen von staatsmännischem Geiste, von Klugheit und Gerechtigkeit und begeistert von den hehren Grunosätzen der Jubilarin. Lebhafte Zustimmung unterbrach immer wieder die feierliche Stimmung, die während des Vortrages geherrscht hatte.
Abg. Dr. Pfeiffer traf diese weihevolle Stimmung, als er in seinem politischen Festgruß Gästen und Freunden zurief:
Festliche Stunden, seid freudig gegrußet, die uns als Bruder brüderlich einen, rufend zur Feier rühmlicher Zeiten! Vielmal zwei Lustren blühen im Fiore tatigen Aertes wachsend im Wirken, grun wie die Eiche Deutschlands Gefilde. Ueber die Meere und Länder der Erde stolz weht die Flagge und rauscht majestätisch schirmend der Fitlich des heimischen Adlers.
Goldener Halme reich reifende Garben, silbern die Sichel mit fröhlichem Klange mähet zur Ernte, Freude den Schnittern.
40 der Jahre steht unser Turm, hochragend im Lande flattern die Jahnen trotzend dem Sturm,
Banner des Sieges.
Wayrheit und Freiheit umglänzt von des Rechtes schimmerndem Leuchten, strahlender Sterne im trüben Gewölke gährender Zeiten hellen die Bahnen uns,
weisend zum Ziele;
wallender Wogen wilde, brausende Brandung durchsteuert das Schifflein mutiger Mannen ragender Klippen schroff rissige Fährnis dräut in der Meeresflut furchtbar den Fahrer: Zu sicherem Port leitet das Kreuz uns, kundet des Friedens fruchtbare Werke, lehret der Liebe lichtvolle Mahnung und durch Versöhnung helfend zu heilen. Glanzvoll umstehen gepriesener Ahnen erhabene Bilder freudige Enkel, heiligen Erbes Hut von uns heischend. Hohe Gefühle feierlich regen möge des Himmels gnädige Schickung segnen zum Guten, köstlich sich wendend.
Rosen der Freude, Lorbeer des Ruhmes windet zum Kranze mit goldenem Band zum Weihegeschenke am Tage des Gluckes!
##us sinnig illustrierte Gedenkblatt bringt das Gedicht an der
Spitze eines interessanten Ruckblickes auf die vierzigjährige Geschichte der Partei und Fraktionen von Dr. Karl Bachem (Steglitz). Die Bilder der Vorsitzenden der Fraktion im Reichslage und preußischen Abgeordnetenhause, der Führer Windthorst, A. und P. Reichensperger und v. Mallinckrodt, der noch lebenden neuen Mitbegrunder der beiden Zenirumsfraktionen schmucken das hübsche Festblatt.
Töne warmer Innigkeit und unmittelbarer Herzlichkeit fand der Vorsitzende der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses, Geheimrat Dr. Porsch, in seinem Toaste auf die Gäste. 40
Kaum wart. die Begrüßungen ausgetauscht, als schon der greise Irhr. v. Landsberg unter spannender Erwartung der ganzen Versammlung zum Rednerpult schritt. Mit frischem Organ und Geiste gedachte er der Gründungszeit des Zentrums, an der er so tatigen Anteil genommen hat. Im Namen der Gäste dankte er für die freundliche Einladung als ältestes Mitglied, nicht bloß an Jahren, sondern auch als ältestes Mitglied der Fraktion, wie er ganz besonders bekonte.
Die interessanten Worte des Vaters unserer Partei machten
einen tiefen Eindruck auf die Festgäste und die Abgeordneten, und sein Hoch löste sturmische Begeisterung aus. Nur ein Wunsch, selgte der Rede, der Redner möge von seinem reichen Material, das ihm aus jener Zeit noch zur Verfügung steht, bald und mehr und ebenso interessantes wie heute bekannt geben, zur Freude der Alten, zum Nutzen uno zur Begeisterung der Jungen.
. n<space> d e s<space> b a y e r i s c h e n<space> A b g e o r d n e t e n h a u s e s,<space> E x z e l l e n z<space>
Orterer, mischte in die Worte der Begrußung echr süddeutschen gesuttichen Humor8 mm
Dompropst Dr. Schädler gedachte der Presse und ihrer Verdienste um die Einigkeit der Partei.
raktion.
den. Wunsch all der Redner, daß das Zentrum mit Gluck und Erfolg dem goldenen Jubiläum entgegengehen möge, schließen auch wir uns an. Ein besonderes Wort des Dankes aber sei noch gewidmet den Herren vom Festausschuß, besonders dem Reichs= uno Lanotagsabgeordneten Landrat v. Saviann, der in unermudlicher Fürsorge tätig war und mit Geschick den schönen Festabend arrangiert hatte. Ihm ist in erster Linie das vorzügliche Gelingen des Festes zu danken.
Das Neueste vom Tage.
Das Kaiserpaar in Kiel.
Riel, 21.März1911.(Drahtber.) Heute abend um 7½ Uhr begann im Stadttheater die Festvorstellung aus Anlaß der Anwesenheit der Majestäten. Das schöne moderne Haus war mit Blumengirlanden reich geschmückt und mit den ersten Gesellschaftskreisen der Stadt sowie der Marine gefüllt. Der Kaiser und die Kaiserin mit dem Prinzen und der Prinzessin Heinrich wurden vom Oberburgermeister Fuß und dem Direktor Otto empfangen und in die Hofloge geleitet. Das Publikum brachte ein dreifaches Hoch aus worauf die Musik die Nationalhymne spielte. Die Majestäten verneigten sich dankend. Gegeben wurde das musikalische Lustspiel Susannes Geheimnis von Max Wolf=Ferrari. Nach der Coriolan Ouverture von Beethoven folgte dann die Tragödie Glaube und Heimat von Karl Schönherr. Theaterdirektor Otto erhielt den Roten Adlerorden vierter Klasse.
#iel, 21.März1911.(Drahtber.) Der Kaiser und die Kaiserin empfingen nach dem zweiten Akte von Glaube und Heimat den Dichter Dr. Karl Schönherr. Der Kaiser überreichte ihm sein Reliefbildnis in Bronze.
* Die Stichwahl in Gießen=Nidda. Bei der gestrigen Reichstagsersatzstichwahl wurden insgesamt 24191 Stimmen ab gegeben. Davon entfielen auf Oberlehrer Dr. Werner(WirtVgg.) 12569 und auf den Krankenkassenkontrolleur Beamann(Soz.) 11622 Stimmen. Werner ist somit gewanrn— Dieser Ausgang der Stichwahl kommt einigermaßen überraschend. Nach der Stichwahlparole der Freisinnigen Volkspartei war mit ziemlicher Sicherheit damit zu rechnen, daß der Wahlkreis in sozialdemokratische Hände fiel. Es ist glücklicherweise anders gekommen. Die Wirtschaftliche Vereinigung hat offenbar noch starke Reserven, namentlich auf dem Lande, heraugezogen, die Nationalliveralen haben die zweite, verbesserte Wahlparole treulich gehalten, und ein Teil der Freisinnigen offenbar solche, die jene infolge ihrer fast beispiellosen Wahlagitation der Nationalliberalen Partei im ersten Wahlgange abgeknöpft hatten, hat sich dafür bedankt, der Parteiparole gemäß ihre Stimme dem sozialdemokratischen Bewerber zu geben. So ist die Niederlage der Sozialdemokratie und ihrer Verbündeten zustande gekommen. Der Schmerz der linksliberalen Blätter insbesondere der Frankf. Ztg., ist begreiflicherweise groß.
Schweres Ballonunglück.
Ueber den Verlauf des Unglücks, das den Ballon Düsseldorf betraf, wird gemeldet:
Krefeld, 22.März1911.(Drahtber.) Auf Grund der Aussagen des Fahrtbegleiters Schröder und der Zuschauer, nach Prüfung des Bordbruches und der Barographenkurven und nach Besichtigung der Ballonhülle stellte sich die Katastrophe wie folgt dar: Der Ballon Düsseldorf IV, von Krefeld mit sechs Sack Ballast, erreichte unter ständigem Steigen über 2000 Meter Höhe und ständigem Rechtsdrehen via Nymwegen, Arnheim, die Zuydersee östlich von Harderwyk. Der Führer Kayser faßte den Entschluß, die See mit seinem Ballast von 3 1/8 Sack zu uberfliegen und die Provinz Friesland, nicht wie anfangs gemeldet Amsterdam, zu erreichen Der Wind drehte in 2000 Meter Höhe nach Norden. Da die zu überfliegende Meeresstrecke in dieser Richtung nur 60 Kilometer betrug und Kayser die Strecke Krefeld bis hier(140 Kilometer) zurückgelegt hatte, ohne die Hälfte des Balastes zu verbrauchen so war der Entschluß, mit 3 1/8 Sack Ballast die 60 Kilomiter zu überfliegen, durchaus wohlüberlegt. Fast dreistunden ging die Fahrt weiter. Inzwischen hatten sich unter dem Ballon Wolken gesammelt, die die Orientierung erschwerten. Richtigerweise entschloß sich Kayser, hinunterzugehen, um sich orientieren zu können. Es trat dabei eine starke Abtühlung des Gases ein, so daß der Ballon bis auf die See durchfiel. Hier wurde nun der noch vorhandene Ballast verbraucht und das Schleppseil gekappt. Dadurch erhob sich der Ballon wieder auf 1600 Meter Höhe.
Bald aber trat sudostlich der Insel Wieringen ein zweites Fallen des Ballons ein, das eine Schleifenfahrt des Ballons mehrere Kilometer weit in westlicher Richtung zur Folge hatte. Um 4,15 Uhr wurde das Festland bei der Ewycksluis erreicht, wo Schröder, gegen den Steinwall geworfen, bewußtos liegen blieb. Kayser fuhr allein weiter, rief aber Schröder zu:„Ich komme gleich zur Hulfe!“ Er fuhrte deshalb auch sofort ordnungsmäßig die Landung durch, wie es die Besichtigung der Reißleine ergab. Der Ballon setzte auf einer Wiese vor dem Polder auf. Dort wurde der Ballon durch einen plötzlich sich erhebenden Wind in das Wasser gerrieben. Kayser versuchte noch, den Korb zu verlassen, versank aber schon nach wenigen Schwimm: stößen. Schröder ist gänzlich unversehrt gestern in Krefeld einge

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Mittwoch. 22. März 1911.
Was der Donnerstag bringt:
WEHHHGAnGN
EaE
BEA nna na
Theater. Opernhaus: Mignon, 7½. Schauspielhaus: Die Ratten, 7½, Metronol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches
Theater: Feldherrnhügel, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Kölsche Kinder en Paris. 8¼, Reichshallen-Theater: SpezialitätenVorstellung. 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
318. Opernhaus-Restaurant 3. Fränkischer Hof: Philharmonisches
Konzert, 8½ Uhr.
Verschiedenes. Aula des städtischen Gymnasiums in der
Kreuzgasse: Vortrag des Herrn Rechtsanwalts Dr. Hohenstein über: Geschichte der Parlamente, 8½. Leobau(Ehrenfeld): Vortrag des Hrn. Reichstagsabgeordneten Giesberts über: Reise und soziale Bilder von meiner Amerikafahrt, 8½ Uhr.
troffen. Die Leiche Kaysers wird morgen, Donnerstag, auf dem hiesigen Friedhofe beigesetzt.
Der Brand des Lehrerinnenseminars.
Koblenz, 21.März1911. Der schon kurz gemeldete Brand im Königl. katholischen Lehrerinnenseminar griff so rasch um sich, daß bei der Ankunft der Feuerwehr und des Löschzuges des 8 Pionierbataillons und des 3. Telegraphenbataillons der ganze weitgestreckte, etwa 150 Meter lange Dachstock in hellen Flammen stand. Glücklicherweise war es gelungen, die im Dachgeschoß schlasenden Schülerinnen der Internates rechtzeitig zu wecken und sie, allerdings teilweise nur dürftig bekleidet, in die benachbarten Wohnungen zu bringen. Von dem Inhalt der Dachzimmer konnte kaum etwas gerettet werden. Ebenso brannten die Aula und die Kapelle vollständig aus; in letzterer verbrannte auch der Altar mit dem Allerheiligsten. Vom ganzen Dachgeschoß stehen nur noch die hohen Barockgiebel, die voraussichtlich abgelegt werden müssen. Die Betondecken unter dem Dachgeschoß hielten stand, so daß die Wiederherstellung des Baues wohl nur geringe Zeit erfordert. Immerhin ist der Schaden, da auch viel wertvolles Mobiliar verbrannt ist, u. a. in der Musikübungszimmern, ziemlich beträchtlich; er wird mit 200000 M. nicht überschätzt sein. Der Unterricht dürfte vollständig eingestellt werden müssen, was kurz vor Quartalschluß und nach Beendigung der Reiseprüfungen wohl wenig bedenklich ist. Unfälle sind nicht zu verzeichnen.
Großfeuer.
Trier, 23 März1911.(Drahtber.) In Berrescheid in der Eifel brach gestern abend Großfeuer aus, das bis sechs Uhr abends acht Häuser und die Kavelle einäscherte. Das Feuer wütet noch fort.
(0 Aus dem Reichstage.
Gestern vor vierzig Jahren hat der Reichstag seine erste Sitzung abgehalten; allgemein erwartete man aus diesem Anlaß gestern eine feierliche Kundgebung, als der Präsident, Graf Schwerin=Löwitz, vor Eintritt in die Tagesordnung das Wort ergriff, und feststellte, daß vor vierzig Jahren der Alterspräsident v. Frankenberg die erste Sitzung eröffnet habe, da erhoben sich die Mitglieder des Hauses von ihren Plätzen. Aber der Präsident beschränkte sich auf eine tatsächliche oder statistische Mitteilung— er stellte fest, daß er heute die 3425. Sitzung zu eröffneu habe. Einen Augenblick allgemeiner Verbluffung über diesen etwas prosaischen Ausgang, dann aber löste sich die Verblüffung in allgemeine, fröhliche Heiterkeit auf. Sonst aber herrschte gestern
konfliktstimmung
im Hause und schon beim ersten Gegenstand, dem Gesetzentwurf nämlich, durch den die Hinterbliebenenversicherung vom 1. April 1911 auf den 1. Januar 1912 hinausgeschoben werden soll, kam es zu heftigen Zusammenstößen. Freisinnige und Sozialdemokraten benutzten die Gelegenheit, um wieder einmal über den Zolltarif und die papierene Sozialpolitik des Zentrums zu räsonieren, das wieder einmal ein feierlich gegebenes Versprechen nicht eingelöst habe. In temperamentvoller Weise traten die Abgg. Becker=Arnsberg(Zentr.) und Trimborn(Zentr.) ihnen entgegen; mit überlegenem Spott stellte Trimborn ihnen auheim, solche„abgebrauchten Redensarten“ lieber zu Hause zu lassen, mit denen sie doch auf niemanden Eindruck machen könnten, der wisse, daß das Zentrum den Zolltärif benutzt habe, um Regierung und Reichstag auf den Gedanken der Hinterbliebenenversicherung
festzulegen. Er schloß mit einem eindrucksvollen Appell an die bürgerlichen Parteien, nunmehr die Reichsversicherungsordnung baldmöglichst zu verabschieden, dann werde die Innehaltung des neuen Termines gesichert sein. Die Abstimmung ergab selbstredend— man befand sich ja in einer Zwangslage— die Annahme des Gesetzes. Dann kamen die Kapitel des Etats des Reichsamts des Inneren an die Reihe, die sich mit den Einnahmen und Ausgaben aus dem Kaligesetz beschäftigen. Drei Tage sind für dieses Thema in Aussicht genommen, und wenn alle Redner die Sache so gründlich nehmen, wie die beiden ersten Redner aus dem Hause— es sprachen gestern die Abgg. Spec(Zentr.) und Hue(Soz.) je rund anderthalb Stunden lang— so dürfte diese Zeit eher noch zu knapp als zu reichlich bemessen sein.
Genossenschaftswesen.
Zwischen der Zentralgenossenschaftskasse und der Zentraldarlehnskasse ist es in der letzten Zeit zu einer Kriegserklärung und einem Abbruch der Beziehungen gekommen, weil die Zentraldarlehnskasse sich mit einer anderen Genossenschaft verbinden wollte. Inzwischen hat, wie vom Regierungstische aus erklärt werden konnte, sich der Himmel aber wieder aufgehellt und die Regierung wird das ihrige tun, um die feindlichen Brüder wieder zu gemeinsamer Arbeit zusammenzubringen. Der Zentrumsabgeordnete Stull benutzte die Gelegenheit, um den Herren Landräten den guten Rat zu geben, wenn sie sich genossenschaftlich betätigen wollen, dann aber jedwede Politik aus dem Spiele zu lassen. Und da hatte er sehr recht. Einige kleinere Etats waren rasch erledigt, dann schlug der Präsident dem Hause Vertagung vor.
A u s<space> d e m<space> A b g e o r d n e t e n h a u s e.<space>
Wohl ein Jeder hat schon die Erfahrung machen müssen, daß er mit dem Arbeitspensum, das er sich vorgenommen hatte, nicht zur festgesetzten Zeit fertig wurde, weil ihm irgendein mißlicher Umstand einen Strich durch die Rechnung machte. Hiervon sind auch unsere Parlamente nicht verschont. Am Montag hatte Präsident v. Kröcher eine Abendsitzung anberaumt in der Hoffnung, den Vergetat zu Ende zu führen. Hr. v. Kröcher hatte nicht damit gerechnet, daß sich in der Abendsitzung Zehngebote=Hoffmann auf der Tribüne aufbauen und geschlagene drei Stunden reden würde. So kam es denn, daß man am Schluß der Abendsitzung am Montag noch nicht viel weiter war wie zum Beginn derselben. Infolgedessen mußte der Bergetat am Dienstag zu Ende beraten werden. Die Abgg. Noeren und Dr. Glattfelter nahmen sich hierbei wieder, wie vorgestern schon der Zentrumsabgeordnete Imbusch, der
Saarbergleute
an, die sich finanziell in einer recht ungünstigen Lage befinden. Recht lange und lebhaft unterhielten sich dann die Genossenschaftler bei der Beratung der Zentralgenossenschaftskasse über unser ganzes
(#) Vom Bau der Hohenzollernbrucke.
In aller Stille vollzieht sich heute an der Hohenzollernbrücke eine bedeutungsvolle Arbeit: es wird der große Mittelbogen der zweiten Eisenbahnbrücke um etwa.50 Meter abgesenkt. Zum Zwecke der Begründung für diese technisch hochinteressante Maßnahme ist das folgende vorauszuschicken. In der großen Mittelöffnung der Brücke wickelt sich der gesamte Schiffahrtsverkehr ab, die Talfahrt und Bergfahrt sind durch den in der Mitte noch stehenden alten Strompfeiler— mit dessen Abbruch begonnen ist— getrennt. Schilder kennzeichnen die Durchfahrtsöffnungen. In dieser großen, durch den alten Pfeiler getrennten Mittelöffnung durften seinerzeit feste Gerüste nicht gebaut werden, man ging vielmehr dazu über, mit Hülfe eines schweren eisernen Rüstträgers, dessen Unterkante aber nicht tiefer lag, wie die Konstruktion der eigentlichen Brücke, die Montage des Mittelbogens vorzunehmen. Hierdurch wurde die Höherlegung des Bogens um etwa 1,50 Meter bedingt. Nachdem nun dieser eiserne Rüstträger seit einigen Tagen verschwunden, d. h. aus der endgültigen Konstruktion zurückgebaut ist, hat man mit dem Ablassen des großen Bogens begonnen.
Zu diesem Zweck sind neben den Auflagern, welch letztere vor dem Ablassen bereits an der Brücke angeordnet wurden, auf einem besonderen Klotzlager an jedem Auflagerpunkt vier hydraulische Hebeböcke von je 300 Tonnen Tragkraft aufgestellt, die mittels einer gemeinsamen großen Pumpe, an jedem Kopfende in der Mittelachse der Brücke auf dem Pfeiler ruhend, zu gleicher Zeit gespeist werden bzw. unter Druck stehen, das heißt, alle Hebeböcke erhalten denselben gleichmäßigen Druck auf einmal. Diese Anordnung stellt eine sehr beachtenswerte technische Neuerung dar. Durch sie wird der ganze Absenkungsvorgang übersichtlicher und einfacher gestaltet. Wahrend sonst für Bedienung jedes Hebebocks(Pumpe) zwei Personen, für die 16 Pumpen also allein 32 Personen nötig waren, reduziert sich die Zahl bei der Zentralisierung sämtlicher Hebeböcke auf nur wenige Personen.
Die abzusenkende Last beträgt nicht weniger als 3000 Tonnen (die eigentliche Eisenkonstruktion wiegt etwa 2500 Tonnen, durch die Auflast von Schwellen, Schienen usw. ist das Gewicht um etwa 500 Tonnen erhöht). Man hofft bis morgen mittag mit dem Absenken des Mittelbogens fertig zu sein, also in kaum zwei Tagen, während diese Arbeit bei dem früher an der Brücke verwandten System acht Arbeitstage erforderte. Die zweite Eisenbahnbrücke, zu der der abzusenkende Mittelbogen gehört, wird bereits am 1. April betriebsfertig sein und um diese Zeit wird auch die Belastungsprobe stattfinden. Der Fertigstellungstermin ist damit um ein Bedeutendes gekürzt und es gereicht der Bauverwaltung(Dezernent Regierungs= und Baurat Beermann, örtlicher Bauleiter Regierungsbaumeister Christfreund) wie der ausfuhrenden Firma Gutehoffnungshütte Oberhausen, die durch ihren Oberingenieur Bönner örtlich vertreten ist; zu großer Ehre, das Bauwerk in so kurzer Frist fertiggestellt zu haben. Bekanntlich wurde am 25. Mai v. Is. die neue Straßenbrücke dem Verkeyr übergeben und zu gleicher Zeit die alte provisorische Straßenbrücke(fruhere Eisenbahnbrücke) zum Abbruch freigegeben, der von der erwähnten Firma in kurzer Zeit bewerkstelligt wurde. An der Stelle der alten Brücke erhebt sich nun nach kaum zehn Monaten Bauzeit der dritte Ueberbau der neuen Brücke. Zu erwähnen ist noch, daß bei den Absenkungsarbeiten außer den Vertretern der hiesigen Eisenbahndirektion auch Vertreter anderer Eisenbahndirektionen, Bauabteilungen usw., sowie der Direktion der Gutehoffnungshütte anwesend sind.
Nachdem nun der Rüstträger aus der Mittelöffnung verschwunden ist, ist die Firma Klönne(Dortmund) damit beschäftigt, den Fußsteg der Straßenbrücke in der Mittelöffnung fertig zu stellen. Die Fußsteige der Seitenöffnungen sind schon fertig. Der Fußsteg der Straßenbrücke soll am 1. Mai dem Verkeyr übergeben werden.
Straßenerbreiterung. Vorgestern hat die Stadt Köln das Hotel Union, An den Dominikanern 2. angekauft. Da mit der Verlegung des Marzellengymnasiums in den Neubau an der Dagobertstraße im Herbst die funf Dienstwohnungen an den Dominitanern—12, welche zu diesem Gymnasium gehören, in den Besitz der Stadt übergehen, ist also eine erhebliche Erbreiterung dieser mit einem großen Verkeyr belasteten Straße in absehbarer Zeit zu erwarten.
** Unter dem Verdacht der Spionage wurde gestern in der
Nähe des Forts VIIl bei Rodenkirchen ein junger Mann verhaftet. Er wurde nach Feststellung seiner Personalien entlassen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Eine große öffentliche Versammlung findet morgen' Donnerstag, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Leobaues“ Philippstraße 37—39 statt. Hr. Reichs= und Lanotagsabgeordneter Giesberts wird, einer Einladung der hiesigen vereinigten katholischen Vereine folgend, über soziale Bilder von seiner Amerikafahrt reden. Auch Damen haben Zutritt.
Einen netten Gefallen
erweist die Reinische Zeitung in einer Besprechung über das im Deutzer Krawallprozeß gefällte Urteil den an dieser Sache Beteiligten. Sie schreibt da in Nr. 66 u..:
Was hat der Prozeß ergeben? An einem blauen Montag kommt der Arbeiter Peltzer in angetrunkenem Zustande nach Deutz.
Er spricht den Streikleiter Schulz und wird von ihm aufgeforder einige erfahrene Leute zum Abend in die Besprechung z. bringen, denn die Streikenden waren zum allergrößten Tei werkschaftlich noch unerfahren, sie bedurften der moralisgen Stütze durch ältere Kollegen. Peltzer geht nach seiner Baustelle an der Sandbahn in Köln; hier haben die Arbeiter dem Alkohol so eifrig zugesprochen, daß der Unternehmer sie auf den Wunsch Peltzers gern eine Stunde früher entläßt. Leute kehren unterwegs in verschiedene Wirtschaften ein, sie sind sehr angeheitert, als sie zu der Besprechung in Deutz ankommen. Unter den betrunkenen Leuten mag jemand davon gesprochen haben, daß es auf die Arbeitswilligen von Tatas gehen solle; es ist aber durch nichts die Aussage von Schulz und Peltzer widerlegt worden, wonach lediglich zur Unterstützung der Streik. versammlung, um die Stimmung der Streikenden zu festigen, Zuzug von auswärts erwünscht war.
Die Rheinische Zeitung bildet sich sonst wer weiß was darauf ein, wie sehr die Sozialdemokratie den Alkohol bekämpfe und welche Erfolge sie dabei erzielt. Hier gesteht sie nun zu, daß sogar die Leute, die man zur„moralischen“ Unterstützung anderer extra herbeiholt, dem Alkohol eifrig zugesprochen haben, daß sie noch weiter tranken, schließlich sehr angeheitert(!) sind.(Total betrunken wäre natürlich richtiger gewesen.)
Und solche Leute sollen dann noch zur moralischen Unterstützung anderer dienen? Sie sollten helfen, auf andere in gutem Sinne einzuwirken? Wenn die Rheinische das selbst glaubt, was sie da schreibt, dann müssen das ja wunderbare „moralische Stützen“ sein, die man sich auserkoren hatte. Wie mag es dann wohl erst bei denen aussehen, die solcher Stützen bedürfen? Wir sind der Meinung, daß die Rheinische Zeitung mit diesem Gerede den betreffenden Leuten einen sehr schlechten Dienst erwiesen hat.
Ein wirksamerer Beitrag zum Schuldbeweis für die beteiligten Arbeitsführer hätte kaum vom Staatsanwalt gebracht werden können. Hoffentlich protestieren die„roten“ Bauarbeiter heute abend auch gegen diese schwere Anklage, die ihr eigenes ParteiOrgan erhebt!
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 4,5 mm
Höchste Temperatur gestern+ 18,0., niedri ste heute+ 5,6 C
Mutmaßliche Witterung für den 23. März: Ziemlich mild, teils wolkig, teils aufgeheitert, bei östlichen bis sudlichen Winden
Wasserstands-Nachrichten am 22. März
Konstanz, vm. Bodens. 2,83—0,01 in Hüningen, 7om. Rhein.13--0,03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,04—0,02 mn Mannheim, 8 vm. Rh..78—.06 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,96--0,01 mn Lohr, 8 vorm. Main 1 83—0,04 m Caub, 9 vorm., Rhein 1,06—0,10 m
Bingen,.,Cv., Rheingau 1,74—0,06 m Bingerloch 1,34—0,06 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,66—.24 u Köln, 7 vorm., Rhein 2,77—0,08 m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,30—.015 m Wesel, 9 vorm., Rhein.24—.02 u Tiel, 7 vorm. Rhein 3,52-0,06 u
Handelstei
#Ides Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Julius Fischel, Inhaber eine
Basars für Haushaltungsartikel zu Cöln, Rothgerberbach 58. Privat wohnung Blaubach 87. Eröffnungstermin: 18. 3. 1911. Offener Arres 1. 5. 1911. Schluss der Anmeldung: 1. 5. 1911. Erste Gläubig rver sammlung: 18. 4. 1911. Prüfungstermin: 19. 5. 1911 Konkursver
walter: Rechtsanwalt Dr. Fassbender in Cöln.
+ Köln, 22.März1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 M. 8,80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M..00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kil.
+ Köln, 22.März1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.00B Mai 63.50 B, 63,00G.
Neuss, 22. März1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Hafer
Roggen,
1. Sorte M. 19.50
2.„" 18.50
1.„„ 15,30
„„ 14 30
15.20
14.20
die 100 Kilo
Kartoffeln. M. 4,20—.50
Heu, M..70—.20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kllo Kleie M..50 die 50 K o
Eier".— diel00Stück
QNeuss, 21.März1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübe 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 63,00, beim Kauf ve100 Ztr. aber M. 63.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 76.00 die 1000 Kil.
Aachener Tuchstoffe
für Kommunion= und Konfirmanden=Anzüge, la. Qualitäten. Neueste Frühjahrs= und Sommerstoffe in modernen Dessins und Farben
enorm billig.
Aachener Tuchfabrik-Depot(PKölnt) Nicolaus Schwan Neue Langgasse 3
direkt an der Krebsgasse.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung. genau auf Name und Hausnummer 3 zu achten.
Zahn-Cième
Mundwasser
Das Geschenk für die Kommunion
ist nicht schwierig zu finden, wenn man die Einkäufe dort erlea#### 4co eine grosse Auswahl bei vorzüglicher Qualität u. billigsten Preise vorhanden ist. Echt silberne Damen- u. Herrenuhren von.75 M Goldene Damenuhren, 14 Karat gesetel. gest., von 18,50 M. an. G0 ll Ringe..—M. an. Riesen-Auswahl in allen Artikeln. Egidius Schuff Köln. Waidmarkt 4, neben der Kirche. Pforzheimer Goldw#### Schweizer Taschenuhren. Telephon 15 404
L.
*
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Mittwoch, 22. März 1911.
Seite 3
:
FRUHIAHRS-NEUHEITEN
BESATZ-ARTIKEL
Die Besatzmode ist eine durchaus günstige. Alle an Modellen angebrachten
Besätze und Garnituren sind in grösster Auswahl vorrätig.
Borten und Spitzen
Bunte St. Gallener und Handstickereien Irland Filet-Guipure Macramé Cluny Bandeaux Gold-, Stahl-, Silber- und seidene Kordel und Quasten
Atlas- und Flechtkordel
in allen Farben
Irland-, Spachtel- und Spitzenkragen, Madeirakragen Madeira-Stickerei und Festons
Spitzen-Plains
Gold-, Silber- und Stahl-Plains
Soutache, Atlasbiese und Tressen
in allen Farben
Garnierknöpfe in grösster Auswahl
Besatzseide und Sammete
ALLE BEDARFS-ARTIKEL FÜR SCHNEIDEREI
Bitte
meine Besatzauslage zu beachten!
SALOMON
Schildergasse 20—22.
Bitte
*
meine Besatzauslage
2
*
zu beachten!
5
*
*
Neues
aus Köln
Zur Kölner Theaterfrage veröffentlicht das hiesige Sozialistenblatt einen Artikel, der anscheinend aus Künstlerkreisen stammt. Es wird mit allerlei persönlichen Mätzchen gegen eine Kandidatur des Herrn Fritz Remond Stellung genommen. Hr. Remond war bekanntlich früher Mitglied der hiesigen Oper und leitet gegenwärtig das Bromberger Stadttheater. Wie wir erfahren, ist er tatsächlich ein ernsthafter Jewerber um den hiesigen Direktorposten. Die Drohung, die in dem Sozialistenblatt ausgesprochen wird, daß eine Gruppe erster und beliebtester Kräfte unserer Theater im Falle eines Zustandekommens einer Direktion Remond Köln verlassen würen, dürfte doch stark übers Ziel hinaus schießen und einstweilen sicht allzu große Wirkung ausüben. Hoffentlich wird es auch derrn Lohse ermöglicht, mit einer Direktion Remond sich ausLsohnen; wir möchten das keineswegs für ausgeschlossen halten. Lavon, daß Herr Remond, wie es in dem betreffenden Blatte heißt, bereits im geheimen ernannt sei, kann, wie wir aufs be simmteste wissen, bis zur Stunde keine Rede sein.
4 Zur Frage des Schaufensterwettbewerbes er schren wir, daß in Detaillistenkreisen keine Stimmung dafür perrscht, den geplanten Schaufensterwettbewerb in den Mai zu verlegen. Sie führen dagegen an, daß im Mai für die Vorbereitung derartiger Schaustellungen keine Zeit sei. Mitten im Saisongeschäft und in der besten Verkaufszeit könne man sich dem Schaufensterwettbewerb nicht widmen. Diese Auffassung der Detaillisten hat viel für sich und sie wird wohl auch von den Veranstaltern des Wettbewerbes berücksichtigt werden müssen.
):<space> S c h u l r a t<space> D r.<space> B r a n d e n b e r g,<space> d e r<space> m i t<space> E n d e<space> d i e s e s<space> M o n a t s<space> aus dem Dienst der Stadt Köln scheidet, verabschiedete sich gestern von den Mitgliedern der städtischen Schuldeputation. Der Oderbürgermeister, Beigeordneter Dr. Kahl, Stadtschulrat Professor Dr. Heinrichs, die Stadtverordneten Leut und Rings, Pfarrer Kremer, Rabbiner Dr. Frank und Volksschulrektor Rademacher widmeten dem Scheidenden Worte warmer Anerkennung, die namentlich auch seiner Wirksamkeit im Interesse der Hulfsschulen, des Knabenhandarbeitsunterrichts, der Kinderhorte und der Ferienkolonien galt. Schulrat Dr. Brandenberg hat 35 Jahre im Dienste der Stadt Köln gestanden. Er war damals der einzige Schulrat; heute zählt Koln deren vier. Mit dem Ausscheiden aus seinem bisherigen Amt erlischt auch das Mandat als stimmberechtigtes Mitglied der Schuldeputation, das vom Oberbürgermeister dem nunmehrigen ältesten Stadtschutrat. Dr. Heinrichs, übertragen wurde.
Fe Militärisches. Die Bestimmungen für die Uebungen des Beurlaubtenstandes im Jahre 1911 sino ergangen. Sämtliche Infanterie=Regimenter zu zwei Bataillonen stellen durch entsprechende Einziehung von Reservisten dritte Bataillone auf. Außerdem werden bei jedem Armeekorps zwei Reserve=Infanterie=Regimenter und eine Reserve=Feldartillerie=Abte lung gebildet. Auch ist die Bildung von Reserve- und Landwehr=Fußartillerie=Regimentern vorgesehen, worüber das Kriegsministerium das Weitere veranlassen wird. Das achte Armeekorps gibt 3350 Mann der Infanterie an das fünfzehnte Armeekorps ab, davon 560 für die Manöver.
Aus Köln-Deunz
* Auszeichnung. Dem bisherigen Eisenbahnstellmacher Matth. Quadt ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Dingst.
A Orimiz. Hr. Joseph Herkenrath von hier feierte am Sonntag das Fest der Primiz. Das Haus der Frau Witwe Herkenrath, sowie die ganze Straße, und besonders die Umgebung der Kirche waren herrlich geschmückt. Bei festlicher Fackelbeleuchtung sang am Vorabend der Kirchenchor dem Primizianten ein Ständchen. Sonntagmorgen 10.15 Uhr wurde der Neupriester feierlich zur Kirche geführt. Die Geistlichkeit, Fahnendeputationen der Vereine, weißgekleidete Mädchen und die zahlreichen Angehörigen und Gäste bildeten einen stattlichen Zug. Bei dem feierlichen hielt Hr. Rektor Wasiak die Festpredigt und richtete zum Schlusse herzliche Worte an den Primizianten und dessen Mutter. Am Nachmittage war feierliche Komplet. Allgemein war die Teilnahme an dem Glücke des jungen Priesters und seiner Familie.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Der Windthorstbund Köln-Nord hält am kommenden Tonnerstag seine erste Generalversammlung ab. Neben der Erstattung des Geschäfts= und Kassenberichtes steht ein Vortrag des Hrn. Mittelschullehrers Kann auf der Tagesordnung. Das Thema lautet: Das kommunistische Manifest und das Erfurter Programm: Mitglieder und Parteifreunde sind zu dieser Versammlung eingeladen.
Ehemaliae 2. Fußartilleristen. Heute, Mittwoch, den 22 März, findet avends.30 Uhr im hinteren Saale der Bierbrauerei Laacher Hof die Gründung eines Vereins der ehemaligen 7. Fuß artilleristen statt. Auskunft erteilt Hr. Schmidt, Poststraße 42—46.

Kath. Mädchen
f. kl. Haush. in schönem Landstädtchen bei Köln ges. Dass. muß gleichz. in Kol.= u. Manuf.= Warengeschäft erfahren sein. Angen. dauernde Stellung. Off. mit Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. 637 an die Gesch. d. Bl.
Aelteres
inderloses Ehepaar
oder
herrschaftlicher Diener
gesucht für
Studentenkorporation
mit eigenem Hause bei freier Wohnung. Licht und Heizung Gehalt nach Uebereinkunft. Offert. mit Gehaltsansprüchen und Lebenslauf zu richten unt. B 167 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Gesucht zur Besorgung leichte Korrespondenz und anderer schriftlicher Arbeiten
junger Mann.
Derselbe muß mit der Kurzschrift u. Handhabung der Schreibmaschine gut vertraut sein. Militär sieie bevorzugt. Angebot mit An gabe bisheriger Tätigkeit und Gehaltsansprüchen unter B 165 an die Geschäftsst. d. Bl. g
Fleißiger und solider
Acquisteut
für Köln und Umgegend zu besonders günstigen Bedingungen gesucht. a
Off. u. 663 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ApothekerLehrling
per I. April gesucht. Löwen=Apotheke, Deutz.
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Offerten unter B 166 an die Geschäftsst. d. Blattes.
mehr. tücht.=Schreiner
u. junge Former ges.
Gustav Wippermann,
Maschinenfabr. u. Eisengießerei, G. m. b.., Köln=Kalk.
Hohn achtb. Ellern
zur Erlernung der Kondltorei und Bäckerei unter günstigen Bedingungen ges Köln=Kalk, Anton Fieseler, Mülheimerstraße
Getreideimportgeschäft
sucht zu Ostern
Lehrling
m. Berecht. z. Einj. u. günst. Bed. Selbstgeschr. Fr.=Off. u. K 202
a. d. Geschäftsst. des K..=A.
Sraurkündiger michun
mit gut Fahrzeugnissen gesucht. Lohn 45 c. p. Mon. b. fr. Stat., verheiratete 24 M. pro Woche. Hofgut Kriel, Lindenthal.
Ord. Junge als Aussofort gesucht. Mit saufer Zeugninen zu melden Hof=Apotheke, Wallrafplatz.
Ilkundiger
m. gut. Fahrzeugnissen gesucht. Lohn 45.0 p. Mon. b. fr. Stat. Hofgut Kriel, Lindenthal.
Eristen
ohne jedes Kapital bietet sich strebs. redegew. Herren jedes Standes durch Uebernahme einer Agentur ev. Generalag. renomm. Krankenversich. und Sterbekasse. Nichtfachl. erh. kostenl. Anleit. Meldungen Meister Gerhardstraße 1.
verheiratet oder ledig, möglichst
in Gemüsezucht u. Landwirtschaft arbeitet, mit Pferden umgehen u. pflügen kann, zum bald. Eintritt gesucht. Klein u. Co., Bonn.
Zu Östern wird aus ordentl. karh. Familie je 1 Junge als
Schriftsetzer= und Buchdruckerlehrling
von mittlerer Druckerei, wo Ge legenheit zu grändlicher Ausbildung geboten ist, gesucht.
Off. u. 710 a. d. Gesch. d. Bl.
ücht. Packer
mögl. der schon Maschinen gepackt hat, gesucht.
Piusstraße 44.
wird ein ordentl. Arbeiter gesucht, der schon in ähnl. Betr. od
KontorBülfsarbeiter
von 16—17 Jahren sofort gesucht.
Angebote unter Nr. 690 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling.
Suche zu Ostern einen Lehr ling. Ders. erhält bei mir Kost u. Logis u. samiliäre u. väterl. Beh. W. Maaßen, Anstreichermstr., Wahn, Schießplatz 207.*
eutscher gesucht. Kost u. Logis im Hause.
Georgsplatz 12.
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei sucht Sionsthal 35.
Kalk. Buchbinderlehrling kath., ges. Hub. Breuer, Ind Kalker Hauptstr. 231. T. 18.
Schneidergesellen auf große * und kleine Stücke gesucht.
Kalk, Hauptstraße 224.
find. schön. hell. Sitzplatz Kempenerst. 72,I
Suche für mein
Spezial-Sport-Geschäft eine gewandte
**
Angebote mit genauen Angaben erbeten.
Schefer Nachf.,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79* Mittwoch. 22. März 1911.
Einfache erfahrene
Verkäuferin
gesucht
Wir suchen per sofort oder I. April eine
katholisch. Angenehme dauernde Stellung. Gefl. Off. mit Zeugnisabschr., Bild u. Gehaltsanspr. bei freier Station erbeten E. u. H. Müller, Wipperfürth. Manufaktur=, Modewaren und Konfektion.
Gleichzeitig eine katholische“3
erste Puharbeiterin gesucht.
haushälterin
mit langjähr. Zeugnissen, die sich aller Arbeit unterzieht, sucht Stelle, auch bei Geistlichen.
Fr.=Off. unter K 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Schuhmachzer.
Anfert. v.
Schäften nach Maß u. Leisten. SchäfteZurichterei und Leder=Handlung G. Stevens, V. St. Martin 15.
Geübte Maschinen
Käherinnen und KnopflochmaschinzenNäherin ins Haus gesucht.
Wäschekonfektion Heinen, Kalk, Johann Mayerstr. 11.
Selbständige katholische
Köchin
welche mehrere Jahre in herrschaftl. Hause war, sucht Stelle zu Mai oder Juni.
Fr.=Off. u. K 199 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Zandwäscherin sucht HerrenO und Haushaltungswäsche. Bleiche u. Lufttrocknen. Raderthal, Schulze Delitzschstr. 43, I.
schnell,
Bernh.
Maler=, Anstreich.= u. Tapezierarbeiten w. sauber und billig ausgef. Möres, Kempenerstr. 61.
7 Fr. s. Kund. i. Wasch., Bleich. J. u. Lufttrockn. Frz.Schumacher, Braunsfeld, Ziegelstr. 47, III.
aler u. ansti. s. Nebenbesch. #lgl. w. nach 7U. abds 6d. Sonnt. Off. unt. 713 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
In dem hause
4.
inl das Souterrain, besteh. aus einem Buteauraum u. vier großen Räumen, sowie 100 gm Tagerkeller zu vermieten. Gas u. elektr. Licht vorh.
Bescheid beim Eigentümer, Mainzerstraße 16, Hp., und dem Unterzeichneten.
Der Konkursverwalter der Alba, G. m. b. H. Friling, Rechtsanwalt.•9
Pfälzerstraße 74,
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde, mit Koch= und Leuchtgas per sofort zu vermiet.
nippes, Niehlerstraße.
Schöne mod. Et., 5., Erker, Balkon usw., Haltest. d. Elektr., bill. z. vm. Besch Scharnhorftst.11
Nippes.
Abgeschl. Wohnung. 3 Zimmer, mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Merheimerstr. 332.
4%
Zinsen zahlt die mündelsichere Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerz. 13000
für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714ber 1 jähriger Kündigung,
3 ¾%
bei Halbjahrskündigung
bill zu verm. Engelbertstr. 12, bei jeder Einlage,
3 ur. Limmer zu Verg. Hu, Gabr-uteurgs
Tägliche Verzinsung. Stengste
erschwiegenheit.
Bahn- Post
Part., straßenw. gel. möbl. Zim. an sol. Herrn p. I. April z. v.
Cordulastraße 4.
Tagerhaus
mit Toreinfahrt zu vermieten. Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz.
sche abg. z. Elage
im Anbau, 4 Zimmer u. Küche, bill. zu verm. Engelbertstr. 12.
Türmchenswall., b. Gumpper.“
Köln-Tingst. Miar
auch 3 schöne Mansardenzimmer an ruh. kinderl. Leute zu verm. Ostheimerstraße 77.
2 Mansardenzimm.
zu 15.4 zu verm. Metzerstr. 37
D
In nur v. Eigent. bew. 2 Fam.= ., dir. a. d. Rennbahn, 4 gr. ., Küche, Badez. Erker, glasged. Veranda z. v. Koch- u. Heizg., elektr. Licht Mod. 33. heizender Ofen. Alles luft. helle Räume, Vor- und Hintergarten, ruhige gesunde Lage, beiders. freie Auss.
Nippes, Drosselweg 3, am Niehler Kirchweg, 3 3 Min. v. Haltestelle Linie 7.
Wohnungen
und 2. Etage,
4, bzw. 5 Räume u. Mansarden mit Luftheizung, Leucht= u. Kochgas, ferner ein Pferdestall, wie Garage, sofort zu vermieten.
Layenstraße
Fernruf 5737.
gr. heues Mansardenzim. an 1 stille Person oder kinderl. Ehepaar z. vm. Vor St. Martin 17.
Froßes leeres Zimmer O billig zu vermieten.
Nippes, Schenkendorfstr. 14
Unterricht
Röbliertes Wohn= und Schlafzimmer zu verm.
Lindenthal, Bachemerstr. 71, I.
GLGTAR:
Die Zukunft Ihrer Söhne u Töchter sichern Sie durch ein gründliche Ausbild. im Priv.Handelslehr-Institut
Hadenlokal u. Wohn. Krefelderstr. 52, abg. 1. Et. 4 3. Klettenberg. Königswinterstr. 8.
3 Zimmer 2
Etage a. d. Eiche 13.
Bescheid Rosenstraße4
Past
Ehrenstr. 79,
Gegr. 1895.
1. u.
Tel.
Schön. gr. Mans.=Zim. an ord.
# ruhige Person zu vermieten Machabäerstraße 30.
Rippes
Mauenheimerstraße!2
abg. Hochp. 4 Räume und Bad zu 400 zu vermiet.
Unterhau 44 v. Be
us, 5 ev. 6 Räume, z. Besch. Steinstr. 8, 1. Et.
nette Mansarde an ord. Pers.
2 sch. Mansarden zu vermieten. Weidengasse 71—73.
Sin möbl. Zimmer zu vermiet.
Kupfergasse 23
Alt bew. Musikschule
part. 52—54 Marzellen straße 52—54. part.
Gr. Unterr. in Violine, Klavier, zither, Mandoline, Gitarre bzw. lautenspiel 2c...faßl. bew. Meth. m. schn. Erf. mäß. Pr. Instrument. freien Benutzung. L. Kochen.
anz=Unterricht, Abend=u.
Sonntagskurse. Ein elun
terricht jederzeit. Gefl. wei tere Anmeldungen erbeten.
Karl Opp.
Probsteigasse 21, Part.
2 helle trockene Räume
100 qm part., 100 qm 1. Etage, für Fabrik, Lager oder Werkstelle passend, zusammen oder getrennt zu vermieten.
Seyengasse 5.
Neustadt Ehrenfeld
zu verm. schöne abgeschl. Wohnungen, 4 Zim., Küche m. Pl., Erk., Balk., Koch= u. Leuchtg, elektr. Licht, freie elektr. Treppenhausbeleucht., kein Treppenputzen. Bescheid Försterstraße 47.
Juffesbach 10. 2. Ct.
3 Zimmer, Küche u. Mans., zu vermieten. Bescheid u. Besichtigung nachmittags—3 Uhr. Telephonische Anmeldung(5236) erwünscht.
Mietgesuche
Aelterer herr sucht möbliertes Zimmer
in gut. bürgerl. Hause m. Dens. Mitte Köln oder Deutz.
Off. mit Preisangabe u. 703 besorgt d. Gesch. d. Bl.
2 höhere Beamte suchen
zum 15. April je eine
Wohnung
mit zwei gut möbl. Zimmern in der Nähe Opernhaus bzw. St. Mauritiuskirche Off. m. Preisang. u. 712 an die Gesch. d. Bl.
St. Agatba 24
helle 3. Etage, 9 Zimmer, Keller, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermieten. Preis 110 Mark.
Nippes, Wilhelmplatz
schönes Lokal, für Filiale und Bureau sehr geeignet, Nähe der Post u. Neußerstr. sofort z. verm. Bescheid Böhm, Viersenerstr. 14.
3. Elage 3 Zimmer
30 M. an stille Leute gleich vermieten.
Breitestraße 128.
3
ihnungen,
Zimmer, billig zu vermiet. Filzengraben 12.
Herr
sucht großes, gut möbliertes Zimmer mit Pension zu mieten im Preise bis zu 90.A mon., nicht allzuweit entfernt vom Eigelsteiner Tor. Off. u. 705 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Französ. Unterr. z. Examen für 5 Telegraphendeamte ert. grdl. Dame. ff. Refer. Erfolg garant. Fr. Off. u. 665 a. d. Gesch. d. Bl.
( Kaufgesuche)
sonn. größ. Garten
zu kaufen gesucht. Offerten unter 644 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sülz,
Ualulell nendste Beh. Alle Polster= u. Dekorationsarbeit. billig. Valder, Quirinst. 22a.d. Waisenhg.
Lechenicherstraße 7, abgeschl. II. Etage, 3R.abgeschl. III. Et. 3., fern. Euskirchenerstr. 8, II. Et. 3 R. sof an ruhige Fam. b. z. verm. Besch. Euskirchenerstr. 8,., rechts.
als I. Hypothek auf Ia. Objekt (Zweifamilienhaus) mit 5 Morg. Baustelle in Berg.=Gladbach gesucht.
Off. u. 632 a. d. Geschst. d. Bl.
des Zoolog. Gartens zu verkaufen.
Angebote mit Preis erbeten unter K R 20 an die Hauptvertretung d. Bl. in Mülheim.“
Darlohon auch an Damen, Burietzen, schnell, diskret.
Off. an J W 4 Postamt 10, Rückporto beifügen.
ranen. Haare, ausFraurn- gekämmtod. abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
2 Hängelampen oder
Kronleuchter
f. elektr. Licht zu kaufen gesucht. Eduard Meißner, Ohligs.
KebrauchteHolzbearbeit. Maschinen, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Alfons Heinisch,
Köln, Moltkestraße 99.
Lekomobile
20 oder 50 PS zu kaufen ges. Alfons Heinisch, Moltkestr. 99.
Ganze oder Teile künstlicher
: Gebisse kauft:
G. Horn,..Dominikanern 11.I.
Fortsetz. siehe Seite

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 X Mittwoch, 22. März 1911.
Zeite 5.
:: Wegen::
Geschäfts-Verlegung
Ausverkauf
## G. m. b.., Köln 148)
:: zu bedeutend:: enmässigten Preisen
Günstige Kaufgelegenheit zu Geschenkzwecken für
Hochzeiten— Neueinrichtungen— Kommunion
usw. in gerahmten und ungerahmten Bildern.
Kunsthandlung Abels 8 R. Schildergasse-7.„
8 Jeder kann 1 Pfund Kleisch für 20 Pfennige essen.
2 la. Schweinekleinsteisch gar. inländ. tierärztl. unters. saub. 7 Ware kostet jetzt bei Abnahme von 30 Pfd. an per Pfd.## 8 20 Afg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd., 2,20 fl. Ia. ges. Eisvein 6 6(Dickbein o. Spitzb.) v. Pfd. 52 Psg., In. ges. Köpfe m. voll.# 0 Fettbacke p. Pfd. 35 Pfg. Knochenfr. Schweinefleisch tafel2 fertig konserviert, pro Dose(enth ca. 9 Pfd.).— J. Alles“
2 ab hier per Nachnahme. Nichtgefallendes retour.
Albert Carstens, Altona a. E. 150, Adlerstr. 71. 20 L
Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken. Charl
Köln, Leystape
KOHE
Dr. Thompson’s Seifenpulver
ist billig, bequem, sparsam.
Lampen für Gas und Petroleumc
um damit zu räumen zu jedem annehmbaren Preise.
Ewald Mälchers, Herzogstrasse 15.
Sämiliche Neuheiten:
Kinderwagen Sitzliegewagen Klappwagen Sportwagen
in unübertroffener großer Auswahl
Hleinrich Hörchner, Neumarkt 35, Risnostraße.
Fernsprecher 6823.— Reparaturen billigst.%
BRENNABOR
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
Troffnunkt für kleine AnzeiTeilpaunr gen in dem CD)
well sle dert wirksam alne
Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
Wertvolle Gemäldesammlung!
Alte niederländische Meister, Rembrandt= u. Rubensschule: van Dyck, de Voß, van der Helst, Wouverman, Koniuck, Teniers, Artois usw., einzeln oder zusammen wegzugsh. zu verkaufen. Nur ernste Reflektanten berücksichtigt.— Feinste Werte, daher sehr seltene Gelegenheit. Ferner elegante, kleinere Villa, bochmodern, waldeinsam. idyllisch, billigst,
Offerten Eisenach, Richardstraße 3. 27
Uenosse, hochelegante Frurul glatte und gestreifte
Garantie=KöperKostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige -.K Schwarze-.4, Velvets 703 bis., Gerippte und gestreifte.50 bis 5 M
Größtes Lager mod. Jackett= Lammete und Plüsche.
Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammsthaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Gosdene Medaille Köln 1902. Vonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstr., 11 Hr. Gammersbach Antwerpenerstr. 15. Hr. Kuhl, Antwerpenerstr. 38 Frl. Ktämer Blumenthalstr. 68, Hr. Brand Brabanterstr. 48, Frau Wagner Brüsselerstr. 57, Fr. Junkersdorf Domstr. 84 Hr. Buse Dreikönigenstr. 1B, Frl. Kott Eintrachtstr. 107. Hr. Gottschalk Hahnenstr. 2, Hr. Heupgen
Neußerstr. 22, Hr. Becker Roonstr. 88, Hr. Lauf Pfälzerstr. 76, Hr. Horst Salierring 17, Hr. Wacker Schillingstr. 1, Hr. Laurensen Schwalbengasse 11, Hr. Ruckes Ursulastr. 11, Fr. Bierschenk Venloerstr. 11, Hr. Cremer Vondelstr. 42, Hr. Recht Braunsf. Aachenerst 354Schmitz
Kahlenhausen 13, Hr. Diefenbach Ehrenf., Diusstr. 29, Schwedem Luxemburgerstr. 42, Hr. Recht Lindenth.,Klosterst.4, Lohmann „ Bre
Lüdeckerstr. 5, Frl. Bremke Meister Gerhardstr. 1, Hr. Weiler
ith.
Nippes, Neußer st. 2 12, Hr. Jöpen „„ 232, Hr. Karl
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 20
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Billfeste Preise.
Wer bei mir Schuhe sohlen und flecken lässt, spart viel Geld. Elektrischer Betrieb. Neuerbaute Fabrik. Telephon 11049.
Auch grosser Schuhladen!
A. Pellmann
Eigelstein 104.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1911.
6 Der Sieg der Gerechtigkeit.
26] Roman von Fred M. White.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Wer der.
Eine namenlose Wut kam über Mostyn. Mit erhobenem Arme stürzte er auf Alice zu und hätte sie niedergeschlagen, wäre sie nicht mit einem tauten Aufschrei zurückgewichen. Noch ehe Mostyn weiter gehen konnte, sprang die Tür auf, und Raymund Stennard trat ein.
„Feigling!“ keuchte er.„Elender Feiglina! Als ich Sie hier eintreten sah und dann so laut reden hörte, war ich auf etwas dergleichen gefaßt. Machen Sie, daß Sie hinauskommen!“
Mostyn war einen Augenblick ganz sprachlos. Es war zu verblüffend für ihn, daß Stennard so viel Kühnheit zeigen konnte. Letzterer sah noch krank aus, aber nichts an ihm verriet mehr die gewöhnliche Schwäche. Er packte Mostyn an den Schultern und schüttelte ihn, bis diesem alles vor den Augen sich zu drehen begann.
„Schurke, Bube!“ schrie er ihn an.„Mit Freuden würde ich dich töten!“
„Dir steht es an, so mit mir zu reden,“ rief Mostyn, seinen sungen Gegner abschüttelnd,„Bursche, der du die Bank bestahlst—“ „Ja, ich gestehe es, und jeder kann es hören. Ich habe die Bank bestohlen, Sie veranlaßten mich, Catharts Bankbuch zu stehlen. O, ich werde sprechen, das werden Sie erfahren. Wenn gegen Latheart von neuem verhandelt wird, wird ein neuer Zeuge auftreten, dann werden Sie Cathcarts Stelle einnehmen.“
Mostyn lächelte höhnisch; zu antworten wußte er nichts. Die kanze Welt schien ihm in der Tat auf dem Kopfe zu stehen. Venn die Gelegenheit kommt," begann er langsam; er hatte keine Ahnung, was er sagen wollte, sein Hauptzweck war. Zeit z4 gewinnen.„Wenn die Gelegenheit kommt—“
„Wir werden sie abwarten,“ entgeguete Stennard.„Jetzt rate 1ch Ihnen, ziehen Sie sich in Ihre Kajüte zurück. Hier kann nan Ihnen nicht trauen. Gehen Sie, oder ich helfe Ihnen.“ Zornig knurrend entfernte sich Mostyn; er war ganz außer
sich vor Wut und Enttäuschung. Er hätte auch nichts zu seinen Gunsten vorzubringen gewußt.
Stennard deutete auf Brown, der sich unruhig in seinem Stuhle bewegte.„Deshalb wollte ich Mostyn los sein,“ sagte er.„Es war ein herrlicher Gedanke von Ihnen, daß Sie hier geblieben waren, um aufzupassen. Aber nun wäre es besser, Sie gingen nach Ihrer Kabine; ich hole unterdessen Herrn Cathcart aus der meinen.“
die beiden entfernten sich leise. Einige Minuten später kehrte Stennard mit Cathcart zurück. Brown schlug einen Augenblick die augen auf, dann fielen sie ihm wieder zu. Cathcart versuchte es, ihn aufzurichten und ihn auf die Beine zu bringen.
„Er ist ohne allen Zweifel betäubt worden," bemerkte er, „ich kenne die Anzeichen zu genau; mir selbst geschah es zweimal durch die gleiche saubere Gesellschaft. Ist der Kaffee bereit?“
Statt der Antwort deutete Stennard auf eine brennende Spiritusmaschine. Brown wurde hin= und hergeschüttelt, bis er einigermaßen zu sich kam; stöhnend griff er sich an den Kopf.
„Himmel, was ist denn mit mir los?“ murmelte er.„Wie Blei liegt's mir in allen Gliedern, und mein Kopf brennt mir wie helles Feuer, und erst mein Hals!“
Stennard brachte den Kaffee herbei, den Brown gierig trank. Erst nach der dritten Tasse kehrte ihm das Bewußtsein so weit zurück, daß er die Gegenwart eines Fremden bemerkte.
„Was ist geschehen?“ fragte er.„Das letzte, woran ich mich erinnere, ist, daß ich Sekt trank, hier, ja wenn dies wirklich der Schiffssalon der Psyche ist und ich nicht träume. O, nun weiß ich's wieder; Fräulein Alice warnte mich vor Rotwein, aber mein Champagner war auch vergiftet; warum hat dieser teuflische Schurke das getan?“
„Um Sie los zu sein und die Psyche zum Stranden zu bringen,“ entgegnete Cathcart.„Ich denke, es wird das beste sein, ich erzähle Ihnen gleich, wer ich bin, wie ich hierher kam, und alles ubrige auch.“77
„Tun Sie das, Herr,“ bat der Kapitän,„ich habe noch heftiges Kopfweh, aber dank dem Kaffee kann ich doch wieder klar deuten. Ich bin sehr gespannt auf eine Erklarung.“
Cathcart berichtete seine ganze Geschichte in deutlicher Kürze. Der wackere Brown war ganz Ohr; es war eine interessante Erzählung, besonders für einen Seemann, dem natürlich die ganze Verhandlung wegen des Einsamen Sterns bekannt war. „Nein, das ist doch unerhört!“ rief er aus.„Der Einsame Stern ist nicht gesunken und befindet sich hier in nächster Nähe, wie Sie vermuten, mit seinem wahren Besitzer an Bord. Wir müssen ihn aufsuchen, und ich werde Herrn Mostyn verhindern, weiteres Unheil anzustiften.“
„Wie wollen Sie das anstellen?" fragte Stennard.
„Ich lasse ihn fesseln,“ entgegnete Brown rasch.„Er ist wohl vorübergehend der Besitzer der Jacht, aber ich bin der Kapitän Und ich habe Beweise genug, daß er beabsichtigte, die Psyche zu verderben und uns alle zu ermorden. Ich halte mich für berechtigt, ihn in Eisen zu legen. Morgen früh will ich es tun.“
Cathcart nickte zustimmend. Viel Gefahr war am Ende nicht dabei, wenn Brown so eigenmächtig verfuhr, und schließlich blieb nichts anderes übrig. Der Sturm war jetzt stark im Abnehmen begriffen. In einer Stunde konnte es schon Taa werden. Unter den gegenwärtigen Umständen dachte keiner daran, zu Bette zu gehen; es war nicht möglich, an so etwas zu denken, so lange Mostyn sich in Freiheit bewegte. Sie hatten diesen Menschen jetzt durchschaut, er war zu allem fähig.
„Wenn Sie mir helfen wollen, können wir das Schlepptau losmachen und die Nebelkönigin um ein Boot anrufen, damit ich dort Bericht erstatten kann,“ sagte Cathcart.„Es liegt mir auch sehr viel daran, daß Mostyn meine Anwesenheit an Bord jetzt nicht erfährt. Allerdings, wenn Sie das Vorhaben ausführen, was Sie vorher erwähnten—“
„Sie können Ihren letzten Heller darauf verwetten, Herr," entgegnete Brown.„Sobald Mostyn auf ist, soll es geschehen. Nui zuerst an diese Arbeit hier."
Das Tau war endlich losgemacht, und das Boot, um das Cathcart signalisiert hatte, kam vom Schlepper##über. Mit finsterer Miene stieg Beown die Kajütentreppe hinab und trat in Mostyns Kabine. Dieser beendigte eben seinen Anzug; er stutzte, als er den Ausdruck von Browns Gesicht gewahrte.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79* Mittwoch. 22. März 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen-1
6088] Zur Ernennung des Direktors der kaufmännischen Fortbildungsschule.
Es ist auffallend, daß der Stadt=Anzeiger in so weitgehender Weise Artikeln Raum gibt, die gegen die Anstellung einer bestimmten Persönlichkeit als Direktor der kaufmännischen Fortbildungsschule gerichtet sind. Diese Artikel, die über auswärtige Zeitungen nach Köln kommen müssen, verlieren jetzt ihren ursprünglichen Charakter als karnevalistische Clownstückchen; man sucht jetzt mit Absicht unsere Stadtverwaltung einfach lächerlich zu machen und flüchtet dann vorsichtigerweise unter die Bürger, die nach Aufklärung lechzen sollen. Hoffentlich wird diesem lechzenden Bürger bald eine gründliche Aufklärung zuteil, so daß er die Lust verliert, Persönlichkeiten in dieser Weise anzugreifen. Schon um das Vertrauen aller gerecht denkenden Bürger nicht zu erschüttern, muß eine Stadtverwaltung wie Köln hier fest bleiben, besonders dann, wenn man anfängt, von sachlichen Gründen nach Aufklärung abzusehen, um in das intimste Persönlichkeitsinteresse einzugreifen. Ich bin der Ansicht, daß die Presse ernstere Pflichten hat, und es ist bezeichnend, daß der Stadt=Anzeiger solche Artikel ablehnt, die sich in einem für den neuen Direttor. günstigen Sinne äußern. Der schriftliche Beweis für diese „Objektivität“ des Stadt=Anzeigers befindet sich in meinen Händen. Der ruhig denkende Bürger merkt da doch zu sehr die Absicht.
Man reitet mit Vorliebe darauf herum, daß der neue Direktor sein Handelslehrerexamen nicht gemacht hat. Wieviele Dozenten an der Handelshochschule haben denn ihr Handelslehrerexamen gemacht? Haben die Tirektoren an den Fortbildungsschulen in Berlin und anderen großen Städten Deutschlands ein Handelslehrerexamen gemacht?
Ich behaupie, unter all den Bewerbern hat keiner so viele und keiner so gute Examen gemacht, als der so viel Geschmähte. Und das sollte genugen. Mehr zu fagen ist Sache der Behörde, die ihn beruft. X
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Dlarrhöe, Darmkatarrh, etc.
- Kindermahl Krankenkort
Beginn der
Panama- und StrohhutWäscherei.
Es empflehlt sich, zwecks sorgfältiger Ausführung, die Hüte
schon jetzt waschen zu lassen.
Huffabrik
Drususgasse 1B.
Breite Strasse 2.
6089] Nochmals Gaseinheitspreis. Die großen Ersparnisse, welche der Gaseinheitspreis mit sich bringt, sollte doch eigentlich jedem Beteiligten einleuchten. Ganz bestimmt wartet eine große Anzahl Hausbesitzer, besonders die Besitzer älterer Häuser, welche bis jetzt keine Gasanlage hatten, auf einen entgegenkommenden Beschluß der Stadtverordneten. Die Doppelanlagen, welche bis jetzt erforderlich waren, sind zu teuer. Der Vorteil würde hauptsächlich dem Mittelstand und den kleinerer Leuten zugute kommen. Denn auch in diesen Kreisen besteht der Wunsch, die eine oder andere Leuchtgasflamme neben dem Kochgas benutzen zu können. Dies beweist die Erfahrung in anderen Städten, wo es erlaubt ist, an das Heizgas zwei bis drei Leuchtgasflammen anzuschließen. Bei der Einheitsanlage sparen die Konsumenten für einen Gasmesser die Miete. Größer ist die Ersparnis bei der Verwaltung. Die Anschaffung der Gasmesser reduziert sich auf die Hälfte. Das ganze Personal hat nur die Hälfte der Messer zu überwachen und zu notieren. Auf den Bureaus ist nur eine Liste zu fuhren, ein Satz zu verrechnen, eine Quittung auszustellen usw. Es würde auf die Dauer hier eine ganz bedeutende Ersparnis eintreten. Diese müßte dann den Konsumenten zugute kommen. Wenn die Verwaltung diese Ersparnisse in Betracht zieht, so wurde sich jedenfalls beim Einheitspreis der Durchschnittsgaspreis etwas verringern können, was auch den Konsum des Gases ganz bestimmt heben wurde. Nun beklagte sich in einem Artikel ein Einsender, er benutzte nur Kochgas und müsse beim Einheitspreis meyr zahlen. Dasselbe Recht, sich zu beklagen, hatten doch auch diejenigen, welche nur Leuchtgas verbrauchen, da doch die Proouktionskosten dieselben sind. Wir sind Bürger und Steuerzahler ein und derselben Stadt, und da sollte nicht der eine auf Kosten des anderen bevorzugt werden. Gerade beim Einheitspreis wurde der Ausgleich ein gerechter. Der Verein der Gas= und Wasser=Fachmanner von Rheinland=Westfalen, welcher im vergangenen Jahre hier in Köln tagte, hat auch in seinen Beschlussen den Einheitsgaspreis empfohlen. Die Installateure wurden dadurch entschädigt, daß die bestehenden Anlagen in den Häusern weiter ausgebaut und auch manche Neuanlagen geschaffen wurden, welche bis jetzt wegen zu hoher Kosten der Doppelanlagen unterblieben sind. Mögen dayer die Verwaltung und die Stadtverordneten recht bald iore Entschlüsse fassen. 0. M.
6090) Aus Köln-Lindenthal, 21.März1911. Also am Donnerstag soll wegen Bereitstellung von Mitteln für eine Feuerwehr in Lindenthal=Sülz beraten werden. Nun haben Lindenthaler Bürger vor anderthalb bis zwei Jahren sich schon genug gegen die hohen Ausgaben gewehrt, und jetzt kommt man schon wieder mit einer solchen Vorlage. Bis jetzt hat die Freiwillige Feuerwehr ihre volle Pflicht zur Zufriedenheit getan und hat nur—6000 Mark pro Jahr gekostet; nun soll's später wenigstens 80000 M. kosten. Die Leute, die bisher mit Lust und Liebe diese Arbeit getan haben, haben einfach ihre Sachen abzugeben, und damit ist für fie alles erledigt; oder geht es bloß darum, daß einige Beamten in höhere Stellen einrücken?
Vor Jahren sind wir Lindenthaler schon mit Eingaben an den Oberbürgermeister und Stadtrat herangetreten, endlich doch dem unhaltbaren Zustand der Landgrafenstraße von Bachemer= bis Herderstraße abzuhelfen, aber leider vergeblich. Es scheint, daß man da den Brunnen erst zumacht, wenn's Kalb versoffen ist, und dabei kann ein anständiger Mensch bei den vielen Ecken die Straße kaum passieren, und jetzt im Sommer der Gestank! Viele Unfälle sind auch schon vorgekommen, aber es geschieht nichts. Bei der Finanzlage der Stadt soll man erst Sachen erledigen, die nötiger sind als eine Feuerwehr. Die Linden thaler Wehr ist auch in acht Minuten zur Stelle.
Gerichts-Verhandlungen.
00 Kölner Gewerbegericht.
Im Sitzungssaale des Königlichen Gewerbegerichts fand gestern abend eine Pleuarsitzung statt, in der der stellvertretende Vorsitzende Rechtsanwalt Dr. Sauer einen Vortrag hielt über Lohnaufrechnung, Lohnzurückbehaltung und Lohnverwirkung. Die Ausfuyrungen des Herrn Dr. Sauer über die Einrede des nichterfüllten oder des nichtgehörig erfüllten Vertrages riefen eine ausgedehnte Erörterung hervor, an der sich wohl 20 Beisitzer beteiligten. Die Arbeitnehmer vertraten den Standpunkt, daß auch bei Diebstahl usw. eine Kürzung des Lohnes nicht zulässig sei; die Arbeitgeber waren anderer Ansicht, es sei ein großes Unrecht, wenn der urbeiter seinen Arbeitgeber
vorsätzlich geschädigt habe, sei es durch Diebstahl, Unterschlagung
Untreue, Betrug oder vorsätzliche Sachbeschädigung und wenn.“ Arbeiter selbst in einem solchen Falle seinen Lohn fordere.### wurde noch darauf hingewiesen, daß das Gewerbegerich Breslau an den Reichstag einen Antrag gerichtet habe, die Ein, bringung eines Gesetzes zu veranlassen, durch welches die Anrech, nung von Ansprüchen des Arbeitgebers gegen den Lohn des Arbeiters für zulässig erklärt werde, sofern diese Ansprüche aus vorsätzlicher Schädigung des Arbeitgebers durch den Arbeiter insbesondere durch Diebstahl, Unterschlagung vorsätzliche Sach. beschädigung usw. herrühren. Ein Beschluß wurde nicht gefaßt, da es sich nur um eine Aussprache handele, jeder spreche Recht nach seinem Gewissen. Eine Bindung des Einzelnen könne nicht stattfinden. Eine Anregung für die Folge weitere Plenar, sitzungen einzuberufen um streitige Rechtsfragen zu besprechen fand allgemeine Zustimmung.
Am 26. April sind 100 Jahre verflossen seit das Gewerbegericht gegründet wurde. Die 100 Jahresfeier soll im Gürzenich abgehalten werden, ein Festausschuß wurde mit den Vorarbeiten betraut.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Brühl, 20.März1911. Ein Gärtner von hier soll Neujahr „angeschossen“ haben. Ein Nachtpolizeisergeant faßte den Gärtner. wobei er Widerstand leistete. Die Angelegenheit beschäftigte das Kölner Schöffengericht. Der Angeklagte bestritt, geschossen zu haben vielmehr habe er eine Flasche hoch gehalten und„Prost Neujahr“ gerufen. Diejenigen, die geschossen, seien fortgelaufen. Tatsächlich sind zwei Leute beim Erscheinen des Nachtpolizisten davongelaufen Man hat den Revolver, den der Beamte geseyen zu haben anmbt dem Gärtner, den man doch festgenommen, nicht abgenommen er Gärtner erging sich in sehr eryebliche Anschuldigungen gegen die Nachtpolizisten. Sie seien in der Neujahrsnacht betrunken gewesen wie die Schweine, sagte er, morgens habe einer noch in der Gosse gelegen. Der Vorsitzende riet dem Angeklagten in seinem eigenen Interesse seine Aeußerungen zu maßigen. Der Nachtpolizist T. mußte zugel den Angeklagten, als er sich an einem Laternenpfahl festgehalten mit dem Säbel über den Arm geschlagen zu haben. Das Kölner Schöffengericht bestrafte den Gärtner wegen Schießens mit 5 M wegen Widerstandsleistung mit 10 M.
„Nun, Herr Kapitän, nun sind wir wieder los vom Schlepper,
wie ich höre,“ sagte er.„Bin froh, daß wir wieder frei sind.“
„Aber Sie sollen nicht frei sein, elender Mörder," erwiderte Brown.„Ich kenne Ihre verbrecherischen Pläne jetzt, ich werde gegen Sie Klage erheben, und wenn es noch Gerechtigkeit gibt im Lande, wird Ihnen eine langjährige Haft blühen.“
Mostyns Augen funkelten; stolz wies er nach der Tür.
„Sie sind betrunken“, sagte er,„wenn Sie es noch einmal wagen, meine Kajüte zu betreten—“
Er konnte seinen Satz nicht vollenden, Brown packte ihn an der Kehle und drückte ihn auf das Bett nieder.
„Schweig, du Hund“, keuchte er,„oder ich erwürge dich! Ich tue schon genug, wenn ich die Mannschaft nicht auf Sie loslasse, damit sie sich für den zugedachten Mord rächen kann. Ich werde Sie in Eisen legen, hören Sie? Und entweder Sie fügen sich darein oder ich überlasse meinen Leuten das Strafgericht über Sie.“
Mostyn sank in sich zusammen; Tränen der Feigheit und des Mitleids mit sich selbst traten ihm in die Augen.
„So weit können Sie nicht gehen“, sagte er,„ich schwöre Ihnen, daß ich unschuldig bin. Wenn ich Ihnen Geld—“
„Bitte, schweigen Sie von Geld“, sagte Brown kurz,„Bob, die Eisen her. Herr Mostyn wird von jetzt ab seine Mahlzeiten hier drinnen einnehmen.“
Die Fesseln waren alt und rostig, man führte sie nur mit, weil sie einmal da waren, aber daß sie an Bord der Psyche je in Anwendung kommen würden, hätte niemand gedacht. Stillschweigend legte Bob die Eisen um Mostyns Fußgelenke. Brown kümmerte es wenig, daß sein Vorgehen gesetzwidrig und grausam war. Er hatte es mit einem mordlustigen Verbrecher tun und durfte keine Vorsicht außer acht lassen.
zu
Eine Stunde später kehrte Cathcart an Bord der Psyche zurück. Die Jacht machte einen so schmucken, freundlichen Eindruck, wer konnte denken, welche Tragödie sich hier abspielte! Cathcart sah Brown bedeutungsvoll an.
„Alles in Ordnung, Herr", antwortete letzterer,„ich tat, was ich versprochen. Und der Schurke, der saß auf dem Bette und
weinte. Es ist ein heimtückischer Mensch, aber nun ist er unschädlich gemacht. Am besten wäre es wohl, wir fahren sofort nach Hull und erstatten unseren Bericht bei der Polizei.“
„Zuerst habe ich noch eine andere Bitte“, entgegnete Cathcart. „Nehmen Sie das Glas und sagen Sie mir, was Sie von jenem Fahrzeuge dort im Norden halten?“
Brown erglühte vor Erregung, als er das Glas absetzte.
„Sie wollen doch nicht sagen, daß dies der Einsame Stern sei?“ rief er aus.„Das wäre ein Glücksfall! Bei der gegenwärtigen Brise können wir ihn einholen. Befehlen Sie es, Herr, und ich lasse wenden.“
31.
Nur das geübte Auge eines Seemannes konnte aus jenem dunklen, in eine Rauchwolke gehüllten Punkt im Norden klug werden. Die Entfernung bis zu ihm war beträchtlich, aber Brown meinte, daß sie den Dampfer in zwei Stunden erreichen könnten, vorausgesetzt, daß die gegenwärtige Brise anhielt.
„Die Geschwindigkeit der Jacht bei gutem Winde wird von wenigen Dampfern übertroffen“, fügte er hinzu.„Und jener dort ist nicht sehr schnell.“
„Das ist er auch nicht“, gab Cathcart zu,„mit dem können Sie's aufnehmen.“
Brown schmeichelte sich, daß er das wohl könne. Es galt jetzt, so viel Segel als nur immer möglich aufzusetzen und der mächtigen Rauchwolke im Norden nachzujagen. Alice kam auf Deck, die Freude leuchtete aus ihren Augen; eine gute Jacht bei frischem Winde, das war ihr höchstes Vergnügen. Sie legte ihre Hand auf Georges Arm.
„Warum haben wir unseren Kurs geändert?" fragte sie.
„Weil dort der Einsame Stern ist," erwiderte Cathcart bewegt.„Ich dachte, er wäre uns entschlüpft, aber das Glück scheint jetzt auf unserer Seite zu sein; nun, es ist aber auch an der Zeit.“
Ein glückliches Lächeln verklärte Alices Züge.
„Wie froh bin ich, daß ich hierher kam," flüsterte sie.„Es freut mich so, daß ich etwas nützen konnte.“
„Tus ist bescheiden ausgedrückt, mein Lieb,“ sagte George.
„Durch deinen Mut hast du uns in der Angelegenheit ein gutes Stück vorwärts geholfen. Ohne dich wären wir jetzt nicht so weit. Du hast so viel gewagt um meinetwillen!“
„Und ich würde es jederzeit wieder tun, mein lieber, guter George. Was wirst du nun beginnen? Wenn du den Einsamen Stern heil in den Hafen bringen könntest, was für ein Triumph wäre das für dich!“
„Wenn es nicht anders geht, nehme ich ihn mit Gewalt,“ entgegnete Cathcart.„Bath ist dort, aber, wie ich hoffe, auch Renton. Die Mannschaft zählt nicht. Ich habe Brown und ein Dutzend handfester Burschen auf meiner Seite, da habe ich nichts zu fürchten. Mostyn hat es verstanden, sich so viele Leute dienstbar zu machen, nun soll er uns nützen.“
„Der wäre nicht wenig erstaunt, wenn er wüßte, daß du hier bist," bemerkte Alice.
„Ich bin neugierig, wie das Wiedersehen ausfällt," sagte Cathcart,„Wenn alles nach Wunsch geht, sind wir morgen abend in Hull. Mein liebes Mädchen, endlich scheint die Sonne wieder für uns.“
(Fortsetzung folgt.)
* Rein Grund. Angestellter(der krankheitshalber einen Tag im Geschäft gefehlt hat, sich entschuldigend):„Herr Prinzipal werden verzeihen, daß ich nicht kommen konnte. Hatte anscheinend den Magen verdorben— konnte den ganzen Tag nichts essen." Chef:„So! Das hätten Sie auch hier im Geschäft besorgen können
* Neugierig.„Warum hast du dich denn nicht gewehrt, als dich der Leutnant küßte?“—„Erst war ich sprachlos, und dann wollte ich wissen, wie oft es der Frechdachs wagie!“
*<space> R e c h t f e r t i g u n g.<space> C h e f:<space>„ N a,<space> s a g e n<space> S i e<space> m a l,<space> M ü l l e r,<space> w i e<space> lange bleiben Sie denn? Die paar Tutzend Drucksachen in den Kasten zu stecken, kann doch nicht 20 Minuten dauern!"— Siin „Verzeihen Sie. Herr Prinzipal, ich sah erst unterwegs, daß ber Buchhalter die Briefe nicht geschlossen hatte— da habe ich sierelt alle zugeklebt.“
*"„„„„„„„„„
"

Kölner Local-Hnzeider Nr. 79 x Mittwoch, 22. März 1911
Seite 7
zu haben in allen Filialen und Niederlagen von
Europas grösster Kaffee-Rösterei-Betrieb
c
Warum streiten Sie!
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
verein. Landwirte
Moltkestr. 43
Fernspr. 648 Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
0für gewöhnliche Einlagen. 3 ½%
für Einlagen von 2000.K und mehr
a) auf Jahreskündigung...50
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonte. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Geschäftsstungen: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr, Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
Es ist doch allgemein anerkamd.
daß eine Fleischbrühe aus
∆OSSe SAU würfel
der Comp“ LIEBIG das erfrischendste Getränk bildet Durch einfschen Aufouß kochenden Rassers herusteite.
— Preis S Pfg.
bringen in empfehlende Erinnerung.
der den Zweck verfolgt, entlassenen Gefangenen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern, auch die Familien der Inhaftierten nach Möglichkeit unterstützt, bittet um Aufträge für die von ihm unterhaltenen Wohlfahrtseinrichtungen, nämlich:
I. Der Holzzerkleinerungstätte
Nachener Glacis 7, Telephon Nr. 10817,
sie liefert Brand= u. Bündelholz
per Zentner 2 Mark frei Keller
2. Der Schreibstube für Stellenlose,
Heumarkt 46 50, Telephon Nr. 6808.
dort werden schriftliche Arbeiten aller Art sowie Vervielfältigungen bei billigster Berechnung angefertigt. Schreiber zur Aushülfe sind dort für Tage und Stunden zu haben.1
Eingang Hohenzollernring 37 und Limburger Strasse. Telephon 4121.
Einige Posten Teppiche mit kaum sichtbaren Farbfehlern und zurückgesetzte Muster kommen außer ordentlich billig zum Verkauf.
Schuhmacher=Artike., Schäfte
billigste und beste Bezugsquelle.
Ia. rein eichen Malmedyer Kühe.————„ 1,65 M pro Pfd.
Ia.„„ Croupons, extra kurz geschnitten, enorm billig„..—-- 2,35„„
Wildcroupons.70„
Hochfeine Vachecroupons. n.----- 2,00
Continental-Gummi=Absätze bei Abnahme von 1 Dutzend 15 Prozent. Größeres Quantum entsprechend billiger.?“ Stifte und Nägel.— Konkurrenzlos billige Preise.
Wert bedeutend höher ca. 170:240 cm jetzt 19.75 ca. 200:300 em jetzt 32,50 ca. 250:350 cm jetzt 43.50 ca. 300:400 cm jetzt 68.50
Nur Perser Muster ca. 135:200 cm jetzt 5,75 ca. 170:240 cm jetzt 3,75 ca. 200:300 cm jetzt 13,75 ca. 250:350 cm jetzt 20,75
Warum
kauft mir meine Mutter keine EutolBonbons? Der Husten quält mich fürchterlich und wie alle Leute sagen, verschwindet er nach EutolBonbons sofort.
Preis 30 Pfennig.
Juwelier.
Gegründet 1837
vorzügliche Perser Muster mit Fransen
ca. 200:300 cm jetzt 48.—
ca. 250·350 cm jetzt 75,— ca. 300:400 cm jetzt 98.—
Brüsseler Art
ca. 135:200 cm jetzt.— ca. 165:235 cm jetzt 12,75 ca. 200:300 cm jetzt 19.75
Linoleum-Teppiche ca. 200:300 cm...13
Linoleam-Laastr........ Meter 85
Ferner ganz schwere Qualitäten für Salon=, Wohn
und Eßzimmer bis 5 Meter Länge sehr billig.
Läuferstoffreste weit unter preis.
Gardinen, Portieren, Decken, Felle usw.
in großer Auswahl.
severinstraße 247 Köln neben der Markthalle.
der Baumschule wegen Verkauf der Parzelle zu sehr billigen Preisen. Empfehle große Schattenbäume, starke Fliedersträucher und Ziergehölze. Ferner offeriere Obstbäume, Pyramiden, Spaliere, Stachelbeeren, Johannisbeeren, Himbeeren, Rosen wilder Wein, Rankpflanzen für Balkon und Lauben, ap. Vitis Veitschy, guten Wein.
Gärtnerei Bellen Venloerstraße 172. Fernsprecher 7509
„Ich litt an dauernder Stuhlverstopfung, verb. mit heftigen Kopfschmerzen u. Blutwallungen sowie hartnäckigem
in grösster Auswahl bei anerkannt billigsten Preisen und guter Qualität.
von den billigsten Preislagen an aufwärts. Eintausch von altem Gold.
Fernruf 4797. Auswahlsendungen
Beachten Sie meine Fensterauslagen. 0“
S1.*
Schwarze, weiße und ferbige
Photographie-Rahmen
von 95. bis.50 M.
in reiner Wolle. getn direkt von den EiE, Fabrikationsplätzen, bis zu 50 unter Preis.
Katalone für Sonderangehote gratis u franko
Einrahmen von Bildern jeder Art in moderner
geschmackvoller Ausführung. 6
um zu räumen
Dosten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Vergolden von Bilder= und Spiegelrahmen.
Borze, Anter Taschenmacher 2
Hillitäticnen X Basarfür Gelegenzum Bekleben von Fenster u. Veran- En„ etskäufe
das emplichlt in reicher Auswahl######9 Kein Laden, Verkaus E für I. Etage. 80
Kabsmacher. espark ueer#
62 Altermarkt 62.# Boße Sträße 124
nur 1. Etage.k
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns!—
Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 1159.%0 Anzeigen u..A wirken immer!
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kälnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung,
Marzellenstrasse 37.
* Gardinenwäscherei
Sächsisches Gardinenhaus
Louis Baake, Sternengasse 68.
Grahambrot

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Mittwoch, 22. März 1911.
# Zu den Wahlvorbereitungen des Zeutrums.
In Berlin tagte am Sonntag den 19. März im Gebäude des preußischen Abgeordnetenhauses der Landesausschuß der preußischen Zentrumspartei, der fast vollzählig erschienen war. Die Beratungen, welche unter der Leitung des Vorsitzenden, Geheimrats Dr. Porsch, stattfanden, dauerten von 2½ bis 8 Uhr abends. Sie betrafen zunächst Organisationsfragen. Dann wurden die augenblicklich schwebenden Fragen behandelt und die Haltung der Zentrumspartei bei den kommenden Reichstagswahlen besprochen. Es ist festzustellen, daß die Verhardlungen in bestem Einvernehmen aller Beteiligten geführt wirden und volle Einmütigkeit in allen Dingen erzielt wurde.
An diese Sitzung schloß sich am Montag den 20. März die Generalversammtung des Augustinusvereins an, an welcher, alter Uebung entsprechend, zahlreiche Mitglieder der Zentrumsfraktionen im Reichstage und im preußischen Abgeordnetenhause, auch zahlreiche hervorragende Gäste teilnahmen, welche die Festfeier des vierzigjährigen Bestehens der beiden Zentrumsfraktionen nach Berlin geführt hatte. Im ganzen waren rund 400 Teilnehmer anwesend. Unter ihnen befanden sich Mitglieder der Zentrumsfraktionen im bayerischen württembergischen und badischen Abgeordnetenhause. Die Verhandlungen fanden statt unter dem Vorsitze des stellvertretenden Vorsitzenden des Augustinusvereins, Verleger Lensing(Dortmund), und dauerten von 10 bis.30 Uhr. Auch hier wurde volle Einmütigkeit erzielt. Der Schwerpunkt der Verhandlungen lag in der Besprechung der bevorstehenden Reichstagswahlen und der bei ihnen zu beobachtenden Haltung der Zentrumspartei und Zentrumspresse. Gewiß liegen die Verhältnisse in den verschiedenen Gegenden des Reiches für die Zentrumspartei in manchen Punkten verschieden, und insbesondere bei der bevorstehenden Wahl werden sich nicht alle Fragen nach demselben Schema beantworten lassen. Immerhin läßt sich die allgemeine Stimmung in folgende Sätze zusammenfassen:
Die Zentrumspartei wird den bevorstehenden Wahlkampf voraussichtlich allein zu führen haben. Diese Lage kann uns nicht schrecken, da sie früher für uns die regelmäßige war. Sie bringt uns den Vorteil völliger Aktionsfreiheit, von der wir umfassenden Gebrauch machen werden. In solcher Lage ist die Zentrumspartei immer am stärksten. Die Aussicht, nach irgend einer Seite für uns fruchtbare Wahlbundnisse zu schließen, ist höchst gering. Wir brauchen daher im allgemeinen auf sie keine Rücksicht zu nehmen.
Die Lage ergibt, daß die Zentrumspartei in allen Wahlkreisen in der Regel eigene Kandidaten aufstellen wird. Die Zentrumspartei wird sich einer veränderten Parteikonstellation gegenüber befinden, insosern sie mit dem jetzt schon weit vorgeschrittenen System des Blocks der Linken zu rechnen haben wird. Diese Aenderung verlangt auch eine Aenderung der bisherigen Taktik der Zeutrumspartet.
Die Zentrumspartei wird in erster Linie den Kampf zu richten haben gegen die Sozialdemokratie und gegen alle, welche diese direkt oder indirekt begünstigen oder befördern. Aus diesem Grunde ist unter den obwaltenden Verhältnissen sorgsam darauf Bedacht zu nehmen, daß falsche Stichwahlen vermieden werden. Es muß vermieden werden, daß der Kandidat der Zentrumspartei in eine Stichwahl kommt, in welcher er nach Lage der Verhältnisse in dem betreffenden Wahlkreise nicht durchdringen kann und bei welcher der Sieg der Linken dadurch herbeigeführt wird, daß eben ein Zentrumslandidat in die Stichwahl gelangt ist.
Unter solchen Verhaltnissen wird der Zentrumssache wesentlich dadurch gedient, wenn unter Verzicht auf eine eigene Kandidatur rechtsstehende Kandidaten in die Stichwahl gebracht werden. Gegenüber nationalliberalen Kandidaten kann nur von Fall zu Fall entschieden werden. Es ist nicht mehr angebracht, ohne Unterscheidung der innerhalb der nationalliberalen Partei herrschenden Verschiedenheiten alle Kandidaten dieser Partei als unterstützungswürdige bürgerliche Kandidaten zu betrachten.
Linksliberale Kandidaten sind unter allen Umständen ebenso zu betämpfen wie sozialdemokratische. Bei Stichwahlen zurischen Linksliberalen und sozialdemokratischen Kandidaten hat die Zeutrumspartei Wahlenthaltung zu üben. Nur in Ausnahmefällen lann die Theorie vom kleineren Uebel dazu führen, den links liberalen Kandidaten gegen den sozialdemokratischen zu unterstützen. Von den durch die Zentrumspartei zu unterstutzenden Parteien ist
unter allen Umständen Gegenleistung zu verlangen und diese
nach Möglichkeit zur Geltung zu bringen.
Die einzelnen Wahlkomitees, in Kreisen, wo kritische Entscheidungen zu treffen sind, sollen sich mit der Provinzialleitung in Verbindung halten, damit eine möglichst einheitliche Haltung der Partei ermöglicht wird. Aus demselben Grunde sollen sich die Provinzialleitungen dauernd mit der Zentralleitung in enger Fühlung halten.
Die Presse der Zentrumspartei wurde gebeten im Sinne dieser Leitsätze schon jetzt die Wahlen eingehend vorzubereiten, damit die Durchführung der gegebenen Wahlpolitik, sobald die Wahlen bevorstehen, von allen Seiten Verständnis findet. In der Versammlung wurde unter anderem gegenüber irreführenden Mitteilungen liberaler Blätter festgestellt, daß der Augustinus= verein in seiner jüngsten Vorstandssitzung ein„katholisches Telegraphenbureau" zu gründen nicht beschlossen hat, vielmehr liegt die Sache so, daß ein von schweizerischer Seite ausgehendes Unternehmen unter dem Namen Internationale unabhängige Telegraphen=Agentur(I. U. T..) an deutsche Verleger herangetreten ist. Die Sache wurde der CPC=Gesellschaft überwiesen.
*
Der neue Reichsausschuß der deutschen Zentrumspartei.
Am Montag, den 20. März, abends 8 Uhr folgte endlich eine Versammlung derjenigen Mitglieder der verschiedenen Landesausschüsse der Zeurrumspartei in den einzelnen Bundesstaaten, welche zum Jubiläum der Zentrumsfraktionen in Berlin anwesend waren. In Vertretung des Abg. Frhru. v. Hertling tagte auch diese Versammlung unter dem Vorsitz des Abg. Geheimrat Dr. Porsch, der die Versammlung kurz begrüßte.
Abg. Gröber hatte den Entwurf einer Satzung der deutschen Zentrumspartei ausgearbeitet, welcher, entsprechend den Landesausschüssen in den einzelnen Bundesstaaten, einen Reichsausschuß für die Angelegenheiten der Zentrumspartei schaffen wollte. Dieser Entwurf hatte wegen Kürze der Zeit nur vom Vorstand der Zentrumsfraktion im Reicstag vorberaten werden können. Da alle anwesenden Mitglieder der Landesausschüsse sonach ohne Mandat für die Annahme des Entwurfs waren, konnte es sich nur um die provisorische Annahme des Entwurfs und um die provisorische Bestellung des Reichsausschusses handeln. Dieser provisorisch= Charakter wurde sowohl von dem Berichterstatter, dem Avg. Gröber, wie auch von dem Vorsitzenden Geheimrat Dr. Porsch, wie endlich von den Abgg. Dr. v. Orterer, Giehrl, Geistl. Rat Wacker und Professor Dr. Spahn scharf betont.
Nach längerer Debatte, bei welcher eine Reihe von Abänderungen für die definitive Gestaltung der Satzung angeregt wurde, kam es zur einstimmigen— aber wie bemerkt, provisorischen — Annayme der vorgeschlagenen Satzung, und ebenso zur Wahl des vorläufigen Vorstandes des Reichsausschusses. Dieser soll aus höchstens 15 Mitgliedern bestehen. Die Kooptationsmöglichkeit bis zu dieser Zahl ist vorgesehen. In den provisorischen Vorstand des Reichsausschusses wurden sonach gewählt die Herren: Dr. Frhr. v. Hertling, Dr. Porsch, Dr. Spahn sen., Schädler, Trimborn, Herold, Fehrenbach, Giehrl, Gröber, Vonderscheer und Schmitt(Mainz). Ferner soll ein Vertreter für Oldenburg zugezogen werden. Weitere drei Herren können, entsprechend den vorläufig angenommenen Bestimmungen über die Kooptation, kooptiert werden.
Damit wäre nun endlich die deutsche Zentrumspartei als solche konstituiert und der Reichsausschuß der deutschen Zentrumspartei geschaffen. Alles das ist gewiß einstweilen nur provisorisch, aber es ist doch zu hoffen, daß das Provisorium bald durch die nachfolgende Zustimmung der berufenen Faktoren in ein Definitivum umgewandelt wird.
Neues
aus Köln
( Die Karnevalisten organisieren sich.
Im Quatermarktsaale des Gürzenich fand am Montag eine starkbesuchte Versammlung hiesiger Karnevalisten statt, als deren Leiter
Präsident Wingender gewählt wurde. Hr. Chr. Witt hies
einen längeren Vortrag über die Frage: Was kann zur des Kölner Karnevals, insbesondere zur Verbesserung der Sitzungs. darbietungen geschehen? Verbesserungen des Karnevals mußten sich im Geist der Zeit von selbst vollziehen. Gewiß sei es Tat, sache, daß heute der Karneval nicht mehr nur auf reinem Idealis, mus sich aufbauen könne, sondern er sei ein für unsere Stadt bedeutsames sozial=wirtschaftliches Erwerbsinstitut geworden, das vielen Tausenden Verdienst und Arbeit bringe.
Auch in früheren Jahrzehnten sei vielen Karnevalisten eine Vergütung, wenn auch in anderer, vielleicht aber noch wertvollerer Form wie heute gewährt worden. Die heute so viel geschmähten Wanderredner seien gerade von den Vorständen der vielen bestehenden Gesellschaften gemacht worden; trete heute in irgendeiner Sitzung eine tüchtige Kraft auf, so werde dieselbe gleich von einem Dutzend Vertreter anderer Gesellschaften bestürmt, auch bei ihnen auszutreten. Zudem könne jeder für seine geistige Arbeit eine angemessene Vergütung verlangen. Die Versammlung stimmte insbesondere diesen Darlegungen einmütig zu.
Redner schlug vor, eine Vereinigung zu bilden, welche nur der Hebung des Karnevals dienen, aber jede Erörterung von Honorarfragen ausschließen soll. Weiter solle diese Vereinigung den Rechtsschutz der geistigen Erzeugnisse ihrer Mitglieder übernehmen, junge Kräfte heranschalen usw. Gegenseitiges Vertrauen müsse ihre Mitglieoer beseelen; man hoffe auf die Unterstutzung der Presse in dieser Sache, damit die karnevalistische Vortragskunst gehoben und der Idealismus neu belebt werde; denn damir falle oder stehe der Karneval.
An die Ausführungen Witts schloß sich eine mehrstündige erörterung, an der sich Prasidenten, Redner, Liedervichter usw. in buntem Wechsel beteiligten. Als Niederschlag dieser Aeußerungen, die alle zustimmend fur die Vorschläge Witts lauteten, ist zu verzeichnen: Allgemein wird heute, auch von leitender Seite im Karneval anerkannt, daß eine angemessene Vergütung für gute Leistungen gang und gäbe und ebensowenig zu beanstanden ist, wie die Bezahlung sonstiger geistiger Arbeit. Aus diesem Grunde soll in der geplanten Vereinigung keinerlei Unterschied zwischen den Mitgliedern gemacht werden. Die Vereinigung soll in Verbindung mit den literarischen Beiräten der Gesellschaften daym wirken, daß eine glatte Abwicklung der vorgesehenen Programmnummern gewährleistet werden kann und die Prasidenten nicht meyr so oft mit den bishe#igen Schwierigkeiten zu tämpfen haben, eine wirksame Steigerung in den Sitzungen herbeifuhren zu können, weil die gewünschten oder verpflichteten Krarte ilunter nicht zur Stelle waren usw. Zur Durchberatung aller Vorschlage wurde auf Anregung des Präsidenten Wingender ein ElferAusschuß gewahlt, der aus drei Präsidenten und acht Vertretern der Redner, Sänger, Liederdichter usw. besteht.
— Dreisausschreiben. Tie Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde schreibt aus der Mevissen-Stiftung folgende Preisaufgabe aus: Die niederrheinische Plastik des 15. und beginnenden 16. Jahrhunderts. Der Preis betragt 2000 Mark. Bewerbungsschriften sind bis zum 1. April 1913 an den Vorsitzenden Archiv. direktor Professor Dr. Hansen in Köln einzureichen.
X Die Oberzollkasse für die Rheinprovinz ist von Glockengasse 30 nach dem Neubau für die Oberzolldirektion, Ecke Rieyler= und Wörtystraße verlegt worden.
Aus Köln-Sülz.
* Auszeichnung. Dem bisherigen Eisenbahnschlosser August Knauf ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung d. Blutes u. d. damit zusamme hängende Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechselabfälle nicht in der richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädl. Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend. aus unschädl. Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus. Apotheker Goetze’s antirheumathischer Blutreinigungstee Nr. 150 in Paketen a 1,50 u. 3 K u. Blutreinigungspillen Nr. 150 i. Sch. a 1,50 M sind i. Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig:; ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71—73.
(QGKOOO)
ännliche
U.
u. H. in Köln
Silvanstrasse 12, an St. Severin, Tel. 1549 A. Postscheckkonto 5783 Amt Köln vom Königlich Preussischen Ministerium 1909 als milde Stiftung anerkannt
am meisten Hots
I. Geld. 2. Almosen an Nahrungsmitteln jeder Art, nichts geht m unserem grossen Haushalt verloren. 3. Kleider, Hemden,
Unterhosen. Schuhe u. Socken, damit wir unsere armen Insassen nötigenfalls kleiden können und sie so wieder Stelle und Arbeit erhalten. 4. Arbeit
oder Arbeitsgelegenheit jeder Art. 5. Zuwendungen von Papier, Staniol, altes Eisen, Keller- u. Speichersachen. 6. Kauf von kleingemachtem Brandholz, per Zentner 2 Mark Vollgewicht. 7. Benutzung der Schreibstube und des kostenlosen Stellennachweises. 8. Beitritt zum Schutzkomitee des Asyls, jährlich nur 1 Mark Beitrag.
Bitte genau auf unsere gerichtlich eingetragene Firma achten zu wollen!
Kleider und alte Brocken können auch an der Brockensammlung Siebenburgen 16A abgegeben werden..

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 x Mittwoch. 22. März 1911.
Seite 9.
Spitzen- Partie-Haus
Jean Küster
christophstrasse 41, direkt am Kaiser-Wilheim-Denkmal
empfichlt für die Kommunion
alle Genres Spitzen, Besätze, Tüll- und Spachtelstoffe
Grosse Auswahl Festons, Stickerei-Volants, Battiste
sowie Kommunion-Schleier zu denkbar billigsten Preisen.
Grosser Posten Reste per Rest von 10 Pfg, an.
hlädtische Mittlere Knabenschulen I u. I1
an der Triererstraße und an der Vagobertsraße.
Mit dem neuen Schuljahre tritt für die Klassen IX—IV (inter= und Mittelstuse) der neue Lehrplan in Kraft, während der bisherige in dem kommenden Jahre noch für die Oberstufe in Geltung bleibt.
Nach den bis jetzt erlassenen Bestimmungen berechtigt der erfolgreiche Besuch der l. Klasse zum Eintritt in die Vorklassen der höheren Maschinonbauschulen— nach vorangegangener dreiFähriger praktischer Werkstatttätigkeit— in die 2. Klasse der präparandenanstalten uno zum Eintritt als Anwärter für die mut lere Lausbahn im Post= und Telegraphendienst.
Das neue Schuljahr beginnt am 27. April, morgens 8 Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt. Anmeldungen, bei denen Geburtsschein(oder Hausstandsbuch), Impfschein uno z. F. das letzte Schulzeugnis vorzulegen sind, nehmen die Unterzeichneten an allen Wochentagen in ihrem Amtszimmer in ihrer Sprechstunde(11—12 Uhr) entgegen
Cöln, im März 1911.
dr. Jos. Kehr. Dr. Roman Niestroy.
höh. Knabenschule u. Peusionat Herpen#.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung Großes Pensionatsgebäude. Die Abgangszeunise berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates.
Brodmann, geistl. Rektor. de
habenpensionat mit familiär. Charakter
nuter geißlicher Aufsicht,
verbund. mit der höheren Schule zu Lindlar, Bez. Köln,
nimmt Schüler der unter. Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den Rektor der Schule. Macrcks.“9
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 5 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mulhelm. Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum.
Die
1
Aillenng am Rhein
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 130,
Nahe der Schiffslandestelle, Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse.
Geöffnet von 8½ bis 12½, 3 bis 5½ Uhr. Sonntags von II bis 12 Uhr.
Täsliche Verzinsung
0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Hündelsicher.
Kostenfreie Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung.
Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei, Postscheckkonto 3482 Köln. P1
Neu!
Neu!
eizen-Bier
last alkoSolfreidu. leicht bekömmlich, sehr wohlschmeckend Aerztlich empfohlen
für Frauen, Kinder, Kranke und Gesundende Hergestellt aus bestem Malz, Hopfen und Raffinade, pasteurisiert, empfiehlt in Fässern u. Flaschen(Brauereifüllung)
Actien-Brauerei, Ohligs.
Gleichzeitig bringen wir unsere a. Pilsener, Export-(helle und dunkle), sowie Lagerbier in sauberster Original-BrauereiFlaschenfüllung
In empfehlende Erinnerung.
Zu beziehen durch die Herren: Jacob Braun. Niederlage der Actien-Brauerei, Ohligs. Köln, Weichserhof 45, Telephon Nr. 5650, und Ferdinand Kirsch, Köln, Steinstr. Nr. 21.*9
Elektr. Licht-Schwitzbäder.
u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
Köln, Klapperhof 13.“ eis
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertä tungsFansh., Instnenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Jschias, Juckertrankheit Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u.
Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutusw., Gutfettungs= u. Kräftigungsturen, MassageAren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbader usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Raume.
Tel. 5512. Sonnlags v.—1 Uhr geöffnet. Tel 5512.0“ nuch elektr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige „„ Preise.*0
U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt
en
Protvermehrung,
Sünde unseret
Stammeltern
heißen die beiden Unterweisungen für den vierlen Sonntag der Fasten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelten für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub.Esser.(Köln, Bachem, geb. M. 2,40.)
Eine Oberlehrerin schreibt dem Verfasser:„Ihr Büchlein gefällt mir sehr gut, und ich wünsche von Herzen, daß es seinen Weg durch die ka holische Welt mache In seiner klaren, schlichten und doch kernigen Weise wird es Jesu Wort lebendiger vor den Geist der frommen Christen treten lassen und ihm am Sonntag eine herzerhebende Erquickung sein. Wer durch hohes Alter oder durch Krankheit den liebgewordenen Sonntagsgottesdienst entbehren muß, findet in Ihrem Buche Ersatz, und die einfach vornehme Ausstattung macht es zu einer Zierde des Zimmers.“ 4p
Durch jede Buchhandlung.
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher, Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, Statuen, Kreuze, Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
Municnänden in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
ZLENNTIHEE
31038033310
6
c
8 uhrarhen
#ca. 3½2 Meter lang, per
# Paar 4 M, Rouleausstoffe, # Musterreste von Rouleaus= 6 stoffen, Stores, schmale#### 2 Scheibengardinen, riesig# 8 billig. 2
2 Kein Laden, Verkauf nur
# 1. Etage. Alle größeren Unkosten erspart.# Restelager u Gelegenheitskäufe
Hn
Köln,
Eingang
Salomonsgasse,
6
2
F#29
2 Ecke Hohestraße 124,
1. Etage.
1
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(1A) eine tüchtige Kraft fand
Louis Weber*; Cöln
Weyerstrasse 16—
uwelen, Gold- und Silberwaren ..<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e<space>
Aus eben eingetroffenem Schnelldampfer
Waggon allerfeinste lebendfrische
*
10 Pfund nur 85 Pig.
auch sehr geeignet zum Einlegen
Waggon wirklich hochfeinen
im ganzen ohne Ropf gewogen
Beste holl. Vollheringe
mit sehr viel Milchnern
Dutzend nur 60 Pfennig.
Für Festgeschenke
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 Pfg. jedermann, Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. Alb. Metternich, Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Handtaschen
billigst.*
Reisdorff
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse.
Verkauf oder Tausch
Besitzung Neustadt, Nähe Opernhaus, Größe 849 Quadratmeter, modernes Wohnhaus,—2 Familien sowie große Lager=Gebäude,
hofwärts, preiswert zu verkaufen, oder gegen größeres Fabrikgebände in Fabrikgegend umzutauschen.
Angebote unter 682 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cölner Credit=Bank, Cöln
eingetragene Genossenschaft mit beschr.
Einladung
zu der am Dienstag, den 28. cr., abends ½9 Uhr, im Fränkischen Hofe stattfindenden
l9. Grbrklischen General-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht pro 1910.
2. Beschlußfassung über die Bilanz und Verteilung des
Reingewinnes.
3. Entlastung des Aufsichtsrates und des Vorstandes für 1910
sowie Beschlußfassung über die gesetzliche Revision.
4. Neuwahlen zum Aussichtsrate.
5. Verschiedenes.
Der Aufsichtsrat.
b D r. Jul. Trimborn,
Vorsitzender.
Aufforderung.
Alle diejenigen, die noch Ansprüche an den Nachlaß des am 11. Februar d. J. verstorbenen Betriebsingenieurs, Herrn Karl Schildmann, Köln, haben, oder an den Nachlaß noch etwas verschulden, werden aufgefordert, solches umgehend bei mir zu melden.
Im Auftrage der Erben:
Georg Schildmann, Bielefeld, Grabenstr. 8, I. 7
Richmodstr. 6
Straussfedern
Pleureusen, Hüte
Blumen usw.
Ausserordentlich billige Preise.„
Garnieren nur auf Wunsch.
Unter Käster 11
Für Kommunion u. Konfirmation
Spitzen, Einsätze, Festons
Spitzenstoffe von Einsätze
.25 M. an 25
Grosse Auswahl, aussergewöhnlich billige Preise. Täglich Neuheiten.
Spitzen-Spezial-Geschäft
C. Schulz
= Unter Käster 11—
apeten 1910
weit unter der Hälte des Preises
um Platz zu gewinnen für die neuesten Muster 1911
Joh. Schofh, Limburgerstrasse 7.
Fernsprecher 402. 5
Zu KommunionGeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie
" Jean Dilger
#) Altermarht 65, Pes gächer“se
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislagen
Telephon 9915
Gegründet 180
für Damen und Kinder
Math,&amp; Rosa Bernardi, Eoke Ehren- und Albertusstrasse

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79* Mittwoch, 22. März 1911.
Neues
aus Köln
0 Der
Nach dem Kalender ist's jetzt Frühling geworden; Tag und Nachtwaren am gestrigen Tage, den 21. März, gleich. Vorboten des Frühlings machten sich uns schon in großer Zahl bemerkbar. Zunächst waren es die am Himmel höher steigende Sonne, dann die wilden Stürme, die in den letzten Wochen einherbrausten und die uns noch für einige Zeit beschieden bleiben werden. Aber auch die Vegetation zeigt uns deutlich, daß die Herrschaft des Winters endgültig gebrochen ist: Ueber Busch und Strauch ist jener mildschimmernde grüne Hauch gezogen, der das Auge so wohltuend trifft; auf den Rasenflächen macht sich das satte Grün immer stärker bemerkbar, die Blumen des Frühlings sprossen und blühen in reicher Mannigfaltigkeit. Es gewährt jetzt höchste Freude, das Werden und Wachsen in der Natur aufmerksam zu beobachten. Ein leichtes Gewitter, das gestern abend aufzog, brachte reichen, warmen Regen mit, der die Vegetation nicht unwesentlich fördern dürfte.
In der Großstadt mit ihrem Häusermeer, ihren engen Straßen, gibts nun freilich wenig Grün auf großen Flächen. Die öffentlichen Anlagen liegen nicht im Zentrum des Verkehrs und die Fortschritte, die die Vegetation dort macht, können im allgemeinen vom Großstädter nur an arbeitsfreien Tagen beobachtet werden. Aber für ihn gibts doch viele andere Dinge, die an Frühlingsaufang erinnern: eine lebhaftere Tätigkeit auf dem Gebiete von Handel und Verkehr, auf den vielen Baustellen macht sich bemerkbar, der Zuzug von Saisonarbeitern setzt ein. Mit den Vögeln aus dem Süden kehren die italienischen Arbeiter wieder, die in vielen Tausenden im Industriereviel und bei den umfangreichen staatlichen Eisenbahnbauarbeiten Beschäftigung finden usw. Alle diese Dinge lassen uns aber doch nicht so stark den Frühling fühlen wie die Sonne, die jetzt am Himmel höher gestiegen ist und in den frühen Nachmittagsstunden ihre Strahlen gar freundlich vom blauen Gezelt herniedersendet; sie ist's, die den Menschen mit froher Hoffnung und jener unaussprechlichen Frühlingsfreude erfüllt, die den Dichter singen läßt: O, wie wunderschön ist die Frühlingszeit!
* Die Umlegung der Grundstücke in städtischen Gemarkungen lautet der Titel eines Schriftchens, das Kulturingenieur und Privatlandmesser N. Wolff verfaßt hat. Das Schriftchen hat aktuelles Interesse angesichts der Tatsache, daß die Ausdehnung der lex Adickes auf die Stadt Köln beantragt ist. Am Schlusse des 12 Seiten langen Schriftchens stehen folgende Satze, die die Stellung des Verfassers zur Umlegungsfrage ertennen lassen: Das Umlegungsgesetz ist lediglich als Schutz der Algemeinheit und der einsichtigen Grundbesitzer gegen die Böswilligkeit gedacht. Dem Grundbesitz sollen durch ein solches Gesetz keineswegs Lasten aufgebürdet werden. Nur wenn eine gütliche Vereinbarung zur freiwilligen Umlegung innerhalb einer bestimmten Frist nicht zustande kommt, soll das Gesetz eintreten. Eine freiwillige Umlegung ist um so mehr vorzuziehen, als hierdurch eine Menge Zeit, die sonst für Verhandlungen sowie für die Erhaltung des gesetzlichen Instanzenweges notwendig ist, gespart werden lann, was für die Allgemeinheit und den beteiligten Grundbesitz von größtem Interesse ist.
sind Sie, wenn Sie glauben, ein Malzkaffee sei wie der andere.
Zwischen dem seit 20 Jahren bewährten Kathreiners Malzkaffee und den vielen Nachahmungen oder gar„lose ausgewogenem“ Malzkaffee ist ein Unterschied wie Tag und Nacht! Kathreiners Malzkaffee, dessen Verbreitung von Jahr zu ahr zunimmt, ist der wohlschmeckendste und preiswürdigste Malzkaffee. Er kommt nie lose ausgewogen zum Verkauf, sondern nur in geschlossenen Paketen mit Bild des Pfarrer Kneipp.
mach
rasch u. sicher verlieren Ae#####erlange in Apotheken ausdrücklich das ärztl. bevor zugte Hofapotheker Otto's
Depot: Hof-Apotheke Wallraf-Platz Nr. 1(Ecke Hohesu. b*
Im Handumdrehen Scbikben. Stcinssot
den vielen scharfen und schädlichen modernen Zauber=Waschmitteln anwenden; dies hat nun mittlerweile schon manche Hausfrau erfahren und ist zur soliden Waschmethooe„mit Luhns= zurückgekehrt.
∆ Die kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen
an der Niederichstraße 1 beginnt am 27. April, nachmittags 3 Uhr, ihr neues Schuljahr. Sie bereitet nicht allein junge schulentlassene Mädchen auf den Eintritt in den kaufmännischen Beruf vor, sondern pflegt auch die allgemeine Bildung und die Kenntnisse und Fertigkeiten, die der Vorbereitung zum Eintritt in andere der weiblichen Erwerbstätigkeit offenstehende Berufszweige dienen Unter der Leitung des Hrn. Rektors Dr. Franke erteilen zwei Lehrkräfte im Hauptamte und eine Anzahl wissenschaftlicher Lehrerinnen und Mittelschullehrer Unterricht im Deutschen, kaufmännischen Rechnen, in Kurzschrift, in der einfachen und doppelten Buchführung, im Schönschreiben, Briefwechsel, in der Handelskunde, in Erdkunde und in Fremdsprachen. Eine besonders angestellte Schreibmaschinenlehrerin gibt auf einer Anzahl Schreibmaschinen der meisteingeführten Systeme Anleitung zur Handhabung des unentbehrlich gewordenen Schreibapparates. Den katholischen Schülerinnen ist Gelegenheit gegeben, wöchentlich an einer für sie eingerichteten Religionsstunde teilzunehmen. Das Schulgeld beläuft sich für jedes der beiden Halbjahre, die der ganze Unterrichtsgang umfaßt, auf 25 M. Das Abschlußzeugnis, das am Ende des Unterrichtsjahres den Schülerinnen ausgestellt wird, ist von wertvoller Bedeutung für die Bewerbung um eine passende Stelle. Anmeldungen für das neue Schuljahr werden täglich im Schulhause Niederichstraße 1 angenommen, wo auch ausführliche Prospekte unentgeltlich verabfolgt werden.
un Jubiläum. Dieser Tage konnte Hr. Johann Dorn aus der Brüsselerstraße auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Chemischen Fabrik Kalk, Abteilung Scheidler, Köln=Ehrenfeld zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden dem allbeliebten Jubilar von seiten der Firma, den Beamten und sonstigen Angestellten der Fabrik viele Glückwünsche und Geschenke zuteil.
C. Von einem Radfahrer überrannt wurde ein Mädchen in der Schnurgasse; das Mädchen erlitt schwere Verletzungen; man brachte es ins Bürgerhospital.
L. Anfriede in der Ehe. In der Großen Brinkgasse mißhandelte ein Mann seine Frau derart, daß sie ins Burgerhospital gebracht werden mußte.
Mit 500 Mark brannte dieser Tage ein 17jähriger Bursche seinem Prinzipal durch; mit einem Freund begab er sich auf Reise und verjubelte oas Geld in lockerer Gesellschaft. Als das Geld aufgebraucht war, kehrten die beiden zurück und stellten sich der Kriminalpolizei.
Aus Köln-Lindenthal.
n Ein schwerer Einbruch wurde in eine Restauration hinter dem Stadtwald am Sonntag verübt. Den Dieven fielen eine Geldkassette mit etwa 350 Mark in bar, Schmucksachen usw. im Gesamtwerte von 800 Mark in die Hände.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Reichstagsabgeordneter Giesberts spricht am Donnerstag 23. März, abends 8½ Uhr beginnend im Leobau auf Veranlassung der vereinigten katholischen Vereine über das Thema: Reise und soziale Bilder von meiner Amerikafahrt. Auch Damen haben zu dem Vortrag Zutritt.
Aus Köln-Nippes.
#tische Bürgergesellschaft. In der jüngsten, im Ver
einslokale Restauration Brücken abgehaltenen, sehr gut besuchten Versammlung sprach Hr. Kaplan Houben über Modernismus und Antimodernisteneid. Der Redner ließ es sich besonders angelegen sein, die philosophisch=theologischen Grundgedanken des Modernismus den Agnostizismus, die Immanenz= und Entwickelungslehre zu beleuchten und den Gegensatz zum katholischen Glauben herauszustellen. Im Modernisteneid sieht der Redner nichts anderes, als eine feierliche Absage gegen die schon in der Modernismusenzyklika verworfenen Irrleyren. An der Hand der einzelnen Satze des Eides wurde ferner gezeigt, daß in diesem keine inhaltlich neuen Verpflichtungen auferlegt würden. Wenn die gegnerische Presse immerfort von einem Angriff auf die Freiheit der Wissenschaft spreche, entspringe dies meist einem starken Bedürfnisse nach Hetze gegen Rom und Katholizismus. Es wäre im Interesse des konfessionellen Friedens zu wünschen, daß die Regierung sich ganz frei mache von jeder Beeinflussung von dieser Seite. In der sich anschließenden äußerst regen Diskussion wurde besonders die Frage behandelt, ob es hier in Deutschland notwendig und praktisch war die Geistlichen zum Eid heranzuziehen. Aus der ganzen Versammlung ging das lebhafteste Interesse hervor für diese Frage nach Modernismus und Modernisteneid. Ueberall sollte das Thema behandelt werden, um Klarheit zu schaffen und damit den feindlichen Angriffen zu begegnen. Mit herzlichem Dank an den Redner leitete der Vorsitzende, Hr. Boehm, alsdann zum gemütlichen Teil über.
Warnung. Am Sonntagmorgen spielte in der Nähe der katholischen Pfarrkirche ein fünfjähriges Mädchen. Bald gesellte sich zu ihm ein etwa neun= bis zehnjähriges Mädchen, um ihm die geöffneten Ohrringe zu schließen. Dabei bemerkte es weiter, es wolle diese sofort zu der Mutter bringen, damit die Ohrringe nicht in Verlust gerieten. Es nahm den ziemlich wertvollen Schmuck an sich und verschwand damit.
Aus Köln-Deutz.
8 Windthorst-Bund Köln-Deutz. Da in diesem Jahre die Reichstagswahlen stattfinden, ist es für jeden Anhänger der Zentrumspartei auch von Wichtigkeit, sich über die Aussichten der Partei bei den nächsten Wahlen zu orientieren. Ein diesbezügl Vortrag wird am Mittwoch, den 22. d. Mts. im Bundeslokale gehalten, worauf die Mitglieder und auch sonstige Zentrumswähler aufmerksam gemacht werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. März 1911.)
· Geburten. Annaliese, T. v. Adam Roeser, Werkzeugmacher. Große Brinkgasse 2.— Veata. T. v. Paul Peter, Kaufmann, Venesisstr. 5 Eduard, S. v. Matthias Osten, Eisenbahngehülfe, Huhnsgasse 34.- Hans S. v. Dr. Ferdinand Bacmeister, Staatsanwaltschaftsrat, Moltkestr. 64 anton, S. v. Heinrich Becher, Lagerarbeiter, Perlengraben 108.Elisabeth, T. v. Dr. Georg Peusquens, Arzt, Hohenstaufenring 51.Margareta, 2. v. Joseph Becker, Schleifer, Otto=Fischerstr. 27.- Anton S. v. Johann Joseph Gast, Eisenbahnarbeiter Hamburgerstr. 14.- Margarete, T. v. Dr. Bruno Matzerath, Beigeordneter der Stadt Köln, Gilbachstr. 7. 80%
Peter Odenthal, o.., 77., Heumarkt 29.Philipp Müller, Hoteldiener, 33., Vor St. Martin 13.. Friedrich Hürtgen, Maschinist, Eigelstein 82.— Matthias Gülden
Postbote, Melchiorstr. 35.- Witwer Heinrich Breuer, o.., 61., Vonraße 13.- Maria Reinartz, 6., Elsaßstr. 18.- Christian Kuckelberg, Handlungsgeh., 51., Biberstr.
Heiraten. Franz Wimmer, Kassenbote u. Anna Weingart; Unter Sa#enhansen 17. Johann Christ, Geschäftsreisender u. Kath.
Schmitz, Darmstädterstr. 7.- Vertram Lindlau, Dachdecker u. Augusta Ponsens, Weißgerberectgasse 10.
# Heiratsankündigungen. Adolf Krause, Vizefeldweb. der 7 Batt. i. Westf. Fußart=Rgt. 7, Fort VIII u. Minna Ilse, Radebergerstr. 111. ubel. Fahnenstich, Anstreichergeh., Bonnerstr. 33 u. Sophie Wanz, om Ferkulum 10.— Albert Alscher, Packer, Verrenratherstr. 1334 u. Barbara Müller, Moltkestr. 32.- Hans Redeligx, Installateur, Dasselstr. 2 u. Johanna Bellen, Pantaleonswall 19 Wingen, Rohrleger, Berrenratherstr. 102 u. Gertrud Frieling“ tinsfeld 30.— Wilhelm Wernecke, Chauffeur, Friedrichstr hanna Klär, Friedrichstr. 39.- Joseph Schmitz, Schneiderges., str. 100 u. Kath. Ahnen, Mariengartengasse 13-15.- Karl Grau, Fau arbeiter u. Barbara Amberg, beide Thieboldsgasse 20.- Ant. Heuf Schreinerges u. Marg. Baum, beide Wasserturmstr. 9.- Daniel##a Geschäftskutscher u. Eva Kiegel, beide Agrippastr. 93.— Georg o“ Schlosserges., Klobengasse 2 u. Gertr. Herzog, Weidengasse(. Gärtner, Schlosserges., Mülheim(Rhein) u. Helene Marx, Löw
:<space> K a r l<space> A x e n,<space> W a g e n b a u e r,<space> v.<space> W e r t h s t r.<space> 2 4<space> u.<space> S u s a n n a<space> B a c h e n<space>
Sternengasse 24.- Franz Daut, Schlosserges., Venloerstr. 351 u Engels, Elstergasse 19. arg
Standesamt Köln-llippes.(Vom 15. bis 18. März 1911
Geburten. Christina, T. v. Heinrich Opladen..:
Katzengasse 1.— Maria. T. v. Johann Becker, Architekt, Menzelstr
- Christina, T. v. Michael Steuth, Lederhändler, Sechzigstr. 120.„=: T. v. Franz Weber, Postbote, Turmstr. 12.- Karl. S. v Garl ap; mes, Optiker, Kuenstr. 14.- Ludwig, S. v. Matthias Berg, Posthat, Eichsr. 11.- Antoinette, T. v. Franz Busch, Kfm., Gellertstr. 6atr. rina. T. v. Arnold Cöln, Lagerarb., Niehlerstr. 79.- August und PetZwill. v. Gabriel Strohe, Bäcker, Kempenerstr. 40.- Rudolf. S Theißen, Postagent, Uerdingerstr. 3.— Paul, S. v. Peter Dreine Werkführer=Diätar, Lohsestr. 50.- Joh., S. v. Joseph Wilberz.### löhner, Hillesheimstr. 27.- Heinrich, S. v. Johann Eichholz. Eisenbadr, Lok.=Heizer, Uerdingerstr. 5.- Adam, S. v. Heinr. Canis. Tagel., Katzer gasse 9.- Maria, T. v. Joh. Brendt, Fabrikarb., Merheimerstr.
2. v. Jakob Kurm, Tagel., Fürstenbergstr. 125.- Karl, S. v. Karl Zutt Postillion, Niehlerstr. 73.- Paul, S. v. Heinrich Radermacher Lokomotivputzer, Sechzigstr. 59.- Johanna, T. v. Joseph Kleinholz Eisendreher, Zonserstr. 58.- Maria, T. v. Nikolaus Mayer, Erdarb Knechtstedenerstr. 6.- Gertrud, T. v. Christian Schmelzer, Bäckermstr Neußerstr. 260.- Theodor, S. v. Hermann Ahrem, Fabrikarb, Niehler, straße 176.- Johannes, S. v. Gustav Karge, Packer, Wilhelmstr. 27 Anna, T. v. Joseph Zaun, Tagel., Merheimerstr. 324.- Andreas. s Heinr. Spiegel, Lagerarb., Florastr. 75.- Kurt, S. v. August Hu bele Malergeh., A. d. Schanz 156.- Magdalena, T. v. Leo Clemens. E bahngeh., Merheimerstr. 57.- Joseph, S. v. Theophil Kudlicki. Ober, postschaffner, Dormagenerstr. 5.— Wilhelm, S. v. Heinrich Gerhard Maurer, Simon Meisterstr. 17.
Sterbefälle. Wwe. Veronika Werski, ged. Gilles, 76., Blücherstraße 4.— Anton Themann, 49., Neußerstr. 301.— Deter Nell ., Auguststr. 52. Wilhelm Hillmann, 2., Holbeinstr Christine Ries, 18 T, Sechzigstr. 25.— Maria Müller, 2., Siebachstraße 28.- Sibylla Wammes, 76., Turmstr. 1.— Peter Wasser burger, 1., Turmstr. 14.— Anton Ginster, 1., Niehlerstr. 107 Gertrud gen. Agnes Filz, geb. Eschbach, 79., Katzengasse 154.- MarSchmitz, geb. Henning, 63., Wilhelmstr. 17.- Emilie Schmidt. hagerstt..- Johann Schmitz, 64., Hartwichstr. 66.— Elisabeih Prüß, 6., Merheimerstr. 82.— Olga Mertes, geb. Caesar, 40 Auguststr. 9.- Ferr. Pütz, 2., Neußerstr. 674.- Waldurga Klötsch
6., Merheimerstr. 217.
à Heiraten. Anton Hehnen, Schriftsetzer, u. Cäcilia Korb, Neußerstr. 736.- Paul Wilden, Anstr.=Geh., u. Anna Fahle.- Paul Welter, Tagel., u. Eleonore Garlitz, Wilhelmstr. 46.- Heinr! Hündgen, Wascher, u. Elisabeth Lucas, Mülheim a. Rh., Kalkerstraße 62. Rud. Tiegs, Maschinist, u. Christina Boß, Dünwald Dorfheide 44.
4 Heirats-Ankündigungen. Karl Becker, Postbote, Merheimerstraße 154, u. Wilhelmine Flügel, Geldernstr. 8.„ Fritz Spilker
Kaufm., Köln, Brabanterstr. 29, u. Josephine Rohr, Sechzigstr. 40A. Otto Engels, Handl.=Geh., u. Josephine Schiffer, beide Einheitstr. 16 - Leonardus Beerendonk, Tagel., u. Pauline Dencker, beide Boltensternstraße 36. Joh. Trimborn, Ackerer, u. Witwe Maria König
geb. Odenthal, Neußerstr. 375.- Peter Morsdorf, Straßenreiniger, Florastr. 45, u. Gertrud Marx, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 308.- Alb Zillig, Schlosserges., Siebachstr. 119, u. Angelika Sonderecker. Hartwichstraße 4.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 10. bis 16. März 1911.)
m Heiraten. Johann Hangele, Schlosser, u. Anastasia Stutzki, Ferdinandstr. 21.
m Heiratsankündigungen. Franz Griebat, Sergeant, Metz. u Paula Dehmel, Theoderichstr. 1.
C
HERREN-PALETOTS u. ULSTER
DAMEN-PALETOTS u. ULSTER
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 188—140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENGASSE
STOLLWERCK-HAUS.*0
Achtung! Hausfrauen!##
MI
FRANKFURT-MAIN
Fleischs Geflügel-Pasten IIE
*0
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen. Fabrikanten: P. A. Noll, 6. m. b.., Mallendar a. Rh.
Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 2761 U.
Vertreter: F. Hüllenkremer. Köln.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 79* Mittwoch, 22. März 1911
Seite 11
str. 46 u. Jo.
15
, Heuser, niel Jaeger, Beorg Lang, Konrad Löweng. 10 Bachem, 51 U. Mara
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schnell an
Pflanzenbutter(Margarine
Rüchenneinrichtungen
Kerde Gaskocher
100g Pakete 055 Mk- 140 Mk
— für Herr.= z. Knaben=„
# Unzüge, Ia. Qualität, X Buckskins,
##in Preise von.50-.4.
Reste 1
## schwarze Kammgarne
und Tuche zu Kom.5 Ta munion- Anzügen.###
Reste
Nanchester für Knad. # hosen und Anzüge,
enorn btllig.„ ## ein Laden. Verkauf ### 1 Etage. Alle
mit Kohlensparer Pyro mit Doppelsparbrenner
billigster Kohlenverbrauch Jetzte neueste Ausführung
Das Beste in grosser Auswahl und jeder Preislage
Menzelstr. 8
20.- Maria, ).<space> K a r l<space> H e r<space> rg, Postbote .- Kathast und Deter
1,. S. v. Jo)
r Dreiner,
berz, Tage, Eisenbahnlagel., Katzen15.- Agnes 9. Karl Zutt. her, Eisend. Kleinholz, Erdarbeiter, Bäckermstr irb., Niehler zelmstr. 27. idreas, S. ist Huckele iens,
licki, OberGerhardt,
., BlücherPeter Nell, einstr. 36. ., Siebacher Wasserlerstr. 107. A.- Marg. midt, 1.,
Elisabeth resar, 40 J za Klötsch,
lia Korb,
le. Paul
: Heinrich
kh., KalkerDünwald,
Merheimer=
Spilker,
gstr. 40A. nheitstr. 16. eide Boltenria König, ßenreiniger, 308.- Alb. ker, Hartsowie Seidenschals mit Marahu
in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.
P. S.
Getragene Hutfedern und FederBoas werden gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleureusen fertig zum Garnieren
zu Fabrikpreisen von 1,50-100.4
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Christophstr. 14 Fernsprecher 1577
Haltestelle der Strassen-Rund- und Schlachthofbahn. 1“
Paul Streichert
für Gelegenheitskäufe Salomonsgasse,
Ecke Hohe Straße 124, nur 1. Etage. 2*
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion
2sssss
Bandwurm
Köln, Schildergasse 69-73
früher Hohestrasse
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solltaenia schicken, welches von vorzüglicher Wirtung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, KI. Mochbern, im Mai 1910. Solilsenin für Erwachsene .50 M. für Kinder.50 ist erhältlich in den Apotheken
Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Werthap., Alt. Markt4s, Domapoth., Kombdienstr. 1,
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Eltenbein=Seite
Marke„Elesant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31/33.
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für Gesunde, Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchnerinnen und stillende Mütter sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, etwa ¼ Pfund oder rund 3300 Gerstenkörner dazu gehören, um ½ Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen.
Köstritzer Schwarzbier hat einen geringen Alkoholgehalt und darf nicht mit den obergärigen, künstlich versüssten Malz- und ähnlichen Bieren verglichen werden, bei denen infolge des geringen Malzgehaltes auch der Nährwert verschwindend ist.
Achten Sie darauf, dass jede Flasche ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen trägt.
Verlangen Sie echtes Köstritzer bei ihrem Kaufmann.
Erhältlich in den durch Plakste kenntlichen Ver kaufsstellen oder bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Köln und Vororte durch
Fürstl. Brauerei Köstritz
Theodor Preuss
Köln, Brabanterst asse 7. Fernsprecher 5297.#er
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. Von mir bezog Trauringe können auf eigener Maschine sof. gratis enger oder weiter gemacht werden.“3
Für Brautausstattungen
Grosse Auswahl in
Bielefelder Leinenu.Tischzeuge
Apostelnstr. 23 Goldwaren
Achten Sie auf mein großes Fenster n. Neub. Apostelnbräu
Wagen von 7 M. an.
CarlHochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
das älteste Spezlalgeschäft für
Wachstucheu. Lodertuche, # L E. W ise àn 2a Tischdecken, Auflegost.
e Lea linoleum. Kokos-Läufer,
Matten,“- Gris.“## in bekannt guter Qualität reich haltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0
Vertoghrn 44
(Hotel Disch).
Bettwäsche jeder Art
Anfertigung sämtl. Wäsche.
Rosabella gibt jugendfrisches Aussehen(keine Schminke) vom geübtesten Auge nicht zu erkennen,##
Dr. Dralle's Birkencreme, hervorragendes Mittel zur Beseitigung von Dickeln, Mitessern, Röte und rauher Haut, über raschende Wirkung. Zu haben bei d'
Jakob Schmitz, Haarhandi“
Schildergasse 115, Ecke Neumarkt.
Täglich liefert sogar bis
Reichhaltiges Lager in
Gardinen, Stores, Rouleaus
Preise ausserordentlich billig.
morgens bis 10 Uhr engelaufene Aufträge werden auf
Wunsch zu Samstagabend
fertiggestellt in der c
R. Quensel
Richmodstrasse 27(876.
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden. Grosses Lager in
fertigen Hemden und Kragen bis 50 cm Halsweite
Fabrik Follerstraße 88/90
Fabrik=Fernsprecher 7633 Nachabäerstr. 5 Fernspr. 5461 Hansaring 34„ 15291
Filialen in allen Stadtteilen.
Hausmarke
Salutario
gegenüber dem2“ Bismarck-Denkmal
Hohestrasse 19, Köln,
Besonders preiswert! Sehr bekömmlich!
10 Stück 1 M. Kiste.75 M
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
o Hauptstr. 129, 131, 133
Eduard Linz. s
s Hervorragende Auswahl## 2 aller Neuheiten in# # schwarzen und farbigen
Seste Kinderwagen, Sitt-Liegewagen,
GPSRES Sportwagen und Hlappwagen
Hühnergasse—8
gegenüber Geschw. Neuss,
Peter Quabeck, vorm. V. Schlimgen.
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1°
Wolklüche 10 Franz Kau, Hubert-Zarthi.
Eintrachtmarken. ·9#
Hofstein. Eigelb- Pflanzenbutter(ikein Vegetabi)
Postkolli 9 Pfund.92(5 Pfd..20 M. franko. Im Falle meine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn nuch angebrochen. Hermann W. Jargstorf, Hamburg 5., Lohmühlenstrasse 22. 2
Kurz und bündig
muss eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.#
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenter Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
slanzenbutter(Margarine)
A e ee
ce

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 22. März 1911.
5 Die Tierfreundin.
Von Hanna Tetzlaff.
Schon ein paar Häuser vor dem Kleinmannschen Besitztum begann die Steigung der Straße, die ziemlich unvermittelt zu dem yoher gelegenen Teile der Stadt führte, an dessen Ende der Güterbahnhof lag. Das war ein riesiger Verkehr mit Frachtfuhrwerk, ein Räderrasseln, ein Peitschenknallen und Hufeklappern den ganzen Tag, ein ohrenbetäubender Lärm, aus dem ab und zu das anfeuernde Rufen und Schimpfen der Fuhrleute drang. Eine lang ersehnte Erbschaft hatte den Amtsgerichtsrat Kleinmann zum Besitzer des stattlichen Hauses mit dem schönen herrschaftlichen Garten gemacht, und er hatte sich glücklich geschätzt, seiner verwöhnten Frau nach der Misère einer engen Mietswohnung diese reiche vornehme Besitzung bieten zu können. Aber er hatte nicht mit der Lage und ihren Nerven gerechnet. Im Sommer ging es noch an, da konnte sie sich in den großen, schattigen Garten mit seinen Lauben und Plätzchen zurückziehen. Da hielt das schwere, massive Haus den Lärm der Straße ab, und Frau Regine konnte ungestört und ohne von der Hitze allzu sehr belästigt zu werden, ihren Neigungen und Liebhabereien leben.
Ein Zimmer des umfangreichen Gartenhauses hatte sie sich zur Bibliothek eingerichtet, dort lebte und webte sie und führte ihre weitgreifende Korrespondenz, zu der sie als Präsidentin des Tierschutzvereins verpflichtet war. Kleinmanns hatten keine Kinder, und Frau Regine mit ihrem zarten Gemüt, das über einen zertretenen Wurm in Tränen zerfließen konnte, mit ihrer Energie, die durchaus einen ernsthaften Lebenszweck haben wollte, war glücklich, in dieser Tätigkeit eine befriedigende Aufgabe gefunden zu haben. Ihr bestandiger Begleiter war Hektor, ein alter häßlicher Hund, war eine das Auge beleidigende Mischrasse, den sie einst in kalten Wintertagen halb verhungert und halb erfroren aufgefunden und dem Leben wiedergewonnen hatte. Diese Wohltat vergalt ihr das arme, alte Tier mit rührender Anhänglichkeit und Treue, um so mehr, als sie die einzige Person war, die sich mit ihm beschäftigte. Der Rat war durch seinen Beruf viel abwesend und die Dienstboten wechselten oft unter einer Herrin, die viel auf Akkuratesse und Ordnung gab und sehr durch ihre stark angegriffenen Nerven litt. Deshalb war es für das Haus eine Erleichterung, wenn die schönen Sommertage anbrachen, welche sie meistens im Freien zubrachte und selbst die Mahlzeiten dort einnahm. Freilich war es für das Zweitmädchen sehr anstrengend, mit dem schwarzen Tablett voll Porzellan und Gläser immer den weiten Weg durch den Hof und Garten zurückzulegen, und sie schwebte in großer Aufregung, es möge irgendetwas dabei zerbrochen werden; denn das wurde unerbittlich vom Lohne abgezogen. Aber noch immerhin lieber das ertragen, als das beständige Nörgeln und Tadeln, wenn Frau Regine im Hause weilte, und jeden Augenblick die Schelle in Bewegung setzte, um Befehle zu erteilen oder ihren Unwillen über irgendeine Ungehörigkeit zu erteilen, die Mägde blieben dann nicht an ihrer Arbeit und bekamen nachträglich den schärfsten Verweis, wenn nicht alles zur rechten Zeit fertig war.
Obwohl Frau Kleinmann viel in höheren Sphären lebte, hatte sie einen ausgesprochenen Sinn für Ordnung und Akkuratesse, und da sie selbst nicht das geringste leistete, hatten die beiden Mägde einen sehr schweren Stand in dem großen Hause mit den vielen Zimmern, die mit unnutzem Plunder vollgefüllt waren, ihr Tagewerk zur Zufriedenheit der Herrin auszuführen. Frau Regine sorgte dafür, daß sie zeitig geweckt wurden. Sie erwachte früh um 5 Uhr, pflichttreu in allem, was sie tat; dann schellte sie die Dienstboten wach und gespannt lauschte sie auf deren Schritte im Wohnzimmer, wo sie den Hausschlüssel abholen mußten. Dann gab sie sich einem süßen, erquickenden Morgenschtummer hin und erschien um ½9 Uhr zum Frühstück, das ihr Mann lange vor ihr eingenommen hatte, da er sich durch einen fruhen Spaziergang durch die erwachende Natur zu seiner Tätigkeit auf dem Amte zu stärken liebte. Während er seinen Beruf aufs gewissenhafteste ausübte, schritt seine Frau durch die Reihe der Prunkgemächer, mit prüfendem Finger über Tischplatten und Stuhlbeine, über Vertikos und Ziergegenstände wischend, in alle Ecken und Winkel spähend, ob die vorgeschriebene tägliche Reinigung auch gründlich genug ausgefallen sei. Und wehe, wenn nicht alles in Ordnung war! Dann gellte die schrille Stimme in den höchsten Tönen durch das Haus, und die beiden Schuldigen schritten gesenkten Hauptes einher, während ihre Herrin auf der Chaiselongue die durch die Aufregung erlittene Migräne austoben ließ. Ihr treuer Hektor ließ sich dann zu ihren Füßen nieder, und mit gerührten Blicken betrachtete sie ihn in seiner ganzen Häßlichkeit; ohne sie wäre er längst dem Tode verfallen. Sogar ihr Mann hatte gefunden, für den elenden Köter sei eine wohlgezielte Kuael die beste Lösung; ihr weiches Herz drohte zu brechen, wenn sie daran dachte, vor welch entsetzlichem Los sie das gute Tier bewahrt hatte. Mit dankbarem Blick schaute der Treue zu ihr auf, und sie fühlte in ihrem weichen Herzen die Befriedigung, die eine edle Tat gewahrt. Manchmal schlief sie dann selbstzufrieden ein oder fand in einer Lektüre Ruhe und Zerstreuung; manchmal aber wurde der Kopfschmerz unerträglich durch beständige Anforderungen an die vielgeplagte Hausfrau.
Da mußte der Küchenzettel festgestellt werden, da hatte der Herr Rat Wünsche über fehlende Knöpfe an seinen Kleidungsstücken, da kamen Bettelweiber und Kinder— und sie bezahlte doch an sämtliche Wohltätigkeitsvereine so reichliche Beiträge,
— da schallte das Fluchen und Schreien der Fuhrleute zu ihr herein, und sie stand am Fenster, voll Mitleid mit den armen Pferden, die so überangestrengt und gequält wurden.
Ein Glück war es, wenn Besuch kam und die Gedanken Frau Regines eine andere Wendung nahmen; dann empfing den Rat eine liebenswürdige Gattin, und es setzte nur gelinden Tadel, wenn die Teller nicht heiß, der Wein nicht kühl genug, wenn
die Speisen nicht ganz nach Wunsch geraten, wenn das Servieren nicht elegant und schnell genug von statten ging. Frau Kleinmann hielt viel auf die Aeußerlichkeiten. Käthchen mußte immer in weißem Häubchen und weißen Handschuhen servieren und für jede Speise neue Teller bringen, auch für die Zukost. Da hieß es sich sputen, immer zur rechten Zeit die steile Treppe heraufund herunterzurasen, ohne etwas zu zerbrechen.
Schade, daß die schöne Zeit, die man ganz im Garten zubringen konnte, so kurz war!
Leider war es in letzter Zeit wieder recht kühl und regnerisch gewesen und Regine mehr aufs Haus angewiesen. Sie hatte in Vereinsangelegenheiten wichtige Korrespondenzen zu führen und sich eine stille Stunde dazu ausgesucht; aber keine Muße war zu finden. Erst war sie durch den Besuch von ein paar Damen gestört worden, die für eine Ferienkolonie zugunsten schwächlicher Kinder aus der Armenschule kollektierten— zu lächerlich, solcher Leute Kinder wachsen doch wie Unkraut auf! — oann hatte sie an einigen schwarzen Rußflimmerchen auf der Visitenkartenschale entdeckt, daß Käthchen gestern die Lampe hatte blaken lassen, und daß die Tischbeine nicht gründlich abgestaubt ware und das freche Ding hatte ihr auf ihre Vorhaltungen noch Widerworte gegeben; wenn man bis 11 Uhr spülen müßte, sei man morgens auch mal müde. Kleinmanns nahmen erst spat ihre reichliche Abendmahlzeit ein, wenn der Rat aus der „Erholung“ kam, und Frau Regina fand die Einteilung sehr ein Grund war, die Mägde länger zu beschäftigen. Endlich hatte sie sich so weit gesammelt, daß sie sich wieder ihrem Vorhaben widmen konnte, da wurde sie durch ein schreckliches Schreien und Toben auf der Straße gestört. Ein schwer beladenes mageres Pferd strengte sich vergebens an, seinen arrei#### Anhöhe heranzuziehen, augenscheinlich, weil seine Kräfte durchaus nicht ausreichten; der angetrunkene Fuhrmann schien das aber nicht einzusehen, sondern spornte das unglückliche Tier durch Schreien und Fluchen, schließlich sogar durch Peitschenhiebe zu größerer Anstrengung an; Frau Regina riß das Fenster auf und rief ihm zu, sie werde ihn seinem Heern anzeigen. Nichts nutzte. Der rohe Mensch knallte auf das arme Tier ruhig weiter los. Da halfen ein paar des Weges kommende Soldaten gutmutig an der Rückseite des Wagens weiterdrücken bis die Anhöhe erreicht war.
Als der Rat nach Hause kam, fand er seine Gattin tränenüberströmt in nervösem Schluchzen an einem Blatt schreibend ein„Eingesandt", unterzeichnet„Civis". Der Rat kannte diese Liebhaberei seiner Gattin.„Eine für viele“,„ein Bürger" oder„ein Tierfreund“ hatte schon öfters geharnischte Eingesandts losgelassen, aber so alteriert, wie heute, hatte er sie noch nie ###st. Diese elenden Tierquäler! Dieser Abschaum der
Menschheit, diese Grausamkeit und Roheit! Erst gestern wieder hatte sie einen armen Hund an einen Karren gespannt gesehen und heute wieder diese brutale Roheit. Und Frau Regine schmolz in Tränen des Mitleids mit dem armen Tier.
Der Rat war, obwohl in seiner äußeren Art etwas barsch und rauh, innerlich einer der gutmütigsten Menschen unter der Sonne. Sein Herz schmolz vor Mitgefühl mit der angegriffenen Gattin, und er redete ihr milde und beruhigend zu, gerührt von ihrem weichen Gemüt.
Da ertönte draußen ein dumpfer Fall, begleitet von einem Klingen und Krachen, als ob ein Haufen Porzellan zusammenniele. Mit einem Satz war Regine Kleinmann aus dem Zimmer und an der Treppe, woher das Unheil verkündende Geräusch erklungen. Eben erhob sich Käthchen mit einem unterdrückten Wehelaut vom Boden; sie war mitsamt dem schweren Tablet voll Porzellan und Glas die steile Treppe heruntergefallen, und sich Land und Grsicht an den Glassplittern zerschnitten.
Mühsam richtete sie sich auf, schmerzlich nach dem durch den Fall verletzten Rücken greifend, da wurde sie durch eine Flut von Scheltworten überschüttet. Wie eine Hyäne stürzte die sanfte Tierfreundin mit dem weichen Herzen auf die Unglückliche mit vo.## verzerrten Zügen und gellender Stimme: „Diese boshafte Person! Diese gemeine Rache! Weil ich ihr heute einen sanften Tadel gesagt; diese Niederträchtigkeit! Aber jedes Stück soll sie mir bezahlen, jedes Stück! Keinen Pfennig Lohn bekommt sie!"s
Und so ging es fort mit unbeschreiblicher Zungenfertigkeit, bis der Rat kam, die Gattin fortzuführen. Diese Szene verletzte sein feines Gefühl aufs tiefste; er hätte alles drum gegeben, wenn er Regine nicht so gesehen hätte.
Unten richtete sich Käthchen langsam vollends auf und wischte sich das Blut ab, das unaufhaltsam von Stirn und Hand tropfte. Droben aber tönte noch immer die schrille Stimme:„Jedes Stück bezahlen, keinen Lohn....“. die Stimme der gefühlvollen Tierfreundin!
als unaufgeklärt betrachtet und was geschrieben sei, das
werde igung,
ragen
ae gge eer Seiche Wrrtattetls Für scb.
bestem Ermessen abzugeben, sei eine Herrschaft als berech
Das sei keine positive Beschuldiamn. sei objektiv richtig. Eine Berichtig. gür nicht möglich. Was den Passus angehe, ihr habe zuweilen zu wünschen übrig gelassen, so sei damit ein
jektive Meinung miedernoochen Balch, Mm süb
jektive Meinung wiedergegeben. Solche Werturteile aber
achten. Dienstboten seien nicht berechtigt, ein anderes We zu verlangen.= Wekturtell
*
“. Die gefährliche Hutnadel. Schon mehrmals wurden be: verschiedenen Bezrksgerichten in Wien Damen wegen von zu großen Hutnadeln verurteilt. Am Montag hatte sich di. Inhaberin eines Stickereigeschäftes, Frau Marie Pohl Bezirksgerichte Fünfhaus wegen desselben Deliktes zu verantwort Die Angeklagte fuhr am 3. Februar mit einem Frühzug der Wes. bahn in einem Coupé zweiter Klasse von Purkersdorf nach Wien Bei der Ankunft des Zuges am Westbahnhoe erstattete der Ober inspektor der Staatsbahnen Anton Tichy dem desttuenden manne die Anzeige, daß durch die Hutnadelspitzen der Frau Poh die körperliche Sicherheit gefährdet war. Oberinspektor Tichy in der Verhandlung als Zenge an, daß das Coupé stark besetz war und sehr leicht jemand durch die lang hervorstehenden Hu nadeln hätte verletzt werden können. Der Richter verurteilt die Angeklagte zu fünf Kronen Geldstrafe.
*
gtk Weiche Nation hat die meisten Kinder? Von europäischen Nationen haben die Franzosen die wenigsten Kinder Im Durchschnitt besteht eine französische Familie aus 3,3 Personen Der Kinderreichtum der Franzosen wächst auch nicht von Jahr Jahr, sondern es ist im Gegenteil eine Verminderung in der Kinderzahl zu konstatieren. Am kinderreichsten sind die Irländer Eine rlandisch. Familie wird durchschnittlich mit 5,2 Personen gezählt, die Russel nehmen neben den Irländern den zweithöchsten Rang in bezug auf Kinderreichtum ein, sie bestehen durchschnittlich aus 5,1 Personen. Auch die Spanier können mit einem großen Kinderreichtum aufwarten, und sie werden gleichfalls zu 5,1
lt, während man in Deutschland den Kinderreichtum mit 5,0 Personen angeben kann. Die Zunahme der jährlichen völkerungsziffer kann man in Deutschland als rund 900000 peronen bezeichnen und im Jahre 1909 stellte sich auch eine erfreuliche Verminderung der Sterbeziffer ein. Es entfielen auf 1000 Einwohner 31,91 Geburten, während man Sterbefälle bei 1000 Personen 18.07 angeben konnte. Seit dem Jahre 1876 war im Jahre 1909 die geringte Sterblichkeitsziffer festzustellen, allerdings
###<space> G e b u r t e n r u c k g a n g<space> a u c h<space> i n<space> D e u t s c h l a n d<space> z u<space> b e o b a c h t e n,<space> d e n n<space> im Jahre 1876 konnte man auf 1000 Einwohner 42,61 Geburtsziffern konstatieren. In England beträgt der Durchschnitt der Bevölkerung.8 Personen, also auch noch immer eine verhältns. mag g hohe Zayl. Die Franzosen sind nur in Europa diejenigen Bevölkerungsmitglieder, die den geringsten Kinderreichtum ausuinderreiche Nol ranzötschen Kanadier hingegen können als kinderreichste Rasse der christlichen Bevölkerung des Auslandes
beruso wie das Bestreben des Volkes dahin geyt, die zu vermindern, so will jeder Staat den Kinderreichtum seines Volkes erhöhen. Man hat in einzelnen Ländern
alles mog iche versucht, um den Rückgang der Bevölkerung aufund betanntlich haben die Franzosen Ehestands- und Geburtsprämien bereits eingesetzt, damit die Bevölkerung des Landes zu= und nicht abnehme. In Deutschland arbeitet man darauf am
eine Bepolterl gszur ahme dadurch herbeizuführen, daß man den jungen Leuten so viel wie denkoar Heiratsmöglichkeiten verschafft
Mahe forgtan u die Wöchnerinnen und Sauglinge im weitsten
Krätzcher.
0 Beim Woot genomme. Enem kölsche Lokalblatt
stund en Anzeig met bä Woot:„Entflogen ist ein Kanarienvogel; wer ihn zurückbringt oder nachweist, wo er sich befindet, erhält einen Taler Belohnnug bei der Frau Justizrat N— Am Dag drop kütt ne Mann bei die
Dam, dä jet unger singem Mantel dräht.„Ben ich he räch,“ frogte dä,„wo ne Kanaljevugel fottgefloge es?"—„Ach ja, lieber Mann; bringen Sie ihn?" frög die Frau Justizrat.— „Enä, dä Vugel selvs nit, aver der Nohwies, wo hä hingekummen es; he die Katz hät in gefresse. No sid su god, un gitt mer dä Dahlder als Belohnung, wie et en der Anzeig steiht!“
40 Hä weiß Bescheid.„Sag Karl, do künns mer god dinge schwazze Anzog liehne; ich muß op en Huhzick.“— Karl:
dir en noch ens liehne; ävver wann do in bes am Sonndag nit wider ömgescheck häß, dann scheck mer winnigstens der Pandsching.“
VRC Müssen sich Herrschaften in Dienstbotenzeugnissen tadelnder Werturteile enthalten? Die Antwort auf diese Frage hat das Oberverwaltungsgericht im Widerspruch zu einer weit verbreiteten Anschauung, im verneinenden Sinne gegeben. Die Martha K. war bei dem Kaiserl. Legationsrat v. K als Köchin in Diensten. Sie verließ den Dienst im Einverständnis mit ihrer Herrschaft ohne vorherige Kündigung. Hr. v. K. stellte ihr ein Zeugnis aus und darin war als Anlaß ihres Fortgehens aus dem Tienste folgender Vorgang wiedergegeben. Herr v. K. schrieb:„Am 29. März d. J. fand ich in meinem Suppenteller und in dem meiner Frau je zwei Tabletten, die sich bei alsbaldiger Untersuchung in der Apotheke als unschädliche Abführmittel darstellten. Die Suppe war in der Küche von der Köchin aufgegeben und vom Diener ins Eßzimmer getragen worden. Martha K. erklärte, nicht die Urheberin gewesen zu sein, und die übrigen Dienstboten beteuerten ihre Unschuld.“ Dann hieß es noch u..:„Jhr
Betragen ließ zuweilen zu wünschen übrig." Durch diese beiden Stellen fühlte sich Martha K. heruntergesetzt, und um eine Berichtigung zu erwirken, nahm sie die Behörden bis in ihre höchsten Instanzen in Anspruch. Der Polizeipräsident und der Oberpräsident lehnten ein Einschreiten ab. Die Köchin klagte darauf, und das Oberverwaltungsgericht hatte sich mit der Angelegenheit zu befassen. Der Gerichtshof wies die Klage ab. Die Köchin
Frauenlogik. Er(seufzend):„Das ist nun schon der dritt interhut in diesem Jahre!"— Sie:„Ach ja— wenn's
Winterhut in diesem Jahre nur bald Sommer würde!“
Das Gegenteil.„Der Herr, der sich eben von Ihnen verabschiedete, war gewiß auch ein Münch'ner?“—„Nein,'rad das Gegenteil— der war ein Abstinenzler.“
* Selbstgefühl. Kommerzienrat:„Du weißt wohl gar nicht, daß heute Euer Hochzeitstag ist?"— Leutnant:„So? Na, dann gratuliere ich Dir, lieber Schwiegerpapa.“
* Begreifliches Verlangen. Arzt:„Seien Sie doch nicht so ängstlich: bei dem Leiden können Sie alt werden.“—„Glaub? schon, Herr Doktor; ich möcht's aber gern ohne das!“
* Ein Böser. Dame:„Das Perpetuum mobile existiert noch immer nicht.“— Herr:„Wenn man von der Frauenzunge absiehl
* Eine Evastochter. Bräutigam:„Ich werde dir zu Weihnachten ein lebensgroßes Bild von mir schenken, meine Liebe! Braut:„O, Geliebter, so unbescheiden bin ich gar nicht;— schents mir lieber eines im Format eines brillantenbesetzten Medaillons
Modernes Spietzeug. Millionär:„Ich habe auf ein paar Tage einen Maschineningenieur, einen Elektrotechniker und einen Aviatiker engagiert, die uns und unseren Kindern das neue Wein nachtsspielzeug erklären mussen.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79*p; Mittwoch, 22. März 1911.
Seite 13.
Fortsetzung v. Seite
Ein karb. Ziehhund gesucht.
shprnteld, Heilelsraßes6:
Der liefert Milch gegen Kassa, am l. gleich vom Gute? Off. u. 678 an die Gesch. d. Bl.
wzöbel, Antiksachen, Dianinos
Ut werd. st. angek. Achterstr.4.
Zu verkaufen)
die hochherrschaftliche
freistehende Villa
Sedanstr. 33
am Kaiser-Friedrich=Denkmal gelegen, mit Ausblick auf den Rhein ist zu verkaufen.
dies hat Heiz, elektr. Licht, große Gesellschaftsräume, hübschen Garten.
Hubert.Mertens
Hohenzollernring 33.
das in sehr solider Weise erbaute
Herrschaftshaus
Hohenzollernring 81
mit Einfahrt
Stallung, Remise, Garage
schön. Gesellschaftsräumen ist zu verkaufen.
Dastast 8° Ogm gr. Terrain
kann noch zum Teil bebaut werden u. ist das Haus außer als vornehme Wohnung zur
geschäftl. Benutzung
für Syndikate usw. namentlich auch durch seine vorzügl. im Werte steig.
Lage besonders geeignet.
Kubert A. Mertens
Hohenzollernring 33.
Für Aerzte. Anwälte. Herrschftl. Wohnhaus Kaiser-Wilhelm-Ring
mit 15 Räumen, Küche, Mansarden,
Heizung, elektr. Licht zu verkaufen durch
Hubert.Mertens
Hohenzollernring 33.
das haus Gilbachstr. 11
mit schönem Garten rückseitig ganz freier Lage
am Stadtgarten
mit Terrassen auf jeder Etage ist zu verkaufen
oder event. auch zu vermieten.
Für 1 0. auch 2 Familien
passend. Auskunft hierüber durch
Hubert A. Mertens
pobengolleruring 11
In der schönsten Lage
auf dem Deutschen Ring
Uilla
wegen Sterbefalls zu verk.
Hubert A. Mertens
Hohenzollernring 33. Das sehr schöne
Einfamilienhaus Göbenstraße 5
auch für 2 Familien passend mit reizender Diele hübschem freigel. Gärtchen ist zu verkaufen.
Unkreitig eine der angenehmsten Wohnlagen der Neustadt.
Kuhert A. Mertens
„Hohenzollernring 33.
In einer der besten Lagen
am Volksgarten Villa zu 70000 M.
zu verkaufen. 2 Räume, auß. Küche usw.
Kubert A. Mertens
Hohenzollernring 33.
Das Herrschaftshaus Kaiser wilhelm-King 36
mit großem Garten
an der Haltest. von 3 Stratzenbahnlinien gelegen, durch
Umbau
zum Geschäftshaus
hochrentabel zu gestalten, soll sehr billig verkauft werden.
Hubert.Mertens
bpengeterurung t.
Das herrsch. Haus Herwarthstrasse 17
Ecke Werderstraßze
mit vielen Wohn= u. Gesellschaftszimmern, Küche im Part. besondere Bureauräume ist zu verkaufen. Stall., Remise, Garage od. kleineres Lagergebäude können auf dem Grundstück noch errichtet werden. Besichtig. durch
Hubert.Mertens
Hohenzollernring 33.
Die hocheleg. freist.
Villa
Kleingedankstrasse 8
wegen Verzugs der Eigentümerin
zu verk. od. zu verm.
Ein selten schönes Wohnhaus- mit großer Diele—
Hubert.Mertens
Hohenzollernring 33.
Die sehr schön gelegene, äußerst behagliche u. in vorzüglichem Zustand sich befindende
Villa Kaesenstrasse 1 Ecke Hardefuststr.
mit Heizung u. elektr. Licht wegen Verzugs des Eigentümers zu verkaufen durch
Hubert.Mertens
Hohenzollernring 33.
Für Aerzte.
Haus Georgstrasse 3
direkt am Waidmarkt zu verkaufen od. zu verm.
Hubert.Mertens
Hohenzollernring 33.
In allen desseren Lagen von
Köln-Lindenthal
sowie
an der Marienburg
Villen
zu jedem Preise, jeder Größe — mit schönen Gärten zum Teil mit Stallung, Remise
Grundstücke
zu verkaufen durch
Hubert.Mertens
Hodenzollernring 33.
in allerersten Lagen wie
Hohestrasse Schildergasse Breitestrasse In den Torstrassen
sowie
Grundstücke für Engros-Geschäfte
ferner
eine große Anzahl reutadler
Etagenhäuser
sind durch den Unterzeichneten
zu verkaufen.
Hubert.Mertens
Hodenzollernring 33.
Die freistehende Villa
Sachsenring 34
— mit schöner Diele— Stallung, Remise(Garage) soll erheblich unt. Selbstkosten verkauft werden event. zu vermieten.
Hubert.Mertens
Hobenzollernring 33. 7
mit Heizung, elektr. Licht
Stallung, Remise, Garage
640 qm Terrain in vornehmster und herrlichster Lage der südlichen Neustadt gelegen
zu 105 000 M zu verk.
bei leichtesten Zahlungsbeding.
Hubert A. Mertens
Hobenzollernring 33.
Freistehende grosse Villa Sachsenring
— Volksgartenseite— mit sehr schönem Garten alter Baumbestand über 1200 gm Terrain
zwisch. vornehm. Besitzung. gelegen, ist an nur solventen Reflektanten zu verkaufen durch
Hubert A. Mertens
Hohenzellernring 33. 7
In der Overstolzenstr.
eine der schönsten Lage in unmittelbarer Nähe des Volksgartens
Villa
mit hübschem Garten über 500 cm Terramn sehr preiswert zu vertaufen.
Besichtigung durch
Hubert A. Mertens
Hohenzollernring 33. 7
Grundsück in schöner Lage am Volksgarten für freislehende Villa ra. 900 gm groß—
bei 23 Meter Straßenfront
zu 190 M. pro am
zu verfaufen.
Fester billiger Preis.
Hubert.Mertens
Hohenzollernring 33. 7
Das wegen seiner vorzüglichen Lage in direkter Nähe v. Zentral= bahnhof, der Post und Banken
für Engros-Geschäfte Spediteure, Vereine usv. Hotel-Restaurant
besonders passende
grosse Herrschaltshads Bischofsgartenstrasse 16
ist zusammen mit dem Nebenhause Nr. 14 zu verkaufen oder zu vermieten,
836 am Grundfläche
Einfahrt, Stallung und Remise
separates Hintergedäude.
Hubert.Mertens
Hohenzolleraring 33. r
Am Königsplatz 2
schöne freie Lage
Einfamilienhaus
mit vielen Räumen, für größere Familie passend, billig zu verk.
Hubert.Mertens
Hohenzollernring 33. r
Direkt beim Waidmarkt geleg
Haus mit breiter Binfahrt schönem Treilieg. Garten
der zum Teil mit einem Lager od. Werkstätte bebaut werd. kann
über 400 gm Terrain
zu 56000 M. zu verkaufen.
Erheblich unter Selbstkosten.
Hubert A. Mertens
Hohenzollernring 33. r
Fer Wchts=#., Bauunternehmer das in allerd. Lage von
Köln-Deutz
Freiheitstr. 95-97 Ecke Neuhöfferstr.
gelegene, vollständig rechtwinkl.
Soogm grosseTerrain soll sehr billig
teilungshalb. verkauft werd. d.
Hubert.Mertens
Hohenzollernring 33.
Die schönsten Grundstücke
der nördl. Neustadt, mit herrlichem Blick auf den
Rhein
Ecke Deutscher Ring Kaiser-Friedr.-Ufer
geeignet zur
Bebauung mit elegantem
Etagenhaus
oder vornehmem Gafé Ecke An der Münze Kaiser-Friedr.-Ufer
zur Bebauung mit hochherrsch.
Villen
sind zu verkaufen durch
Hubert.Mertens
Hohenzollernring 33. b
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
2 herrschaftl. Billen
in unmittelb. Nähe des Stadtwaldes, 15-17 zum Teil sehr gr. Räume, Garten, Garage, preiswert zu verkaufen oder auf längere Zeit zu vermieten.
Ausk. nur an Selbstreflekt. unter Z 755 an die Annahmest. d. Bl., Lindenthal.
3 oder 4
Baustellen
im Zentrum von Nippes mit überreichl. Sand u. Kies, Giebelanschluß, preiswert zu verkauf.
Off. u. M 68 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Ein schönes Haus in BockleC münd, Grevenbroicherstr. 22, Schaffrathsg. angrenzend, m. gr. Garten(sehr geeignet f. Baustell.) billig zu verkaufen. Zuerfragen Hauffstraße 9, 3. Etg.
Raus mit Grundstück, fast Idrei Ar groß, zwischen Markthalle Severinstr. u. Hafen z. verkaufen. Offerten u. C 469 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte6.
Ein Kolonialwarengeschäft
welch. jährl. ca. 1400 il Reingew. absetzt, sehr billig zu verkaufen. Off. u. 702 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Wegen Auflösung einer großen Fabrik
6000 Stühle
Nußzb., Eiche, Mah.,
Buchd. u. Wiener Stühle
300 Saatstühle
Tische
25 marmortische Lederstühle v. 10 M. an Engl.speisezimmer
Ofen
Geldschrank
billig abzugeben.7
Sternengasse 93.
Rompl. fast neue Kolonialwaren Einrichtung
Ladenregal m. 72 Schiebkasten, 8 off. Gefächer, m. Glasschr. i. d. Mitte, gr. offenes Regal, auch für Konditorei, Untergestell mit verschließb. Schiebetüre, 2 Theken, vorne Glas, gedeckt. Schaukasten, kl. Regale, 3 Wagen, Gewichte, Standfäss., Lagerkast., Oelbehälter, Essigfässer u. groß. Posten Kolonialwaren, NationalZahlkasse, alles billig zu verk. Rippes, Siebachstraße 57, Andr. Schneider. c
Rothleesamen.
pr. Rheinische Saat Ztr. 78#4. Seradella, neue,„ 18. Saatwicken, hiesthohe, 12 4 Alle anderen Samen, Saatkartoffeln, Kunstdünger, alles hochprima Qual. Preislist. grat.empf. Heinr. Bliersbach, Samenhlg.,.=Kalk,Hauptstr.180 (Man achte genau aufHausn.)“
Anzüge
schick, Lreihig, Glockenfassons u. lange Taillenfassons, herrliche Neuheiten, rostbraun, blau, grau, für jede Figur vorrätig, a 16 20 23 27 30 36 M. Kölner Tuchlager= u. Reste=Verk.
jetzt nur 10 Gertrudenstr. 18.
Wegen Auflösung einer Fabrik amerik.
Rollschreibtische
Diplomatentische
Kopiertische mit Rollwand Aktenschränke u. Aktenständer, Stehpulte, doppel- u. viersitzige Pulte
Kontrolikassen
Geldschrank
billig abzugeben. eh
Sternengasse 95.
Gehrock-,
Frack= u. Smokinganzüge teils eigner Anfertigung zu 29, 33, 35, 38, 42, 48., auch leihweise. Stets getr. Gehrock= u. Joppenanzüge, welche einige mal verlieh. war. zu 15—23., schwarze Anzüge n. Maß zu 53, 58, 62, 65, 68, 73 M.
Im Herrenmaßgeschäft
Albert Wagnet, straße 37,
an der Breitestraße. be
Für Gärtner!
Empfehle in schöner Ware eigne Kulturen: Taxus bacc.(bis 2m hoch), Ilex, Rhododendron, Kirschlorbeer, Ziersträuch., Rosen, wilden Wein usw. usw. Gärtnerei Pet. Jos. Roßbach Köln, Anfang Ehrenfeld, Venloerstraße 157. g
a. Thüring. Kurst
Zervelat=, Rot= und Leberwurst in feinschmeckender haltbarer Ware versendet in Postkisten von netto 9 Pfd. zum Preise von 9 M. per Nachn. frei nach allen Poststationen. d
Günther Jäger, Fleischermeister, Bad Ilmenau(Thür.)
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule M. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75, 9 Pfd. Kalbsgeschlinge (Herz, Leber, Lunge) M. 4,50 franko dort gegen Nachnahme von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Schön. mag. u. fett. geräucherter
u. feine geräuch. Bratwurst,
im pfd. 80 pfg.
Perlengraben 27,
Ecke Heinrichstraße.
Gartenkies
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung liefert waggonweise nach gratis demusterten Offerten
Akt.-Ges. Altenberg:
d.
Rh.
Fortzugshalber
Spiegel, Hosa mit6 bes. billig zu verkaufen.
Vor den Siebenburgen 19,
* Part.
ZumOerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. " Marzellenstraße 37.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Ltr. M. 22,50,
a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M..—
60„„ 15.60
Faß leihweise doch franko zurück, gegen Nachnahme ab hier.? I. Bayersdörfer, Bellheim Nr. 15.
Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse 15.
Kall Seyr gut erhaltener HIaIn, fast neuer Kinder wagen billig zu verkaufen.
Markt 28, 1. Et.
9 eleg. seid. mod Empirekl.hellu.d. 8 f. gr.schl. Fig. bess. Blusen b. z. v. Chlodwigplatz 1, 3. Et.
kut erh. Kinder=Sitz= u. Liege9 wagen billig zu verkaufen. Machabäerstraße 5, II. rechts.
Truthahn u. 3 Hennen
zu verkaufen. Bescheid Kleitenberg, Scherfginstr. 29.
Fahrrad gebr., Allreit, Cito, AdFanllau ler, Fr.=Rückt. b. z. verk. Thieboldsgasse 22,I, Handl.
Vorhänge
enorm billig.
Hartoch, Eigelstein 102.
kzs., gbr.Hdl. Kochen * IG1IOb.z. v. Karthäuserw. 4
9tür. Nßb.=Kldschr., Diw., Vertiko. * Nippes, Knechtstedenerstr. 8.
jg.Wolfssp., 1Z werghund9.a. z. ok. Mülheim, Berlinerstr.47.
haustüre Eichen, bill. 3 vern.
Ehrenstraße 102.
Marquise* Ehrenft so2.
3Schautenster 5 Chrenst.25
Vermischtes
In dem
Reichenspergerhause, Köln
Klapperhof 14
finden vom 1. März an noch einige
Damen Aufnahme
von 55 Mark an, event. auch —2 Zimmer. Desgleichen
Haushaltungsschülerinnen
volle Pension 15 M. monatlich Auskunft im Hause selbst. de
Grössere Posten
bess. Sachen
eingetroffen!
Enorm billig.
Feine
amüht
unter Preis.
M.
Köln, Heumarkt 74.
=Tuche zur Dekoranon von
Schaufenstern
in prachtvollen Farben.*c
Kölner Filz-Industrie
Spezialgesch. Apostelnstr. 14—18.
Kobes.
Erstklassige Anfertigung
eleganter Damengarderobe Kostüme von 12., Jackenkleider v. 15 M. an
Konfirmations= u. Kommunionkleider gut und preiswert. Frau Breuer, Langgasse 26.
War Gewicht auf einen gutWer sitzenden u. saub. gearb.
Herren-Anzug
legt, wende sich an A. Minder, Schneidermeister, Balthasarstraße 20, part.
Der Anfertigungspreis ist 16.6. für Hose und Weste je.4
Kammerjäger
Liebendahl, Köln,
Streitzeuggasse 62, Tel. 6043, vertilgt Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen usw. unter Garantie.
Schön,„Plüsch= u. Led.=Diwan,
neu, 24.A, Sofa12, Bett l5, Chais. neu, 18, Herd 10.K. Blaubach 77.I.
gebr., billig zu verk.
Jahnstraße 15.
Piano,
Wo lassen die Kölner ihr Gepäck befördern?
Bein Eilboten=Institut Schnellbillig, Helenenstr. 7. Tel. 10504.
der
Orduen, Beischreiven Bücher Korresp., Steuer=Reklamation bes. diskr. erf. ält. Kaufmann. Off. u. 685 an d. Gesch. d. Bl.
Vorzügl. bürgerl. Mittag=u. Abendtisch
reichlich und abwechselnd.
11 Ehrenstraße 11.“

Leite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Mittwoch. 22. März 1911.
Aus der Arbeiterwelt.
Zu den Differenzen im Kölner Zimmergewerbe
wird uns vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter ergänzend zu dem Bericht in Nr. 78 des Local=Anzeigers folgendes geschrieben:
Die organisierten Zimmergesellen haben, wie bereits in der gestricen Notiz mitgeteilt, in einer Anzahl Zimmerbetrieben bie Arbeit eingestellt. Ursache hierzu ist das Scheitern der Verhandlungen über den Abschluß eines neuen Lohntarifes. Der alte Tarif war am 31. Dezember 1910 abgelaufen. Die Innung hatte ihrerseits einen Tarifentwurf ausgearbeitet, der bei Beginn der Tarifverhandlungen gegen Oktober v. J. dem Gesellenausschuß unterbreitet #urde. Die Gesellen antworteten hierauf mit einem von ihnen ansgearbeiteten Entwurf, der an Hauptforderungen eine Erhöhung des Stundenlohnes um 5 Pfg. ab 1. Januar d. J. und weitere 5 Pfg. ab 1. April 1912 enthielt; außerdem wünschten die Gesenrn die Verkürzung der Arbeitszeit von 9½ auf 9 Stunden. In einer Verhandlungssitzung am 27. Dezember, an der auch Vertreter
r beiderseitigen Gesellenorganisationen teilnahmen, kam eine
#nigung in diesen Punkten zustande. Der Stundenlohn sollte sich demgemaß im 1. Vertragsjahre um 4 Pfg., und ab 1. April 1912 um weitere 2 Pfg., also im Ganzen um 6 Pfg. während der Vertungsdauer, steigern. Die Gesellen verzichteten demgegenüber auf eine Verkurzung der Arbeitszeit, sowie auch auf die Bezahlung des Zuschlages für weit entfernt liegende Baustellen, wie solches im alten Tarif vorgesehen war.
Die beiderseitigen Gesellenverbände gaben in ihren Versammlngen am 3. und 4. Januar dieser Vereinbarung ihre Zustimmung, so daß bis spätestens 15. Januar der Tarif unterschrieben wirden konnte, wenn die Meister ebenfalls in ihrer Innungsversammlung der Vereinbarung der Verhandlungskommission ihre Instimmung gegeben hätten. Leider ist dieses nicht geschehen. In mner am 13. Januar abgehaltenen Zusammenkunft teilte der nnungsvorstand dem Gesellenausschuß mit, daß die Innungsmitg<space> i e d e r<space> d i e<space> g e n a n n t e<space> V e r e i n b a r u n g<space> i h r e s<space> V o r s t a n d e s<space> m i t<space> d e m<space> Gesellenausschuß nicht akzeptiert hätten, und daß die Innung einer Steigerung des Stundenlohnes um 5 Pfg. während der arifdauer als ihr weitestes Entgegenkommen zugestimmt habe.
Die jetzigen ernsten Differenzen, deren Ende nicht abzusehen ist, sind also auf diesen Beschluß zurückzuführen. Denn es ist entgen allen üblichen Gepflogenheiten bei Tarifverhandlungen, daz eine Kommissionsvereinbarung in solcher Weise von den Meistern abgelehnt wird.
Seit dem 13. Jauuar ruhten die Verhandlungen, und um nun endlich doch zu einem Tarif zu kommen, reichten die Gesellenverbände nochmals am 10. März die ursprüngliche Forderung ein. In der am Montag, den 20. März stattgefundenen Verhandlung ermäßigten die Gesellen, wie in der gestrigen Notiz mitgeteilt wurde, wiederum ihre Forderungen erheblich, dagegen blieb das Angebot der Meister hinter der am 27. Dezember gemachten Zusage noch zurück. Während nämlich gemäß der damaligen Vereinbarung der Lohn sich sofort erhöhen sollte, lautet der jetzige Innungsbeschluß, daß die angebotene Lohnerhöhung ab 1. April eintreten solle.
Es liegt weder im Interesse der Meister noch der Gesellen, wenn jetzt zu Beginn der Bausaison auf längere Zeit das Zimmergewerbe stillgelegt wird. Zweifellos wären alle diese für beide Teile unliebsamen Dinge vermieden worden, wenn die Meister der Vereinbarung ihrer eigenen Verhandlungskommission ihre Zustimmung gegeben hätten.
(A) Abänderung der Kölner Bauordnung. Vom Kölner Haus= und Grundbesitzerverein wird uns geschrieben: Der Oberbürgermeister von Köln, Hr. Max Wallraf, hat dem Kölner Hausund Grundbesitzerverein E. V. den Entwurf einer neuen Bauordnung für den Stadtkreis Köln zugehen lassen mit dem Anheimgeben, etwaige Abänderungsvorschläge längstens bis zum 1. April schriftlich mit Begründung einzureichen. Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein hat nun eine Kommission aus Fachleuten bestellt, die den Entwurf der neuen Bauordnung prüfen und Abänderungsvorschläge der Verwaltung unterbreiten und einreichen soll. Unsere Mitglieder sowie alle sonstigen Interessenten werden daher hiermit aufgefordert, etwaige Abänderungsvorschläge zu dem Entwurfe der neuen Bauordnung sofort auf unsere Geschäftsstelle Helenenstraße Nr. 12 schriftlich und begründet einzureichen. Der Entwurf der neuen Bauordnung liegt zur Einsicht auf unserem Bureau in den Geschäftsstunden von vormittags 10—12 Uhr und nachmittags von —7 Uhr auf. In der Hauptsache weist der Entwurf auf eine neue Zoneneinteilung für die verschiedenen Bauklassen hin. Des weiteren sieht der Entwurf größere Höse als bisher und in den verschiedenen Bauklassenzonen eine andere Zahl von Geschossenhöhen vor.[Es ist einigermaßen merkwürdig, daß die städtische Verwaltung nur den Mitgliedern des Haus= und Grundbesitzervereins und
nicht auch der übrigen Bürgerschaft, etwa durch Zusendung Presse, Kenntnis von den geplanten Aenderungen gibt! A An den städtischen Volksschulen sind— ein sehr seltenFall— mit Ostern d. J. fünf Rektor= und eine Hauptlehrerne, neu zu besetzen. Die städtische Schuldeputation hat folgende Herren gewählt: Rektor Egidius Schmitz von der Schule Siegbur, straße in Deutz zum Rektor der Schule Machabäerstraße: Lambert Coenen von der Schule Perlengraben zum Rektor der Schule Kunibertsklostergasse; Lehrer Ph. Ortmann von der SchulBerrenratherstraße in Sülz zum Rektor der Schule an der Ossendorfer. straße in Ehrenfeld; Lehrer Wilh. Strohe von der Schule Turm straße in Nippes zum Rektor der Schule Perlengraben;
Arnold Cremer von der Schule Barthelstraße in Ehrenfeld zum Rettor der Schule Overbeckstraße in Ehrenfeld. Zum Hauptlehrer der Schule in Bayenthal wurde Lehrer Jos. Bicker von der Mainzerstraße und zur Hauptlehrerin der Schule in Deutz Lehrerin Mattner gewählt, die dort bereits seit 24 Jahren tätig ist. A. Ein Bankräuber? Gestern abend wurde in der Lintgaße ein Arbeiter verhaftet, der seinem Kollegen, bei dem er wohnte einen Paletot gestohlen hatte. Der Dieb mißhandelte seinen Kollegen noch obendrein. Auf der Polizei gestand der Täter, daß er vor einiger Zeit in Monte Carlo einen Bankraub verübt habe, bei dem ihm 40000 M. in die Hände gefallen seien(?).
Durch einen wachsamen Hund gerettet. In der vergangenen Nacht wurde ein verheirateter Stukkateur, als er auf dem Holzmarkt am Hasen vorbei ging, angeblich von einem unbekannten Menschen in den Rhein gestoßen. Dabei fiel er mit dem Kopf auf ein Schiff auf und verletzte sich schwer; konnte aber noch an das Schiff heranschwimmen und sich festhalten. Der Hund des Schiffers schlug an, der Schiffer kam heraus und untersuchte das Schiff, bis er schließlich den Stukkateur fand um ihn rettete. Der letztere wurde zur Polizeiwache gebracht und, nachdem er verbunden war, zu seiner Wohnung in der Alleburgerstraße. Von dem Täter fehlt jede Spur.
Aus Höln-Lindenthal.
∆ Den eigenen Dater schlug ein 19jähriger junger Mann mi. einer Bierflasche; er traf den Mann auf den Kopf so hart, daß schwere Verletzungen entstanden. Der Verletzte wurde ins evangelische Krankenhaus in Sülz gebracht.
und Vereinsleben.
* Der Katholische Beamten-Verein, Köln ladet zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vergl. Anzeige.)
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerlorschlichen Ratschluss gefallen, meine innigstrelicbte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin, Nichte und Tante
Frau Hans Kerkhoff
Aenne geb. Dünn
infolge kurzen schweren Leidens, wohlvorbereitet dlurch den Empfang der hl. Sterbesakramente, nach kurzer glücklichster Ehe, im 26. Lebenzjahre, heute vermittag 7 Uhr zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Narnen der tieftrimuernden Rinterbliebenen:
Hans Ker'khoff, Architekt Familie H. Dünn.
Köln, den 20. März 19911.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 23. d.., vormittags 11 Uhr, vom Elternhause Mittelstrasse 33 nach Melaten statt; die feierlichen Exequien werden gchalten am selben Tage morgens 9 Uhr in St. Aposteln.
Allen, denen aus Versehen keine besondere Anzeige zugegangen ist, bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für unsern unvergeßlichen
Giebmans
findet Freitag, den 24. März in der Pfarrkirche St. Jakob(Waidmarkt), morgens 9 Uhr, statt, wozu hiermtt freundlichst eingeladen wird. 1
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 610 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Karl Mann
Wilhelmine geb. Küster
nach langem schweren Leiden, im Alter von 67 Jahren, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Plittersdorf(Godesberg), 21. März 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 24. Marz, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Krefelderstraße 55 aus nach dem Nordfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c
Das
für den verstorbenen Herrn
Peter Decker
findet Freitag, den 24. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu freundlichst
eingeladen wird.
teec T
Kath. Beamten=Verein Köln.
Unser Mitglied Herr Matth. Gülden, Postbote, ist im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 23. d.., nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Melchiorstr. 35 aus statt.
Die heil. Messe wird am Sonntag, den 2. April, 11 Uhr. vorm., in St. Andreas gehalten.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Der heil. Mission wegen findet in diesem Jahre keine ##gemeinschaftliche Kommunion statt. k
Das Jahrgedächtnis
s
herrn Christian Engels
Sämtliche EisenStahl- u. Messingwaren
Werkzeuge
194
findet Donnerstag, 23. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wiro. 0
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Frau
Witwe Bernbard Rössler
geb. Helene Lenders
findet am Donnerstag, den 23. März, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln=Braunsfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. r
Tpauephütel Göste Auswah Praderktrter-Biligste Preise.
#B Braun Peterstrasse 45B #B. Draunl, gegenüber dem Bürgerhospital
S
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag. 24. März 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln verseigert werden:
1 große Partie gebrauchte Möbel, Sofatisch, Sofas mit Umbau, Bilder in Rahmen, Nachtkonsole, Handtuchhalter, Spiegel mit Konsole, Serviertische, Flurtoiletten, Bauerntisch, 1 Salonbüfett, Schreib tische, Ausziehtische, 1 Kleiderschrank mit Spiegel, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Kredenzschrank;
ferner: 1 Geldschrank, 1 Teppich(grün), 1 Theke mit Marmorplatte, 1 Füllofen usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln
Schillingstraße 394. 1h
Bau- u. MöbelBeschläge.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
130 cm Kostümstoffe reine Wolle, div. Farben Meter K 1,90
Reinlein. Taschentücher mit kl. unbed. Webfehlern Stück 25 Pfg. Frottierhandtücher 0 100 cm lang Stück 383
Röttgens
nur
Salomonsgasse,
Ecke Hohestr. 124,
Et.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung. 8
Zwangsversteigerung.
1I. Mai 1911, vormittags 9¾ Uhr,
soll in Cöln im Justizgebäude, AppellhofZimmer Nr.., vas in Cöln=Lindenthal,
Gleuelerstrasse Nr. 135
Hausgrundstück.
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,11 Ar, Nutzungswert 1040 Mark,
Eigentümer: Peter Joseph Körfgen, Wirt, Handelsmann und Bauunternehmer in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert
werden.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am 23. März 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 3 versteigert werden:
I. 1 Bioliothetschrank, 1
Schreibtisch,
2. 4 Postkarten=Automaten,
3. 2 Ladentische mit Pultchen,
4. 1 Büfett,
5. 1 Sofa mit Umdau, 1 Ausziehtisch, 6 Stähle, 1 Standuhr, 1 Bülfelt,
6. 1 großes Ladensegal.
7. 1 Grammophon, 1 Sofa, 1 Vertiko.
§. 1 Brillautwage in Glaskasten mit Gewichtsteinen,
9. 1 gr. Auprovierspiegel,
16. 1 Ladentheke, 1 Schau senstereinrichtung,
1. 1 Jagdyund,
12. 1 Spiegel, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Kleiderschrank, 2 komplette Betten, 2 Nachtkommödchen, 1 kl. Tisch mit Decke, 1 Sofa, 1 Vertiko.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Göln.*v
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Boltensternstraße 8 zu Cöln=Riehl versteigert werden: 0*
1 Zimmerofen mit Rohr,
2 Mille Zigarren, eine große Partie Bürstenwaren, 1 altes Pianino, 1 Eisschrank mit Bierleitung, 1 großer Eisschrank, 1 Wirtschaftsbüfett, 1 großer Warentisch mit Schublade, 1 Gläserregal, 1 Pianino in Eichen, 1 Salonbüfett, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 großer Spiegel,
1 Wanduhr, 6 Rohrstühle,
1 Waschkonsole, 3 Bilder mit Rahmen, 1 Chaiselongue, 1 Kronleuchter, 1 Nähmaschine, 1 Kleiderschrank, 1 Grammophon,
3 Nipptische, 1 Herrenuhr mit Kette, 18 Krüge Steinhäger, 4 Kartons Putzzeug, 5 Pakete Fußlappen, 8 Kartons mit Lederappretur.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Kartoffeln!
Drima gutkochende ober: Industrie per Zentner M..0 Moselrote„„„4
Magnum bon.„„ 4
liefert frei Haus
Adolf Haase, Karthäuserwall
Speisezimmer, släm. Barotz
mit 2 m breitem Büfett. Kreden; Umbau=Sofa, Auszugtisch und Stühle in ganz aparter u gedie Ausführung geg. Kassa unt Preis *<space> E h r e n f e l d,<space> K e p l e r s t r a ß e.<space>
Capeten.
Der Liquidations=Ausverka der Restbestände der Kölner Tapeten=Manufaktur vorm Carl le Brei G. m. d. H. in Liqudation findet statt zu jedem annehmbaren Preise im Lager Köln Aquinostraße
Der Liquidator.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23. März 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Cöln, Glockengasse 8. versteigert
werden:
1 Reformbett mit Matratze, 1 Diwan.
Bardenheuer Gerichtsvollzieher in öln.“)
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23 1911, vormittags 11 Uhr, soll auf dem Gemeinde:
platz zu Stotzheim bei Köln
versteigert werden
1 Rind.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. März 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstraße 105 versteigert werden:
5 Stück neue Propeller,
2 Gewehre,
1 Pelzmantel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 79* Mittwoch, 22. März 1911.
Seite 15.
" 5 ATAN MAS UNSGIDBBARZR
%/ Metropol-Theater.
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theaten 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Prachtprogramm von Mittwoch, den 22. März bis inkl. Freitag, den 24. März 1911.
Der jüngste Siegeszug der Technik: Forlanini der Wasserflieger genannt:„Der italienische Zeppelin“
Eine Blitzfahrt in 80 Kilometer=Tempo über den Lago=Maggiore.
Nur allein dem Kinomatographen ist es vergönnt, diese Sensation in Lebenswahrheit vorzuführen.
Forlanini will mit seinem Wasserflieger in 212 Tagen Amerika erreichen.
Wie unsere Steinkohle gewonnen wird.
Hochinteressante Naturaufnahme.
#Nat Pinkerton. Serie II: Der Bankraub. Fortsetzung der Dedektivserie.
Ueberaus spannend.#
Mensch, was bin ich müde. Ulk über Ulk.
Ein Drama im Goldlande.
Fiederhaft spannender Kunstfilm.
Hurra, der Erbonkel ist tot. Zum Totlachen.
# Cesear Biroteau. 8
Packende, hochdramatische Darstellung.
Die heilige Bibel. Tonbild Moritz ist sehr geruhlvoll. Zum Totlachen.
* Das Beheimnis der Berge.
Sensationsfilm von ungewöhnlich— sponnender Handlung.
Ununterbrochen Vorstellung. an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags .. 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
78
Städtische Bekanntmachungen
Hewerbliche Anlage.
die Firma Faconeisen=Walz= werk L. Mannstaedt&amp; Co., =., hier, beabsichtigt, auf ihrem Fabrik=Grundstücke an der dillenburger Straße in Cölnkalk, und zwar in dem an der genannten Straße gelegenen Erweiterungsbau einen Lufthammer von 100 kg Bärgewicht aufzustellen.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die beabsichtigte Inlage dinnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Quatermarkt 1, 2 Treppen, hierselbst zur Ginsicht offen.
Frist nimmt ihren Ansang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten grist können Einwendungen in erfahren nicht mehr an gebracht werden.
zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Ter„ auf Samstag, den 8. April 1911, vormittags •3 Uhr, auf dem Zimmer r. 14 des Rathauses unter oem Eröffnen anberaumt, daß in Falle des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widerrrechenden gleichwohl mit der Erorterung der Einwendungen vorgegangen werden wird. Löln, den 21. März 1911. Namens des Stadtauso..: Albermann. p.
Alreit-Fahrräder
Weltmeister=Tourenräder in großer Auswahl.
Lager sämtlicher Ersatzteile. Pedale, Sättel, Gabeln, Ketten, Gummi usw.
geparaturen aller Systeme. z# Bunsch Zahlungserleichterg. alte Räder in Zahlung
E. Miltel, Alichgasse 91. schön. Privathaus
zähe Rhein u. Bahnhof zu vk. ung. u. 670 a. d. Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind wochentags in der Zeit vom 1. April bis Ende September 1911 vormittags von 8 bis 12½, nachmittags von 3¼ bis 6½ Uhr, Samstags von 8 bis 1¼ Uhr dem Verkehr geöffnet.
Abweichend hiervon sind geöffnet:
a) Die Standesämter von
8 bis 121 und von 3¼ bis 5 Uhr, Samstags von 8 bis 1210 Uhr, außerdem an Feiertagen, die nicht auf einen Sonntag fallen, von 10 bis
11 Uhr zur Beurkundung solcher Fälle, bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmeldefrist abläuft, Sonntags zur selben Zeit, jedoch nur zur Entgegennahme von Anträgen auf Festsetzung der Beerdigungsstunde Verstorbener;
b) die Stadthauptkasse, das Einziehungsamt und die Zahlstellen nur vormittags von 8 bis 12½ Uhr,
die Zahlstellen außerdem an je 4 Tagen vor und nach den Fälligkeitsterminen vormittags bis 1¼ Uhr und am ersten Donnerstag und Freitag jeden Monats nachmittags von 3¼ bis 4 Uhr;
c) die Sparkasse und deren Zweigstellen von 8 bis 21 und von 3½ bis 5 Uhr; Samstags nachmittags sind die Sparkasse und die Zweigstellen geschlossen;
d) die Kasse des Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerks von 8 bis 12 Uhr und von 3¼ bis 5 Uhr, auch Samstags;
e) die Hafenverwaltung und deren Kasse von 8 bis
12 Uhr uno von 3 bis 7 Uhr, auch Samstags,
t) das Leihhaus von 8½ bis 121 Uhr und von 3 bis 7 Uhr, auch Samstags.
g) das Bureau der Handelshochschule von 8½ bis 1 Uhr und von 4 bis 7¼ Uhr, auch Samstags.
Wallraf.k
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d yrn. Dr. Scholz liegt
vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl.#2,40 Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefeiderstraße 101.
Heute Mittwoch, abends 8 Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
Donnerstag, den 23. März 1911, abends 8 Uhr:
Benefiz für Leopold Popper Zum letzten Male
Das Leutnantsliebchen.
Freitag, den 24. März 1911:
Geschlossen
wegen Vorbereitung für die Operette„Grigri“. Samstag. den 25. März 1911 Abends 8 Uhr:
Araufführung! Grigri.
X Oper. in 3 Akt. v. Bolten-Baechers. Musik v. Paul Lincke.## Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant 9
Kapelle Otto C. W Drescher. d 52
nGczgo
HAZULUS
2—
0
2
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh. 8
*<space> H e u t e.<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> 2 2.<space> M ä r z,<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r:<space> 5<space>
K5
9: 5
KölschekkinderenParis.
Burlesker Schwank in 3 Akten von C. Kraatz und H. Stobitzer.
Fränkischer Hof
32—86 Komödienstrasse 32—30. Morgen, Donnerstag, abende 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Heboisten)
der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann Eintrittspreis 25 3 Halbdutzendkarten
Opernhaus.
Donnerstag, den 23. März 1911. 188. Ab. Vorst. Serie D.
(159. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel d. Kgl. Kammersängerin Sigrid Arnoldson.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Musikal. Leitung: Frz. Weißleder. Inszen. von Alexand'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Mignon) Arnoldson a.., (Philine) Bidron, Schlegel; die Herren:(Meister) Pauli, (Lothario) vom Scheidt), Laertes) Vanoni, Neldel.
Anfang 713 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 24. März 1911. 189. Ab.=Vorst. Serie A2.
4160. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 612 Uhr.
Rienzi.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 23. März 1911.
Die Ratten.
Berliner Tragikomödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen. Scholtz,(Waldurga) Kroeck,(Frau John) Frey,(Pauline) Schönfeld, Landen, Gaedler, Reimers, Lipski; die Herren.(Hassenreuter) Senden,(Erich) Kiesau, (John) Dr. Krüger,(Bruno) Aßmann, Turrian, Heber, Mercklein, Salomon, Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 1019 Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 24 März 1911.
Anfang 8 Uhr
Gastspiel d. Kgl. Hofschauspielers August Junkermann.
Onkel Bräsig.
Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Reuters„Ut mine Stromtid“. Mittel=Preise.
K. M..=U.
Donnerst., d. 23.., abds. 83 Uh
Probe.
= Täglich=
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Mittwoc: Gastspiel Albert Bassermann.
Kollege Crampton.
Donnerstag: Feldherrnhügel.
Freitag: Vereins=Vorstellung.
Samstag: Nachm 3½ Uhr bei ermäßigten Dreisen:
Kasernenluft.
Abends 8 uhr: Glaube und Heimat.
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee,
Gastspiel Sent’ahesa: 1. Altägyptische Tänze,
2. Morgenländische Lyrik.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. g
Vorverkauf: 3: Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der Anfang 8 Uhr. betr. Vorstell. reserviert. Ende 101 Uhr.
P
Nanorama Köln
Frohngasse am Zoolog. Garten
PlastischeDarstellung der
Schlacht bei
Gravelotte
187071
Täglich geöffnet.
Diner à 70 Pio
(im Abonnement 65 Pfg.) Bouillon-Suppe Oehsenfleisch-Bilage Kalbsschnitzel. Erbs..Möhrch.
N- Eigene Schlachtung Reichhaltige Abendplatten
zu 40 Pfg.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4, E. Maximinenstr.
dlSimonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg.
St. Agat
a 37, am
Kolossal-Kinder
Martha und Karl
Kölnischer Geschichtsverein. * Festabend
am Sonntag(Lätare), den 26. März i. d. Wolkenburg
Kölnische Dichter in Wort und Lied
Sh
Freitag, 24. März. 3½ Uhr:
Io. Getztes) Sintonie-Konter.
Ganze Kapelle des 1o. Inlauterie-Regin Königl. Musikdircktor N. Beez..75
I. Ouverfüre zu Benvenuto Cellini— Berlioz.
2. Sinfonie.dur...„ Haydn.
3. Konzert Nr. 9 für Violine„##„ de Beriot.
I. Nachtgesang aus Tristan u. Isolde R. Wagner.
5. Tonbilder aus Feuersnot Rich. Strauss.
6. Auf der Wanderschaft, Suite Flughardt.
7. Paraphrase über Walthers Preislied Wilhelmi.
8. Ung. rische Rhapsodie Nr. 1„ Liszt.
Ausg. d. Pass. Tietz.
Feld.
*<space> s t e c h e r<space>
Veisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Haus= und Geschäftsleitern Stufe v. 60 an, sow. all Haus= und Küchengeräte.Holz, Bürsten u. Besenwar. #s zu billigsten Preisen.
J. Zander, Lübeckerstraße *3 am Eigelsteinertor
Dichtungen von Dr. Beckmann, F. Hack, Emil Kaiser, Prof. Dr. Schneider=Clauß,
Frl. M. Hack
=Clauß, Wilh. Räderscheidt, Dr. B. Roth, Chr. Till.
2. Sologesänge von K. Löwe, K. Reuther, Fr. Schubert.
3.„Der Huusschlössel“ oder„Kalt gestellt". Schwank
von Rud. Adam. Freundlich dargeboten von Fräulein Cäcilia Wolkenburg.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang Punkt 8 Uhr.
Der Vorstand:
*9 Heimann, Baurat.
Zu0 Stück weihe Mädchen-Korsetts mit Fräger.50 M.
Ludwigstraße 12.
Literarische Gesellschaft in Köln. E. V.
Freitag, den 24. März 1911, abends Punkt 8 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenichs:
Vortrag des Schriftstellers Wilhelm Schmidtbonn Ferlin:
Vortrag eigener Dichtungen. 5
5
sich
in allen Stilen C’ und Preislagen.:
Mustr. Cotalog za Diensten:
Babansune
Karten zu.50 M sind zu haben in den Buchhandlungen
von Benziger, Boisserée, Franken&amp; Lang, Karl n Geerling, Inderau, Lengfeld, Neubner, Römke,
Local=Anzeiger Fringen die brauchbarsten Bewerber. J. G. Schmitz, Zacher und an der Abendkasse des Gürzenichs
Gesuche von taufmannischem Personal im Kölner
Houl Stickerei=Geschäft Köln, Ludwigstr. 16
empfiehlt reiche Auswahl
geschmackvoller 3
Handarbeiten
Leichte Kinderhandarb.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79* Mittwoch, 22. März 1911
Kommunion- und Konfirmanden-Stiefel
::<space> N l e u e s t e<space> F o r m e n<space> u n d<space> H u s f ü h r u n g e n.<space>
Billigste Preise unter Gurantie der Solidität.
Hohe Strasse 56-58. Louis Beru, Eigelstein 107-109.
höhere Cöchterschule
Kasinostrasse 3.
nach
Die Anstalt unterrichtet in zehn Klassen staatl. Lehrplan mit wahlfreier Mathematik.
Das Schulgeld beträgt in den Klassen X und IX vierteljährl. 25., steigend nach je 2 Jahren um 5.
Anmeldungen nimmt täglich entgegen*3
Die Vorsteherin: Regina Köllen.“
S
Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei"
J. Merzenich, Höln a. Rh. s
Schildergasse Nr. 100.
Telephon Nr. 6369.
Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen.
Spezialität:
Grahambrot
2 garantiert reines Weizenschrotbrot.
„„„
0
Versand nach auswärts.
B
Diese Woche wieder große Sendung allerfeinster holl. Tafelfische eingetroffen. Führe nur feinste holl. Angelware. a. Angelschellfische 30, 35, 45 Pfg.
a. Ostender Schellsische 50 Pfg.
a. holl. Kabeljau 30, im Anschnitt 40 Pfg.
00000000000 66-500000000066
Jum Ilausputz
empfehle
Staßlspäne
C. Bohnerbürsten, Teppich(C
kehrer, Bohnerwuchs, Bohnertücher
□ 5
alle Bürstenwaren
Staubsauue- Apparate 9
in nur besten Fabrikaten.
70
feinster Heilbutt im Anschnitt 90 pfg.
Silbersalm K 1,10, Rotzungen, Seezungen, Stockfisch 25 Pfg.
Neue Castlebay Matjesheringe. Stück 25 Pfg.
Telephon 7132
Apostelnstraße 44.
die sitzende Lebensweise haben, leiden fast immer an Verdauungsstörungen. Dies Uebel sollte stets sofort beseitigt werden, da es die Grundlage vieler spät. Leiden ist.
Regelung der Verdauung
wird am besten erzielt durch tägl. Genuß des köstlichen aromatischen Simons Brot. Machen Sie einen Versuch und Sie werden zu den Tausenden gehören, die dankbar ihr Genesung diesem natürlichen ... Produkt zupreisen...
Gross-Verkauf P. Linz. Fernsprecher 7376.
2
b*
Silberne Hochzeits.
„„ Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
INlax Franzky
42 Breitestrasse 42.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milchu.=Sahne
liefert d bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Gartenkies
blauw. und gelbweiß, I. korbund fuhrenweise frei Haus.
Adolf Poppe
T. 7041.* Elsaßstraße 47-51.
Wollensie
wie seit Jahren einbesonders präpatiertes
Gar. rein. Lederleim
Harttrocken=
Glanzöl
welches auch winklich bei jeder Witterung in 3 Stund n unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12. 4
Inh.: Josepd Reuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche Telephon 6257.
Weber&amp; Co
b Fernspr. 1779
erberbach.
das Beste und Billigste im Gebrauch, nach uns. altbewährten Methode für
Leimfarbenanstriche.
Immer gebrauchsfertig!
Gute Arbeit!
Kein Verderben, noch Verlust an Zeit und Material.
Einmal versucht,
dauernd begehrt!
Muster gratis.
Ferd. Clasen
Fabrik für flüssigen Kölner Leim Köln, Hochstadenstr. 12.— Tel. B 6784.
NB. Tüchtige solvente Platzvertreter für den Verkauf auf eigene Rechnung an allen Orten in den 27
Reg.=Bezirken Aachen und Köln gesucht.
Oeffentlicher Dank.
Am Samstag, den 18. d.., sind mir anläßlich meines 25jährigen Dienstjubiläums im Kaiser=Saale, Köln, zahlreiche Ehrungen von seiten des Hrn. Gartenbaudirektors Encke sowie den übrigen Vorgesetzten der städtischen GartenVerwaltung und von den gesamten Mitarbeitern und Kollegen zu teil geworden. Da es mir unmöglich war persönlich meinen Dank auszudrücken, so erachte ich es als meine Pflicht, allen denen, welche mich, sei es nun durch Ansprachen und sinnreiche Geschenke sowie sonstige; liebevolle Darbietungen in so überaus hohem Maße erfreut haben, hiermit meinen herzlichen tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Wilhelm Hoßdorf und Familie,
Köln-Ehrenfeld. 2
sestststseceee
Donnerstag, den 23. März
nachmittags 4 Uhr:
Sinfonie-Konzert
des verstärkten Flora-Orchesters. Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler, Programm:
a Romanze für Solo-Violing und Orchester„„ L. van Beethyn K
Solo-Violine: Herr Konzertmeister Jul. Frank. □
L. van Becthoven#
Dritte Sinfonie(Eroica)- Karfreitagszauber a. d. Bühnen.<space> w e i h l e s t s p i e l<space>„ P a r s i f a“<space>-<space>-<space> R i c h.<space> W a g n e r<space>
Sinf.-Dichtung„La Jeunesse
’Hercure" C. Saint-Saens
Samstag, den 25. März(Maria Verkündigung)
abends 8 Uhr:
#
#
#X
#
#
des Kölner LehrerFrühlingsfest 6
Liedertafel und Ball)#
Eintritt für Aktionäre und Abonnenten frei. bp#.
KORR
**
Tapeten
Große Posten Tapeten
nur mod. Dessins, von 8 J bis 259 zimmerweise abzugeben, nebst Paßborten zu 40 u. 509 p. R
Peter Ambos, Eigelkein 50.
Hervorragenge Neuheit!
S 9 2
Wäschetrockenständer
„Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth. Annen i. Westf.
SE
00
pensosse,
Vorten. Stickhereisosse, s S einige 1000 St. Lestons 3
enorm billig
„ im Basar für 6 g Gelegenheitskäufe 5
albert Röttgen,s
9 Salomonsgasse. Ecke##
6 Hohestr. 124, nur 1 Treppe##
S hoch. a"#
C
Zurückgekehrt
Hien. Iu. Weischer
Kaiser Wilhelaring 40.k
—
seinste, reine Wolle mit doppelter# Ferse und Spitze, jede Größe#. reinwoll. Damenstrümpfe, engl. Länge,.20, gestrickte lange und hilblange Herrenstrümpfe in gr. Auswahlspottbillig, Kommunionstrümpfe enorm billig. b' Streitzeuggasse
Nr. 28.
Für meine Tochter, 28 Jahre alt, nette Erscheinung, dunkel, mittelgroß, häuslich und guterzogen, kath., suche die Bekanntschaft eines für sie passenden kath. Herrn von 28—33 Jahren zwecks späterer
Heirat
weil es derselben als stilles, braves Fräulein an passender Herrenbekanntschaft gänzlich
fehlt. Mittlerer Beamter oder Kaufmann in guter Stellung erwünscht.
Streng vertrauliche Angebeie an die Geschäftsstelle d. Bl. unter 709 erbeten.
Gebildeter Herr, kath., Ende 40er Jahre, stattliche Erscheinung, tadellose Vergangenheit, 00 00 ½ Vermögen, sucht hübsche, nicht unvermögende kath. Dame kernen zu lernen behufs baldiget
Beirat.
Fr.=Offerten nebst Bild 707 an die Geschäftsst. d. Bl. 5
Aufruf!
Da durch Ungerechtigkeit uns Unrecht und großer materieller Schaden zugefügt worden ist, wir deshalb ganzlich ruiniert sind 1. eine Familie mit 5 kleinen Kindern nun in großer Not 3# bitten Edeldenkende sich Unert Notlage anzusehen und uns su helfen bei späterer Rück; vergütung.
Gefl. Off. u. M 61 a. d. Haupt vertret. Nippes, Cranachstr.
Die Beleidigung
gegen Fr. Reuter, Hülchrathesstraße 25, nehme ich als wahr zurück.
Fr. Rademacher.
Anz letzte wie Dora u. let für h
E—
schiffes Turbin prachti nahmen
ladene
geschüc
*
Enn
v. Tir
admir bege
erricht
der