Clit.
Kuniber 8 um;
und 1
* Führun, Montai on verlaßt Uhr, und ., abendihr Gera: Tage vor
ae
zust 1911
chen Betei ten.
irgens 6 U der Proze h dem Hau laer.49 U lugust, natz zur St. he Beschluß st
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
K
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
S
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
8
AXERIRERIRZRZäRZRZT
Nr. 215. 24. Jahrgang. Fernspr.!
SEEN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
R
Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Montag, 7. August 1911.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 10 Seiten.
8 Zur Beratung der politischen Lage
hatte der Augustinusverein eine GeneralversammAung nach Mainz einberufen, die am gestrigen Sonntag im Frankfurter Hof unter starkem Besuch tagte. Eine Anzahl Parlamentarier beider Zentrumsfraktionen nahm daran teil. Zum Schluß wurden folgende Resolutionen einstimmig gefaßt:
a. Zur inneren Politik: Die zur Erörterung der politischen Lage in Mainz zusammengetretene Generalversammlung des uaustinusvereins spricht der Leitung der Zentrumsfraktion des eutschen Reichstages volles Vertrauen und rückhaltlose Zustimmung Zzu ihrer politischen Gesamthaltung aus.
! Insbesondere billigt sie die Stellung der Fraktionsleitung zu den Ebeiden wichtigsten Beratungsgegenständen der jüngsten Session des eichstages: der Reichsversicherungsordnung und der Verfassung für Elsaß=Lothringen.
! Die Generalversammlung erkennt es als die dringendste Pflicht der Zentrumspresse, angesichts der Reichstagswahlen von der Partei alles fern zu halten, was deren Aktionsfähigkeit und Aktionsfreudigkeit irgendwie zu beeinträchtigen geeignet ist.
Die Zentrumspresse kann nicht nachdrücklich genug alle Bestrebungen bekämpfen, welche darauf abzielen, oder die Wirkung haben, die von den Begründern der deutschen Zentrumspartei und von den deutschen Katholiken zur Wahrung ihrer berechtigten Interessen geschaffenen politischen und sozialen Organisationen zu verdächtigen und in ihrer Wirksamkeit zu behindern.
* Auf das Entschiedenste weist sie es zurück, wenn ausländische katholische Preßorgane, welche die deutschen Verhältnisse nicht kennen und namentlich für die Vorbedingungen der Wirksamkeit des Zentrums kein Verständnis haben, einseitige unwahre und ungerechte Urteile über die deutschen Katholiken und ihre politische Tätigkeit verbreiten.
Die Zentrumspresse darf die Organisationen, denen die deutschen Katholiken ihre starke Position im öffentlichen Leben verdanken, nicht antasten lassen, sondern muß alles aufbieten, um sie zu erhalten, zu festigen und auszubauen. Die Zentrumspresse hat die Pflicht, die Leitung der Zentrumsfraktion in dem Bestreben zu unterstützen, jeder Tätigkeit Einzelner, wodurch die Disziplin der Fraktion gelockert oder das Gefühl der Zusammengehörigkeit abgeschwächt werden kann, entgegenzutreten, uno zwar unerbittlich oyne Rücksicht auf Personen. Auch Sonderaktionen unberufener und unverantwortlicher Persönlichkeiten sind unbedingt abzulehnen. Noch viel weniger darf ein Organ der Zentrumspresse sich dazu hergeben, selbst solche Aktionen einzuleiten oder zu unterstützen. Die Generalversammlung des Augustinusvereins weiß nichts von„Richtungen; innerhalb der Zentrumspartei. Sie kennt nur eine einheitliche Partei, welche die in mehr als vierzigjähriger Tätigkeit erprobte, von großen Lehrmeistern in ihren Richtlinien festgelegte Politik fortzusetzen ent schlossen ist.
Die Generalversammlung ersucht die im Augustinusverein organisierte Zentrumspresse, mit vollem Nachdruck an die Vorbereitung der Reichstagswahlen heranzugehen und auf dieses Ziel all ihre Kraft zu richten.
b. Zur Auslandspolitik: Die Generalversammlung des Augustinusvereins nimmt mit Befriedigung Kenntnis von der gegenwartigen artiven Auslandspolitik des Deutschen Reiches. Sie hat das Vertrauen zu den leitenden Staatsmännern, daß eine den Interessen des deutschen Volkes dienende Lösung in den gegenwärtigen Verhandlungen gefunden wird.
15 55. Generalversammlung der Katholiten Deutschlands.
Mainz,.August1911.
Der Sonntag.
Der Hauptredner der heutigen Arbeiterversammlung in der Festhalle, Reichstags- und Landtagsabgeordneter Uebel, verglich den imposanten Festzug des diesjährigen Katholikentages mit dem Rheinstrom, der majestätisch seine grünen Wogen an der Stadt Mainz vorüberwälzt, ein sinniges, vortreffliches Bild. Mainz aber, das goldene, in seinem farbenfrohen reichen Schmuck
geRAR
gibt diesem Massenstrom begeisterter Katholiken das, was naturschöne Baden, die frohe Pfalz, Hessen und das ganze segnete, kirchen= und burgenbesäte Rheinland dem Rheinstrom sind, einen unvergleichlich schönen, lebensfrischen Rahmen. Und wie die Nebenflüsse ihre nie versiegenden Wasser zum Rheinstrome wälzen, so strömten heute aus allen Bahnhöfen und von den Anlegestellen der Schiffe, aus allen Straßen und Gassen, vom frühen Morgen an bis zum Mittag, die Massen zum Festzug. Ueber 110000 Personen passierten allein heute vormittag die vier Fernbahnhöfe der Stadt. Vom frühen Morgen an staute sich die Menge an allen Ecken der Straßen, und ein festlich frohes Leben wogte auf den Gassen und den Plätzen. Die Kirchen füllten
sich mit frommen Betern, schon vom Tagesgrauen an stiegen die Gebete und Meßopfer zu dem empor, dem all dieser Schmuck der Stadt Mainz, all diese Massenkundgebungen die Ehre geben
wollen.
Das Pontifikalamt im Dom zelebrierte der Bischof von Mainz, Dr. Kirstein. In den reservierten Chorplätzen hatten die Mitglieder des Lokalkomitees und des Zentralkomitees Platz genommen. In drückender Enge füllten andächtige Beter den altehrwürdigen Dom; es waren heute meistens Männer. Draußen in den Straßen blickte die Menge eine Zeitlang sorgenvoll zum Himmel auf, denn es zogen sich finstere Wolken zusammen, es schien, als ob ein Gewitterregen die Festesfreude stören wollte. Doch die alten„Mänzer“ blieben guten Mutes, sie haben ein zu großes Vertrauen in ihr Glück. Und sie behielten recht; als die Mittagsglocke schlug, strahlte die Sonne heißer vom Himmel wie je.
Der Festzug.
Punkt 2 Uhr begann sich der Riesenstrom des Festzuges der katholischen Vereine zu entwickeln, und um 6 Uhr passierten die letzten Vereine die Feststraße. Wer diese machtvolle Kundgebung katholischen Lebens gesehen hat, der muß in ihr einen Beweis dafür erblicken, daß die deutschen Katholiken in der Organisation Großes geleistet haben. Alle die Jugend= und Burschenvereine, die Gesellen=, Arbeiter= und Männervereine, die heute in vierstündigem Feuzuge mit flatternden Bannern und Fahnen vor dem Episkopat vorbeizogen, sind ein Zeugnis dafür, wie viel warme katholische Begeisterung und Opferfreudigkeit sowohl in der eben der Schule entwachsenen Jugend, als auch in der Männerwelt lebendig ist. Heuer waren gerade die Vereine der Jugend besonders stark vertreten. Wie manchem der alten Führer des katholischen Volkes mag bei diesem hoffnungsfreudigen Bild, beim Anblick dieser Jugendgarde das Herz zuversichtlicher und höher geschlagen haben.
Auf der geschmackvoll hergerichteten Ehrentribüne vor dem Stadttheater hatten Platz genommen vom deutschen Episkopat die Bischöfe von Mainz und Limburg, ferner Bischof Groß von Leitmeritz, Bischof van Euch aus Däuemark, der Generalobere der Oblaten, Doutenwill, Titularerzbischof von Ptolemais, früher Bischof in Britisch=Kolumbien, ein geborener Elsässer, Abt Schachleiter, eine Anzahl Herren vom katholischen Adel, an der Spitze Graf Droste zu Vischering=Erbdroste, Fürst Alois zu. Löwenstein=Wertheim(Kleinheubach), Graf Arco=Zinneberg, Graf Galen, Klemens Frhr. v. Ketteler und viele katholische Parlamentarierer und Führer des katholischen Volkes, u. a. Pralat Prof. Dr. Hitze, Landgerichtsdirektor Gröber, Gutsbesitzer Herold, Kommerzienrat Cahensly, Amtsgerichtsdirektor Gießler, Prälat Dr. Pieper, Senatspräsident Wellstein, Oberlandesgerichtsrat Marx. Fabrikbesitzer Franz Brandts, Schriftsteller Erzberger, Beneniziat Gerstenberger, Stadtrechner Uebel, Mühlenbesitzer Beck(Aichach), Verleger und Chefredakteur Held, Oberamtsrichter Haßmüller, Verbandspräses Walterbach, Verbandsvorsitzender Oswald, Kommerzienrat Molthan, v. Brentano, Justizat Dr. Schmitt(Mainz), Weinhändler Justizrat Horn, Rechtsanwalt Dr. Zuckmayer, Rechtsanwalt Dr. Boxheimer, die Herren des Lokalkomitees und zahlreiche Prälaten und Geistliche.
Man sah es, wie die Freude auf den Gesichtern der Herren Bischöfe leuchtete, als an der Spitze des Festzuges aus den frischen Kehlen der vierzehn= und fünfzehnjährigen Jungen das erste begeisterte Hoch dem Episkopat entgegenklang. Die Limburger Diözese marschierte an der Spitze. Sie hätte allein schon einen kleinen Festzug stellen können. Wie schwenkten die jungen Burschen freudig die Hüte und wie strahlte die Freude aus den jugendlichen Gesichtern bei dieser Huldigung vor dem deutschen Episkopat, bei dem Gedanken, an diesem denkwürdigen Tage auch dabei sein zu dürfen. Sie werden die Erinnerung fürs Leben mitnehmen. Die Eltviller Jugend hatte eine eigene Musikkapelle in schmucker Uniform mitgebracht, und sie kann sich hören lassen neben den vielen Militärkapellen, die alle an dem Zuge teilnehmen dürfen. Besonders freudig werden die Bayern und die Pfalzer begrüßt, die Ludwigshafener mit ihrer starken Gruppe allen voran. Ueberhaupt hat die Pfalz mehr wie einen Extrazug mit Katholikentagsteilnehmern entsandt. Viele sind von Offenbach, Frankfurt und Hanau gekommen. Gern sieht man auch die Studentenmützen und die Soldaten in Uniform in den Reihen der Vereine. Daß der Jünglingsverein Bretzenheim als Symbol einen riesigen Bretzel, die Vilbeler einen Krug Vilbeier Wasser mitbrachten, weckte wie so mancher anderer Scherz beifällige Heiterkeit.
Herzlichen Willkommgruß entbot die ganze Tribüne dem la tholischen Gesellenverein Brüssel. Händeklatschen begrüßt den reich mit Orden dekorierten Dekan Bauer von Mainz mit seinem Schifferverein und alle die ihm folgenden Schiffervereine. Aber kaum eine Gruppe ist wohl lebhafter beklatscht worden wie die katholischen Eisenbahner aus Mannheim in Uniform und der Verein der katholischen Unterbeamten. Ueberhaupt die Mannheimer und Badenser haben einen starken Bruchteil im Zuge gebildet; sogar aus dem Schwarzwald waren sie gekom men. Die Württemberger, die voriges Jahr in Augsburg so zahlreich anmarschiert kamen, sind auch nach Mainz gekommen, aus Stuttgart, Ulm, Friedrichshafen, Ravensburg und vielen
anderen schwäbischen Städten. Von Bayern hat neben der Pfalz das Frankenland durch seine starke Beteiligung sich ausgezeichnet. Und daß die Hessen nicht hinter den„Fremden zurückblieben, braucht wohl kaum erwähnt zu werden. Wo waren sonst die 53000 Teilnehmer in 900 Vereinen hergekommen Das Rheinland aber, bis weit herunter zum Unterrhein, hat mit allen anderen erfolgreich konkurrieren können.
Den Zug entlang standen wie Mauern die schaulustigen Massen. Jedes Feuster war besetzt, und selbst auf den Bäumen und Dächern saßen die Zuschauer. Mag es ihnen nicht bloß ein farbenschönes lebendiges Schauspiel gewesen sein, sondern moge der Festzug auch bei ihnen ernstere Gedanken über die Bedeutung dieser Kundgebung und ihre Zwecke geweckt haben. Gewiß, auch das Auge und Ohr konnte sich daran erfreuen. Alle die vielen herrlichen Banner und Fahnen sind Zeichen der Lebensfreude und der Freude am Verein, aber auch ein Beweis des Opfersinns. Es ist kein Zug, der einem haßerfüllten Protest gleich sieht, sondern eine Kundgebung, zwar ernst in ihrer Bedeutung und ihrem Zweck, aber freudig und begeistert in ihrer Form. Darum vom frühen Morgen an war's heute in Mainz ein ununterbrochenes Klingen und Singen, und im Festzug wechselten das Kolpingslied und die Vereinslieder mit den Märschen der Musikkapellen.
Mit Recht konnte darum in der Festhalle Kommerzienrat Molthan, der die Versammlung im Namen des Lokalkomitees begrüßte, ausrufen, daß der heutige Festzug eine der glänzendsten Kundgebungen gewesen sei, die Mainz, ja ganz Deutschland, je
gesehen haben, die alle vorhergegangenen in den Schalten gestellt und die kühnsten Erwartungen übertroffen habe. Weiter sprachen Reichstagsabgeordneter Uebel(Dieburg) und oer bayerische Landtagsabgeordnete Siben(Deidesheim), letzterer über die konzentrierten Angriffe der Gegner des Katholizismus in der ganzen Welt. In den anderen Versammlungen redeten: im katholischen Lehrlingshaus Arbeitersekretär Richter(Berlin) und Domkapitular Stein, im Rathskeller Verbandspräses Walterbach(München) und Gutsbesitzer Siben aus Deidesheim, Sportplatz: Stadtpfarrer Schrohe(Mainz), (.=Gladbach) und
Stahler(Aschaffenburg) und Rechtsanwalt Stadtpark: Arbeitersekretär Giesberts
Dekan Luschberger(Wirges), Frankfurter
Hof(Gesellenvereine): Generalpräses Schweitzer(Köln) und der ungarischen Gesellenvereine, Liedertafel Verein): Abg. Erzberger, Stahlburg:
Donders und Lehrer Schorn(Mainz).
Landesptäsident der (Kath. kaufmännisch Generalsekretär Dr.
Die Begrüßungsfeier.
Lange vor Beginn des Begrüßungsabends ist die große Festhalle im Saale unten und oben auf allen Tribünen bis zum letzten Platz besetzt. Die Tribünen füllen Tausende von Damen. Draußen drängen Hunderte nach, die Eingang wünschen. Auf der Ehrentribüne haben die Mitglieder des Episkopats, die Führer des katholischen Volkes und die fremdländischen Ehrengäste Platz genommen.
Das Erscheinen der Bischöfe wurde mit Händeklatschen und Hochrufen begrüßt. Die Rede des Vorsitzenden des Lokalkomitees, Justizrat Dr. Schmitt(Mainz), begleitete stürmischer Beifall, der bei der Zurücweisung der Verdächtigungen der deutschen Katholiken durch unberufene Kritiker zu demonstrativen Kundgebungen anwuchs. Die Rede war der Form und dem Inhalt nach gleich hervorragend und bedeutungsvoll, sie war eine rethorische Glanzleistung. Dr. Schmitt führte u. a. aus:
Tausend Tank, herzlichsten, innigsten Dank Ihnen allen, daß Sie unserem Rufe so überaus zahlreich gefolgt sind. Sie haben bei Ihrein Eintritt in die Stadt gesehen, daß die Stadt Mainz die Ehre dieses Besuches zu würdigen weiß!(Stürmischer Beifall.) Wir können Ihnen zwar nicht bieten, was Köln oder Breslau, Essen oder Düsseldorf geboten, aber die Bürgerschaft von Mainz läßt sich an Herzlichkeit und freundlichem Entgegenkommen, an Gastfreundschaft, fröhlicher und gemütlicher Aufnahme der Gäste von niemand übertreffen, dafür ist sie in ganz Deutschland und weit üver dessen Grenzen bekannt!(Leohafter Beisall.)
Nun ans Werk! Möge der Geist des großen Mainzer Bischofs, dessen Zentenarium wir in diesem Jahre feiern, unseres unvergeßlichen Bischofs Wilhelm Emanuel Fryr. v. Ketteler, dieses Riesen an Körper und Geist, der mit wahrhaft prophetischem Blicke zuerst die Wichtigkeit der sozialen Frage erkannt und behandelt hat, in diesen Tagen über unseren Beratungen schweben, möge die Erinnerung an sein Beispiel Tausende aneifern in der Anhänglichkeit an Papst und Kirche, in der unerschutterlichen Festigkeit des Glaubens ihm nachzufolgen, moge der Apostel der Deutschen, der h. Bonisazius, für seine Diözese Mainz und das ganze Vaterland bei Gott einen recht lebendigen Glauben erflehen, moge der h. Willigis, der erste Kurfurst von Mainz, dessen neunhundertjähriges Jubiläum wir dieses Jahr gefeiert haben, unsere Beratungen segnen, damit unsere Beschlüsse sowie sein ganzes Wirken in gleicher Weise den Interessen der Kirche und des Vaterlandes dienen(Lebhafter Beifall.), möge endlich der andere große Mainzer Bischof, der h. Rhabanus Maurus, der Pracceptor Germaniae, uns beistehen, damit unsere Beschlüsse zur geistigen Hebung, zum zeitlichen und ewigen Wohle unseres Voltes beitragen! Gott segne die Arbeiten der Generalversammlung, damit auch die 58. Generalversammlung in Mainz ihren Vorgängern wurdig zur Seite stehe und reiche Früchte bringe für unsere Kirche, für unser Volk und damit auch zugleich für unser liebes deutsches Vaterland.(Lebhafter Beifall.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Montag, 7. Rugust 1911.
Das ist für uns dringend notwendig! Wir leben fürwahr in einer sehr schweren und ernsten Zeit! Fast überall auf dem ganzen Erdenrund, auch in unserm Vaterland, ist ein geistiger Kampf entbrannt, der notwendig zur Scheidung der Geister führen muß! Es gilt den Kampf um die ganze christliche Weltanschauung, hie Christentum, hie Heidentum!
In diesem Kampfe muß alles zusammenstehen, was auf positivem christlichen Boden steht! Das was die christlichen Konsessionen trennt, wird uns auf beiden Seiten selbstverständlich stets bewußt bleiben, wir wollen aber das, was uns einigt, nie aus dem Auge verlieren!(Lebhafter Beifall.) Auf dem Boden der Achtung vor der religiösen Ueberzeugung unserer Mitbürger wollen wir in dem friedlichen Nebeneinanderwirken der Konfessionen und dem gemeinsamen Kampfe gegen den gemeinsamen Feind die sichere Bürgschaft des Sieges erblicken!
Dieser Kampf ist ein schwerer und heftiger. Teshalb kommen wir alljährlich zusammen, um uns in unserem Glauben zu festigen uno zu stärken, um zu beraten, was in der Zeiten Not uns zu tun obliegt, welche neue Pflichten, namentlich auch auf sozialem und caritativem Gebiele an uns herantreten. Wir haben also in diesen wenigen Tagen eine sehr große Aufgabe zu erfüllen. Wir beschäftigen uns aber auch aus Prinzip in unseren Veratungen ausschließlich mit unseren eigenen Angelegenheiten; Politik und jegliche konfessionelle Polemik ist ausgeschlossen.(Lebhafte Zustimmung.)
Die Geschichte unserer Generalversammlungen liefert den Beweis, daß niemals Verhandlungen stattgefunden oder Reden gehalten wurden, durch die ein Andersgläubiger sich mit Grund in seinem Glauben oder seinen Gefühlen hätte verletzt fühlen können.
Die 58. Generalversammlung wird nach denselben Grundsätzen handeln. Jeder, der nicht die einfache Existenz unserer Kirche, die Tatsache, daß wir leben und wirken, schon als eine Kränkung empfindet— jeder, der es nicht als eine Kränkung empfindel, daß wir unseren Glauben für wahr halten und ihn bekennen, kann unseren Verhandlungen beiwohnen, ohne befürchten zu müssen, daß seinen religiösen Ueberzeugungen zu nahe getreten wird. Wir achten die Ueberzeugung jeden Andersdenkenden, wir wünschen nur, daß man auch unsere Ueberzeugung gerade so achte und anerkenne!(Stürmischer Beifall.)
Wir freuen uns und begrüßen es dankbaren Herzens, wenn die Fürsten in dem treuen und offenen Bekenntnis zur christlichen weltanschauung dem Volke mit gutem Beispiele vorangehen! Zubelnd haben wir das wiederholte feierliche Bekenntnis unseres Kaise:s zur christlichen Weltanschauung und zu seiner Kirche begrüßt, aber wir müssen auch erwarten, daß, wenn der erlauchte Sproß eines katholischen Königshauses ein ebenso feierliches Bekenntnis seiner religiösen Ueberzeugung ausspricht, dies gerade so allgemein und vorbehaltlos anerkannt wird, wie wir es aus unserer vollen Ueberzeugung heraus bei den Aeußerungen unseres Kaisers getan haben.(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Man hat in der letzten Zeit versucht, uns deutschen Katholiken Vorwürfe wegen der von uns beobachteten Prinzipien zu machen, und deren Richtigleit in Zweifel gezugen. Das macht uns nicht irre! Wir deutschen Katholiken stehen einig zusammen mit unseren Priestern, unter der Leitung unserer Bischöfe, in innigster Verbindung und absolnter Treue zu unserem h. Vater,(Lebhafter Beifall) dem Papst! So war es von jeher katholische Lehre, und so wird es, so Gott will, in Deutschlands Gauen bleiben immerdar. Wir lassen uns nicht kopfschen machen von unberufenen Kritikern, deren Lehren regelmäßig zu Niederlagen und zum Niedergang, fast nech niemals, zum Siege uno zum Aufschwung geführt haben.
(Beifall.)
Wan hat auch von einer Spaltung der Katholiken gesprochen die sich vorbereite und teilweise auch schon vorhanden sei. Ach wie ist da, wie schon tausendmal seit Bestehen unserer Kirche, der Wunsch der Vater des Gedankens! Die„Propheten" vergessen, daß es bei den Katholiken gar teine Spaltung in Glaubenssachen geben kann! Man ist Katholik mit allen seinen Konsequenzen, oder man ist es nicht.(Stürmischer, langanhaltender Beifall.) Wer nur einen einzigen Stein aus dem wunderbaren Bau der Kirche entfernt, ist tein Katholik mehr. Meinungsverschiedenheiten kann es geben in Sachen der Opportunität, in Sachen der Tattik. Es gibt„Richtungen" bei der Erörterung einzelner Fragen, aber diese Richtungen, von denen man so viel Aufhebens macht, sollen nur sein, wollen nur sein und sind nur verschiedene Wege nach demselben Ziele.(Lebhafter Beifall und Zustimmung.) Dieses Ziel aber und der Grundgedanke aller unserer Handlungen ist unabänderlich ausgedrückt in den Worten:„Ich glaube an eine heilige, katholische und apostolische Kirche.
O meine verehrten Tamen und Herren! Wie unendlich groß ist doch das Glück, daß wir Kinder unserer heiligen katholischen Kirche sind.(Lebhafter Beifall.) Tagtäglich wollen wir Gott für diese unverdiente große Gnade danken. Aber danken nicht nur mit dem Munde, nei, wir wollen Gott danken dadurch, daß wir selbstverständlich einig bleiben im Glauben, daß wir einig sind in unseren Hoffnungen und Bestrebungen, daß wir endlich einig sind in dem Gedanken, daß bei all unserem Tun und Trachten niemals fehlen darf die Liebe!(Beifall.) Wir wollen Gott danken dadurch, daß wir seine und seiner Kirche Gebote treu und gewissenhaft erfüllen, daß wir ei#rig und freudig die Opfer bringen, die von uns verlangt werden. (Lebhafter Beifall.) Gottes Auge ruht auf uns!
Alle Opfer, die wir zu seiner Ehre bringen, sind mit goldenen Lettern eingetragen in das Buch des Lebens. Und wenn wir dereinst unsere irdische Pilgerfahrt vollendet haben und hinüberkommen in die Heimat, dann dürfen wir zuversichtlich hossen, vor dem Richterstuhle desjenigen zu bestehen, den wir hier auf Erden bekannt, für den wir gekämpft und Opfer gebracht haben.(Lebhafter Beifall.) Dann wird er uns segnen, und er wird uns als gute und getreue Knechte aufnehmen in seines Reiches ewige Herrlichkeit!(Stürmischer Beifall.)
Dieser Glaube ist es, der uns stark, der uns unüberwindlich macht. Die neunzehnhundertjährige Geschichte der Kirche gibt uns hierfür den schlagenden Beweis.
Wir sind hier in diesem Saale versammelt, Katholiken aus Oesterreich und der Schweiz, aus Italien und Dänemark, Rußland, Holland und Belgien, turz aus fast allen Ländern Europas, aber auch Katholiken aus Asien, Afrika und Amerika haben sich zu der Versammlung angesagt, sie alle umfaßt das Band der gemeinsamen universellen Kirche, die Liebe, Treue und Anhänglichkeit zu unserem Heiligen Vater. Uns Deutsche, die hier versammelt sind, verbindet weiter das engere feste Band der Liebe zu dem gemeinsamen teuren Vaterland. Voll Vereyrung blicken wir auf zu unserem Kaiser, dem Friedensfürsten, uno zu unserem Großherzog, dem begeisterten Forderer der Kunst. Möge Gott diese Vertreter der höchsten Gewalten segnen und uns noch viele, viele Jahre erhalten.
Unsere Gefuhle der Liebe und der Treue und all unsere Wünsche für ihr ferneres Wohlergehen fassen wir aber zusammen in dem Rufe: Seine Heiligkeit Papst Pius., Se. Majestät Kaiser Wilhelm, Se. Königliche Hoheit Großherzog Ernst Ludwig, sie leben hoch, hoch, hoch!
Unter Leitung des Domkapellmeisters Vogt brachte ein für diesen Zweck besonders gebildeter sechsstimmiger gemischter Chor von 300 Herren und Damen mit Orchesterbegleitung Edgar Tinels sechsstimmiges Tedeum, ein interessantes, sehr schwieriges Musikwerk, zum Vortrag.
Selten hat ein Bürgermeister herzlichere Worte dem Katholikentag gewidmet wie Dr. Göttelmann, der Oberbürgermeister von Mainz. Es erfüllt uns sicherlich mit stolzer Freude, daß alle Bürgermeister der Katholikentagsorte unseren Generalversammlungen Worte freundlicher Begrüßung widmen. Aber mehr noch ehrt die deutschen Katholikentage die Tatsache, daß die Oberhäupter der Städte, in denen die Katholikentage tagten — ob sie Katholiken sind oder nicht— ihre Worte liebenswürdiger Begrüßung sprechen konnten, ohne daß je eine Generalversammlung der Katholiken sich der gastfreundlichen und friedensliebenden Begrüßungsworte unwürdig gezeigt hätte.
Oberbürgermeister Dr. Göttelmann führte u. a. aus:
Mainz hat ja für jeden Deutschen einen guten Klang als die Stadt, von der aus das Licht des Christentums sich über Deutschland verbreitete, wo Gutenberg den gesprochenen und geschriebenen Worten Schwingen verliehen, die es hinaustrugen in alle Welt und zu allen Völkern, als die Stadt, die von Römerzeiten her eine starke Wacht am Rhein war, in deren bewegter Geschichte sich die Geschichte des deutschen Volkes aufs lebendigste wiederspiegelt. Aber noch bessere Saiten berührt der Name Mainz im Ohr der deutschen Katholiken als der Bischofsitz, der Jahrhunderte lang als Haupt- und Vorort Deutschlands galt, in dem eine große Zahl der bedeutendsten Bischöse, ein Bonifatius, ein Willigis, ein Ryabanus Maurus, ein Ketteler gewirkt haben, und auch als die Stadt, in der schon im Jahre 1848 die erste Generalversammlung der Katholiken Teutschlands zusammen trat.
Die Aufgaben, die diese Versammlungen seit dieser Zeit sich gestellt haben, waren gewiß verschiedener Art. Das eine aber war ihnen allen gemeinsam, daß darin die die katholische Welt am tiefsten bewegenden Fragen von ernsten, ihrer Sache treu ergebenen Männern mit weiser Umsicht, redlichem Eifer und eingedenk der Pflichten gegen das gemeinsame Vaterland behandelt worden sind.(Stürmischer Beifall und Zustimmung.) Ein solch redliches Bemühen, eine solche ernste Arbeit muß Früchte bringen, die dem ganzen Volke zugute kommen.(Stürmischer Beifall.) Denn die Kraft des Ganzen ist schließlich nur die Summe von Energien, die in den einzelnen, durch geistige Bande zusammengehaltenen Volkskreisen lebendig sind, und es wird um den Volkskörper gut bestellt sein, wenn seine einzelnen Glieder mit ehrlichem Willen das nach ihrer Ansicht für das allgemeine Wohl Beste tun und erstreben.(Lebhafter Beifall.) Denn das Wort Gamaliels„wenn dieses Werk aus dem Menschen ist, wird es untergehen, ist es aber aus Gott, so könnt ihr es nicht dämpfen“, gilt für alle, die in der Weltgeschichte die Gewalt Gottes sehen.(Beifall.)
Das mahnt uns aber auch, jede ehrliche Ueberzeugung zu achten und mit allen unseren Volksgenossen Frieden zu halten. Wir leben hier in einer konfessionell gemischten Stadt, der es auch an Mannigfaltigkeit der politischen Anschauungen nicht gebricht. Aber das darf ich zum Ruhme unserer Stadt sagen, bei aller Entschiedenheit der sich oft scharf bekämpfenden Anschauungen sind wir es seit langem gewohnt, im bürgerlichen Leben und im persönlichen Verkehr die Streitart ruhen, Gerechtigkeit auch dem Gegner widerfahren zu lassen, und als Bürger desselben Gemeinwesens, dessen Glück wir ja alle wollen, mit einander in Frieden zu leben.(Lebhafter Beifall.) Soweit ich von den Verhandlungen früherer Katholikentage Kenntnis genommen habe und wie soeben der Herr Präsident dieser Versammlung ausgeführt hat, ist es derselbe Geist, der auch in dieser Versammlung mächtig ist: Entschiedenheit des eigenen Standpunktes und Kampfesfreudigkeit, aber auch Achtung vor der ehrlichen Ueberzeugung anderer und in allem Liebe zu unserem gesamten deutschen Volke und Treue gegenüber unserem gemeinsamen deutschen Vaterland.(Stürmischer Beifall.) In dieser Ueberzeugung rufe ich Ihnen namens der Stadt nochmals ein herzliches Willtommen zu.(Lebhafter, langanhaltender Beifall.)
Im Auftrage der katholischen Union Oesterreichs und vieler tausender österreichischer Katholiken bringt herzliche Grüße Baron Wambolt.
Mit schier rheinischem Humor führt Prälat Prof. Dr. Gisler (Chur) sich ein und überbringt die Grüße der Schweizer Katholiken.
Der Präsident des Lokalkomitees vom letzten Jahr, Justizrat Dr. Reisert(Augsburg), überbringt die Grüße der Angsburger und bayerischen Katholiten.
Eine spontane Kundgebung der Vereyrung und Wertschätzung bereitete die Versammlung dem allverehrten Führer der deutschen und württembergischen Katholiken, Landgerichtsdirektor Gröber. Als der Vorsitzende seinen Namen als Redner nennt, begrüßt ihn die Versammlung mit stürmischer Begeisterung. Sichtlich gerührt beginnt Hr. Gröber:
Den Beifall, den Sie mir entgegenbringen, nehme ich an für mein Heimatland Württemberg. Aus Württemberg habe ich Ihnen herzliche Grüße zu überbringen. Wir Württemberger sind immer in Mainz gewesen, so oft hier Generalversammlung gehalten worden ist. (Beifall.)
Jede Generalversammlung hat bisher ihre besondere Bedeutung gehabt. Was die heutige erst für eine Bedeutung haben wird, das weiß Gott. Was wir aber heute schon sagen können, das ist, daß wir am Vorabend eines großen politischen Kampfes stehen, der im nächsten Winter vermutlich ausgefochten wird. Ein Kampf, in dem der Haß gegen die katholische Kirche die politischen Leidenschaften aufs tiefste aufwühlen wird, ein Kampf, dessen Ausgang auch für die Katholiken Deutschlands von den schwersten Folgen begleitet sein kann. Teshalb gilt es für uns, fest zusammenzustehen in unerschütterlicher Einheit. Es gilt, jeden Schatten von Uneinigkeit im voraus zu vertreiben, jeden Versuch, unsere Einigkeit zu stören, im voraus niederzuschlagen.(Stürmischer Beifall.) Nur in unserer Einigkeit liegt unsere Stärke.(Erneuter lebhafter Beifall und Zustimmung.) Katholiken wollen wir sein, bis zum letzten Atemzuge, und katholisch sein heißt auch einig sein in allem, was die Kirche für notwendig erachtet, und nicht etwa, irgend einem einzelnen Spintisierer, der seine eigene persönliche Ansichten als Vorschriften uns vormachen will, folgen.(Stürmischer Beifall und Zustimmung.
Wir wollen einig zusammen halten und den Bau fortbauen,## 1848 hier in Mainz begonnen worden ist.(Langanhaltender Beisan
Weitere Grüße überbringen Abg. Geora v. Szmrecsanni aus Ungarn und Amtsgerichtsdirektor Gießler(Mannhein Nach einem Gesangvortrag entbietet noch Dr. Winand(Aachen) die Grüße der Nachener Katholiken mit dem Ausdruc der Hoffnung, daß der nächste Katholikentag in Aachen ta#en werde. Hr. Tilly, der Präsident des letzten kanadischen Katho, likentages, berichtet von den Grüßen und Wünschen der kanadischen Katholiken für den deutschen Katholikentag, von ihren Sympathien für die Arbeiten und Erfolge der deutschen Katholiken und ur Bemühen, ihnen nachzueifern.
Mit einem Musikstück schließt der schöne in festesfroher Stimmun# verlaufene Begrüßungsabend
Die Redner des Katholikentages.
Oeffentliche Versammlungen:
Dr. Frhr. v. Hertling(München): Ketteler=Gedächtnisrede Bischof Dr. Faulhaber(Speyer): Klerus und Volk, Justizrat Karl Trimborn(Köln): Sozialpolitik, Landesrat Dr. Schmittmann(Düsseldorf): Caritas, Generalsekretär Dr. Donders(Münster): Bonifatiusvereiz, Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf): Schulfrage, Prälat Prof. Dr. Gisler(Chur): Kirchlichkeit und Wissenschaft Provinzial.M. Kassiepe(Hünfeld bei Fulda): Heidenmission,
Abt Albanus Schachleiter(Emmaus bei Prag): liche Kunst,
Fürst Alois zu Löwenstein=Wertheim(Kleinheubach Papstrede.
*
Die Arbeiterversammlung in der Stadthalle.
Etwa 10 000 Personen füllten nach Beendigung des Festzuges die gewaltige Stadthalle— ein imposantes Bild. Kopf an Kopf gedrängt stand die Menge im Parterre. Ueberall sah man die Schilder mit den Namen der Vereine und die bunten Banner und Fahnen, und darüber erhob sich eine gewaltige Galerie, wo wieder Kopf an Kopf die Menge drängte. Die Gewaltigkeit der katholische Idec, die in dem Katholikentag ihren Ausdruck findet, mußte auf jeden überwältigend einwirken, der dieser Versammlung beiwohnte.
In der Stadthalle präsidierte Kommerzienrat Molthan, Mainz. Er eröffnete Versammlung mit dem katholischen Gruß geger###. Seit Monaten, so führte er aus, ist das Lokalkomitee an der Arbeit, um die mühsamen aber auch lohnenden Vorarbeiten zum Kathelikentage zu vollenden und um der 58. Generalversammlung eine würdige Heimstätte zu bereiten. Wirksam wurden wir dabei unterstützt von der katholischen Bürgerschaft, die es als eine groze Ehre betrachtet, zum fünften Male alle Glaubensbrüder von nah und fern in ihrer Mitte aufnehmen zu dürfen. Aber auch die Andersgläubigen haben mit uns gewetteifert, das Fest so glänzend wie möglich zu gestalten.(Lebhafter Beifall!) Die Mainzer Bürgerschaft legt Wert auf die Erhaltung des guten Einver. nehmens zwischen den beiden Konfessionen, das von jeher in unserer Stadt bestand. Der heutige Festzug war eine der glänzendsten Kundgebungen, die jemals unsere festesfrote Stadt gesehen hat, uber 52000 mit mehr als 900 Vereinen.
Seit einiger Zeit vermehren sich die konzentrischen Augriffe gegen die katholische Kirche in einem früher unbekannten Man. Umsomehr schließen wir uns zusammen. Daen das Geheimnis unseres innigen Zusammenschlusses, gegenubedem etwaige Unstimmigkeiten im eigenen Lager nicht aufkommen können.(Lebhafter Beifall.) Mit diesem geschlossenen Vorgehen werden wir allen Stürmen der Zukunft trotzen.(Brausender Beifall.) Die ungeheure Teilnahme an der diesjährigen Katholikenversammlung erklärt sich auch aus dem Umstande, da wir das Andenken des großen Bischofs v. Ketteler feiern. Di. Arbeiter, die sich am Festzuge und den heutigen Arbeiterversamn lungen beteiligt haben, haben den dringenden Wunsch, diesen Arbeiterbischof zu feiern. Mit Stolz nannten wir Mainzer ihn unseren Bischof.
sas ihn dem deutschen Volke so te
macht, das ist die unerschrockene Verteidigung der Rechte und Freiheiten der Kirche und sein epochemachendes Eintreten zugunsten der Interessen der Arbeiter zu einer Zeit wo man diese großen Ideen zu verspotten und im Keime zu ersticken versuchte. (Lebhafter langanhaltender Beifall.) Das Bild des großen Mannes wird Ihnen von anderer Seite noch gezeichnet werden, aber als Vorsitzender der Versammlung katholischer Arbeiter glaube ich auch meinerseits dem Andenken des großen Toten in Ihrem Namen huldigen zu sollen. Möge der Geist Wilhelm Emanuels über unserer Versammlung schweben und unseren Verhandlunge Inhalt und Gepräge geben. In diesem Sinne heiße ich Sie alle nochmals auf das herzlichste willkommen.(Stürmischer Beifall.)
Das Wort ergriff hierauf, lebhaft begrüßt, Reichs= und Landtagsabgeordneter Uebel(Dieburg): Ich begrüße Sie namens des Verbandes der katholischen Arbeiter= und Männervereine der Dibzese Mainz. Wir alle stehen unter dem gewaltigen Eindruck des Arbeiterzuges, dieser großartigen Kundgebung für die katholische Kirche. Bedeutungsvoller war noch kein Festzug, der diese Stad durchzogen hat. Unsere Kundgebung soll der Welt deutlich die Wahrheit vor Augen führen, daß unsere Welt= und Wirtschaftsordnung nur getragen sein kann von der nationalen, christlichen Arbeit(Lebhafte Zustimmung). Der Arbeiterfestzug soll auch den übrigen Ständen zum Bewußtsein bringen, daß die christliche Arbeiterbewegung kraftvoll und zielbewußt ihre Wege geht und Anerkennung verdient. Als die kraftvolle Vertretung der Interessen des Arbeiterstandes stellt sie ihre Forderungen auf den Boden der sozialen Gerechtigkeit, fordert sie nicht mehr und nicht minder, als ihr vor Gott und der christlichen Gesellschaftsordnung zukommt. Nicht Gnade ist es, sondern gutes Recht, was die christliche Arbeiterbewegung verlangt. Dafurist aber auch die christliche Arbeiterschaft gleichbedeutend und gleichberechtigt mit den übrigen Erwerbsständen und eine der sichersten Säulen der christlichen Gesellschaftsordnung geworden.(Lebhafter Beifall.)
Als die Männer der Arbeit durch die Stadt gezogen sind, da haben sie gewiß auch daran gedacht, daß Mainz die Wiege der Katholitenversammlungen gewesen ist. Und unter den großen Führern hat der Name eines Mannes, der uns wert geworden i auf allen Lippen geschwebt, der Name eines Wilhelm Emanuet v. Ketteler.(Lebhafter Beifall.) Die katholischen Arbeiter Deutschlands tragen tief im Herzen drin das Bildnis unseres unvergeßlichen Arbeiterbischofs.(Stürmischer Beifall.) Sein Name ist, war und bleibt der christlichen Arbeiterschaft Deutschlantein Programm. Er wird gepriesen sein, so lange noch en katholisches Arbeiterherz schlägt. Die soziale Saat, die Kettelet gesät hat, hat hundertfältige Frucht getragen.(Lebhafter Beifalka in ha L ge
gi
se
he
II
d
te
al
7
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Montag, 7. August 1911.
Seite 3.
iuen,
ir Beisall
ecsanyi
annbeim,
inands
Ausdruck en tagen en Katbompathien und ihr
Kettelers Wort: Ohne Christentum keine befriedigende Lösung
der sozialen Frage! ist für unsere christliche Bewegung das Wahrzeichen geworden, an dem sich die Geister scheiden. Der Kampf um die Weltanschauung ist zum Entscheidungskampf geworden. Der soziale Kampf ist ein Teilstück dieses Weltanschauungskampfes. Wir dürfen hoffen, daß die christliche Arbeiterschaft in diesem Kampfe der Parole Kettelers Folge leisten wird. Lebhafte Zustimmung.) Dessen bedarf es auch. Ist doch niemals die Lehre Christi mit schmählicheren Mitteln bekämpft worden, als
htnisrede
olt,
as,
insverein,
issenschaf,
Heiden: Chriz. heubach
alle.
tzuges die an Kopf man die anner und wo wieder der kathodet, mußte nlung bein, Mainz. gen 5 Uhr. der Arbeit, um Katho. nlung eine wir dabei eine große * von nah
auch die glänzend Mainzer Einver. nen, das war eine jestesfrohe nen.
Augriff ten Maxe. 1. D• gegenüber lufkommen Vorgehen Frausender esjährigen tande, daß iern. Die rversammsch, diesen r Mainzer ;<space> s o<space> t e u e r<space> kechte und treten zuman diese
versuchte. s großen et werden, iter glaube in Ihrem Emanuels andlungen ch Sie alle r Beifall.
Landtagss des Verder Dibzese ndruck des katholische diese Stad eutlich die Virtschaftschristlichen l auch den ristliche bußt ihre tvolle Verhre Fordert sie nicht stlichen Gedern gutes
Dafur ist und gleichr sichersten
(Lebhafter
hafter Beifall.) Der Geist Kettelers ruft euch, christliche Männer, zum Kampfe auf. Der große Entscheidungskampf, der uns umtobt, dauert Jahrzehnte. Da ist es natürlich, daß unsere Reihen sich lichten, wenn wir nicht für Ersatz sorgen. Wir müssen daher der Erziehung unserer Jugend die größte Aufmerksamkeit zuwenden. Besonders die Arbeiterjugend ist von Gefahren aller Art bedroht. Darum hinein mit unserer Jugend in die Jünglings= und Lehrlingsvereine, in die Gesellenvereine usw. (Lebhafter Beifall.)
Auch der christlichen Schule müssen wir unser Augenmerk widmen, damit der Gegner nicht vor uns das Terrain besetzt.
Ferner ist es notwendig, daß jeder christliche Arbeiter einechristliche Arbeiterzeitung abonniert. Verlasse niemand unsere Versammlung ohne den Vorsatz: Ich abonniere ein christliches Arbeiterorgan. Daß Sie alle dem Volksverein angehören, nehme ich ohne weiteres an. Erneuern wir durch unsere Zugehörigkeit zum Volksverein den Schwur der Treue gegenüber unserem großen Führer Windthorst. Halten wir auch Treue unseren geistlichen Präsides und lassen wir uns heute den Treuschwur erneuern zu unserem Heiligen Vater. Wo der Papst ist, da ist auch die Kirche. Wir christlichen Arbeiter lassen uns von niemanden übertreffen in der Treue zum Heiligen Vater(Lebhafter Beifall und wir glauben, das Recht darauf zu haben, daß niemand unsere kirchliche Gesinnung, unsere Treue zum Heiligen Stuhle und unseren unwandelbaren Gehorsam gegen die unfehlbare Autorität anzweifelt und verdächtigt.(Stürmischer Beifall.) Wir weisen jede Verdächtigung unserer korrekten kirchlichen Gesinnung als eine frivole Beleidigung zurück.(Erneuter stürmischer Beifall.) —<space> W i r<space> w ü r d e n<space> e s<space> a l s<space> e i n e<space> t i e f e<space> K r ä n k u n g<space> e m p f i n d e n,<space> w e n n<space> j e m a n d<space> befürchten sollte, wir würden im Glauben schwankend werden. Die christlichen Arbeiter sind gewillt, unter der Leitung ihrer Bischöfe an der Erfüllung des Programms des Papstes, alles in Christo zu erneuern, mitzuwirken. Je mehr der Kampf gegen unseren Glauben auf uns eindringt, um so dichter werden wir uns um den Heiligen Vater scharen und Schulter an Schulter die Schlachten Gottes schlagen, mit den anderen Ständen, damit endlich für die menschliche Gesellschaft zu ihrem Glücke das Wort sich erfüllt: Christus lebt, Christus siegt, Christus triumphiert!
Christus hochgelobt in Ewigkeit.(Stürmischer, langanhaltender
Beifall.)
Landtagsabgeordneter Weingutsbesitzer Siben(Deidesheim): Sie # haben sich zusammengeschlossen in katholischen Vereinen. Katholisch nicht im Gegensatz zu Andersaläubigen. Wir strecken #ilnen die Hand entgegen, wir wollen tausend Brücken schlagen, # damit das gegenseitige Verstehen und Liebgewinnen hinüber, aber auch herüber flutet(Lebhafter Beifall.) Wir sind stolz auf unsere # tatholische Kirche, weil sie die größte Erscheinung in der Welt chichte darstellt, weil sie die großte soziale Schöpfung ist, vor # der sich die Völker des Erdkreises neigen.(Lebhafter Beifall.) Weil wir das wissen, deshalb stehen wir auch zu ihr, wenn wir sehen müssen, daß sie verleugnet und mit Schmutz beworfen wird. Aber zu diesem Kampfe müssen wir auch gerüstet sein mit dem Rüstzeug, das uns unsere großen Organisationen bieten. Tarum vor
kallem hinein in
den Volksverein, eifrig und kräftig mitarbeiten, nicht stumpfsinnig dastehen, und alles andere dem lieben Gott und dem Königlichen Bezirksamtmann überlassen(Beifall und Heiterkeit), sondern vorangreifen. Wo katholische Männer zusammenkommen, da sind staatstreue Männer zusammengekommen,
die ihr Vaterland lieben, die es groß und mächtig sehen w o l l e n,<space> u n d<space> w e i l<space> s i e<space> d a s<space> w o l l e n,<space> w o l l e n<space> s i e<space> e s<space> r e c h t<space> g l ü c k l i c h<space> s e h e n.<space>
(Lebhafter Beifall.) E a
Aber da mussen wir zu unserem Schmerze sehen, wie tausend * Kräfte an der Arbeit sind, den christlichen Glauben und die christliche Sitte zu unterbinden. Wohin das führt, sehen wir an jenen Ländern, die bisher zum Teil gut katholische Länder waren. Schauen Sie hin nach Portugal, nach Frankreich. Man hat fanatisch gewutet gegen Mönche und Klöster, gegen Kreuz und Christentum(Rufe: Pfui!), und unsere Gegner in Deutschland hatten für dieses Gebaren kein Wort des Tadels, nein, sie jauchzten der Stunde entgegen, wo man auch bei uns zu gleicher„Freiheit werde schreiten können.(Pfuirufe.) Es ist keine festtägliche Uebertreibung, wenn ich sage, auch bei uns rüsten sich die Meister der Zerstörung und des Hasses wie zu einem letzten Ansturm gegen alles, was Religion, Christentum, Katholizismus bedeutet. Aber diesem Ansturm gegenüber gibt es einen festen und unerschütterlichen Tamm und Wall, und das seid Ihr, liebe Freunde und Brüder!(Stürmischer Beifall.) Auf euch schaut, auf euch hofft unsere geliebte Mutter, die heilige katholische Kirche. Möge das Vaterland uns rufen zum Kampfe gegen den äußeren Feind, möge die Kirche uns rufen zur Verteidigung unserer höchsten Lebensideale, wir werden zur Stelle sein, kampfbereit, voll Mut, und wenn die Schlachttrompete dröhnt, wird unser Gewehr im Sonnengolde blitzen, und gewaltig wird der Kampfruf erschallen: „Mit Gott für König, Kirche und Vaterland!(Stürmischer, langandauernder Beifall.)
Mit einem dreifachen begeistert ausgenommenen Hoch auf Papst Pius X. wurde die Versammlung geschlossen.
Trahtber.)
cOo Mainz,.Aug.1911.(Eig. Erste geschlossene Versammlung.
Die erste geschlossene Versammlung in der Festhalle ist sehr stark besucht. Der große Saal ist bis auf den letzten Platz
besetzt
Der Vorsitzende des Lokalkomitees Justizrat Dr. Schmitt eröffnet die Versammlung mit herzlichen Worten der Begrüßung und mit der erfreulichen Mitteilung, daß alle Extrazüge in der Nacht ohne Unfälle in die Heimat zurückgekehrt seien. Der Dank dafür gebühre der Eisenbahnverwaltung für alle die vortrefflichen Einrichtungen, die sie getroffen hatte.
Nach Verlesung der in herzlichen Begrüßungsworten gehaltenen Antwortschreibens des Papstes an das Lokalkomitee erfolgt die Wahl des Präsidiums,
die folgendes Ergebnis hatte:
Präsident: Friedr. Graf v. Galen, Haus Assen(Westfalen) Erster Vizepräsident: Rechtsanwalt Rumpf(München),
Zweiter Vizepräsident: Justizrat v. Prentano(Offenbach Main).
Zu Ehrenpräsidenten wurden gewählt
1. Universitätsprofessor Dr. Frhr. v. Hertling(München),
2. Kommerzienrat Cahensly(Limburg),
3. Wilderich Frhr. v. Ketteler(Schwarzenraben).
Zu Ausschußvorsitzenden und ihren Stellvertretern
wurden gewählt:
I. Ausschuß(Kirchliche Fragen und Generalversammlung) Vorsitzender: Amtsgerichtsdirektor Gießler(Mannheim), Stellvertreter: Justizrat Dr. Karl Bachem(Steglitz),
II. Ausschuß(Soziale Fragen) Vorsitzender: Generaldirektor Prälat Dr. Pieper(.=Gladbach), Stellvertreter: Stadtrechner Uebel(Dieburg),
III. Ausschuß(Christliche Caritas) Vorsitzender: Msgr. Dr.
Werthmann(Freiburg i. Br.), Stellvertreter: Landesrat Dr.
Schmittmann(Düsseldorf),
IV. Ausschuß(Christliche Bildung) Vorsitzender: Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf), Stellvertreter: Prof. Uebel (Mainz).
Als Schriftführer wurden gewählt: Dr. Siben(Deidesheim), Prof. Dr. theol. Schäfer(Mainz), Dr. Schrohe (Mainz), Rechtsanwalt Laaff(Mainz).
Zur Begründung der vom Ausschuß für kirchliche Fragen und Generalversammlung vorgelegten ersten Resolution führte im weiteren Verlaufe der Versammlung Justizrat Dr. Karl Bachem folgendes aus:
Auch unsere diesjährige Tagung soll in ihrer ersten geschlossenen Versammlung damit beginnen, den Blick zu richten nach dem Mittelpunkte der katholischen Christenheit, nach dem heiligen Rom, um dem dort regierenden Papste Pius., den Gruß ihrer Ver ehrung und Huldigung zu senden.(Lebhafter Beifall.)
Das laufende Jahr hat dem Heiligen Vater eine unge wöhnliche Fülle von Angriffen, Schmähungen und Verleumdungen gebracht, zumal in Italien, wo er seinen Sitz hat. Aber auch in anderen Ländern war die Entwickelung der katholischen Kirche eine sehr unerfreuliche. Ich brauche nur an die Er eignisse in Portugal zu erinnern, welche in Ihrer aller Gedächt nis sind. Freilich, niemals ist die Kirche von solchen Angriffen und Rückschlägen verschont geblieben und sie wird es auch in Zukunft nicht sein. Könnten jemals die Angriffe aufhören, so wäre das ein Beweis, daß sie den Kindern dieser Welt gefalle, daß sie also ihrer göttlichen Mission untreu geworden sei. Wie die Kirche aber ihrer göttlichen Mission niemals untreu werden kann, so werden auch die Angriffe auf sie niemals aufhören An sich schrecken uns also solche Angriffe nicht.
Aber es will doch scheinen, als ob diese Angriffe im laufenden Jahre in einem besonderen Maße sich vermehrt und verschärft hätten. Mit Sorge blickt daher das Auge der treuen Kinder der Kirche in die Zukunft, und möchte wissen, was diese bringt. Wir wissen es nicht und können es nicht erfragen. Aber wir blicken auch in die Zukunft mit vollstem Vertrauen auf die göttliche Leitung der Kirche, auf den ewigen Beistand, den Christus, der Herr, seiner Kirche und dem Papsttum verheißen hat.
Keine Frage: alle Angriffe auf den Heiligen Vater gelten nicht der Person des Heiligen Vaters; sie gelten ihm in seiner Eigen schaft als Oberhaupt der katholischen Kirche, als Nachfolger Petri und Statthalter Christi auf Erden. Die katholische Kirche will man treffen, und man glaubt sie tödlich verwundet zu haben, wenn es gelingt, dem Papsttum Schaden zuzufügen.
Und doch ist das Papsttum nicht nur für die katholische Kirche, sondern für die ganze Welt eine Notwendigkeit. Nichts kann uns so sehr die absolute Notwendigkeit des Papsttums wie für die Vergangenheit so auch für die Gegenwart und für die Zukunft vor Augen führen, wie ein Blick auf die heute uns umgebenden geisti gen Kämpfe.
Was diesen Kämpfen die oberste Signatur gibt, das ist der
Kampf um Glauben und Wissen.
Die eine Richtung verwirft vollständig und grundsätzlich das übernatürliche Gebiet des Glaubens und will als Wissen nur anerkennen, was die menschliche Wissenschaft mit ihren natürlichen Mittel erkundet und festgestellt hat.
Eine andere Richtung möchte nicht soweit gehen. Sie möchte dem Glauben noch eine Stätte auf dieser Erde wahren. Aber sie stellt den Satz auf, daß unsere Zeit nichts mehr als wahr fest halten dürfe, was von der Wissenschaft als unwahr dargetan sei.
Eine dritte Richtung will dem Glauben und damit der durch den Glauben allein möglichen Kenntnis von den übernatürlichen Dingen sein volles Recht wahren. Aber sie wird überaus ängstlich und verzagt, sobald die menschliche Wissenschaft meint, irgend etwas zutage gefördert zu haben, was den Glauben in irgend einem Punkte fraglich zu machen scheint.
Die katholische Kirche aber, und wir mit ihr, halten daran fest, daß zwischen Glauben und Wissen ein wirklicher Zwiespalt nicht sein kann, weil beides aus derselben Quelle, aus der göttlichen Vernunft fließt, die sich nicht selbst widersprechen kann.(Stürmischer Beifall.)
Wir halten auch daran fest, daß wir auf dem Gebiete des Glau bens nichts sicher wissen können, wenn nicht eine feste Autorität auf Grund göttlicher Vollmacht uns den richtigen Glauben gibt bewahrt und erläutert.
Wer das große Chaos der Meinungen außerhalb der katholischen Kirche überschaut, der kann nur zu dem Schlusse kommen, daß alle Versuche der rein menschlichen Wissenschaft, mit eigenen Mitteln etwas sicheres aus dem Gebiete des Glaubens zu erforschen, gescheitert sind und daß keine Hoffnung mehr besteht, auf diesem Wege einzudringen in dasjenige Gebiet, welches dem göttlichen Wissen vorbehalten ist. Nur soweit Gott der Herr uns einen Teil der übernatürlichen Wahrheit geoffenbaret hat und soweit wir für diese Offenbarung ein sicheres Zeugnis besitzen, können wir etwas wissen über die höchsten Fragen, welche das menschliche Leben bewegen.
Haben wir ein solches, so ist unser Glaube gesichert. Haben wir ein solches nicht, so ist unser Glaube unsicher und innerlich
Wir Katholiken haben das große Gluck, in unserer katholischen Kirche mit ihrer geordneten Hierarchie, mit ihren Bischöfen und
dem Papst an ihrer Spitze, diese Autoritat zu besitzen. Wir alle glauben, glauben fest und unabänderlich, daß diese Autoritat sich herleitet von der göttlichen Autorität des Stifters der Kirche, des Gottmenschen Jesus Christus. Wir glauben, daß das Papsttum der Vertreter dieser Autorität ist, daß der Papst der oberste Verwalter desjenigen Glaubensschatzes ist, den Christus der Herr seiner Kirche anvertraut hat.(Brausender Beifall).
Einstweilen sind nur wir Katholiken es, die die Bedeutung dieser Autorität im vollen Umfange erkennen. Aler es könnte auch einmal wieder eine andere Zeit kommen, eine Zeit, wo der Skeptizismus und das alleinige Vertrauen auf die Hülfsmittel der menschlichen Wissenschaft ihre Bahn vollendet haben, wo auch die übrige Welt in vollständiger Hoffnungslosigkeit sich nicht anders mehr zu retten weiß, als wiederum in den Schatten der Autorität zu flüchten.
Unsere Zeit gewinnt mehr und mehr ein Aussehen, das in gar manchen Dingen demjenigen ähnelt, welches die Zeit hatte, als das Christentum zuerst in die Welt trat. Damals war es die tiefe Verzweiflung an dem Wert der menschlichen Philosophie, welche die edelsten Männer dem Christentum geneigt machte, das da mit dem Anspruch auf absolute göttliche Geltung vor sie trat. Wer weiß, ob uns nicht in kürzerer oder fernerer Zeit etwas ähnliches bevorsteht, wenn die besten und edelsten Ehristen erkannt haben werden, daß aus dem Labyrinth der menschlichen Meinungen kein Weg hinüberführt zur Kenntnis derjenigen Dinge, welche dem Glauben vorbehalten sind.
Halten wir uns diesen Gedanken gegenwartig, so haben wir nicht den mindesten Grund, zaghaft zu werden, wenn die
wieder einmal der Kirche schwere Schicksalsschläge versetzt. Tann werden wir in allen Sturmen und Schwierigkeiten fest und demutig weiter glauben an die ewige Mission der katholischen Kirche. Wir werden unausgesetzt und mit allem Eifer weiter arbeiten im Sinne unserer Kirche und den Erfolg dem lieben Gott anheimstellen. Wir werden dabei ruhigen und heiteren Gemütes einer ferneren Zeit entgegengehen, wo auf die Zeil der Schwierigkeiten und der Bedrängnisse wieder eine Zeit der vollinen Freiheit und der allgemeinen Anerkennung für das göttliche Wirken der Kirche gefolgt sein wird.(Lebhafter, langanhaltender Beifall.)
In diesem Sinne bitte ich Sie, der folgenden Resolution Ihre einmütige Zustimmung geben zu wollen:
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands bringt dem Heiligen Vater in Rom, Papst Pius., ihre ehrfurchtsvollste Huldigung dar. Gegenüber den zahlreichen Schmähungen seiner Person, des Papsttums und der ganzen katholischen Kirche, welche in Anknüpfung an das in Italien gefeierte nationale Jubiläum das gegenwärtige Jahr gebracht hat, sendet sie ihm mit besonderer Wärme den Ausdruck ihrer unverbrüchlichen Treue und Anhänglichkeit an den Heiligen Stuhl als den gottgewollten Mittelpunkt der ganzen katholischen Kirche.
Sie verlangt nach wie vor für den Papst als das Oberhaupt der katholischen Kirche eine volle und wirkliche Freiheit und Unabhängigkeit in Ausübung seines obersten Hirtenamtes, welche die unerläßliche Vorbedingung für die Freiheit und Unabhängigkeit der katholischen Kirche ist.
Ta eine Bedingung der Unabhängigkeit des Papsttums auch die volle finanzielle Selbständigkeit der päpstlichen Verwaltung ist, so fordert sie die Katholiken Deutschlands auf, durch regelmäßige und reichliche Unterstützung der Sammlung zum Peterspfennig für diesen Zweck beizusteuern und auch dadurch dem Heiligen Vater einen Beweis ihrer innigsten Verehrung für seine Person und ihrer treuen Liebe zu ihrer Kirche zu geben.
*
* Karlsruhe, 6. Aug.1911.(Drahtber.) Als heute morgen gegen 5 Uhr die Teilnehmer am Katholikentage aus Karlsruhe und Umgebung sich zur Rheinfahrt nach Mainz auf dem Schiff versammelten, brach eine Anzahl von ihnen durch das Deck.
ie Gestürzten zogen sich zum Teil recht erhebliche Verletzungen zu. Acht Personen, die Arm= oder Beinbrüche davongetragen hatten, wurden in Automobilen ins Krankenhaus geschafft. Die Verletzungen der übrigen waren so leichter Natur, daß sie die Stromfahrt nach Mainz ausführen konnten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0— Wiesdorf, 5. August1911. In der letzten Gemeinderatssitzung wurden u. a. folgende Beschlüsse gefaßt: Mit der Höhe des Preises, welcher zwei Anliegern der Ringstraße für abzutretende Fläche für diese Straße geboten worden ist, erklärte die Versammlung sich einverstanden. Die Pfeilshofstraße soll mit Beschleunigung ordnungsmäßig mit Packlage pp. Bordsteinen und Rinneranlage ausgebaut werden. Auf der Südseite der Manforterstraße sollen, so bald eine noch schwebende Enteignungssache erledigt ist, auf der Strecke von der Bergisch=Märtischen Bahn bis zur Pseilshofstraße Bordsteine gesetzt, die Rinnenanlage geschaffen und dort, wo Häuser bestehen oder demnächst gebaut werden, der Bürgersteig angelegt werven. Das Schulgrundstück an der Karl Levertusstraße soll gegen das Anwesen des Hrn. Fabritzius durch einen Drahtzaun eingefriedigt werden. Dem vorgelegten Entwurfe eines dritten Nachtrages zu der Ortssatzung betr. die gewerbliche Fortbildungsschule in der Gemeinde Wiesdorf wurde zugestimmt. Der Gemeinderat war grundsätzlich damit einverstanden, daß die Gemeinde die Haftpflicht der Spielleiter für die Jugendpflege übernimmt. Nachdem Hr. Breidenbach sein Amt als Schiedsmann niedergelegt hat, wurde an seine Stelle Hr. Franz Bilstein gewählt. Die Versammlung war damit einverstanden, daß bis auf weiteres dem Kreistommunalarzt ein Zimmer im Rathause als Konsultationszimmer zur Verfügung gestellt wird.— Die Leiche des beim Baden in der Nähe der Dynamitverladestelle ertrunkenen Arbeiters Pönninghaus ist in Benrath gelandet worden.— Die Gesamteinnahmen beim Kornblumentag beziffern sich auf 2922.89 M. Die Unkosten betrugen 1493.15 M. Mithin verbleibt ein Reinüberschuß von 1429.74 M. Dieser Betrag wird zur Hälfte nach Berlin abgeführt und zur anderen Hälfte an die hiesigen Vetetanen verteit.
Wer an Blutarmut, Schwäche, Schlaflosigkeit, Appetitmangel leidet,
dem seien nachstehende Mitteilungen zur Beachtung empfohlen:
Durch die herrlichen Erfolge an meiner bleichsüchtigen Tochter und an einer kränklichen schwachen Kollegin bin ich ein warmer Wer„Ich bin 1½ schlasen, hatte große Nerven Gelenken; ich würde. Und „Ich hatte
ber für Ihren Lamscheider Stahldrunnen geworden.“—
Jahr sehr krank gewesen. Ich konnte nicht essen, nicht Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen,
schwäche, große Blutarmut und Geschwülste in den habe nie gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden doch, wie sauell kam mein: Gesundhelt wieder."—„9 1— fürchterliches Reißen in allen Gliedern, nervöse, schlaflose Nächte und große nervöse Magen= und Darmbeschwerden. Mißstimmung und Verdrießlichkeit brachten mich so weit, daß ich die Lust am Leben verlor. Nach Verbrauch dieses köstlichen Lamscheider Stahldrunnens ist es anders geworden; mein Appetit ist gut, die Schmerzen haben nachgelassen, ich gehe gestärkt, mache leichte Gartenarbeit und schlafe ausgezeichnet. Bitte nehmen Sie Notiz in unbeschränktem Maße zum Wohle der leidenden Menschheit.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O. 9.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Montag, 7. Mugust 1911.
einen
aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
Offene
CAAMA
Schneider
für Joppen, Gehrücke, Paletots u. Ulsters(bessere P“ #2 Konfektion) sofort gesucht. h
4 H. Esders&amp; Dyckhoff.
Tüchtige Stenotppisfin
(kath.), englische Schriftsprache beherrschend, zum 1. Okt. oder früher für Fabrikkontor in Aachen gesucht. Lebensstellung. Angebote mit Lebenslauf, Zeugnis abschriften. Gehaltsansprüchen u. Photographie u. C 48 an Theodor Naus in Aachen erbeten. a
Jüngerer Herr in Landort
sucht besere tüchtige
Haushälterin
per 1. Oktober.
Fr.=Off. u. K 484 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Shöndorf.
Braves fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Monat 25—30 M. Bei guter Führung wird im Kochen unterrichtet.
P. Weber, Antwerpenerstr. 42, im Laden. b
Strebsamer, solider jg.
Mann, 22 J. alt, der Militärpflicht genügt, bisher im Geschäfte seines Vaters tätig, sucht sofort oder später Stellung als
Vertrauensposten
Kaution kann eventuell gestellt werden.
Offert. u.(59 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. a'
In kinderlosem Haushalt auf dem Lande wird ein stilles, zuverlässiges, fleißiges
gesucht.
Offerten unter 4) 61 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Lehrling.
Für intelligenten 17jährigen Knaben mit Berechtigungsschein wird zum 1. Okrober
Tehrlingskeie gesucht
in einem flotten Geschäft, wo er Wohnung u. Kost im Hause hat. Fr.=Off. unt. K 483 a. d. Gesch. des Köln..=A. 2
Suche für meinen Haushalt(2 Kinder 8 und 6 Jahre) ein
durchaus braves einfaches katholisches
Fräulein
welches selbständig kochen kann und sämtliche Hausarbeiten (außer großer Wäsche) verrichtet und sehr kinderlieb ist.
Offerten unter Angabe von Referenzen und Gehaltsanspr. unter B 153 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Pp. bess. Mädchen
für alle Hausarbeit mit guten Zeugnissen per sofort gesucht.
O. Bartholdy, Hohestraße 143.
ir Schwertschneidemaschinen auf Schmalschnitt besonders einge richtet, sowie tüchtigen
Ehimmier- u. Klebemoit
+
∆
Ordentliche
Tüchtige Stütze
per 1. September gesucht. Off. mit Gehaltsansprüchen an Frau
Direktor Steuler, Koblenz, Rizzastraße 23.
haushälterin
kath, 35—45., zu ält. Herrn n. ausw. gesucht. Dienstm. vorh. Vorst. erw. Fr. Schüller, Köln, Severinstraße 11., I. Etage.
Zuverlässiger älterer
Gärtner
mit langjährigen Zeugnissen
sucht ruhige Siellung
Näheres d. Gärtner Dreesen, Oharben, Oberhessen.
Unverh. zuverl. Mann, 32., a längere Jahre in Kolonial= warengeschäft=Engros tätig, mit der Kaffeerösterei vertraut, sucht ähnliche Stellung für jetzt oder später. Beste Zeugn. vorhanden.
Angeb. unter P S 55 postlagernd Eschweiler bei Aachen.
und
suche zu sofortigem Antritt bei Löhnen.
Ungebote mit Gehaltsansprüchen zu richten an
Richard Fränkel,
Ziegenhals i. Schl.
Tüchtig. Verkäufer oder Verkäuferin
Fußbod.=Reinigzngsmittel,
das gleichzeitig reinigt und einselt t, gesucht.
Off. u. 1806 a. d. Gesch. d. Bl.
A#
sucht per sofort schulentlassenen
Jungen
für kleinere Bureauarbeiten.
Offerten unter 112 a. d. Annahmestelle Friesenstr. 43 erb.
Preperer Laufbutsche
gesucht, nicht unter 16 Jahren, Kost und Loais im Hause.
Christophstraße 46. b
Mehrere tächtige
Bau= u. Möbelschreiner
gesucht.
Aug. Kader, Dampfschreinerei Troisdorf.
2
290 MR. Mostall.
Auch als Nebenverdienst garant. p. Std..4. Näh. grat. u. franko. Glaser Pforzheim Holzgartenst. 71
Sattlerlehrling
sofort gesucht. Auß. Kost u. Logis. Nippes, Neußerstraße 194.
Möbelschreiner
auf eichene u. vol. Möbel gleich ges. Mülheim, Düsseldorferstr. 24.“
nach der Schule gesucht.
Off. u. 1823 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling gesucht.
Elektr. Inst.=Geschäft. Weiden, Bahnstraße 40.
Kehrling für Installation u. &amp; Klempnerei gesucht
Nachenerstraße 535.
E
in erfahr. selbst. Schlossergeselle für dauernde Arbeit gesucht. Komödienstraße 21.
Echneider. Schön. hell. Sitzplatz 3 frei. Helenenstraße 9, II. b
#g. Mädchen f. Hausarb. nachm. Igesucht. Alexianerstr. 36. b
Mädchen
zum Abseilen von grünen
zu hohen Akkordlöhnen gesucht.
Könservensabrik
Porz
Station Porz-Arbach. be
e
Ghschleiterin
(Lebensstellung)
zum I. Oktober oder früher für Fabrikkomptoir in Aachen gesucht. Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Gehaltsanspr. und Photogr. m u. C 19 an Theodor Naus in Aachen erbeten.
# Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
# Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mäüchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warteräume.
Gesucht
tüchtige Berhäuferin
für Abteil. Haus= u. Küchengeräte per 1. Oktoder bei freier Station im Hause, sowie
jüngerer Verkäufer
für Kleineisen, Werkzeuge und Baubeschläge, mit guten Zeugnissen. Offerten nebst Bild er beten. p
W. Heyhman, Cleve.
Reg. Erkrank. d. jetz., gesund. I tücht. Mädchen,.gut koch.., sofort ges. Zweitmädchen vorh. Gute Zeugn. erford. Ev. Vorstell. bis 12 Uhr vorm. KölnKalk,Hauptstr. 136, Marienapoth.
graves kath. Mädchen, kinderD lieb, für alle Hausarbeit bei Familienanschluß gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Schildergasse 55, 3. Et. b
I PANEII hängige Person
für Dienstag u. Freitag morg. u. Samstagnachmittags gesucht.
Domstraße 18.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit in gut kath. kinderlosen Fam. für 15. August gesucht. Weberstraße 2a. b
Tücht. Verkäuferin
für Kolonialwaren, Alter 19 bis 21 Jahren.
Off. u. 1819 an die Gesch. d. Bl.
Rüchenmädchen
welches gut bürgerlich kochen kann u. einen Teil Hausarbeit mit übernimmt m. guten Zeug nissen, in herrschaftl. Haushalt zu einzeln. Dame nach Bingen am Rhein sof. od. bis 15. August gesucht. Offerten unt. A K 10 postlag. Bingen.
Fücht. Mädchen f. morg. ge &amp; Beethovenstr. 5, p. v. ½9—11.
oder Köchin für Geschäftshaus gesucht. Schildergasse 36. b
Schweinemetzgerei.
Zuverl. brave Verkäuferin ges.
Zülpicherstraße 6. Prop. fleiß, kath. Mädchen für # Küche u. Hausarbeit per 15. August oder früher bei hohem Lohn ges. Hansaring 107, II.*
Suche ält. branchek. Verkäu# serin für mein Schuhgeschäft in Kalk. Näheres zwischen 1 bis 2 Uhr Huhnsgasse 3. b
Ralt. proders Waschfrau
sofort gesucht.
Kalker Hauptstraße 220.
kür leichte Hausarbeit 5
zuverläss. Person v.-12 u. 2 6 ges. Mauritiussteinweg 48, 1. Et.
Zr. sleiß. Mädchon iHe alle
arbeit gesucht, welches ab. nach Hause geht. Weißenburgstr.54, III.
zum Spülen ges. Eigelstein 125
.1
Jung. kath. Mädchen tagsüber I gesucht. Severinstraße 206.
esseres Mädchen z. Stütze der Hausfrau ges. Agrippastr. 16
Stell
ra nn
Ja. Kaufmann
— 8
aus guter Familie sucht z. I. Okt. d.., ev. früher, Stellung in gutem Hause der Eisenwaren Kolonial=, Material=, Drogen=, Kurz=, Weiß= u. Manufakturwaren=Branche als Verkäufer Laiserist oder dergl., zur weiteren Ausbildung. Gefl. Angeb. unt. C62 an die Gesch. d. Bl. erb.*
Arbeitsgesuche
Baufach
Klaurer=Reparat.
Zement=, Beton= u Verputzarb. Spez.: Zement=.Kork=Estr. als Unterl. für Linoleum, sowie Beseit. feucht. Wände„Isolier." Gute Ausführ., billige Preise.
Albert Reiners, Baugeschäft, Köln=Ehrenfeld, Marienstr.81.Cc
KALK.
Zentral=Schuhsohlerei
Fortschritt, Hauptstr. 155
neben Humboldt. Anfertigung von Sohlen u. Absätzen innerhalb 20 Min., in dringenden
Fällen in 1 Stunde(Eichenloheeder. Heinrich Fauft, Schuhmachermeister.
Piundwssche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,00, hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd. 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
v. Matratzen,Diw., sow. Polsterarb., Aufhäng. v. Gard. u. Dekorat. Tapez. R. 303. Alle Arb. w. bill. u. saub. ausgef. Pr. Ref. Frz. Koep.Priv.=.Albertusstr. 13, Werkst. Moltkestr. 39. b
Junges Mädchen
sucht Stelle in stillem Haushalt. Nippes. Merheimerstr. 147, II.
Zädchen sucht Aushülfe 444 stelle. Off. u. C 303 an d. Annahmestelle Martinsfeld 5.
Am Deutschen Ring
Neußerstraße 29
1. Et., 6., Küche, Sp., kompl. Badez., Mans., alle Bequ. 135.K . El., 3 Z. u. K. 44.4, sof. zu verm. Näh. das. d. Verwalter.“
0
Souterrain,
4p Räume, für Lager u. Bureau Geeigner, 80fort zu 50 Mark.
Bescheid Lindenstrasse 69.
abg. II. 17. Küche. Mans. u. Keller an gate Leute für 56 M. z. verm. Bescheid Lindenstrasse 69.
Lindenstr. 54, 2. Eig.,
Balkon, 7 schöne Zimmer, komplettes Bad, Küche mit Wandplättchen und Zubehör: 3 Oefen, Leuchtund Kochgasleitung.
Besch. Lindenstraße 69.
Siemensstr. 32
mod. Wohn. von 3 Zim., Küche, Diele, Gas, el. Licht usw. Part. 12.44, 2. Et. 13.4. inkl. Treppenrein. u.=Beleuchtung.
Ladenlokal
Limburgestr. 23, mit 2 schönen Räumen, für jedes Geschäft, Filiale, Bureau od. Ausstellungsr. passend, zu vermieten. b
Lindentbal
Herderstr.95, Ecke Falkenburgstr., abgeschl. 1. Et., 5 Zimmer, auch get., sofort zu verm. Koch= u. Leuchtgas, 2 Min. v. Stadtwald. b
geamtenwohn., abg., Anb.,.c
9 23., Plattenk. u. Sp. zu 35,
zu vm. N. Ewaldistr. 3, 1I.N.
Ladenlohal mit Mohnug
zu verm. Rinkenpfuhl#. I.
und Alk. 3. Etao
zu vermieten. Weyerstraße 4.
Plapkgasse 25 1.
3 Zimmer zu vermieten 33
ast
Mraxiengartengasse 13—15. Anb.=Z. a. nur anst. kl. zu verm. Besch. Fr. Bayer,.Ei
Gr. Wohn- und Schlasik.
2 event. 1 Bett. Ursulastr.:
Nippes.
zu verm. Besch. Sechzigstr. 23
l. Zimmer zu vrtchn
Gr. Witschg. 24, 2. Et.(Toreina
.. 2. Et., 2., Küce Spind, 32.6. sofort z. vern Sülz, Marsiliusstraße
Albertusstr. 39 2. Ei. arb5.
Herrn od. Dame z. v. Besch.l. Etb
Mansarde
Friesenwall7.
Zwei nette., 1. Etg., Anbau
zu verm. Alte Wallgasse 3
In f. geschl..2 abg. Z. I. Et..einz.
9 Pers. zu orm. Jakobstraße 5
Kost u. Logis Begergase 1
am Dom.
Rippes(Leipziger Platz).
Sch. Unterhaus, 4 gr. Räume, abgeschl., Vorgarten, Bleiche usw. zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
Nippes.
Adgeschl. 3 Etg., 3 Räume an ruhige Familie zu vermieten. Besch. Mauenheimerstr. 23.
Schönes Mans.=Zim..ordl. Per
s d. z. verm. Annostraße 35.
Möbl. Zim. m. 1 u. 2 BetttageA wochenw. b. Maximinenstr.),
nzollernring 49,.Et. zuom. Besch. Königsplatz 13, 1. Ei.
ut möbl. Zimmer zu vern. b Boissereestraße 6, pt., And.
Nippes.
Schöne 1. Et., 1 Zimmer, abg. f. 35. zu verm. Heiz= u. Leuchtg. Einheitstr. 16. Z. erf. Siebachstr.69.
Nippes(Leiptiger Plats.
Abgeschl. Parterrew., 43., Küche, Bader., Mans., Gas, elektr. Licht zu vermieten. Bülowstraße 16.
1 Et., 2 Zim. u. Alk.,strßw., an ** einz.Pers. o. kinderl. Leute zu verm. Preis30. Kein Unterverm.
Elogiusplatz 10 Besch. 3 Etage.
Zweite Etage,
4 schöne Räume, Bleiche, Waschküche, Keller, zu vermieten. Ehrenfeld, Schützenstr. 8, 1. Et. b
3 große Zimmer
Türmchenswall 33 per 1. Sept. zu vermiet. Besch. Türmchenswall 9, Uth. bei Sandvoß.
Nippes.
1 abgeschl. Wohn. von je 4 R. m. Balkon, Vorgarten u. Bleichplatz. Kretzerstraße 4.
3. Etg. 2 Zimmer
an ruhige Leute zu 20 W. zu vermieten Zollstraße, neben 6. b
Zros schöne große Zimmer Der 1. Et., in bess. Hause Eintrachtstraße 99, an einzelnen Herrn od. Dame zu vermieten.
2 Zimmer, I. Stade,
Gr. Griechenmarkt 110 zu om. Bescheid 3. Etage daselbst. b
Doutz Ein ov. zwei Zimm. Beahz. und Mansarde in besserem Hause zu vermieten.
Karlstraße 48.
Nippes,
2 Zimmer zu vermieten.
Nievenheimerstraße 1.
Wohnung, zweile Etage,
an alleinsteh. ruhige Dame zu v. Benesisstr. 17. Einzus. v. 10-12.
Niederichstraße 11,
l. Etage, 41 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
2 Anbauzimmer
2 Et., an einz. ruh. Person zu verm. Rubensstraße 14. b
Lagerränge mil Soreinl.
Stallung ev. Wohnung zu vermieten. Weichserhof S.
6
2 Zimmer Hofm. zu ven
Matthiasstr. 20.b
Mietgesuche)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
2
Alleinstehender älterer gesunder Herr von aus wärts, der nach Köln zu ziehen beabsichtigt, sucht für bald oder später in der Nähe des Hauptbahnhofs oder Deutschen=, Hansa=, HohenzollernRings
2 unmöbl
Zimim
mit Frühstück und Aufwartung. (Familien=Anschluß erwünscht). Offerten mit Preisangabt unter K N U 1950 an Rud.
Mosse, Köln, erbeten.
Herr sucht möbl. Zumn
Wit Morgenkasser,
Klavier erwünscht, Nähe bank bevorzugt.
Off..Pr. u. 1826 a. d.

G. Toniuckel
AnthrazitNusskohlen
Local-Hnzeiger Nr. 215* Montag, 7. August 1911.
Seite
S90M90000000200%
„#„„„*
Zechenkoks
für Zentralheizungen
00005
KOLN
0
99999
□
Die neueste Ausgabe der 8
1
9 ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:*
*
* 6
„ Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
A es Kölnische Volkszeitung
A
Ulsttags-Ausgade.
Kölnischen Volkszeitung
Bahnhof Deutz.
Bahnhof Mülheim.Rh
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 7..—13. 8.
die Nummern der Kölnischen Volkszeitung
—„
mit den Berichten über die
58. Generalversammlung
* Breitestrasse 85
9 Sreitestrasse 48 50: 0 Burgmauer:
# Deutscher Ring:
# 0
Zweig-Geschäftsstelle der
K. V. und des.-A.
Automaten-Restaurant.
Hotel St.Paul(Domautomat). Anlagen, Zeitungsverkäufer O (Haltestellen d. Strassen-# bahnen.)
der
Katholiken Deutschlands
in
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 3381
Domhotel.
Frankenplatz:
∆
Duasbeik's
* Frankenwerft:
# Frankenwerft:
a Friesenplatz 19: 5 Hauptbahnhof.
..Et..einz.
kobstraße 5.
sechergasse 1 am Dom.
.cordl. Per sostraße 35.
behandelt
Krankheiten 4
der □
Versand nach allen Gegenden des In= und Auslandes. Pfundweise und im Aufschnitt durch Verkaufsstelle:
Steilestr.18.
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf Wunsch.
2 Bett. tageeiminenstr.52.
..Et. zuom. latz 13, 1. Ei.
Haut=, Gelenk=, Unterleibsleiden, Gicht, Ischias Geschwüre, Krampfadern, Entzündungen, Ausschläge, Flechten, Gelenkschwellungen
ohne Operation u. ohne Berufsstörung
nach eigener Spezialmethode.
iskunft unentceltlich taar## 7 Uhr Köln, Hansaring 86.
Sehr günstig für
Brautleute!
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Zeitungsverkäufer Schiffbrücke.
Leschalle.
Heumarkt
Hohenzollernring 7
* Lichestrasse 53:
* Hohestr.-Stollwerckh 9 Marzellenstrasse
Ecke Bahnhofstr:
# Marzeilenstr. 12a:
„ Rudolfplatz:
3
Zeitungs-Kiosk.
Leschalle.
Automaten Restaurant.
Buchh. Wirtz.
Trankgasse 1/5: * Trankgasse:
Mainz
S—
gegen Einsend. v. M..—(Ausl. M. 1,25).
Kölnische Volkszeitung
Südbahnhof. &amp; Ubierring:
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegen über dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am G Treppenaufgang.
8
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen
Geschäftsstelle 3.
E be wt
ENGL. FUSSBALLE
von.50 an„ 1
Fussballstiefel— Trikots— Hosen Faust-, Schleuderschlaghälle
*
TENNIS-Schläger und
in grösster Auswahl u
TURNGERRTE(Trapez. Ringe, Schauke!)
zu billigen Preisen. S# 6
Bälle
in grösster Auswahl
SPEZIAL-SPORT-HAUS C. JANSEE
37. Katalog gratis u. franko.
v. zu verm. thiasstr. 20.b
eigen
leilen inungen 1d Ge10 Pfg. le. Zuvorausvierte tenfrei.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Fliegenschltänke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse
I 1 FIRSERSaSRE P- FGepberve 46. f.
30 schöne Schlafzimmer
2= u. 3t. Spiegelschränk.
sche.
.50 4,50.50
10
mit Lederstühlen
Herrenzimmer
FEI
600 E
### Brunnen-, Schacht- u. Sprengarbeiten
Nasserversornung u. Repegatugen ühren un 2&amp; CO. Berlinerstr. 7, I. Pernr. 2998.
— Prima Referenzen
Pitchpine=Küchen
Große Auswahl
in einz. Möbeln, Schränken, Waschkommoden, Betten, Spiegeln, Vertikos, Büfetts. Tischen, Stühlen g“
billigste Preise nur
Neumarkt 27—29
Josef Grewe.
Taschen, reiz. Neuh., Porlemonnates, Zig.-Etuis, Brief ###n taschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
LEns: billigsten Preisen.
Münler, Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.„ Aug.
;<space> ä l t e r e r<space> oon ausn zu ziehen e bald oder
es Haupteutschen=, nzollernifwartung.
erwünscht).
seisangabe
an Rud. ton.
he Reichs“ Besch.s
c heimkehr.
[12] Originalroman von J. Fichtner.
In der Wohnstube des Schneidermeisters hatte sich auch eine
kleine Gesellschaft zusammengefunden...:. Wweisterin auf
Zunächst aßen und tranken sie, was die Meisterin auf den standfesten Eßtisch aufgetragen hatte.— So wies die Wirtschaf brachte. Ein gehöriges Stück Fleisch vom letzten Schweinschlachten, Berge von Preß- und Fleischwurst, ein Riesenbrot, Butter und Käse, Bier und Korn, und obendrauf ein Korb des besten Obstes, so daß jeder schmausen konnte nach Herzenslust „So— das wär' wieder mal getan!“ meinte der Schneider
und klappte sein Messer zu.„ I. 1. Guppert
Hast du dich auch satt gegessen?“ fragte Ruppert.
„Gott sei Dank's hat geschmeckt— mehr kann ich nicht!
esce, ue chisce hantchagen, Leschite blse
Alter so gern gesuichten KinsiterGrtis alten dnd alschen grishe.. Jiut icd er hestgnuet
bertase de üichent, don schichsen Zlanohag, mmrahnt, ihre
herziges Gesichtchen, Itzan nicht der Anmut; breitete doch auch en Auden eun euiter iter sie alis, etensg wie über das e LAugegp, ihren Suu Mherts jüngere Schwester, die daheim
muntere Schwarzkälteterz,„ade übernommen hatte.—
av Hausregiment en„ selbst Ruppert konnte sich
nicht mehr zu dem Frohinn auschwingen, zu welchen ihn der
Da war es nun wieder Anne=Maries fürsorgliche Art, die es verstand, hochfliegende Träume niederzuhalten, aber auch ein schweres Gemüt und unnötige Trauer zu heben und zu beseitigen. So recht ein Weib nach dem Herzen Gottes, von frommer Art und klugem, heiterem Sinn, überall in die Lücke tretend, wo es
dne ge5.
Nun, habt ihr die junge Braut auch alle richtig gesehen? Ist's nicht was Apartes, was uns der junge Herr gebracht hat?“ fragte sie mit heiterem Ton.
„Für mich wär's nichts!“ meinte Andree voll Ueberzeugung. „Sie sieht aus, als wäre sie nicht von uns— da lasse ich mir die Lene besser gefallen, die hat doch helles Haar!“
„Glaub's schon!“ lachte die Meisterin.„Aber schau dir doch dein Schwarzkäthel an— man sollte nicht denken, daß sie dir nach solchen Reden zu eigen gehört!“
„Käthe lachte über das ganze, hübsche, runde Gesicht; sie hatte etwas an der Fensterscheibe gesehen: da drückte sich etwas dicht heran und nun— nun klopfte es gar.
„Darf ich mit hinein— auch mit Abschied feiern?" fragte eine fröhliche Stimme.
„Der Wilhelm!" riefen zwei, drei zusammen. Käthe war schon auf den Beinen, um öffnen zu gehen. Die Meisterin drückte
sie zurück.
„Das ist meine Sache! Wenn ich iyn nun nicht reinlasse: „Ach freilich!“ bettelte Käthel. 1e E# S
„Das Wettermädel hat's ausgeplauscht. rief der Schneider und schlug auf den Tisch, dann tat er schnell einen Zug.
„Was ist weiter dabei? Was wir vorhaben kann jeder hören, und der Wilhelm erst recht!“ meinte Ruppert uno winkte dem Freunde zu, der ja recht gut wußte, daß sein Töchterchen der Anziehungspunkt für den wohlhabenden Bauerssohn war, der aber auch gleichzeitig stark dagegen protestierte, weil er meinte,
daß arm und reich nicht zusammengehöre.
Aber— er war nun einmal da, und Meister Ruppert ware
der letzte gewesen, der dem tüchtigen, freundlichen Burschen die füre gewiesen hätte
inhaltsreiche Brief angeregt hatte.
schon genug grüßend eintrat.
vom Tanzen?" fragte die Meisterin, als er
's hat mir jemand dazu gefehlt!“ und ohne weiteres setzte er sich an Kathrins Seite.„Ihr wißt's doch auch schon, daß auch ich die Order bekommen habe— zum Einstallieren bei der Artillerie?“
Jemand wußte es schon, denn Kathrins Augen glänzten—
ob vor Freude oder Leid?...
„Das ist ja prächtig— da kommt ihr beide ja an denselben Ort und könnt gute Kameradschaft halten. Darauf müßt ihr einen trinken!" Die beiden Auserwählten reichten sich die Hände. „Dann kommen wir immer zusammen auf Urlaub, gelt Bruder
Albert?" gl.4#um S
Der Schneider hustete und war verlegen. Nach einer Seite hin hatte er Gewißheit— Albert und Lene, die gehörten zu sammen, da gab's keinen Zweifel, und um dem wackeren Freunde einen Beweis seiner Dankbarkeit zu geben, hatte er beschlossen, noch heute den Brautwerber für seinen Sohn zu machen.
Es schüttelte und würgte ihn gewaltig, ehe er die rechten
Worte fand, aber endlich kam's doch.
Meister Ruppert," begann er nach verlegenem Hüsteln,„oas ganze Dorf weiß, was Ihr an meinem Jungen getan habt, une wie Ihr mir jederzeit geholfen habt und der beste Freund ge wesen seid. Jetzt wieder, wo sich's um sein Fortkommen handelt, hast du“— damit fiel er aus dem respettvollen Ton in o. altgewohnten, vertraulichen—„für ihn gesorgt, wie für den eigenen Sohn. Wirst du mir's nicht für Stolz und Hochmut aurechnen, wenn ich dich nun heute bitte, den Jungen nun auch ganz zu behalten als zukünftigen, treuen Gatten für die Lene, die ihn ja doch lieb hat, wie einen Bender?"
Er mußte verschnaufen, denn in seinen Augen brannte es, und nun kollerten zwei dicke Tränen über die gesurchten Wangen.
:„Es wär' mein einziger, bester Trost noch in den paar Lebensragen“— stieß er hervor—„dann bleibt er uns doch immer
erhalten, und wir verlieren ihn nicht in der großen Stadt!“ „Vater!“ rief Albert erschreckt:„was sollte mir denn passieren?
Mein Herz bleibt
in der Heimat, wohin und wieweit ich auch gehe.“
ie ehrlichen, blauen Augen leuchteten schwärmerisch.
„Da ronnen wir ja gleich Verlobung feiern— meine Ab

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Montag, 7. August 1911.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
D 00
DOOOOMODGGGD
Kirchliches.
legung in ein totes Geleise und beschädigte dort einige Wagen. Der Materialschaden ist nicht unbedeutend.
(O Westhoven,.Aug.1911. In den letzten Nächten wurde in mehrere Sommerhäuschen eingebrochen. Die Diebe verschafften sich Eingang durch die Tachfenster und nahmen aus den Häusern mit, was nur eben mitzunehmen war. Die Spitzbuben kleideten sich auf der Stelle um und ließen ihre alten Kleidungsstücke zurück.
(C Porz,.Aug.1911. Der Mittelschullehrer Hermann Schaaf zu Frankfurt a. M. ist zum Rektor, und der Mittelschullehrer Franz Niedlich zu St. Goarshausen zum Mittelschullehrer an der höheren Knabenschule hierselbst ernannt worden.
(O Walberberg,.Aug 1911. Der katholische Lehrer Karl Weyers zu Eulenthal ist vom 1. November 1911 ab endgültig in dem Schulverbande Walberberg ernannt worden.
( Kardinal Gruscha F.(Drahtb.) Wien,.Aug.1911. Kardinal=Fürsterzbischof Anton Gruscha ist im Alter von 91 Jahren heute nachmittag 3 Uhr auf seinem Sommersitze in Schloß Kranichsberg einer Herzlähmung erlegen. Der Tod war ruhig und sanft. Der Kirchenfürst hatte einen längeren Spaziergang unternommen, nach welchem Folgen von Herzlähmungen auftraten. Mit ihm ist der Senior des Kardinalkollegiums dahingeschieden. Kardinal Gruscha, der Anfang des vorigen Jahres für die Leitung seiner Diözese einen Koadjutor in der Person des Erzbischofes Nagl mit dem Rechte der Nachfolge— bis dahin Bischof von Triest— erhielt, steht bekanntlich in engster Beziehung zum katholischen Gesellenverein. Im Jahre 1852 von Adolf Kolping selbst für die Sache des jungen Nachwuchses im Handwerk gewonnen, gründete er den Wiener Gesellenverein, der unter seiner Leitung zu einem der größten Vereine des Gesamtverbandes emporgewachsen ist und in der Kaiserstadt an der Donau bereits fünf Filialvereine abzweigen konnte. Die Ausbreitung der Kolpingschen Schöpfung in den österreichischen Kronlanden sowie in Ungarn ist zum weitaus größten Teile der kräftigen Initiative und opferfreudigen Arbeit Gruschas zu danken. Gruscha, der bei seiner Berufung zum Präsesamte durch Kolping Religionsprofessor am Theresianum in Wien war, verstand es, weite Kreise, bis zum Kaiserhof hinauf, für den Gesellenverein zu interessieren und demselben zahlreiche Freunde und Gönner zu erwerben. Als er im Jahre 1890 von Kaiser Franz Joseph auf den Erzbischofssitz von Wien präsentiert wurde, nahm er die ehrenvolle Berufung unter der Bedingung an, daß er, so weit die Pflichten seines oberhirtlichen Amtes dies gestatteten, ein Präsesamt nicht aus der Hand zu geben brauche. Gruscha ist Gesellenpräses geblieben. Bis zu seinem Tode bekleidete er im Gesamtverband der Gesellenvereine das Amt eines Zentralpräses für Oesterreich=Ungarn und ist Mitglied des Generalrates. Bis zum Jahre 1866 war Gruscha ein gefeierter Redner auf vielen Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands; den Kölner Zentralgesellenverein besuchte er bis 1898 fast in jedem Jahre. Wie er als junger Priester selbstlos an die Seite des großen Volksmannes Adolf Kolping getreten war und opferfreudig der Ausbreitung des Gesellenvereins in Oesterreich=Ungarn die Wege gebahnt hatte, so war er auch den Nachfolgern Kolpings ein treuer Helfer und Mitarbeiter geblieben. Daß die Kolpingsche Organisation ihre so oft bewunderte geschlossene Einheit selbst in den politischen Wirren des Jahres 1866 bewahrt hat, war nicht zum geringsten dem Verständnis und dem tatkräftigen Eingreifen Gruschas zu danken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Dünnwald,.Aug.1911. Den vor kurzem in den Ruhestand versetzten Bahnwartern Herren Peter Bach und Theodor Greiß von hier ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Wesseling,.Aug.1911. Am Samstag fuhr auf dem hiesigen Rheinwerft ein Güterzug beim Rangieren infolge falscher WeichenStandesamt Köln-Eindenthal(Vom 31. 7. bis. 5. 8. 1911.)
&a Geburten. Gertrud, T. v. Jos. Maciejewski, Straßenb.=Wagenf., Weyerstr. 31.- Dorothea, T. v. Ferd Bodenstein, Eisenb.=Arb., Sülzburgstr. 34.- Margareta, T. v. Osk. Röttger, Packer. Königswinterstraße 1.- Erwin, S. v. Herm. Achten, Kondit., Luxemburgerstr. 156. Heinrich, S. v. Wilh. Kreuder, Schrifts., Luxemburgerstr. 208.- Otto,
S. v. Friedr. Zweifel, Ingen., Dürenerstr. 268.- Gertrud, T. v. Herm. Schlösser, Kaufm., Zülpicherstr. 282.- Friedrich, S. v. Matth. Schorn, Zementarb., Höningerweg 129.- Edith, S. v. Pet. Neumann, Geomet., Luxemburgerstr. 301.- Margareta, T. v. Friedr. Tüffel, Bauführer,
Schleidenerstr. 3.- Herbers, S. v. Jak. Meyer, Kaufm. Waisenhausg. 73.
- Anna, T. v. Jos. Stommel, Eisenb=Arb., Gottesweg 16.- Klemens,
S. v. Jos. Mende, Briketthändl., Aegidiusstr. 63.— Anna, T. v. Jo Stupp, Maur., Redwitzstr. 6.- Alois, S. v. Aug. Janssen, Maschinist, Cleve, Wasserstr. 10.- Maria, T. v. Karl Matschke. Kelln., Redwitzstr. 6. Christian, S. v. Christ. Rösgen, Fensterp., Weidengasse 33.— Botwid,
S. v. Simon Sosnowski, Damenschneid., Gereonswall 19.— Elisabeth.
T. v. Pet. Vehlen, Weichenst., Bochem, Ldkr. Köln. Gertrud, T. v. Wilb. Ferenschild, Fabrikarb., Gr. Neugasse 33.„ Elisabeih, T. v.
Wilh. Emsmann, Mal. u. Anstr., Boisser##estr. 10.- Alois, S. v. Karl Werth, Bildh., Quirinstr. 2.- Philipp, S. v. Heinr. Jumpertz, Tagel., Kalscheurerweg 19.— Albert, S. v. Karl Schondelmaier, Bauführer, Klassen Kappelmannstr. 38.- Anna, T. v Joh. Kündgen, Eisenb.=Arb., Luxemburgerstr. 418.- Klara. T. v. Matth. Abels, Wirt, Bachemer straße 184.- Everhard, S. v. Matth. Weingarten, Bauarb., Gleuelerstraße 100.- Martha, T v. Andr. Bremer, Schneid., Subberatherstr. 297.
- Hermann, S. v. Hermann Filz, Spediteur, Burgunderstr. 51.- Katharina. T. v. Laurenz Harnischmacher, Stuckaturer, Annostr. 76.= Walter, S. v. Emanuel Malcharczik, Schutzmann, Kysthäuserstr. 19.Maria, T. v. Franz Hüstermann, Maler, Palanterstr. 6.- Johannes. S. v. Paul Bachmann, Architekt, Klosterstr. 106.- Moritz, S. v. Johann Theis, Bauarb., Schlegelstr. 36.- Thekla, T. v. Peter Werker, Baugewerkmstr., Luxemburgerstr. 285.- Johann, S. v. Peter Strunck, Schneidermstr., Bachemerstr. 121.- Wilhelm, S. v. Heinrich Meyer, Anstreicher, Krummer Büchel 25.-Josepha u. Joseph, Zwill. v. Ad. Marqui, Laborant, Oberlaar(Siegkreis).- Katharina, T. v. Friedr. Erbs, Bauarbeiter, Herderstr. 94.- Gertrud, T. v. Edmund Protzmann, Maurer, Sülzburgstr. 181.- Joseph. S. v. Peter Hermes, Dachdecker, Rückertstr. 31.- Cälilia, T. v. Jos. Heller, Telegraphenleitungsaufs., Aachener= straße 517.- Hubert, S. v. Gerhard Wagner, Bureaugehilfe, Hillerstr. 11.
Elisadeth, T. v. Georg Bittins, Schutzm., Schallstr. 10A.
&amp; Sterbefälle. Christine Wieler, 9., Franzstr. 13A.- Franz Büttgen, 6., Burgunderstr. 36.— Eduard Katz, Kaufm., 41., Görresstr. 12.— Bernhard Kröger, Arb., 55., Quisburg.- Sophie Esser, 1., Berrenratherstr. 430.- Theodor Müller, 2., Luxemburgerstraße 268.- Maria Kirion, 3., Aegidiusstr. 49.- Otto Wülfing, Rentner, 57., Am Römerturm 11.- Margareta Müller, 1., Marsiliusstr. 57.- Karl Dannewitz, 8., Schlegelstr. 16.— Elisabeth Dicker, 8., Luxemburgerstr. 200.- Maria Wittkamp, geb. Gierden,
35., Wißmannstr. 3.- Ida Schäfer, geb Kloch, 52., Karolinger„ ehimer, 70 J. Gentersil. Fr. Kart Gerres,
17., Aegidiusstr. 16.— Aloysius Marx, 1., An Lyskirchen.Johann Klein, 1 M. Pollerstr. 119.- Erika Lautz, 4., Gerolsteinerstraße 130.- Hans Frank, 16., Poststr. 38.- Gertrud Schweigert, 6., Mathildenstr. 22.- Botho Hack, 1., Petersbergstr. 93.- Joseph Corona, 29., Sülzburgstr. 183.- Franz Lennartz, 4., Hönningerweg 189.- Heinrich Geilenberg, ohne Beruf. 68., Klosterstraße 106.- Gorela Stegenga, Viehwärter, 24., Guilleaumestr. 139. Michael Pochen, 1 M. 24., Gleuelerstr. 338.- Witwe Johanna Eichhorn, geb. Neuhauß, 93., Bismarckstr. 70.= Christine Hohmann, 4 J. 9., Palanterstr. 54.- Martha Aufdermauer, 3 M. 27., Zülpicherstr. 203.- Matthias Heß, 10 M. 22., Dürenerstr. 219.-Paula Busse, 4 J. 3., Sülzburgstr. 101.- Joh. Wilh. Huppertz, Rentner, 67., Lindenburgerallee 40/42.- Friedrich Geuenich, 6 M. 13., Mauritiuswall 36.- Hans Steffens, 9., 27., Elstergasse 8.- Jos. Roaaenbuck. 10 M. 25., Aegidiusstr. 40.
"<space> J a k o b<space> S c h w a r z,<space> 4<space> M.<space> 1 8<space> T.,<space> B e r r e n r a t h e r,<space> kösner, 1 J. 6., Luxemburgerstr. 461.„ Marz er, 57., Herthastr. 57.- Christian Steinberger r. 232.- Agnes Koke, 4 J. 2., Sülzburgstr.
1., Karthäuserwall 32.- Johanna Pechini, 8 M. 23., Sülzbur,
str. 216.- Joseph Primavesi, Rentner, 75., Aachenerstr. 238. Staisch, 5 M. 21., Sülzburgstr. 162.- Katharina Wiesemann, an Weber, 49., Vondelstr. 50.- Cäcilia Könen, 8 M. 16., Benratz Ldkrs. Düsseldorf.- Wilh. Kippels, 4 M. 19., Gustapstr. 87.: HeinHuwer, 19 St., Pantaleonsmühlengasse 13.- Jos. Hermann, Milch. händler, 40., Benzelrath. Ldkrs. Köln.= Edmund Schoor, Schlasse, 18., Venloerstr. 12. Jakob Schwarz, 4 M. 18., Berrenrache. str. 276a.- Elfriede Rösner,
Schlich, geb. Schneider,
4 M. 11., Dürenerstr.
Witwer August Ollerdissen, Schmied, 59., Petersbergstr. 21.= WitnAnna Rick, geb. Schäfer, 73., Moselstr. 24.- Johann Mareien. 1 M. 18., Weyerthal 15.— Gertrud Bohsem, 2., Aegidiusstr.3: Fritz Stadtmann, Kaufmannslehrling, 17., Brüderstr. 4.
m Heiraten. Friedrich Nolte, Telegraphenleitungsaufseher, u. MariHöck, Gerolsteinerstr. 26.- Joseph Beßenich, Gärtner, u. Maria Rieger Kalscheurerweg 27. Hugo Odendahl, Musiklehrer, u. JohannenKürten, Arnulistr. 1.- Matthias Hilgers. Stationspfleger, u. Kathar Reitz, Dürenerstr. 103.— Eduard Frank, Geschäftsreisender, u. Johanng Kiefer, geb. Loeb, Wwe., Immermannstr. 50.- Ambrosius Pfeiffer Schutzmann, u. Sophie Schoch, Herderstr. 91.— Paul Körner, Erdard. u. Susanna Lennartz, Franzstr. 37.- Paul Senftleben, Gärtner, Magdalene Tolksdorf, geb Wagus, Dürenerstr. 125.„ Heinrich von Oehsen, Obervostassistent, u. Auguste Holldorf, Bachemerstr. 85. Max Bungard, Kaufmann, u. Anna Butteweg, Severinstr. 96., Matthias Schmitz, Bauhülfsarbeiter, u. Margarete Felten, Sülzburg. straße 235.
o Heiratsankündigungen. Christian Schwarz, Fuhrmanz
Luxemburgerstr. 256, u. Anna Schumacher, Berrenratherstr. 18#. Jakob Schiffer, Postbote, Dürenerstr. 121, u. Anna Marx, Moltke straße 31.- Johann Böttgenbach, Metalldreher, Marsiliusstr. 39,— Hendrike Kersten, Köln=Sülz.- Jakob Peil, Schreiner, Bachemerstr. u. Klara Broich, Lindenthalgürtel 47. Karl Kiesel, Ziegler, Bütor Regbez. Köslin, u. Emma Pohlmann, Luxemburgerstr. 272. Heinric Schulten, Stuckaturer, Classen=Kappelmannstr. 31, u. Gertrud Falter. Klarenbachstr. 91.- Heinrich Bootz, Wirt, Luxemburgerstr. 156, u. Mang Oehl. Nikolausstr. 102.- Jakob König, Schlosser, Schallstr. 33, u. Erg Krebs, Karolingerring 19.
C
Kohrplatten-Koffer
Das allein echte vom Erfinder hergestellte Fabrikat ist anerkannt als
bester Koffer der Welt.
Illustr. Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
Stollwerck-Haus.
sicht ist's ja von Anfang an gewesen, daß Albert unser Sohn und Erbe sein soll— gelt, Alte?“ sagte nun Ruppert und zog seine Frau heran.
„Zu was sparen wir denn? Doch nur für unsere Kinder. Wenn sie es nur dankbar anerkennen, so sind wir schon zufrieden.
— ihr beide sollt einmal weich und warm sitzen; und daß ihr euch immer erinnert, was ihr euch selbst und uns schuldig seid
— unzerreißbare Treue und Liebe— will ich euch etwas anvertrauen, was ich und meine Frau auch getragen haben, bis wir's mit dem Trauring vertauschten.“
Er schloß ein kleines Kästchen auf und nahm zwei Ringe heraus— zwei dunkelglänzende Reifen, mit je einem goldenen Herzen verziert.
„Die Ringe habe ich einst selbst gearbeitet, sie sind von poliertem Eisen, und die Herzen hat der Goldschmied gemacht. Ich habe gemeint, so müßte die Liebe sein— eisenfest, treu und schön wie Gold!" Damit übergab Ruppert den beiden jungen Leuten das Symbol— sie waren verlobt— verlobt für Zeit und Ewigkeit.——
Gleichzeitig fanden sich noch zwei Hände, ganz still und unbeobachtet, versteckt unter der breiten Tischkante. Niemand gab den Segen zu diesem Verlöbnis.
Während Lenes Augen sich mit Tränen füllten und ihr Herz von dem nahen Trennungsweh schier zerspringen wollte, strahlten Käthes Augen, und zwei schelmische Grübchen verrieten ihr inneres Herzensglück. Anne-Marie aber betete in plötzlich er wachtem großen Herzensdrang:„Gott führ's zum guten Ende!“
Verstummt war das Jauchzen der Geigen— verhallt der Jubel des Festes— still und dunkel lag das Erbschloß des Gutsherrn. Nur der Mond schwebte noch in unvergleichlicher Schönheit über den dunklen Parkbäumen.
An einem der oberen, geöffneten Fenster stand Suse, die heiße Stirn, die brennenden Augen kühlend.— Wilde, ungestüme Gedanken durchtobten ihr Hirn— ihre Mutter, ach, die einzige, von der sie es immer wieder hören wollte, daß sie glücklich sei — sich glücklich schätzen müsse— war nicht gekommen. In all dem Jubel hatte sie es vergessen, daß die Mutter krank sei; beim Anblick der vielen fremden Gesichter waren die blassen,
verhärmten Züge ihrem Gedächtnis entschwunden. Sie hatte ihre Schwester mit den ewig moralisierenden Ermahnungen hinausgewiesen— allein wollte sie sein— allein.
Hier in dieser schreckhaften Stille, in der Einsamkeit der Nacht, empfand sie eine tiefe, innere Leere. War dieses Tändeln und Kosen wirklich der Inhalt der Liebe, deren heiße, leidenschaftliche Worte doch nicht ihr Herz berührten? Was bedeutete denn diese zehrende Sehnsucht nach etwas Ungekanntem — Ungenanntem? Wenn sie diese Empfindungen jemandem
mitteilen wollte, wer würde sie verstehen?—— niemand—
niemand!
Da— was war das? Ein langgezogener, erst leiser, dann immer mehr anschwellender Ton.— Susi lauschte. Sie bog den kleinen Kopf weit hinaus— nichts war zu sehen— kein lebendes Wesen. Hier und da flog ein welkes Blatt leise von den Bäumen nieder.— Von drüben aber, wo die Baumriesen sich verdichteten, klang es heller und mächtiger— wie eine jubelnde, sich befreiende Menschenstimme: O, du mein holder Abendstern!
Und doch war es nur eine Geige, welche diese herzbewegenden Klänge wiedergab, als die erste feine Regung einer Künstlerseele.
Susi lauschte und weinte.— Sie sank auf die Knie, barg das Gesicht in den weißen Händen und schluchzte leidenschaftlich mit der packenden Gewalt einer tiefen, inneren, seelischen Erschütterung, für welche sie selbst keine Erklärung fand.
Der Mond verschwand hinter den Bäumen und Albert schlüpfte, seine Geige fest an sich gedrückt, schnell und unbemerkt hinter die niedrige Türe seines Häuschens. Es hatte ihn nicht gelitten in der kleinen, engen Kammer, in welche der silberne Mond lockend seine Strahlen warf. Hinaus mußte er, um Ab schied zu nehmen von Wald und Flur— von der trauten, heimischen Stätte, die er morgen verlassen sollte.
8.
Hochzeitsglocken— Brautgeläut! Noch weckst du inmitten des friedlichen Landlebens die reinen und heiligen Gefühle, die im Herzen derer schlummern, die sich zum wichtigsten Lebensgange
entschlossen haben. Du gibst dem Tage, dem unvergeßlich sen sollenden Hochzeitstage, die erste und richtige Weihe und rust in Freunden und Fremden einen herzlichen Wunsch, ein stilles Gebet wach, als bestes Geleit auf die neue Lebensbahn.
Wie schön und festlich klingen die Hochzeitsglocken! In der Schmiede und im kleinen Schneiderhäuschen war der Abschied schon vorüber. Da gab es nasse Augen und betrübte Herzen und doch auch wieder ein Gefühl froher Hoffnung und fester Zuversicht.
Lena beugte sich tief über ihr tränenfeuchtes Myrthenstöckchen und dann spähte und suchte sie den besten Sonnenschein an Fenster, um es hineinzustellen.
Sie schritten das Dorf hinunter, Meister Rupperts Krargestalt und sein schlanker Schützling, und aus jedem Fenster und jeder offenen Türe flogen ihnen Abschiedsgrüße zu. Das wußk jeder, was der Meister mit dem Albert vorhatte— ob's gelingen würde? Wer konnte es wissen?!
Sie kamen zum offenen Kirchentore. Ueber der Ehrenpforte prangte die reich geschmückte Erntekrone, bunte Bänder wehten herab, der Weg war mit Tannengrün bestreut— lauter und dringender klangen die Glocken.
„Wollen wir nicht einen Augenblick warten?"— Es lag eine heiße Bitte in den Augen des jungen Mannes.
„Nein, wir haben keine Zeit!“ war die kurze Antwort. Leute aber standen dicht zusammen— jetzt zupfte den Meis!
jemand am Aermel; es war Frau Berger, Wilhelms Mutter.
Sie hatte in der Eile schnell etwas zu fragen.
Da— ein Rollen, eine leichte Staubwolke, die Menge wic zurück, und einige Equipagen fuhren dicht vors Tor.
Ruppert hatte nicht Lust, als Neugieriger hier zu stehen dieser nicht!“ dachte er wohl, denn eine tiefe Falte zog## buschigen Brauen zusammen; er nahm Albert bei der Schill
„Komm!“ herrschte er ihn an. 9—
Er kam— ohne Widerrede, aber die strahlenden Auge
hatten doch ein Bild erfaßt, das wie ein Märchentraum sem
Sinne umhüllte.
(Fortsetzung folgt.)

.. 4g
ann, ge
Venratz
7. Heim.
nn,
Schlosse, rrenratber.. Marg.
inberger
zburgstr. 37
Wit, treien, 1
iusstr. 3.
er, u. Marie ia Rieger Johannette u. Kathar u. Johanng Pfeiffer, er, Erdard, Gärtner, u. einrich von erstr. 85. nstr. 96.
Sülzburg.
R
eßlich sein und rufst ein stilles
war der betrübte nung und
enstöckchen schein am
its Kraftenster und das wußte gelingen
hrenpforte
er wehten auter und
s lag eine
sort. Die
in Meister Mutter.
kenge wich
hen.„Vor
e 30g
um
kesucht wird zum 1. September 5 Zimmer=Wohnung m
Badezimmer u. Zubehör im südl. Teile Kölns, auch Marienburg. Offerten unter E 145 an die Annahmestelle Udierring 2.
Pension
für alte Dame in kath. Stifte gesucht. Off. erd. Annahmest. des.=A. in Brühl b. Köln.
Brautpaar
sucht per sofort 2 Zimmer und Küche, Nähe Dom=Altermarkt. Off. m. Preisang. u. 1776 a. d.
ein Geschäft damit zu gründen Ang. u. 1780 erb. a. d. Gesch. d. Bl
gestkauf o. Hyp. zu übern. ges. I Off. u. B96 a. d. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Zarlehen, diskret, ohne Nebenk. Simons, Brabanterst. 41,1 S.-7
Unterricht
Pariser
Zuschneide=Schule
Frau A. Busch
Ehrenstraße-3, 2. Et.
Eingang Apostelnstraße. Ob Eintritt von Schülerinnen tägl.
Schnittmuster.
Nachülfe mi. Staatseranen.
Vorbereit. für alle Eramina.
Off. u. B 127 an die Geschäfts stelle d. Blattes, Breitestr. 85. b
Gründl. Repet.
HIPDSS u. Nachh. Latein, Franz., Mathem., Vorbereit. f. Quinta u. Quarta z. Ostern bei erf. Lehrer, mäß. Hon.Yorkst. 21,II
Oberprimaner ert. gewiss. Nachhülfe auch währ. d. Ferien. Off. u. B127 a. d. Gesch. Breitest.s5. b
der Mielenforststraße,
gegenüber der neuen Schule, und an der Roddergasse
Köln-Dingst
gelegen, sind in Baugröße je nach Wahl billig unter günst. Bedingungen
zu verkaufen.
Off. u. L. K. 50 an d. Ann.= Stelle Kalk, Hauptstr. 231.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 63. 9
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 215* Mentag, 7. August 1911.
Gelegenheitskauf
Soctschirme, Stockschirne
per Stück nur 4 Mark. Partiegeschäft Follerstraße 44.
Seite 7.
Haus in Sülz
Lage N. Altst., in best Zust., m. Erker u. Vorgärtch., enthalt. pro Unth.,I. u. 2. Et. je5., Mans.=Et.4 ., f. Speich. u. Keller, alles verm., preisw. zu verk. Tare 10 000.4 Das Odjekr ist hypothekenfrei. B 20% Anz. 1. u. 2. Hyp. bes. Verm. verb Off. u. 1829 an d. Gesch. d. Vl.
Selt. Gelegenheitskauf. Besseres Privathaus
in gut. Straße, nördl. Neust., in tadell. Zustande, mit ca. 7% rent. (reelle Taxesl. 400) für 60000 a mit 15000.4 Anzahlung zu verkauf.
Schnellentschl. Selbrefl.(Vermittler erh. keine Antwort)erfahr. Näh. u. B 156 an die Geschäfts stelle Breitestraße 85. 5
Sich. Crist. f. Gärtn.
Kleines Gut, zwischen Köln u. Bonn, zum Betrieb e. Gärtnerei geeignet, billig zu verkausen ooer zu verpachten.
Off. u. B 97 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Gasherde und Kocher
wegen Verlegung der Lager räume staunend billig.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
) egale massive engl. Nußb.=Betten a 60, echt
Eich=Schlafzimmer m. 1,40m br. Spiegelschrank, 2 Betten kpl. 300; 2tür. Aßb.=Kleiderschrank m. Hutbrett u. Stange für 55 4 Rßb.=Bett m. hoh. Haupt u. Einl 55, Aßbaum Waschkommode m. Marmor 38, Divan 25.
Krefelderstraße 47.
Kaffeewasserkessel
ca. 60 Ltr. fassend(Kupfer) ist billig zu verkaufen. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 229.
Flotte Bahnhofswirtschaft
an der Bergh. Kreisbahn(mit Postagentur sehr preiswert zu verkaufen..—5000.4 Anzahl.
Off. u. C52 a. d. Gesch. d. Bl.*
Piano erstklassiger Qualität, wenig gebraucht, in Köln zu besichtigen, ist umständehalber anderweitig zu vermieten oder zu verkaufen. auch gegen Raten. Nähere Auskunft erteilen! 1*
Rorh&amp; Junius
Hofpianofabrik, Hagen i. Vl.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9
4 Grammophone
wegzugshalber billig zu verk. Aug. Müller, Agrippastr. 91.
Boss gefr.Gehrockanz.Joppenantüge u. feine neue Anzüge
billig zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Kaufgesuche
Villa o. villenart. Landhaus
in Lindenthal=Müngersd.
7 Räume und Nebenräume per
1. Januar 1912 zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten mit Größenang.
u. Details erbeten unt. W. G. Rhöndorf a. Rh., postlagernd.b
Verreist
vom 8. August bis 17. Sept.
Dr. med. Hendrichs.
#ung Küppersbusch, in großer 57 Auswahl u. zu billigen eIu0 Preisen. Stephanstraße -9, an der Hohepforte.
Auf Wunschkulante Zahlungen.“
fensteine
unt. Syndikatspreis gegen sof. Kassa für Sülz, Klettenberg. Lindenthal und südl. Stadtteil abzugebe i.
Off. m. Angabe der Bau
stelle unt. B 151 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
englisches
Schlafzimmer 300,
eleg. Pitchpine=Küche von 130, Diwans 85.4 Blaubach 84.“
Haus
mit Werkstätte
u. Toreinfahrt zu kaufen ges.
Offerten mit Preisangabe u. 1825 an die Geschäftsst. d. Bl.
Barmonium
deutsch. System, 10 Reg., Eiche dunkelbr., b. z. verk. Off. u. B 158 an d. Geschäftsst. Breitestr. 85.b
Krößerer Posten gut erhaltene Lattenverschläge
billig zu verkaufen. Hohenstaufenring 28, Sout.
lange Karre, 1 Dreschmaschine, I 1 Jauchefaß, gut erh., billig zu verkaufen. Bescheid Westhoven, Oberstraße Nr. 10.
Geschäftshaus
beste Lage, für jedes Gesch. geeignet, in Ibach bei Oppenau zu verkaufen durch Immobilien= Bureau M. Jansen, Köln.
Wegen Anschaffung eines Automobils stehen
Halbverdeck
(Israel Söhne) und
Selbstfahrer
mit Verdeck(Untermöhle) nebst zweispänn. Beschirr zum Verkauf. Mülheim a. Rh., Düsseldorferstraße 29. 4
Säglich 300 350 Liter T. Seregal.=Schaukaost u. 19l.
0# 2 g„ S 1 Gaseinricht weg. Aufg. d. Gesch.
PIRENG“ Vbil u wrht. Acherstr.31
abzugeben. Offerten unt. an die Geschäftsstelle d. Bl
60
Schönes
Stellmacherholz
rund und auch nach Angabe ge schnitten, äußerst vorteilh. abzug Nicl. Simons Wwe. Horrem(Köln) Holzhandlg.Dampssägewerk.*
Direkt bezogene, lysierte
chemisch anaUngarweine
sind in verschiedenen Flaschengrößen zu billigsten Preisen zu haben bei Eduard Kleist, Köln, Weidenbach 18, Konfitüren
Nähm.=l.
95 6
Nippes, Siebachstr.32.
mit Gasheizung 35+
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
an Ginrichtung für Gemüsegeschäft und eine Mangel zu verkauf. Lindenthal, Gleuelerstraße 187.b
Selterswasser-Appacat Er
richtung, s. alkoholfr. Getr. bill zu verhaufen. Friedrichstr. 19
Bäckerei
ev. mit Konditorei und Case in Köln gesucht.
Offerten unter B 131 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Wirtschaft
auf dem Lande zu kaufen oder pachten gesucht.
Off. u. 1781 a. d. Geschst. d. Bl.
Wirtschaft
ländl. bevorzugt, zu kausen ges.“ Ofl. u. E i3 a. d. Bz.=V. Elsaßstr.31.
Livree
v. Herrsch. für schlanke Figur zu kaufen gesucht. b
Off. u. B 151 an die Geschäfts
stelle Breitestraße 85. b
Suche sofort oder später täglich 100 bis 200 Liter Milch fr. Köln.
Off. unter B 149 an die Ge schäftsstelle Breitestraße 85. b
Alle Sorten
Käse
seinste braunschweiger, thüringer u. westfälische
Wurstwaren
in anerkannt seinster Qualität empfehle zu billigsten Preisen.
Neue holländische
Vollheringe.
Fr. H. Mesmer
Florastr.]
neben Singer Co.*
Reste
Bolimilch
Echön. dunkelbl. KinderkastenI wagen m. vern. Räd., f. neu, 68 M. gek., f. 28 M. z. v. Kletten berg. Luxemburger st. 307, II,1schwarz emaill. Herd g. brenn. 4 und Küchenschrank billig zu verkaufen.
Kunibertskloster 24, 2. Etg.
Off. u. B 152 an die 2. Ge schäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Gebr.Piano har gesich.
Off. u. 1810 a. d. Gesch. d. Bl.
Badewanne u. Damenrad
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. u. 1830 an d. Gesch. d. Bl.
Herrenzimmer, stämisch,
mit 1,80m br. Bücherschr., Dipl.=, runder Tisch, Sessel u. Stühle in reicher u. schwerer Ausführung gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Verschiedene, guterhaltene
antike Möbelgegensände
sowie einige andere bess. Mödel abzugeben. Besichtigung 10—12 Uhr vormittags. Näheres * Brühl, Vonnstraße 1.
Pferdegeschirr bill. zu verk Friedrichstraße 19.
sunder Tisch, passend für A Wirte zu verkaufen. Triererstraße 24. Bildergeschäft.
9
bei Wirtz,
Ursulastraße
Prachtv. Schaukasten in Eichen für Weinhdlg. o. Distillerie spottb. Gr. Brinkgasse 20—21.b
Sportwagen, gut erhalten, e mit Gummirädern, bill. z. v. Klettenberg. Petersbergst. 931II, r.
( Vermischtes
Wenn Sie
hochseinen Zitronensaft u. Him beersyrup gebrauchen das Liter zu K.50 nar Ehrenfeld, Venloerstr.318/20.
streng diskret Balthasarst. 27
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chryfanty Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmaner 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
Sommersprossen
kann jeder in 10 Tagen gän; lich beseitigen. Auskunft kostenlos gegen Rückmarke.
Fr. E. Loessin, Friedrichshagen (Berlin), Markt 114.
Du glaubst es nicht, mein Sohn,
mit wie wenig Geld du bei
WirtzUrsulast.3
an d. Marzellenstraße eine
Budetnnne ersteh
mühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Weyerstraße 10.
Psand-Zunahute zgrippast.=
Lechtsbureau Wagner,
Lungeng. 22, 1, Nähe Neu
Pfand=Vermittler Eintrachtst. 118
Kath. 39jähr. hinderl. Hrilal. Wwe. möch e sich mit gebild. kath. Witwer vermählen.
Offerten u. O 1 Annahmestelle Follerstraße 97 erbeten.
Was der Dienstag bringt:
GBGHEEEES EEE EHE aE
EEI 5 m R
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8, Colosseum:
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Prinz und Bettlerin,
8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. S. Volksgarten: 4 u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. S. Wiener Café: 1 Uhr.
4 Das Stadt-Achterrennen, welches heuer zum drittenmal stattfand, spielte sich gestern um 11¾ Uhr auf der Strecke Westhoven—Bismarcksäule ab. An demselben beteiligten sich je ein Achter der vier in Köln bestehenden Rudergesellschaften, und zwar des Kölner Klub für Wassersport(Start Nr. 1 nach dem linken Ufer zu), Kölner Ruderverein von 1877(Start Nr.), Kölner Ruder=Gesellschaft von 1891(Start Nr.), Germania, Ruderklub Köln(Start Nr.), dieser heuer zum erstenmal. In den zwei Vorjahren hatte der Kölner Ruderverein von 1877 den Sieg davongetragen. Der wertvolle Goldpokal der Stadt Köln ware also endgültig in seinen Besitz übergegangen, wenn er auch gestern siegreich gewesen ware. Indessen war es der Kölner Klub für Wassersport, welcher gestern den ersten Platz vor dem Kölner Ruderverein belegte. Dicht auf folgte Ger mania vor der Kölner Ruder=Gesellschaft von 1891.
S Achtes internationales Radrennen.
Das gestrige Rennen, welches vom schönsten Wetter begünstigt war, erfreute sich wiederum eines recht zahlreichen Besuches. Die einzelnen Rennen, welche alle ohne Unfall verliefen, zeitigten zum Teil recht spannende Kämpfe. Im großen Germania=Preis, ein Dauerrennen über eine Stunde, war der Belaier Vandernuyft Sieger. Scheuermann, welcher als erster das Zielband passierte, wurde distanziert und auf den letzten Platz verwiesen, da sein Schrittmacher Geppert während des Rennens abstoppte und die Schupzrolle seiner Führungsmaschine ungehörigerweise um vier Zentimeter verkleinerte bzw. verschob. Den großen Sommerpreis, ein 20 Kilometer=Rennen, gewann der Belater Linart tnapp vor dem vorzüglich fahrenden Stellbrink, während sich im Preis von der goldenen Ecke, ein Tauerrennen von zwei Läufen zu je lo Kilometer, der Solinger Hoppe den Lorbeer holte. In dem Fliegerrennen mit Zweisitzerführung siegte der Hamburger Sonntag. Im
Zweisitzer=Malfahren konnten Munzner—Heinemann als siegende Mannschaft aufgezogen werden, während im Zweisitzer=Handicap Aschoff—Rädlein ihre Konkurrenten hinter sich ließen. Das reich beschickte Vorgabefahren gewann Münzner. Die einzelnen Resultat sind folgende:
Zweisitzer Malfahren. 2000 Meter; 80, 60, 40, 20 M. 1. Münzuer— Heinemann in 3 Minuten 1 Sekunde mit einer Länge gewonnen, 2. Bellingroth—Meyer, 3. Schmitter—L. Esser, 4. Marx—J. Esser.
Preis von der Goldenen Ecke. Dauerrennen in zwei Läufen von je 15 Kilometer mit Motorschrittmachern, 400, 300, 200, 100 M. Erster Lauf: 1. Eugen Hoppe(Solingen) in 12 Min. 32 Sek., 2. Fritz Hoffmann(Berlin) 390 Meter, 3. Jak. Esser(Köln) 1010 Meter, 4. Willi Pongs(Krefeld) 1420 Meter zurück; zweiter Lauf: 1. Fritz Hoffmannn(Berlin) in 12 Min. 17 Sek., 2. Willi Pongs (Krefeld) 160 Meter, 3. Eugen Hoppe(Solingen) 200 Meter, 4. Jak. Esser(Köln) 780 Meter zurück. Gesamtresultat: 1. Eugen Hoppe
(Solingen) mit 29,800 Kilometer, 2. Frißz Hoffmann(Berlin) mit 29,610 Kilometer, 3. Willi Pongs(Krefeld) mit 28,420 Kilometer, 1. Jak. Esser(Köln) mit 28,210 Kilometer.
Großer Sommer=Preis. Internationales Dauerrennen über 20 Kilometer mit Motorschrittmachern. 750, 500, 400, 300, 200 Mark. 1. Viktor Linart(Antwerpen) in 15 Min. 41 Sek., 2. Urthur Stellbrink(Berlin) 70 Meter, 3. Rich. Scheuermann(Breslau) 650 Meter, 4. Willi Mauß(Köln) 2100 Meter, 5. A. Vanderstuhrt (Yperen) 2200 Meter zurück.
Großes 10 Kilometer=Rennen für Flieger mit Zweisitzer=Führung 100, 80, 60 M. 1. Frz. Sonntag(Hamburg) in 13 Minuten 15 Sek. 2. Peter Buntenbroich(Köln) 398 Meter, 3. Fr. Höschler (Köln) 1000 Meter zurück.
Vorgabefahren in zwei Vorläufen und 1 Endlauf. 60, 50. 40, 20 M. 1. P. Münzner(Berlin) in 1 Min., 2. N. Höschler(Koll
dichtauf, 3. Pet. Buhtenbroich(Köln), 4. Adolf Rädlein(Hamburg).
Großes Zweisitzer=Handicap. 2000 Meter. 80, 60, 40. 20 M. 1. R. Aschoff— A. Radlein in 2 Min. 13 Sek., 2. Fr. Hoffmann— W. Müller, eine Länge zurück, 3. Fr. Meyer— P. Bellingroth, 4. T. Heimbüchel— P. Munzner.
Großer Germania=Preis. Dauerrennen mit Motorschrittmachern über 1 Stunde. 1750, 1500, 1250, 1000, 750 M. 1. A. Vandestuhft(Yperen) 77,500 Kilometer, 2. Arthur Stellbrink(Berlin) 6500 Meter, 3. Willi Mauß(Köln) 9960 Meter, 4. Vittor Iinart (Antwerpen) weit zurück, 5. Rich. Scheuermann(Breslau), bistanziert aus oben angeführtem Grunde.
Internationale Ringkämpfe zu Köln.
( Köln,.Aug.1911. Am Samstag und Sonntag haben die
sieben ersten Gänge in bem etwa 14 Laue dauernden internarionalen Ringkampf im Luisens
ragendsten Ringern der Jetztzeit um die Meisterschaft von Rhein
land=Westfalen(Preis 2000.) begonnen, die schon überaus spen nende Kämpfe bei gutem Besuch der Veranstaltung brachten. Tas Ergebnis der Kämpfe ist bisher folgendes: Am Samstag siegte Gustav Malskies(Ostpreußzen) in 14 Minuten über H. Reiß(Nachen, Iwan Romanoff(Rußland; in 4 Minuten über Dörr(Elsaßz Lothringen, ferner Rodenbusch(Köln) in 130. Minuten über A Hamacher(Deutz). Zwischen P. Debie(Köln) und Fehringer Baden blieb das Ringen in 20 Minuten unentschieden und wird an einem der nächsten Abende ausgefochten. Am Sonntaa blieb Wolff (Luxemburg) in 14 Minuten Sieger über Hamacher(Deutz), der damit die zweite Niederlage erlitt. Nach fünf verlorenen Gängen scheiden die Ringer aus dem Wettbewerb aus. Das Ringen zwischen Tebie(Köln) und dem deutschen Meisterringer Siegfried mußte nach 20 Minuten als unentschieden abgebrochen werden. Im letzten Ringen am Senntag wurde Fehringer(Baden) in 6 Minuter Sieger über Dörr(Elsaßz=Lothringen), der nun ebenfalls zweima unterlegen ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Frechen,.August1911. Der Fabrikbesitzer Joh. Geusgen aus Frechen und der Gutsbesitzer Karl Baumann zu Haus Vorst sind für die gesetzliche sechsjähri ge Amtsdauer zu Veigeordneten der Landbürgermeisterei Frechen ernannt worden.
(0) Rat-Heumar..Aug.1911. Ter Turnverein Germania Rath=Heumar errang am letzten Sonntage auf dem großen Wett turnen in Köln Teutz den ersten Ehrenprets für Parademarich einen vierten Ehrenpreis für Pyramidenbau, einen funften Eyrenpreis für Aufmarsch und den ersten Ehrenpreis für sein strammes Trommlerkorps. Ferner errang Herr P. Weitere in der zweiten ane im Steinstoßen den ersten Ehrenpreis.— Prinz und
Prinzessin Geora von Sachsen weilten gestern in Begleitung des Tomkapitulars Prof. Dr. Schnütgen zum Besuch im Künstterheim des Vildhauers Jos. Moest.
□ Friedrich=Wilhelms-Hütte,.Aug.1911. Bei der Firma Mannstacdt soll der ältere Hochofen wieder in Betrieb genommen werden. Ein Arbeiter aus Gelsenkirchen, der mit den Renovierungsarbeiten on diesem Hochofen beschäftigt war, fiel von dem Gerüst herunter und blieb auf der Stelle tor.
— Siegburg,.Aug.1911. Zum Nachfolger des nach Trier ver setzten Hin. Gymnasialdirektors Dr. Paulus wurde Hr. Direktor Dr. Giesen aus Wipperfürth ernannt.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.2 mm
Hüchste Temperatur gestern— 27,2## niedriasteheute+ 15,0 C
Mutmaßische Witterung für den 8. August: Angenehm warm
und sommerlich.
Sl
1—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Montag. 7. August
1911
aus Köln
(1A) Die Säuglinge
sind während der noch immer andauernden großen Hitze mannigfachen Gefahren ausgesetzt, allerorts ist die Sterblichkeit der
fachen Geführen ausgesetzt, allerörts ist.— rrrrln,
Kinder in den ersten Lebensjahren bedenklich in die Höhe gegangen. Es sind jetzt einige Angaben über die Arbeit der städtiichen Säuglingsmilchanstalten von Interesse. Nach dem Bericht für das Rechnungsjahr 1910 ist in der Säuglingsmilchanstalt Köln eine Zunahme der verausgabten Portionen gegenüber dem Vorjahre zu verzeichnen.
Die Tagesbestellziffer hielt sich ziemlich gleichmäßig im Tagesdurchschnitt auf 4100 Flaschen. Die Tagesportion Milch wurde an Abnehmer, die nicht mehr als 2000 M. Jahreseinkommen haben, für 22 Pfg., an besser bemittelte Leute für 60 Pfg., an Arme unentgeltlich gegen Armenschein abgegeben. Die Selbstkosten betrugen etwa 32 Pfg. und werden von der Armenverwaltung für an Arme verausgabte Milchportionen erstattet. Der Verbrauch an Rohmilch im Jahre 1910 betrug 253350 (236 396, 261638 in den beiden Vorjahren) Liter. Hieraus wurden 299457(278000, 311 254) Tagesportionen hergestellt, und zwar: von Mischung I 17645(15 405, 18301), von
Mischung II 59.707(58890, 69373), von Mischung III 80582 69150, 82594), von Mischung IV 141523(134 555, 140 986).
Die größte Portionsmonatszahl betrug im Juli 1910 27437 Portionen, die geringste im Februar 1911 21730 Portionen. An Magermilch wurden an eine Molkerei 18960 Liter verkauft. Außerdem wurden an Ausgabestellen 362 Liter Rohmilch, 3635 Liter sterilisierte Vollmilch und 1921 Liter Magermilch abgegeben. Fur die Beförderung der Säuglingsmilch zu den 16 Ausgabestellen sind vier eigens hierfür eingerichtete Wagen vorhanden.
In der Sänglingsmilchanstalt Kalkhielt sich die Tagesbestellziffer für Säuglingsmilch gleichmäßig auf 600 Flaschen.
Eine neue Rheinbrücke. Wir machen die Leser nochmals darauf aufmerksam, daß die Entwürfe für eine Rheinbrücke im
Hause Kaiser=Wilhelm=Ring 33 vom 7. bis 27. August werktags von 10 bis 1 Uhr und 3 bis 6 Uhr und Sonntags von 10 bis 1 Uhr öffentlich ausgestellt sind.„
Das Messer. In der Spulmannsgasse geriet ein Bursche mit seiner Schwester in Wortwechsel. Er brachte dem Mädchen dann so erhebliche Verletzungen mit dem Messer bei, daß man ärztliche Hülse in Anspruch nehmen mußte. Der Messerheld wurde festgenommen.
2 Schlimme Verwechselungen. Gestern trank in einem Hause an der Eintrachtstraße ein Arbeiter infolge einer Verwechselung Säure und erlitt schwere innere Brandwunden. Mittels Krankenwagens wurde der Mann ins Augusta=Hospital gebracht. — In der Boltensternstraße trank ein Arbeiter aus Versehen Kreosot und erkrankte daraufhin schwer. Ins Vinzenzhospital in Nippes brachte man den Bedauernswerten.
V Schiffsunfall. Das Halbsalonboot Hansa der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft hatte Kohlen am Stapelhaus eingenommen und lichtete die Anker, um stromaufwärts zu fahren. Tabei geschah es, daß die Maschine„voraus“ schlug, während sie stillstehen sollte. Die Hansa fuhr mit dem Bugspriet gegen die städtische Badeanstalt und demolierte das Geländer. Die Kassiererin flog von ihrem Sitz infolge des heftigen Anpralls, indessen kamen alle Insassen der Anstalt mit dem Schrecken davon und auch vom Schiffspersonal erlitt niemand Schaden.
0 Ein Grasbrand entstand am Samstagabend an der Umwallung des Forts 7 und 8 am Luxemburgerwall, vermutlich durch Spielen der Kinder mit Streichhölzern. Es brannte eine ziemlich große Fläche ab. Die Feuerwehr verhinderte ein weiteres Umsichgreifen des Feuers.
Aus Köln-Tindenthal.
i0 Morgenkonzert im Alexianerkloster. Gestern vormittag um 10.30 Uhr gab der Männergesangverein Rosenthal von der Firma Felten&amp; Guilleaume im Alexianer=Krankenhaus in der Bachemerstraße in Lindenthal unter persönlicher Leitung seines Dirigenten Hrn. Willi Wolfgarten den dort untergebrachten Kranten ein Morgenkonzert. Die nicht bettlägerigen Kranken hatten sich in den Gartenanlagen des Krankenhauses eingefunden und lauschten mit großer Freude den trefflichen Vorträgen.
Die Hitze. In den Anlagen an der Bachemerstraße wurde gestern nachmittag ein älterer Mann von einem Hitzschlag getroffen. Er wurde bewußtlos in das Hospital gebracht.
Zwei junge Abenteurer, zwei 11jährige Gymnafialschüler, die sich vor mehreren Tagen aus der elterlichen Wohnung entfernt
2
u
Reiner Locai-Anzeiger.* Köln, 7. Ang. 1911.
E L SüTLER
ssassse
e
0
es Bekanntschaften.
Erzählung von Georg Persich.
Die Wellen schlugen gegen die Pfeiler der Landungsbrücke, der weiße Schaum quirlte auf, zerrann wieder, neue Wellen rollien heran und so fort und fort— immer war es das gleiche Bild. auf das der Mond jetzt sein silberhelles Licht warf.
An das Geländer der Brücke gelehnt, hatte Herr Eichberg gcraume Zeit dem Schauspiel zugesehen. Jetzt begann es ihn
zu langweilen.
Aber was aufangen? Zum Schlafengehen war es noch zu früh. Im Hotel würde er auch noch alle Gäste munter vorfinden; man veranstaltete ja eine musikalische Abendunterhaltung mit nachfolgendem Kränzchen. Und davor war er geflüchtet, trotz der Bitten seiner Frau, zu bleiben und teilzunehmen.
Seine Frau schloß so gern Bekanntschaften, wie er ihnen aus dem Wege ging. Sie kannte schon nach vierundzwanzig Stunden jeden und wurde gekannt. Er verstand das einfach nicht. ean mußte wohl ein eigenes Talent dazu haben.
Und seine Frau würde auch wieder den Mittelpunkt des heutigen Vergnügens bilden, sie und der Herr Oberlehrer Klug, der auch so ein Allerweltsfreund war.
Der Oberlehrer hatte sich auch mit ihm aufreunden wollen, er hatte höflich, aber bestimmt abgewinkt. Reserviert mußte man sich verhalten— das war Prinzip bei ihm.
Ein älterer Herr, der, seine Zigarre rauchend, auf der Landungsbrücke auf= und niederging, grüßte. Herr Eichberg erinnerte sich, ihn mehrmals an der Hoteltafel bemerkt zu haben, und erwiderte den Gruß.
Es wird frisch!“ meinte der andere, stehenbleibend,„der Wind hat sich gedreht, und wenn nicht alles täuscht, bekommen wir schlechtes Wetter.“
„Glauben Sie?“
„Wer, wie ich, in jedem Sommer an der See weilt, kennt sich in Wettersachen leidlich aus.“
„Aber das Barometer——“, wandte Eichberg ein.
Das ist allein nicht maßgebend, man hat noch untrüglichere Keunzeichen. Doch, da ist ja Professor Scharrer, unser bekannter Meicorologe. Der kann es uns bestimmt sagen. Verzeihen Sie, Professor——“
Ei; schwarzbärtiger Herr mit goldener Brille blickte zerstreut auf.
„Würden Sie wohl die Güte haben, uns zu verraten, wie es um die Wetteraussichten bestellt ist?“
„Nicht gut! Schwerer Sturm mit Regenböen!“
„Haben Sie gehört? Schwerer Sturm mit Regenböen. Und wird das ungünstige Wetter von Dauer sein?"
Eine Woche kann es schon anhalten. Ich überlege gerade, ob es sich nicht empfiehlt, abzureisen. Lieber noch im Gebirge Regen als an der See. Und es gefällt mir hier ohnehin schon nicht mehr recht.“
„O, warum das nicht?“
Der Professor trat zu den beiden Herren.„Es wird mir,
offen gestanden, zu öde hier. Man hat nicht den mindesten Zeitvertreib, außer dem Segeln allenfalls. Und kommt der Sturm, ist's auch damit vorbei. Ja, lachen Sie nur, Herr Geheimrat! Nicht jeder ist so für das ewige Meer begeistert wie Sie. Und vor allem die langen Abende! Was beginnt man? Selbst auf die gewohnte Skatpartie habe ich bereits verzichten müssen.“
Und der gelehrte Mann sah so unglücklich aus, daß auch Herr Eichberg ein Lächeln nicht unterdrücken konnte.
„Aber ich stehe Ihnen doch zur Verfügung!“ erklärte der Geheimrat.„Zu einem Skat bin ich stets zu haben. Wenn's nur das ist! Deshalb sollen Sie uns nicht untreu werden. Meinetwegen machen wir gleich eine Partie.“
„Wir sind immer erst zwei.“
Der Geheimrat blinzelte Eichberg an.
„Ich bin ein herzlich schwacher Spieler,“ entschuldigte sich dieser.
Dann werden wir uns beide nichts vorzuwerfen haben," erwiderte ihm der Professor.„Die Wertschätzung, die ich den vier Wenzeln entgegenbringe, steht im umgekehrten Verhältnis zu meiner Kenntnis ihrer Regeln und Pfiffe. Ich bin einer von denen, die es nie lernen.“
Man stellte sich vor und verließ in heiterem Gespräch die Landungsbrücke.
In einem der vielen Lokale am Strande nahm man in einer
gemütlichen Ecke Platz.
Der Professor war der Meinung, daß nach der abendlichen Kühle ein steifer Seemannsgrog gut tun würde, und auf sein Anraten entschieden sich auch der Geheimrat und Eichberg für das erwärmende Getränk.
Eichberg war überhaupt mit allem einverstanden. Zwei feine,
hatten, um unter die Indianern(!) zu gehen, sind jetzt gefung,
und ihren Eltern wieder zurückgebracht worden. Die Bürscha
Geteens al g. Mllalhe in Horjoviale Herren, die er zufällig kennen gelernt hatte! Ja, er
machte nicht, wie seine Frau, massenweise Bekanntschaften, er war wählerisch, aber wenn schon, dann konnte er auch Ehre
damit einlegen Ein Geheimer Oberregierungsrat und ein berühmter Professor— sein Klärchen würde sich wundern.
und'hren Eitern wieder Zaraahtstaur.
kampierten unter freiem Himmel im Walde in der Gegend## Düren, wo sie ein Zelt aufgeschlagen hatten. Als sie hier einig
Türen, lo sie ein Zell aufgeschlagen hattem des sie hier einieTage und Nächte zugebracht, reisten sie nach einer Hafenstadt, g sie mit dem nächsten Ozeandampfer sich einschiffen wollten, aber von einer Mitfahrt ausgeschlossen, da ihnen das nötige Ge## zur Lösung der Billette fehlte. Sie schrieben an ihre Eltern r. möchten Geld schicken. Statt des erwünschten Geldes aber ersche der Vater des einen der Abenteurer und brachte die nach Hause.
Aus Köln-Aippes.
1 Der Dieb unterm Bett. In einem Hause an der Kempener, straße wurde dieser Tage ein Bursche von einem jungen Mädche im Zimmer erwischt, als er stehlen wollte. Er verbarg sich, an das Mädchen kam, unter dem Bett. Man holte ihn jedoch herauz und übergab ihn der Polizei.
Als er seines Klärchens Stimme zum ersten Male wieder hörte, war es unter sonderbaren Umständen.
Er wollte antworten und vermochte es nicht. Und rühren konnte er sich auch nicht; ihm war, als wäre er an Händen und Füßen gefesselt.
Aber jetzt gelang es ihm mit Anstrengung, den Kopf ein wenig zu heben; er sank jedoch bleischwer sofort wieder zurück. Nun fühlte er, wie sich eine Hand auf seine Stirn legte.
Herr Eichberg schlug die Augen auf. Er lag in seinem Bette und die Sonne schien so grell ins Zimmer, daß er die Augen geblendet wieder schließen mußte.
„Endlich!“ rief seine Gattin.„Endlich scheinst du ausgeschlafen zu haben. Weißt du, daß es zwölf Uhr mittags ist?“
„Einen Schluck Wasser!" lallte er.
„Ich werde dir nur gleich die ganze Karaffe bringen.“
Er trank das erste Glas in einem Zuge aus und verlangte dann nach einem zweiten.
Und als er auch dies getrunken, setzte sich ein Uhrwerk wieder in Bewegung, das so lange stillgestanden hatte— er konnte wieder denken. Und er sah sich mit dem Herrn Geheimrat und dem Herrn Professor Skat spielen. Es war ein lustiges Spiel gewesen, und getrunken hatte man— erst Grog und hernach Wein. Und auf einmal hatte man auch nicht
Aus Köln-Niehl.
Eine Vereinigung selbständiger Bauhandwerker hat####
hier gegründet. Die Vereinigung verfolgt, so schreibt man unden Zweck, alle Arten von Neu= und Umbauten in eigener Ren schlüsselfertig, bei koulantester Bedienung, bestem Material un guter Arbeit auszuführen. Man will damit der Ausbeutung der Handwerker und Lieferanten durch gewissenlose Unternehmer vor beugen. Die Vereinigung wird bestrebt sein, die Aufgaben, dien sich gestellt hat, nach dem Grundsatz Jedem das Seine zu lösen Sie übernimmt die Ausführung von Neu= und Umbauten jegliche Art schlüsselfertig unter Garantie bester Ausführung und billigster Preisberechnung. Die Einreichung von Baugesuchen bei Auftrau. erteilung ist kostenlos. Sie sichert ferner zu: Ausführung ven Reparaturen für alle Zweige des Baufaches, Verwendung beiier Materialien, fachmännische Beratung in allen Bauangelegenheuen und im Immobilienverkehr, Beschaffung von Hypotheken und Laukapitalien.
Aus Köln-Deutz.
7 Drimiz. Ein Sohn unserer Gemeinde, Adolf Schorn, empfängt am 11. August in Paderborn die Priesterweihe und feier: am Sonntag, den 20. August in hiesiger Pfarrkirche seine Primz Leider war es dem Vater des Primizianten nicht vergönnt, diesen frohen Tag zu erleben, er wurde am 27. Juli nach schwerem, mu großer Geduld, ertragenem Leiden in die Ewigkeit abgerufen.
hat jeder, der seine Anzeigen für den LocalAnzeiger in unserer neuen Geschäfts. stelle auf der Breitestrasse 85 auf. gibt, nämlich den Weg vom Süden oder von der Mitte der Stadt nach der Marzellen. strasse oder 5 Pfg. für Briefporto.
mehr Skat, sondern ein anderes Spiel gespielt. Das war net viel lustiger gewesen und das Geld war immer hin= und her geflogen.
Geärgert hatte er sich doch aber auch. Ganz richtig: a plötzlich dieser aufdringliche Oberlehrer da gewesen war, ihn auf die Schulter geklopft und gesagt hatte, er solle nach Haui kommen, seine Frau wünsche es.
Er hatte sich nachdrücklich jede Störung und jede Einmischunin seine persönlichen Angelegenheiten verbeten, und der### Professor und der Herr Geheimrat hatten ihm beigestanden.
Aber dann, was dann geschehen war—— das Uhrwer
wollte schon wieder nicht von der Stelle.
Und von neuem vernahm er Klärchens Stimme.
„Wo bist du nur mit deinem Ueberrock geblieben? Auch den Stock ist verschwunden.“
Er fand die Kraft, sich halb aufzurichten.
„Fehlt sonst noch etwas? Sieh doch mal nach!“
Dein Portemonnaie ist hier. Aber es ist ganz leer. Und
deine Brieftasche... hattest du gar kein Geld darin?“ „Gewiß, gewiß!“ Er war auf einmal merkwürdig flink an
den Füßen.„Zeig her!“
Mit zitternden Händen untersuchte er Portemonnaie und Brieftasche. Nichts war darin.
Ich habe doch gewonnen!“ stöhnte er.„Auch verloren, aber immer wieder gewonnen!“
„In welcher Gesellschaft warst du denn, wenn man fragen darf?“
„In sehr gewählter, vornehmer.“ Und er erzählte.„Ich mur das Geld verloren haben,“ schloß er,„und es muß sich wiederfinden. Es sind an die tausend Mark gewesen. O, Klärchen, wenn wir es nicht wiederbekämen, wenn es ein unehrliche Mensch gefunden hätte! Ich habe wohl zu viel getrunken gehabt?“
„Hat der Herr Oberlehrer dir nicht ausgerichtet, daß du nic Hause gehen möchtest?“
„Habe ich zu tun, was der will?" fuhr er auf.
„Es wäre nur zu deinem Besten gewesen,“ entgegnete „Aber er hat dich trotz deiner Unfolgsamkeit im Auge behalten dich und deine vornehmen Bekannten, den Professor und de Geheimrat. Für die hatte er sich schon lange interessiert un noch mehr als für dich. Und nachdem er euch gestern be## Kartenspiel beobachtet, lud er die beiden Herren zu einer ander Partie ein. Der Professor riß ihm aus, aber den würdig Geheimrat
kanntschaften schaden nicht, sie müssen nur etwas taugen:
Weld
Heren
findet D St. Pant einladet
Die 23 Kecer heiligster krament
Cht.
finden Mi August, me in St. Sev höfl. einge
konnte er daran hindern und festnehmen. Er n# gottlob auch derjenige, der dein Geld bei sich trug.“
„Was redest du denn——?“ stotterte Herr Eichberg, bio
vor Schreck.
„Du sollst nur wissen, mit wem du die Ehre hattest—— mit zwei berüchtigten Hochstaplern und Glücksspielern.“ „Klärchen! Ist das wahr? Und der Oberlehrer?“
„Der wird dir selbst sagen, wer und was er ist. Er won nachher vorsprechen, um dich über den Vorfall zu hören ii dir dein Geld zurückzugeben.“
„Ich mache ja großartige Bekanntschaften!“ seufzte Eichor. „Ich, der ich keine machen will. Du siehst wieder, was ollt herauskommt!“
in fer
Gan
Kölner
Geschi
„Man kann durch welche um sein Geld gebracht werden kann es durch welche wierdererhalten,“ konstatierte sie.
m Frisch scheinen m Dürre nich von neuem.
Don 60jähriger erlitt eine Lindenburg 1 Ertr abend ein der Frohne von der W mittag ist Schwimmh
ein Mann
er ins Aug 6 Roh die Kreuzi römischen von Zeug leider nicht 0 Im anläßlich burg, der Festabend fest statt, u. a. auße den Preisc von Thelei Musikdirek konzert wi dem Vere Abend ist NA Da Bestimmur
noch eing
mit der W für den 1 Einzahler A Für
Matrosen
eines in d
bewiesene ausgesprot Geldbetoln K. Ein Mülheime alten Mar Verletzung wurden g mit dunte haken, 1: nes Porte einer Uhr spiegel. 9. Stu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 a Montag, 7. August 1911.
Seite 9.
Emil Schulte Maria Jungbluth
Vermählle
Welver
Die Jahresmesse
für meinen unvergeßlichen Gatten
heren Peter Paul Schmitz
findet Dienstag, den 8. d.., in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu höflichst
eintadet Wwe. Peter Schmitz
Wally geb. Blesen. h
Die BruderschaftsExequien vom allerheiligsten Altarssakrament für Herrn
Chr. Zussem
finden Mittwoch, den 9. August, morgens 81 Uhr,
In St.
Severin statt. wozu
öfl. eingeladen wird
Billiges
it
Weizen=, Gerstenabfall u. ganzer Mais gemischt, 150 Pfd. 10 M. mit Sach, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rheinisch-Westfälischer
Geslügelsutter-Versand,
Neuß a. Rh.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 3. Aug. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264 zu Köln= Nippes versteigert werden: 0*
I. 1 Garderobeständer, 1 Herrentaschenuhr mit 2 Ketten, 1 Vertiko, 1 Teppich, 1 Serviertisch, 1 Sofa. 1<space> S ä u l e n s t ä n d e r,<space> 1<space> T i s c h,<space> 1<space> Regulator, 1 Stück Stoff für Anzug.
2. 1 Schreibtisch, 1 Büfett, 1 Silberschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Standuhr, 1 Spiegel, 1 Klavier, 1Sofa mit Umbau, 1 Spiegelschrank, 2 Betten,
3. 1 Schreibtisch,
I. 1 Garderobenschrank, 1 Waschkommode, 1 Flurgarderobe, 1 Spiegel mit
Untersatztisch,
5. 1 Vertiko.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölner Local-Anzeiger Zir. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Am Dienstag, 8. August 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Efferen, im Pfandlokale Brenner versteigert
werden:
I. 1 Bülfettt in Eichen, 6 Stühle mit Ledersitz;
2. mittags 1 Uhr in Gr.
Königsdorf im Pfandlokale Dich:
1 Sofa, 1 Anrichte;
3. nachmittags 5 Uhr, in Cöln=Lindenthal, Dürener straße 155:
1 Kaffeeofen mit Kohr, 1 Sekretärschrank, 1 Regulator;
4. 1 Diwan, 1 Stegtisch, Ladenschrank, 1 Protschneidemaschine.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 8. August 1911, vormittags 10 Uhr, sollen Bitlowstraße 22 versteigert werden:
14 Kalkbütten,
6 Gerüstständer, ca. 200 Gerüsthebel, ca. 200 Gerüstdielen,
20 lange Pfosten,
15 lange Leitern,
3 hölzerne Gerüstständer,
1 Bücherschrank,
1 Schreibtisch,
1 Schreibmaschine(Helioe).
! Basheizofen.
In den Wohnräumen:
1 Büfett, 1 Kredenz.
1 Chaiselongue, 1 Tisch,
1 Sofa,
2 Sessel,
1 Büfett,
1 Trumeauspiegel,
2 Teppiche,
6 verschiedene Bilder,
8 kleine Oelgemälde,
1 Serviertisch,
6 Stühle mit Nohrsitz,
6 Stühle mit Ledersitz,
1 Majolika=Blumenständ., 1 Vogelkäfig,
1 Regulator,
2 Masolika-Blumenvasen,
1 Portiere,
2 Uebervorhänge.
2 seidene Spitzenkleider.
Sodann:
1 Beldschrank.
Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln. c*
Mobiliar=Versteigerung.
In freiwilligen Auftrage der Speditions=LagerhausAktien=Gesellschaft Köln werde ich am Mittwoch, den Aug., und nötigenfalls Donnerstag, den 15. Aug., vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend,
im Anktionslokale:
36 Hahnenstrasse 36
(Kaisersaal)
kompl. Nußb.=lachierte Betten, Waschkommoden m. Marmor, Spiegelaussatz, Nachtkomm., Kleiderschr., 1 Piano, Büfett, Sofas, Bilder, Oelgemälde, Wirtstische, Stühle, Gartentische, Gartenstühle. Spiegel, Gaslüster, 1 Restaurations=Tafelherd, schwarze Ebenholz Salon=Einrichtung, best. in Salonschr., Schreidtisch, 2 Sessel, 6 Stühle, Blumentn#, Staffelei, Salontisch. 1 Teppich(Brüsseler Belour), 5 m lang, 4 m breit, Beisetztische, Vorstellwand, Nußb.=Silberschrank, Plüschsofa, *<space> S e s s e l,<space> O v a l t i s c h,<space> N u ß b.<space> L t ü r i g e r<space> K l e i d e r s c h r a n k,<space> K ü c h e n <space> schrank, Anrichte. Küchengeräte, Porzellan, Herrenkleider, Rippsachen, Gardinen, 1 Tafelherd, emailliert, usw., meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht u. gut erhalten und 2 Stunden vor
der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Versteigerung findet bestimmt statt. haufmann Auktionater und Taxator, bg Aron Bnulmsün, Köln, Brüderstraße 5. Tel. B 909:
:: Säctiche 2. 3
ekanntmachungen
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. s. August 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
zwei Herren= und ein Damenfahrrad, ein Ver tiko u. zwei Zahl assetten. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 8. August 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlohale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
u. 17 Kanarienvögel m, Körben.
b. 4 div. Bilder.
c. 1 kredenzschrank, Ausziehtisch, Sofa.
d. Bücherschr., Schreibtisch, Causeuse, Vertiko, 1 Gipsfigur, Nähtischchen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9*
Iwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den s. Aug. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Spiegelschrank, 2 hpl. Betten, 1 Schreibtisch. 1 Jofa, 1 Spiegel, 1 Teppich, 1 Füllosen, 1 Sofa und 1 Waschkommode. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
s eintüriger Kleiderschrank und *<space> 1<space> F ü l l o s e n<space> u n d<space> s o n s t i g e<space> k l e i n e<space> Sachen zu verkaufen.
z Ehrenseld, Gutenbergstr..1, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 3. August 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenorstraße 135 zu Cöln=Linden thal versteigert werde a. 1 Pertiko, 1 Schreibtisch, 1 Hofa mit Umbau, Ausziehtlsch, 1 Spiegel mit Konsole, 3 Stühle;
b. 1 Galdschrank
c. 2 Ladesttheken. Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 25
Zwangs-Versteigerung
Am Diendtag: d. B. Augast, 1911. vormittags 101. Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Zin Ghaiselongne, ein Gis schrank. ein Kreden;schrank, eine Anrichte, ein Garderodeständer, 5 Conpous Eheviot, cn. 30 Meter, usw. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Verfleigerung
Am Dienstag, d. 8. Uug. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 gr. Hand-Aklas, 1 Diwan u. 1 Jagdgewehr.
Schirmacher
Gerichtsvollzieher in Cöln.
's ist die böchste
Schoie Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie
Gen
nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. K#
Erd= und Abbrucharbeiten
für die Erbreiterung der Tor durchfahrt in der Bonnerstraße sollen öffentlich verdungen worden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes. Rathausplatz 4, Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können da selbst gegen porto= und besteilgeldfreie Einsendung von.20 4 bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der bauleitende Beamte im Tiefbauamt, Rathausplatz 5. Zimmer 120.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Donnerstag, den 17. August, vormittags 1 Uhr bei der Registratur des Tiesdauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet am gleichen Tage 111 Uhr in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Zernin,
Stadtbauinspektor. 4"
Verdingung.
Für den Neubau der Leichen halle auf dem Südfriedhof sind
I. die Zimmorarbeiten.
2. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamt, Zinimer 2, erteilt.
Die Angedote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, 12. August 1911, vormittags 111 Uhr, an das Hochbauamt. Krebsgasse 9. Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 29. Juli 1911.
* Hochbauamt: Bolte.
L ASA ME
Megzugsh.prachtv. Diwan s. b. z. 40 p. Mauritiussteinw. 77, la.Rm eizes Kinderdett, fast neu,
40 v. 18.6. Bonnerwall 6,., I.
Neues
aus Köln
m Frisches Grün. Die Bäume an der Gabelsbergerstraße scheinen mit der vorzeitigen Entlaubung infolge der andauernden Dürre nicht einverstanden zu sein. Mehrere der Baume grunen von neuem.
* Von der Treppe gestürzt. Gestern nachmittag stürzte ein 60jähriger Mann in der Bonnerstraße die Treppe hinunter. Er erlitt einen Unterschenkelbruch und wurde zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Ertrunken. In der Nähe der Südbrücke ist am Samstagabend ein Arbeiter beim Baden im Rhein ertrunken.— An der Frohngasse fiel ein fünfjähriger Knabe aus Köln=Ehrenfeld von der Werftmauer in den Rhein und ertrank. Gestern nachmittag ist am Oberländerufer eine männliche Leiche, die mit einer Schwimmhose bekleidet war, gelandet worden.
Hitzschlag. Am Samstagabend wurde auf der Hohepforte ein Mann vom Hitzschlag betroffen. Mittels Krankenwagens wurde er ins Augustahospital gebracht.
6 Roheit. In der Vorhalle von St. Peters Pfarrkirche, wo die Kreuzigungsgruppe sich befindet, wurde die Figur eines römischen Soldaten von roher Hand zerstort. Nach Angaben von Zeugen handelt es sich um einen Erwachsenen, den man leider nicht fassen konnte.
0 Im Amerikanischen Vergnügungspark findet heute anläßlich des Besuches des Haus= und Grundbesitzervereins Augsburg, der in vollzähliger Stärke anläßlich seiner Rheinreise seinen Festabend im Vergnügungspark veranstaltet, ein Rheinisches Volksfest statt, bei welchem der beliebte Lindenthaler Männerchor u. a. außer dem bekannten Bruchschen Männerchor vom Rhein auch den Preischor des Tarmstädter Gesangwettstreites Die Rhemsage von Thelen unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, Herrn Musikdirektor F. de la Motte, zu Gehör bringen wird. Tas Festkonzert wird von den vereinigten Kapellen des Parkorchesters und dem Verein ehemaliger Militärmusiker ausgefuhrt. Für den Abend ist auch Illumination vorgesehen.
NA Das alte Fünfzigpfennigstück. Ter Bundesrat hat die Bestimmung getroffen, daß die bei den Reichs= und Landeskassen noch eingehenden Fünfzigpfennigstücke der alteren Geprageform mit der Wertangabe 50 Pfennig durch Zerschlagen oder Einschneiden für den Umlauf unvrauchvar zu machen und alsdann dem Einzahler zurückzugeben sind.
*. Für eine wackere Tat. Der Regierungs=Präsident hat dem Matrosen Abilivv Graefen hierselbst für die bei der Rettung eines in den Rhein gefallenen Knaben vom Tode des Ertrinkens bewiesene Entschlossenheit und Opferwilligkeit seine Anerkennung ausgesprochen, eine Belobigung zuteil werden lassen und einGeldbelohnung bewilligt.
4. Ein Verbrechen. Am 5. August wurde unterhalb der Mülheimer Schiffbrucke die Leiche eines unbekannten etwa 40 Jahre alten Mannes gelandet. An der rechten Schläfe befand sich eine Verletzung, einer Schußwunde ähnlich. Bei der Leiche wurden gefunden: 1 weißes Taschentuch, gez.., 1 goldener Ring mit duntelgrünem Stein, 1 Medaillonreifen(Gold) mit Karabiner= haken, 1 Lupe mit Horneinsassung gez. K. Höfel, 1 braunledernes Portemonnaie, enthaltend 10 Cent belg. Geld, 1 Ring von einer Uhrkette(Kette und Uhr fehlten), 1 runder Reklamespiegel.
6. Sturz aus dem Fenster. Aus der Höhe des ersten Stockwerks fiel in der Viberstraße ein Mädchen aus dem Fenner; es erlitt einen Schädelbruch. Man brachte die Verletzte ins Bürgerhospital.
a Selbstmordversuch. Nach einem ehelichen Zwist schoß sich in der Friedrich Wilhelmstraße ein Mann eine Revolvertugel in die Brust; der Schwerverletzte—. die Kugel ist in die Lungen gegend gedrungen— fand im Bürgerhospital Hülfe.
Abgestürzt. Heute vormittag stürzte an einem Neubau in der Gilbachstraße ein Bauarbeiter aus der Höhe des dritten Stockes von einem Gerüst. Er erlitt schwere innere Verletzungen und einen Beinbruch.
Aus Köln-Nippes.
X kriegerfest. Vom schönsten Wetter begünstigt und unter Anteilnahme vieler Vereine fand in den Tagen vom 5. bis 7. August das gemeinschaftliche Stiftungsfest der Nippeser Kriegervereine sowie die 40jährige Gedenkfeier des Bestehens der Kriegerkameradschaft und des Kriegerkameradschaftlichen Vereins NippesSechzig statt. Nicht bloß seitens der vielen Vereine, sondern auch aus den weitesten Kreisen der Nippeser Bürgerschaft wurde lebhafte und herzliche Anteilnahme dieser Jubelfeier entgegengebracht. Eingeleitet wurde die Feier durch ein Konzert am Samstagabend im Ornisgarten. Am Sonntagvormittag fand Gottesdienst für die Mitglieder beider Konfessionen statt. Nach dem Gottesdienste begaben sich die Festteilnehmer zur Restauration Istas, wo der Frühschoppen durch ein Instrumentalkonzert und durch Liedervorträge seitens der Nippeser Liedertafel besonders gewürzt wurde. Gegen 3½ Uhr nachmittags zogen die Vereine zur Nempenerstraße, wo Oberst Grüner die Parade abnahm. Stramm marschierten die alten Krieger vorbei. Nach der Parade formierte sich der Festzug, um unter klingendem Spiel und wehenden Vereinsbannern durch die mit einem vielhundertköpfigen Publikum besetzten Straßen der Stadt zum Festlokal, Ornisgarten, zu ziehen. Hier nahm das Fest seinen weiteren Verlauf; zu dem ausgezeichneten Gelingen der Feier trugen die Instrumentalvorträge der Musiklapelle der 7. Pioniere, die Liederspenden des Nippeser Männergesangvereins sowie die Vorführungen des Turn= und Fechtvereins Nippes nicht wenig bei. Zur Unterhaltung der großen wie kleinen Gäste war vieles aufgeboten worden und die Ordner verstanden es, alles aufs beste zu arrangieren; trotz des übergroßen Andranges der Festteilnehmer kam in olae der vom Festausschuß getroffenen Ordnung auch nicht die geringste Störung vor. Allenthalben herrschie ungeteilte Freude und die beste Stimmung. Hr. Oberst Grüner hielt eine von Patriotismus getragene Rede, worm er am Schluß ein Hoch auf den Kaiser motivierte. Weitere Ansprachen hielten die Kameraden Hochholz und Weber. Ein Festball bildete den Abschluß der schon verlaufenen Feier.
Theater und Konzerte.
** Colosseum. Das Berliner Thaliaensemble brachte am Samstag in neuer Einstudierung das romantische Militarschauspiel Prinz und Bettlerin von Howard heraus. Das Stück hat im vorigen Jahre hier eine sehr günstige Aufnahme beim Publikum gefunden und wie es scheint, werden die nun folgenden Aufführungen wiederum sich guten Besuchs zu erfreuen haben. Wir haben das Stück im vorigen Jahre bereits besprochen; es bleibt hier nur noch festzustellen, day es auch diesmal wieder eine treffliche Besetzung erfahren hat. Die Rolle des Irinzen Olaf liegt wieder in den Handen des Direktors Stünke., oer bei seinem
Erscheinen auf der Buhne mit reichem Beifall bedacht wurde. er pragt dem ganzen Stuck einen eigenen Stempel an, durch sein in
jeder Beziehung sympathisches, abgerundetes Spiel. Neu besetzt in die dankbare Rolle der Prinzessin Monika durch Elly Becker; das Spiel dieser Künstlerin ist vornehm und durch eine tiese Aufsassung des Gehalts der Rolle von bedeutender Wirkung. Ta auch die übrigen Tarsteller Gutes bieten, so ist dem Stüct wiederum eine gute Aufnahme gesichert. Wir konnen den Besuch der Vorstellung aufs beste empfehlen. Wenn sich die Direktion entschließt, den Präsekten wie im vorigen Jahre bei der Trauungsszene in bürgerlichem Gewande austreten zu lassen, dann kommt sie dem Wunsch vieler Besucher entgegen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
). Redenkirchen,.Ang.1911. Samstagnachmittag 6 Uhr ertrank bier beim Baden im Rhein ein junger Mann aus der Rosenstraße in Köln.
Wasserst Konstanz, om. Bodens. Hüningen, 7om. Rhein Kehl, 7 vorm. Rhein Mannheim, 8 om. Rh. Heildronn, Zom. Neckar Lohr, 8 vorm. Main Caub. 8 vorm., Rhein Wasserwärme des
Faren
unds-Nachrichten am 7. August. 357—0,05 m] Bingen, 6., Rheingau 1,14—.02 m
1 65—.65 m Bingerloch 0,04—.02 m
2,13-.02 m 1 Trier, 7 vorm. Mosel 0,057 u. Rull
2,95—.06 in 1 Köln, 7 vorm., Rhein 1,28—0,04 in
0,344-0,09 m 1 Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,32—0,04 in .76—0,03 m 1 Wesel, 8 vorm., Rhein 0,01m u. Rull
161—0,03 m 1 Tiel, 8 vorm. Rhein.73-10,12 u
Rheines am 7. August, morgens 11 Uhr, 240 Celsius.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
+ Khin,.Aug.1911. Schlachtvichmark#. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Zillern verstehen sich tur die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Zitfern aber fur.50 Kilo schlacht gewicht.
F5650 Schwerne, a. M. 47-49(59-62%, b. 47-48(59-61), c. 46-47 (58-60), d. 46-47(58-59), c. 44-47(56-59%, I. 41-46(52-58), g. 40-43 (50 54).
Markt lebhaft räumend.
a Köln,.August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M..00 bis.40, Wiesenheu, neu,.20 bis N..40, Roggen-Breitdruschstroh M..40 bis M..80, Krumm- u. Pressstroh M. 3,00 bis M..50 die 100 Kll.
+ Köln,.August1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.50 B
Cktober 64.50 b, 64.00G.
Neusa,.August 1911.ruchtmarnt.
Neuer Weizen, 1. sorie. 20.70 „„ 19,70
Neuer Roggen 1. Sorte M. 16.60 2.„„ 15.60
Htaler, 1.„„ 17,00
2.„„ 16 00
tergerste„ 15,00
##e 100 Kilo
Kartoffein, M. 4,00—4,50
leu, N..70-—3,20
Luzernerheu M..50—.20 die 50 Kllo Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleio M..20 die 50 Kilo
hier die100Stück
HNeuss, 7.August 1911. Raps, 1. Sorto M. 25,00, 2. Sorte., 25.00 ####el N. 25.00
[llouss.5. ugust1911. Preistertseisung der Neusser Gelmüller. Rüböl
100 Kil. cohne Fass., bern nant von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber N. 64.50, mit Fare M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 Iourer. Rubkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 90.00
die 1000 Kilo.
die frühere Farbe wieder. Kein intiert, vollständig unschädlich,
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren vönnnche- Haarfärbemittel. Erfolg ga ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche.50 M bei Nichtersolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 503 Schellenberg, Köln, Breitostr. 37.39. 6“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 a Montag, 7. August 1911.
SE
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
F
rnspr.
„Gasthaus Winzerverein“
Bestens empfohlen. Logis u. Pension. Amt Altenahr Nr. 5. P. Bungarten.
Mayschoss
Heute Montag
anlässlich des Besuches des Haus- u. Grundbesitzer-Vereins Augsburg
„Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u. jede Lust zur Arbeit u. zum Leben verloren. Ich hatte ein veraltetes
Blasenleiden
msthes
Mitwirk Leitung
Fest-Konzert
unter Mitwirkung des Lindenthaler Männerehors. Leitung: Musikdirektor F. de la Motte.
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchvorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft u. schmerzlos u. blieb es seitdem. Ich trinke den Mark=Sprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt..“ Aerztl. warm empfohlen. Fl. 95h in der Hofapoth., Wallrafplatz!; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7. Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Blecke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= und Schillingstr.; H. Olendorf, Lindenstr.52. M. Hamecher, Schildersassi
ausgeführt vom
Park-Orchester
und dem Verein der ehemaligen
Militäs-Musiker.
Park-Illumination.
Eintritt 25 Pfg. Kinder 10 Pfg.
COLOSSEUH.:
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Montag, den 7. August, abends 8¼ Uhr:
Zum dritten Mnle:
„Prinz und Bettlerir’
Neu einstudiert!
Neu einstudiert!
Romantisches Militärschauspiel in 4 Akten(7 Bildern) von Walter Howard. Deutsch von Siegfried von Lutz.
Das schmeckt i
zelbstgemachter
Pudding, so däftig und natürlich, sagt gu
Hausfrau, die das echte
'S
„Metropol-Theater.
Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
a Gastspiel d. Max Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch. Heute, Montag, abends 8 Uhr:
Polnische Wirtschaft
Vaudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von
Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jean 2 Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gilbert.
3 gartenen dienstag, Polnische Wirtschaft
Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch telephonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Franz Weber. In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein. 3
Eltern!
gasse 1345; W. Kaumanns, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Nchfl., Breitestr. 20, Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79, G. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Nchf.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasselos
a e e a a a a a a ie a ie E„ 5
Wichtiges
E neues Haus= u. Familienbüchlein. 5
E
2
E
Soeben ist erschienen:
Zwangsversteigerungen.
S Der erste Religionsunterticht
im Elternhause.
2
E
Kommt alle zum nächsten
Kinderfest
in
Wattlers Fischerhaus
ser
gebraucht.
Paket nur 10 Pfg. Für 50 Bons entzückende Gratis-Zugaben.
Ferienaufenthalt.
In e. Kloster a. d. Lande in Nähe Kölns finden Mädchen Alt. v.-14 J. liebev. Aufnahn Off. u. 1728 a. d. Geschst. d. B
T. inkfertigin Portiensflasche
Am 17. August 1911, vormittags.45 Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten in Cöln=Arnoldshöhe belegenen Grundstücke:
Bonnerstrasse Nr. 329
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 65 Quadrat. meter, Nutzungswert 480 Mark,
2 Bonnerstrasse Nr. 33
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 93 Quadrat= meter, Nutzungswert 480 Mark,
Eigentümer: Wilhelm Doll, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 17. August 1911, vormittags 9 Uhr 50 Mi
22
2
9
I
2
2
2
Erklärung der Gebete und Lehrstücke des Kleinen katholischen Katechismus.
Von
Dr. theol. Wilh. von der
Direktor des Königl. Lehrerseminars in Cornelimünster. Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
— Dreis 50 Pfo.
85
2
nuten, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Jobannisstrasse Nr. 47
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Werkstätte), groß 1,04 Ar, Nutzungswert 1410 Mark, Eigentümer: Eheleute Barbier Wilhelm Caris und Katharina geb. Recht in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
2
25
2
2
Am 17. August 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cölnbelegene Grundstück:
Neußerstraße Nr. 323
mit Anbau, Hofkeller und Hofraum)
(Wohnhau
32 Quadratmeter, Nutzungswert 1600 M. eute Bäcker Johann Fossel und Wilhelmine
groß 1 Ar
Eigentümer: Eheleute—....„„
geborene Westrich in Cöln-Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 17. August 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Ulrichgasse Nr. 39
85
93
95
Wohnhaus mit Hinterbau und Hofraum)
groß 56 Quadratmeter, Nutzungswert 675 Mark, Eigentümer: Eheleute Monteur Josef Hünten und Anna geborene Eichler zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
2
*b
In einfachster Sprache bietet das Büchlein in handlichem Katechismusformat, durch dreifachen prägnanten Druck ausgezeichnet, alles zu einem solchen Unterrichte Erforderliche in zweckdienlichster Ordnung. Es bringt I. den kirchlich festgestellten und vorgeschriebenen Text(in Großdruck) aller in Kirche, Schule und Haus gemeinschaftlichen Gebete und Lehrstücke, so wie sie in jedem Katechismus vorgedruckt sind, 2. dessen kirchlich gutgeheißene Erklärung(in Mitteldruck), einfach, kurz, klar dem kindlichen Verständnis angepaßt, 3. eine in Fragen und Anweisungen genau an den betreffenden Stellen eingefügte Anleitung (in Kleindruck) zum Lernen und Einüben. Alles für ein Hausbuch zum täglichen Gebrauche Erforderliche liegt in der hierfür unerläßlichen Bestimmtheit, Kürze, Gemeinverständlichkeit vor; sowohl was gelernt werden muß, als wie es gelernt werden soll.
Das Büchlein ist kein Schul=, sondern ein Hausbuch. vorad für die Hand des Vaters oder der Mutter bei den Kleinen und Kleinsten, die nicht lesen können, um vom ersten Augenblick an ihre Erzieherpflicht in rechter Weise zu lenken und zu unterstützen, um dann dem heranwachsenden Kinde auf sein unaufhörliches Fragen die rechte Antwort sofort und in bestimmtester Weise geben zu können, um endlich die Kinder beim beginnenden Schulbesuche wirksam zu unterstützen und beim fortgesetzten Schulbesuche immer helfend und fördernd einzugreifen. Aus der Hand des Vaters und der Mutter geht das Büchlein in die der Kinder über und wird so Famii lenbuch, denn es behandelt das für jede Familie allerunerläßlichste, das Gebet und den Glauben, das ist das, worin jede christliche Familie ihre Einheit, ihr höheres Leben, ihren ausgeprägt christlichen Charakter zu suchen hat.
Auf die möglichst weiteste Verbreitung durch niedrigsten Preis, in Papier und Druck auf längeren und ständigen Gebrauch berechnet, ist das Büchlein zugleich ein Hilfsmittel für unsere Mütter= und Jugendvereine, für Volks= und Arbeitervereine in Unterstützung ihrer Hauptbestrebungen, nicht minder das beste Geschenk für die Kinderwelt, die im prächtigen Titelbild mit Spruch an die Hauptwahrheit des Christentums, den Erlösertod Jesu, ständig erinner wird.
Das Büchlein ist ein wertvolles Hilfsmittel zur häuslichen Vorbereitung auf die erste heil. Kommunion der Kinder.
23
93
Inh.: Gottfr. Dederichs
am Mittwoch, den 9. August:
Rheinisches Erntefest.
Durch die vorzügliche Leitung Eines jeden Kinderfestes, Gurchdrungen von grossartigen Ideen,
Erreiche ich stets vollen Erfolg;
Fein von allen sittlichen Schädigungen,
Immer gewurzt mit Freude und Humor, CHarakterisieren sich meine Arrangements,
So dass der Besuch immer zahlreicher wird. 24°
2
9
I
m
E
920
9
Luisensaal
Köln, Ehrenstrasse 18.
.H
Heute, Montag, dritter Tag,
ringen folgende Paare:
J. Reis
Aachen
W. Wolf gegen Inhaber d. Meistersch. von Luxemburg
Romanoff gegen Siegfried
Weltchamp., Rußland Deutscher Meisterringer
W. Hamacher gegen J. Fehringer
Deutz Baden
Peter Debie gegen J. Rodenbusch
bester Ringer v. Köln, gen. der taubstumme
Löwe.
Vorher der brillante Spezialitäten-Teil.
Preise der Plätze wie gewöhnlich. Vorverkauf in den bekannten Debitstellen.
Einlaß und Kassa=Eröffnung ½8 Uhr.
Beginn der Vorstellung 819 Uhr. Beginn der Ringkämpfe Punkt 10 Uhr.
UIIERN
c Bester Ersatz für fehlende Muttermilch,
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertza Schürmannilacs
Köln. Gabelsbergerstrasse 4 Telephon-Nr. B 6418.
Ziehung Donnerstag.
Wohlfahrts-Lose a3 u.
3 Zwecke der Bekämpfung der Säuglingssterblichke
3667 Gewinne—
00000
50000
Amtenbrink
Breite Straße 139
(Schwanen=Apotheke),
Obenmarspforten 25, Hohe Straße 3(neben Par
op.ikum).
Empfangen Sie hiermi
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer Ki# Salbe, die mich von einer 20 an alten Flechte am Bein vollständiz befreit hat. Es sind nun sche## ahre verflossen und da die Flecht nicht wiederkehrt, halte ich es meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.„„
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Eros gegen Beinleiden, Flechten uns Hautleiden angewandt und ist Dosen à Mk..15 und Mk. 23 in den Apotheken vorrätig; a0“ nur echt in Originalpackung wei grün rot und Firma Schubert&ap Co. Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zuröck
eb
in
Am 17. August 1911, vormittags 9 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, Cöln=Merheim belegene Grundstück:
Flur 96, Parzelle Nr. 336/180, vorm Jesuitengarten, Acker, groß 47 Ar 18 Quadratmeter, Reinertrag 6,66 Taler,
Cigentümer: Franz Josef Geller, Kaufmann in Cöln, zwangswesse verse9 Zönigl. Amtsgericht Cöln, Abt
Durch jede Buchhandiung zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
#
39.
S Eie
Leder-Schäfte
116.
sowie sämtl. Schuhmacher=Artikel
g zu billigen Preisen.
Urin-Untersuchung Spezialist.Servais. Apotheker
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. b
Reisekoffer
Reisefaschen
empfiehlt zu sehr billigen Preisen 0
Wilh. Kreitz.Köln Hosengasse 2.
R
Leichtestenkorrek tsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optik
Herzogstrasse 40.
Kur-Sahne,
Kur- u.
C
Säuglingsmil
Beispiellose Erfelge, Versand im In- und Auslah# Pütz&amp; Jahn, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. Al140
Zahn-Arzt Muskaf
verreist.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur ..: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
der alte Ofen. Verkause doch durch eine Anzeige
58. G
Justizral komites. w hin, daß v. Ketteler darum sei getreten. Graf Gale folge, ich Familienkr nahegestand in der auch Zur Err srat Dr. S Es sind Herzen lieg wurden, w uerst nen er Krone einen der stolz darat freuen uns bitten ihn, Rirche zum Als zwei
imburg. dienste ehr In stillem, ##rworben Raphaelvei ##wander
##uch ehren
sindgebung Der drit Herzen wein Mann und seiner Heimatbod Vorschlag Zum er Angehörig
Rumpf
Reicher präsidenter per seit I intritt, u besten Kl Worten d Stürmi für den Huldigung an den G an den Die zur verspreche Erden und furcht un gütiges der seirch gleich des sie deiner inständig stärkt und Heiliger 2 damit die immerdar
Ew. Ka zur 58. C versamme der Treue Gott gese Keine Tie Religion Sinn ma die Geru Person E Ew. Mas Regierung
An der folgendes *„In El
d
Generalb Ew. Kgl. surchtsvo mächtigen Haus zu