Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, böchentl. 10 Plg., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Ptg.
mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.„
m..—(2 Mion.), M..50(1 Ulon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in WDort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, *„, abzug 8o pfg, viertijähzelis.
#. Oreis 15 Ofg. die einspaltige Zeite edritte und
Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche so## Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei :<space># l u n g<space>###<space># i g<space> d i e<space> Z e i l e.<space> A u s w ä r t i g e<space> 2 0<space> O f g.<space>( d r i t t e<space> Ovo###7g.). Reklamen 50 Oig., zweite Seite 60 Oig. 114 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 pfg. 50
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
.—hugang Tornsur I. Geschöststelle Marzellenstr. 37. K 420. Köln, Sonntag, 12. November 1911.
Nr. 512. 24. Jahrgang. FElüspt.:. Geschästsstelle Breitestr. 85: K 6636. 96 d0: eeereurr.00
ER
AE
Redakt.: A 5231, A5232, A5233, A5234.
Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom
Die marokkanischen Angelegenheiten.
Die Marokkodebatte
fand gestern ihren Abschluß. Es sprachen noch die Abgeordneten Frank(Soz.), Graf Mielzynski(Pole), Haußmann(Vp.), v. Liebert Rv.), Erzberger(Zentr.), Bebel(Soz.), Mugdan(Vp.), sowie mehrmals der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes v. KiderlenWaechter. Viel Neues bot die Debatte nicht mehr. Es war im wesentlichen eine Nachlese. Sehr bemerkenswert war zum Schluß noch die scharfe Abfuhr, die den Sozialdemokraten von mehreren Seiten, u. a. auch von ihren„freisinnigen Freunden" zuteil wurde wegen ihrer Drohung mit einem Massenstreik in, Kriegsfalle und der dadurch bewirkten Gefährdung der deutschen Ii teressen.
*
Eine Ergänzung des Marokko=Abkommens.
* Berlin, 11. November 1911. Dem Reichstag ist eine Mitteilung über den Notenwechsel zwischen dem Staatssekretar v. Kiderlen=Wächter und dem französischen Botschafter Cambon vom 4. Nov. zugegangen. Danach sind veireffend Marokko noch folgende Punkte festgelegt worden: Falls die französische Regierung die Uebernahme des Protektorats für erforderlich halten sollte, werden ihr seitens der deutschen Regierung tein Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden. Die in Artikel 1 des Marokkoabkommens deutscherseits eingeräumten Befugnisse finden ihre Anwendung auf alle Fragen, die einer Regelung durch Verordnungen unterworfen und in der Algecirasakte vorgesehen sind. Betreffs der öffentlichen Arbeit hat die deutsche Regierung Abstand genommen von einer vorhergehenden Festsetzung der Quoten, die der deutschen Industrie bei Eisenbahnbauten in Marokko zuzufallen haben.
“<space> D i e<space> f r a n z ö s i s c h e<space> R e g i e r u n g<space> a n d e r s e i t s<space> e r k l ä r t<space> a u s d r ü c k l i c h,<space> daß ne bei Ausführung von öffentlichen Arbeiten durch Angerige eines der beiden vertragschließenden Staaten die Bildung von Interessenzemeinschaften zwischen denselben stets begrüßen
werde. Sie sicherte auperoem zu, daß die Eisenbahn Tanger=gez zuerst öffentlich ausgeschrieben, werden soll.
Frankreich beantragt ferner bei Marokko die Ceffnung des Hafens von Agadir für den internationalen Handel.
Der Gesamtplan der marokkanischen Eisenbahnen soll die Verbindung erzhaltiger Gegenden mit den öffentlichen Eisenbahnen und Abfuhrhäfen tunlichst erleichtern.
Sobald die Kousulargerichte durch die vorgesehene neue Rechtsordnung ersetzt sind, wird Frankreich Sorge tragen daß die deutschen Staatsangehörigen vor den neuen Gerichten I die gleiche Rechtsstellung einnehmen wie die französischen. Die dentsche Regietung hat hiervon mit Befriedigung Akt genommen "<space> u n d<space> e r k l ä r t,<space> d a ß<space> i h r e<space> K o n s u l a r g e r i c h t e<space> g l e i c h z e i t i g<space> m i t<space> d e n e<space> 1 aller Mächte eingezogen werden. Ferner wurde festgestellt, daß “<space> d i e<space> i n<space> A u s s i c h t<space> g e n o m m e n e<space> A e n d e r u n g<space> d e r<space> M a d r i d e r<space> K o n v e n t i o n<space> bezüglich des Systems der Schutzgenossen und Mochalaten erforderlichenfalls die Aufhebung des betreffenden Passus verUm dem Marokkoabkonmen den Charakter eines Staatsaktes zu verleihen, wird bestimmt, nicht nur alle Streitpunkte zwischen Deutschland und Frankreich zu beseitigen, sondern auch die
beiderseitigen guten Beziehungen zu foroern. Beide 2'ächte kommen überein, alle Meinungsverschiedenheiten, die sich über die Auslegung und Anwendung des Abkommens ergeben konnten und sich nicht auf diplomatischem Wege regeln lassen,
einem Schiedsgerichte zu unterbreiten, das nach Maßgabe
der Haager Konvention zu bilden ist. In jedem Falle wird das Schiedsabkommen aufgesetzt und im übrigen nach den Bestimmungen der gerannten Konvention verfahren werden, sofern nicht im einzelnen Streitfalle durch eine besondere Vereinbarung hiervon abgesehen wird. Bezüglich Aequatorialafrikas gelten dieselben Bestimmungen über den Schiedsgerichtshof entsprechend
der Haager Konvention.
Bei Meinunsverschiedenheiten zwischen den Mitgliedern der
technischen Kommisson für die Grenzabsteckung soll ein von den beiden Regierungen gemeinsam gewählter Schiedsrichter, *<space> d e r<space> e i n e r<space> d r i t t e n<space> M a c h t<space> a n g e h ö r e n<space> m u ß,<space> d i e<space> E n t s c h e i d u n g<space> f a l l e n.<space> Beide Regierungen werden es gern sehen, wenn zwischen den beiderseitigen Staatsangehörigen Interessengemeinschaften für Unternehmungen in den in dem Abkommen berührten Kolonialgebieten gebildet werden. Der Ausführung des Abkommens werden die Regeln zugrunde gelegt, die in de
Proiokoll zum deutsch=französischen Abkommen vom 18. April * 19 8 betreffend die Grenze zwischen Kamerun und FranzösischKongo festgelegt sind.
Die Wahrheit über die
Reichsversicherungsordnung
heißt der Titel eines Büchleins, das im christlichen Gewertschaftsverlag, Köln, Eintrachtstr. 147 erschienen ist.(42 Seiten, Preis pro
Stück im Buchhandel 50 Pfg.) Das Schriftchen bringt in guter Disposition au möglichst wenig Raum zusammengedrängt ein reichhaltiges Material zu der behandelten Frage. Aus dem Inhaltsrzeichnis seien folgende Kapitel hervorgehoben: Wesche Verbesserungen bringt die Reichsversicherungsordnung für die Arbeiterschaft? Welche Verbesserungen bringt die Reichsversicherungsordnung den Knappschaftsmitgliedern? Die Kosten der von der Sozialdemokratie bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung genellten Agitationsanträge. Die durch die Annahme der sozialdemokratischen Anträge erfolgende Mehrbelastung in den Knappschaftsvereinen. Die durch die Annahme der sozialdemokratischen ntrage notwendig werdende Erhöhung der Beiträge. Die wichtigsten Einwendungen der Sozialdemokratie gegen die Reichsverscherungsoronung. Enige besonders heachtegswerte Vorkommnisse bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung. Bemerkenswerte Leistungen der Leitung des sozialdemotratischen Vergarbeiterverbandes zur Reichsversicherungsordnung. Jeder Politiker und jeder Gewerkschaftler wird das hier in bisher nicht erreichter Fülle gebotene Material zur Aufklärung uver die Sache und in den Kämpfen mit der Sozialdemokratie sehr gut gebrauchen können.
* Anläßlich der bevorstehenden Reichstagswahlen
erließ der Minister des Innern am 9. Novemder an die Overpräsidenten und die Regierungspräsidenten eine Rundverfügung. Danach soll bei der Abgrenzung des Wahlbezirks die Bildung zu kleiner Wahlbezirke morlichst vermieden werden durch Zusammenlegung benachbarter Ortschaften; ferner soll an die Bereitstellung genugend großer Gefäße als Wahlurnen gedacht werden, um die Möglichkeit des willkürlichen Auseinanderschichtens der Wahlkonverts auszuschließen.
Es sind Gefäße anzuwenden, bei welchen die Umschläge mit Stimmzettel durch den Spalt im Deckel eingeworfen werden, die bis zum Schluß der Wahlhandlung geschlossen zu halten sind. Der Wahlvorstand muß neben dem Wahlvorsteher aus er##em Protokollführer und mindestens drei Beisitzern zusammengesetzt sein. Die Wählerlisten sind acht Tage zu jedermanns Einsicht und zum Abschreiben auszulegen. Schließlich werden noch Maßnahmen zur Verhütung von Wahlfälschungen und Verzögerungen in der Erledigung von Wahlanfechtungen angeordnet.
a. Einen plumpen Angriff auf den Kaiser und seine Ratgeber und nebenbei auf die katholischen Missionen hat dieser Tage die Tägliche Rundschau, das freiwillige Organ des Evangelischen Bundes, unternommen. Das Blatt zeiert über den Empfang des Missionsbischofs Munsch durch den Kaiser. Wir wollen dem mißgünstigen Gerede keine besondere Bedeutung beimessen und begnügen uns daher mit einer tatsächlichen Richtigstellung. Es heißt da nämlich:
Seit Dernburg den Einfluß auf die Kolonialpolitik ausgeschaltet hatte, hörten diese Bischofsempfänge erfreulicherweise auf. Gan sie jetzt wieder auskommen und der Kolonialsekretär selbst kabei mitwirken muß, ist ein betrübendes Zeichen dafur, daß die „Rörenleitung“ von ehedem wieder gelegt ist und offenbar ausgeGiese gatze Uaterstellung wird hinfälig durch die einfache Konstatierung, daß auch unter Dernburg„diese#5empfänge" nicht aufgehört haben. Als der apostolische Vikar von Bagamoyo, Bischof Vogt, vor etwa vier Jahren seine Ausreise nach Deutsch=Ostafrika antrat, wurde er vorher mit P. Acker vom Kaiser empfangen und diesem von niemand anderem vorgestellt, als dem von der Tägl. Rundschau so gepriesen Staatssekretär Dernburg. Und das in einer Zeit, wo das auch hier wieder verdächtigte Zentrum auf die Entschließungen Dernburgs oder des damaligen Reichskanzlers, des Fürsten Bulow, gewiß keinen Einfluß hatte.
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
c heute vormittag
versammeln sich die Kölner Zentrumswähler im großen Saale der Bürgergesellschaft um 11 Uhr. Man darf wohl erwarten,
daß die Wähler noch zahlreicher wie früher in dieser Versammlung erscheinen, die die Wähler mit neuer Begeisterung für den schweren Kampf in der zweiten Abteilung erfüllen wird.
u den Wählern werden sprechen die Herren Stadtverordneten Rechtsanwalt Mönnig und Regierungsbaumeister Moritz. Diese Versammlung muß wiederum eine mächtige Kundgebung der Zentrumspartei werden; in ihr wird die Antwort gegeben auf die Anwürfe, die in der letzten liberalen Versammlung gegen die Zentrumspartei gerichtet worden sind.
Wlle Zentrumswähler müssen zur Stelle sein!
das Oresbyterium der Evangelischen Gemeindg, schreibt
Dr. Stadtverordnete Herr Geheimrat Kausen hat in sein
A ewog, den Hen he. Roseniber er betrsfend die llnterder höheren Madchenschulen mitgeteilt, daß die Schule der
evangelischen Gemeinde einen städtischen Zuschuß von 15 120 Mark erhalte. Diese Angabe ist nicht zutreffend. Nach dem bekannten
Stadtverordnetenbeschlusse sollte allerdings für jeve eine private höhere Mädchenschule besuchende Schülerin aus Köln ein städtischer Zuschuß von 20 Mark gezahlt weiden. Dies würde für unsere Anstalt einen Betrag von rund 15000 Mark ausmachen. Bedauerlicherweise hat aber die Stadtverwaltung den Zu schuß fur die Seminarbesucherinnen gestrichen. Ob dies im sim
des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung geschehen ist, haben wir nicht feststellen können. Jedenfalls beträgt der städtische Zuschuß für unsere hohere Mäochenschule nicht 15 120 Mark, sondern nur 13080 Mark. Wir ersuchen ergebenst, Ihren Lesern gefällig hiervon Kenntnis geben zu wollen.
*
Die Kandidatenliste der liberalen Partei
für die zweite Klasse hat unserem bescheidenen Vorort Kalk eine freudige Ueberraschung gebracht: unter den funf neuen
Männern, die endlich nach langen, streng geheimnisvollen Erwägungen und Verhandlungen— in dieser Beziehung geht ein intressantes Raunen durch die Kreise der Wissenden— vas Licht der Oeffentlichkeit erblickt haben, stellt das kleine Kalk gange zwei. Auf einen hatte es infolge der Eingemeindung rechtlichen Anspruch; einen zweiten brachte ihm von selbst die Fülle der Kalker Intelligenz. Oder sollte im großen Linisrheiuischen Köln die Zahl derjenigen klein sein, die sich nach den liberalen Sesseln im Hansasaal sehnen? Auf jeden Fall kann jetzt Ka einen gewissen Stolz zur Schau tragen, zumal es ja auch bei der Wahl der dritten Klasse den Kölnern gezeigt hat, daß es besser ist als sein Ruf. Eines ist uns allerdings etwas sonderbar vorgekommen: man spricht bescheiden von einem Privatbeamten der doch als Prokurist der Vertreter eines gößeren industriellen Werkes ist, und man benennt den anderen Herrn Bergrat, der hier Generaldirektor des größten Kalker Unternehmens, des Humboldt, ist.
Letztere Kandidatur hat für uns besonderes Interesse aus historischen Gründen. Seine Rede in der Kölner Lese am Donnerstag hat in uns einige geschichtliche Erinnerungen wachgerufen. Auf Anfrage aus der Mitte der Versammlung über eine Stellung zum Koalitionsrecht der Arbeiter und Angestellten erklärte Herr Zörner, daß er als Industrieller stets
an Hüter der Disziplin gewesen sei, daß er steis ein warmes Herz für seine Arbeiter und Beamten ohne Unterschied gehabt habe und daß er selbstverständlich die Gesetze respektiere, also auch das Koalitionsrecht.
Herr Zörner wird es nicht auffallend finden, wenn wir auf Grund langjährizer Bekannischaft, aizer hege Zahrenlegggck ugs
erinnern, über welche unsere Presse in den Juhr##mtg#
der erse gechealsds der Sese Sichzgrgene
im Geiste der neuesten liberalen Parole:„Achlung vor
von 2eunagss prauluohonen an uigchegrrgiepo ichche
bse Aige, u, de Haush, eiaselkehcähe.
ösfentlich dokumentiert wuroe, vor, Ro=Zig,; auch durch einen
Danteiswert
des Koalitionsrechts. Jv.. Frage mit der Achtung vor den wohlwolende Stellung in dieser Frog ubrigens nicht besonders Gesetzen, die bei einem Kgr,......8 daß der Stadtbeiont zu werden bfoug..—, wie Herr Zörner die Aufnahme
städtischen Lieferungsverträge motivierte. Hier sind die Zen der Humboldt die neuestädtische Brucke bauen
.n gr8 entzieht sich unserer Kenninis, welche Gründe

2. Köiner
gar nicht in Betracht kommen kann; dann aber könnte man auch die grundsätzliche Stellung des Herrn Zörner zum Koalitionsrecht als nicht ganz klar gegeben erachten, wenn er bei Respektierung desselben zugleich an die materiellen Vorteile sich erinnert, die für sein Werk dabei herausspringen könnten. Doch: de internis non judicat practor— über Gedanken gibt der Richter kein Urteil ab— freuen wir uns mit den Arbeitern und Beamten des Humboldt über das goldene Zeitalter, das nun für sie anbricht!
*
S herr Falk und die Wahrheit.
In der liberalen Versammlung, die am 9. November zur Vorbereitung der Wahl II. Klasse in der Lese stattfand, hat Herr Falk zu Eingang seiner Rede Ausführungen über die Parteipolitik in der Gemeinde gemacht, die aufs schärfste zurückgewiesen werden müssen. Gegenüber den Phrasen des Hrn. Falk betrachten wir es als ein verdienstliches Werl, der geschichtlichen Wahrheit zur Ehre zu verhelfen.
*
Hr. Falk sagte: Die Besten und Tüchtigsten allein sollen berufen sein, auf dem Rathaus als Vertreter der Bürgerschaft zu walten. Der Liberalismus hat besonders in der Kulturkampfszeit Männer ohne Rücksicht darauf, ob sie zu den Besten und Tüchtigsten gehörten, aus dem Stadtverordnetenkollegium fern zu halten gewußt, nur weil sie katholisch waren. Die liberale Mehrheit in Köln hat ferner 30 Jahre lang ihren auf staatstreuem Boden stehenden Mitbürgern die Wahl eines Beigeordneten ihrer Richtung verweigert. Will Hr. Falk sagen, nur in den Reihen des Liberalismus sind die Besten und Tüchtigsten zu finden? Oder war nicht vielmehr jene Haltung der Liberalen der gröbste Mißbrauch der politischen Macht? Haben nicht die politischen Freunde des Hrn. Falk dem Grundsatz, den er aufstellt, am schärfsten zuwider gehandelt?
*
Hr. Falk sagte: Nur die Befähigung, nicht die parteipolitische Zugehörigkeit sollte bei der Auswahl der Stadtverordneten ins Gewicht fallen. So war es auch vor Jayrzehnten, wie das unser verehrter Führer, Hr. Neven, in seiner großen Nede vor zwei Jahren in diesem Saale ausgeführt hat.
Die Liberalen haben mit Anfang der 70er Jahre in Köln jeden Zentrumsmann, Männer wie Baudri und Landwehr aus dem Stadtverordnetenkollegium entfernt; nur der Justizrat Schenk blieb noch in der dritten Klasse als dem Zentrum nahestehender Stadtverordneter übrig. Damals fiel das Wort aus liberalem Munde:
„Der letzte Schwarzkittel muß heraus!“
Notar Landwehr war ein hochangesehener kenntnisreicher Mann von milder Gesinnung, der parteipolitisch nie hervorgetreten war. Ihn entfernten die Liberalen aus dem Stadtverordnetenkollegium, nur weil er Katholik war. Heute wagt es ein Vertreter derselben liberalen Fraktion, in der Oeffentlichkeit zu erklären: Nicht die parteipolitische Zugehörigkeit sollte bei Auswahl der Stadtverordneten ins Gewicht fallen!
*
... Das Zentrum hat die Parteipolitik in die Kommunalwahlen hineingetragen; gezwungen sind wir gefolgt.
Schon das bisher Gesagte würde genügen zum Beweise dafür, wer die Kommunalpolitik in die Rathäuser hineingetragen hat. Dazu kommt die liberale Schulpolitik während der Kulturkampfszeit. Die liberale Mehrheit des Stadtverordnetenkollegiums beschloß damals die Simultanisierung der Kölner Volksschule. Die Regierung versagte glücklicherweise diesem Beschluß die Genehmigung, während sie den gleichen vom Krefelder Liberalismus gefaßten Beschluß genehmigte. Die liberale Mehrheit des Stadtverordnetenkollegiums beschloß ferner, die Minoritenkirche den Altkatholiken zu überlassen, so daß das Domkapitel eine Besitzstörungsklage anstrengen mußte. Die Klage hatte Erfolg und nun überwiesen die Liberalen die Rathauskapelle den Altkatholiken.
Wer hat nun die Parteipolitik in das Kölner Rathaus hineingetragen, Hr. Falk?
Zuerst die Liberalen!
*
Noch einige Glossen zur Rede des hrn. Falk.
1. Nach liberaler Anschauung soll nicht die Zugehörigkeit zu einer Partei für die Wahl zum Stadtverordneten maßgebend sein, und nur gezwungen seien die Liberalen dem Zentrum in dem Bestreben gefolgt, die Politik in die Kommunalwahlen hineinzutragen.
Das ist eine politische Unwahrhaftigkeit, die zum Himmel schreit. Man denke nur an die Ausnutzung der Wahlrechtsbestimmungen durch die Liberalen. Alle Verbesserungen lehnten die liberalen rheinischen Stadtratsmehrheiten ab, teils in der Absicht, teils mit der öffentlich ausgesprochenen Begründung: Wir wollen unsere liberale Mehrheitsichern! Man dente an die Losung der Kölner Liveralen:„Der letzte Schwarzkittel muß heraus“(aus dem Stadtverordnetentollegium nämlich!
2.„Was uns an Zahl abgeht, das mußten uns die Reihen hervorragender Männer ersetzen, die wir mit Stolz zu ein unseren zählen,“ sagt Herr Falk.
Hier wird das Weihrauchfaß reichlich stark geschwungen.
3„Uns kann es gleichgültig sein, ob das Zentrum Hrn. Kyll aufstellt oder nicht,“ meint Hr. Falk.
Man sieht, das Zentrum kann es Hru. Falk nie recht ma cen.
4. Hr. Falk freute sich, daß der Abschluß der Stadtkasse für 1910 zwei Millionen Ueberschuß aufweise.
Local-Anzeiger Nr. 312 x Sonntag, 12. Rovember 1911.
Der Ueberschuß beträgt 1½ Millionen, also 50000 0
Mark weniger, als Hr. Falk sagt. Daß die Finanzlage nur scheinbar günstig sei, ist vom Zentrum nicht behauptet worden; nur vor übertriebenen Hoffnungen wurde gewarnt.
5. Allmähliche Abschaffung der Umsatzsteuer.
Dazu bedurfte es des Hrn. Falk nicht. Das hat das Zentrum bereits 1905 proklamiert, also lange bevor Hr. Falk Stadtverordneter war. Um das halbe Prozent jetzt nachzulassen, bedürfte es einer weiteren Erböhung der Grundsteuer.
6. Falks Ausführungen zur Wertzuwachssteuer sind
eine einzige grobe Entstellung. Die Nationalliber alen haben den Antrag durch ihren Abgeordneten Weber gestellt. Als das Gesetz zur Abstimmung kam, stimmten die Nationalliberalen(die Hr. Falk als Gegner erscheinen lassen möchte) dafür, vom Zentrum ein großer Teil, auch Trimvorn, dagegen. Der Satz in der Rede Falks:„Das Gesetz ist vom Zentrum und den Konservativen angenommen worden,“ ist ein Muster politischer Brunnenvergiftung. Daß niemand schärfer die Härten des Gesetzes bekampft hat, als das Kölner Zentrum, und vor allem der Stadtverordnete Kausen, verschweigt Hr. Falk geflissentlich.
7. Die Lex Adickes betreffend:
daß das Zentrum in der entschiedensten Weise sich bemüht hat, die Lasten der Ler Adickes(Abtretung von Straßenland an die Gemeinde) erträglich zu gestalten, und daß Hr. Rehorst, den Hr. Falk stets zu beweihräuchern pflegt, dies in der hartnäckigsten Weise bekämpft hat, verschweigt Hr. Falk absichtlich.
8. Die Verleihung der Beamteneigenschaft an Angestellte. die der Staot lange geoient haben. Tafür sind die der Verfassungskommission angehörigen Mitglieder des Zentrums, insbesondere Hr. Rings schon lange vor Hrn. Falk und mit dem Erfola eingetreten, daß die Vorarbeiten in Angriff genommen und mittlerweile beendet wurden.
9. Hr. Falk und das Familienbad.
Es ist unwahr, daß oas Zentrum früher für das sogenannte Familienbad gewesen und in zweiter Lesung umgefallen sei. Der stenographische Bericht beweist, daß Herrn Falk das Gegenteil bekannt ist, denn in seiner Gegenwart ist die Erklärung des Zentrums vom März 1911 verlesen worden.
10. Die Beschwerden des Hrn. Falk über die durch seine Schuld mißdeutete Aeußerung:
Hat Hr. Falk gegen den nichtswurdigen, beleidigenden Ausfall des Artikels des Stadt=Anzeigers in Nr. 495 vom 27. Oktober Widerspruch erhoben und die Zentrumsstadtverordneten in Schutz genommen?
bekennen.
Wir nehmen an, daß Hr. Prof. Dr. Bermbach auch Auslassung der Frankfurter Zeitung 1909 Nr. 280 nicht lesen hat: gch1 geEs sei geradezu unsittlich, daß der Staat die Hand biete, die urteilslosen Kinder für die Religion, in zufällig hineingevoren sind, zurechtzukneten(!.. Mi. daß man den Kindern besser diente, wenn man sie in der Sch. in einer Moral übte, die vom Glauben unabhängig Zu dem Erlaß des französischen Kultusministers vom 9. Anri 1905, in dem verboten wird, daß weder in den Schulstunde, noch außerhalb derselben Lehrer und Lehrerinnen Reytitionen des Katechismus mit den Kindern vornehmen, daß in der Schule ein Gebet gesprochen wird, daß die Schüler der öffentlichen Schulen Religionsunterricht nehmen, bemerkten deutsche liberale Blätter, die Magdeburger Ztg. und Kurier:
Aus Frankreich winkt uns Morgenröte entgegen
Hr.= Prof. Dr. Bermbach wird vermutlich darüber sehr er, staunt sein! Er wird vielleicht auch überrascht sein von folgender Offenherzigkeit seiner jungliberalen Freunde:
Verlangt wird selbständige Auffassung der Dogmen, um zwar an Voltsschulen und höheren Schulen.(Vertretertag des Reichsverbandes der nationalliberalen Jugend in Stuttgart 190“ Hr. Prof. Dr. Bermbach möge auch folgende Worte in Er, wägung ziehen, ehe er noch mal ein Urteil über die Stellundes Liberalismus zum Religionsunterricht und zur Kirche abgibt: Der Lehrer mun im Religionsunterricht lehren was er wolle, nicht was er solle.(Abg. Wolaant au der Tagung des preußischen Lehrervereins, Berlin 1905.) oder ein anderes:
Seit 500 Jahren ist das große Leitmotiv der Kulturgeschichte Nieder mit der Polizeigewalt der Rirche und hoch die Gewissensfreiheit
hat sich seit den letzten Jahrzehnten ein großartiger Befreiungsprozeß vollzogen. Das ist ein Simultanisierungs-, ein Verweltlichungsprozeß, der Orozeß der Entkirchlichung. Auch die Schule geht da mit.(Abg. Lehrer Beyhl am 7. Juni 1956 in der bayerischen Abgeordnetenkammer.)
Hr. Prof. Dr. Bermbach, der Freund der Simultanschule und der Anhänger des Liberalismus, der Vorfrucht der Sozialdemokratie, möge auch das Wort der sozialdemokratischen Münchener Post vom 6. September 1906 sich merken:
Wir streben die religiös=neutrale Schule an(Erfurter Programm: Weltlichkeit der Schule), erblicken in der Simultanschule nur eine Etappe.
Wenn Hr. Prof. Dr. Bermbach wenigstens die jetzige Wahlzeit zu seiner politischen Information benutzt und das Gesagte freundlich in Erwägung zieht, dann wird auch er zu der klaren Erkenntnis kommen, daß er trotz seiner persönlichen katholischen Ueberzeugung, an der wir keinen Augenblick zweifeln, als Freund der Simultauschule von keinem überzeugten Katholiken, aber auch von keinem positiv gläubigen Evangelischen gewählt werden kann!
*
*
*
c Ist der Liberalismus ein Gegner der Rirche oder nicht?
Es gibt auch heute noch Männer, die in ihrem Beruf kluge und überaus tüchtige Leute sind, die aber den politischen Fragen mit einer erstaunlichen Naivität gegenüberstehen. Zu dieser Art von Leuten scheint auch der liberale Kandidat Hr. Prof. Dr. Bermbach zu gehören. Er führte in der liberalen Versammlung, wo seine Kandidatur aufgestellt wurde, nach dem Stadt=Anzeiger Nr. 516 aus:
Es wurde oft gesagt und geschrieben, der Liberalismus sei ein Gegner der katholischen Kirche, er fördere den Atheismus. Wenn das der Fall ware, würde er hier nicht hier stehen.
Dem Hru. Prof. Bermbach scheint seine wissenschaftliche Betätigung, vor der wir hohe Achtung haben, nicht genügend Zeit zu lassen, die politischen Ereignisse mit offenem Blick zu verfolgen. Sonst wüßte er, daß der Liberalismus als System, nicht seine einzelnen Anhänger, ein entschiedener Gegner des Karholizismus, überhaupt jedes positiven Glaubens ist. Das letztere hätte Hru. Prof. Bermbach in allerjüngster Zeit die Haltung der liveralen Presse im Falle Jatho zeigen können.
Hr. Prof. Dr. Bermbach hat weiter erklärt: Es ist eine Unwahrheit, wenn behauptet wird, der Liberalismus fördere die religionslose Schule. Der Hr. Professor scheint die Geschichte und die Ziele seiner eigenen Partei sehr schlecht zu kennen; ihr Studium sollte man bei einem liberalen Kandidaten doch zuerst verlangen. Er sollte aus der Geschichte seiner Partei wissen, daß Lasker. ein Führer der Liberalen, es offen ausgesprochen hat, daß die Liberalen in ihrer Schulpolitik das aussichtsvollste Mittel sehen zur
Bekämpfung des kirchlichen Einflusses nicht nur auf die Schule, sondern auf das ganze Volk.
Hr. Prof. Dr. Bermoach möge ferner, um seine Kenntnisse über die Frage Liberalismus und Religionsunterricht zu vermehren, folgendes in den Leipz. Richtlinien des Vereins der nationalliberalen Jugend nachlesen:
Die Schule gehört einzig und allein dem Staate; die Schule muß Simultanschule sein. Auch der religiöse Unterricht in der Schule untersteht dem Staate.
Der Liberalismus hat aber seine Feindschaft gegenüber dem Religionsunterricht und der Kirche noch schärfer ausgesprochen. Da Hr. Prof. Dr. Bermbach in der liberalen Presse darüber anscheinend noch nichts gelesen hat, wollen wir ihm zur beliebigen Verwendung folgendes an die Hand geben:
In der Schule hat konsessioneller Religions-Unterricht, er werde von den Geistlichen oder von den Leyrern erteilt, keine organische Stätte.(Vossische Zeitung vom 14. Februar 1910.)
Noch ein anderes scheint Hru. Prof. Bermbach vollständig unbekannt zu sein. Der Führer der liberalen preußischen Lehrerschaft, Hr. Tews, stellte u. a. folgenden Grundsatz auf:
Die Kirche ist nicht berufen, Religionsunterricht zu erteilen; der
#nsunterricht hat nicht den Zweck, dem Kinde eine bestimmte religiöse Ueberzeugung zu vermitteln, es also auch nicht für eine bestimmte Konfession zu erziehen. Der Lehrer,
G Zentrumswähler, erscheint möglichst am Mon
tagmorgen zur
Ein Vertrauensmann schreibt uns:
Viele Wähler konnen sich schlecht zur Ausübung des Wahlrechtes entschließen in der Meinung, sich dadurch in ihren geschäftlichen und anderen Beziehungen zu schaden. Was ist die Folge? sie machen den Vertrauensmännern der Partei ungemein viel Arbeit, machen sich selbst aber am meisten Unannehmlichkeit. Drei lange Tage hindurch werden sie fortwährend von Anhängern beider Parteien stark belästigt. In beiderseitigen Waylbureaus wird ihr Name nur zu oft mehr oder weniger auffallend genannt, und so sind diese säumigen Wähler drei Tage lang in aller Mund und keiner ist mit ihnen zufrieden.
Darum dringt immer mehr die Erkenntnis durch, daß es am besten ist, durch frühzeitiges Wählen gleich am ersten Morgen allen diesen Unannehmlichkeiten aus dem Wege zu gehen. Hat der Bürger gewählt, so wird er in den Listen gestrichen und kein Mensch kummert sich mehr um ihn. Wa
HOCHMODERNE
HERREN- PALETOTS DAMEN · PALETOTS REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen.
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
FFANS- NähTTalld maschinen sind die besten. Jean Fuchs, Steinweg
Leichte Zahlungsbedingungen.

Köiner Lecal-Hnzeiger Nr. 312„ Sonntag. 12. November 1911.
Seite 3.
StadtverordnetenVersammiung.
Tagesord ung
der 36. Sitzung
am Donnerstag, den 16 November 1911.
tags 6 3 Uhr.
Annahme eines Vermächt
Ueberlassung des Gürzenicht
a. an das Festkomitee des Karnevals, d. an den Woh## tätigkeitsverein schaft, c. an die Narren zunft, d. an die Große gemeine Karnevals=Gesell. Uebernahme v. Grabstätten Ueberlassung v. Turnhallen a. an die Lehre innen=Spiel und Turnvereinigung, b. an den Klub für Fechtsport. Verkauf von Grundstücken a. Gildachstraße, d. Melchiorstraße, c. Dagobertstr d. An der Eiche, e. Titussur und Oberländer Wall,
24.
5.
Schaurteu. Hasertstraße
26.
Festsetzung der Erker= und Balkonabgabe für die Zeppelin= und Gürzenichstraße. Austausch von Lokomotiven zwischen der Hafen= und der Frechener Bahn. Deckung der Kosten der Spielplatzanlage am Poller Damm.
Tarif, sowie Haus= und Badeordnung für das Ehrenfelder Bad. Bedingungen für die Vermietung der Wirtschaft im Ehren#der Bad. Benennung einer Projektstraße auf dem Gelände des Gutes Neuenhof(Neuenhöfer Weg.)
Reingr LecalJnzer.- W
Swangsversteigerung, Kc
werden:
E
städt. Leihhaus
zu Cöln,
Am 12. Jannar 1912, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cäln, das nachbezeichnete, in Cöln be
legene Grundstück:
Chiedwigplatz Nr. 18
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Saalgebäude) groß 2 Ar 89 Quadratmeter, Nutzungswert
Eigentemer: Eheleute Wirt Josef Studer und Maria ge borene Emmenegger in Cöln, je zur Haiste,
wonssweye ver ga hze g=zimtsgericht Cöln, Abt. 40.
I3. Robenderfon,=Lülsdorffschen Wirtschaft. Ecke
Ritterstraße, in Cöln versteigert
2 Waggons Industrie-Kartosteln
(Ca. 18850 Kilo)
Geffentliche Versteigerung.
Nov.
Uhr,
für Rechnung dessen, den es angeht. Die Kartoffeln können " Stunde vorher auf dem Güterbahnhof Gercon an den Wag gons Bay Nr. 43 430. Nr. 6619 besichtigt werden.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, g Schillingstr. 39A.
*
der
dem
10.
11
1—
13
11
15.
10.
g. Hermülheim, h. Ecke Dius- und Barthelstraße. Teilung der Untertertia des Realprogymnasiums Deutz
Ostern 1912.
Einrichtung von„Fortbil dungskur#en für Hülfsschul lehrer und=lehrerinnen. Einrichtung von Ausbil dungskursen a. für Turn lehrerinnen, b. für Hand arbeits- u. Hauswirtschafts lehrerinnen
Straßenbauvertrag, betr die verlängertellsingerstraße Regulierung der Bürgersteige an der Siegburgerstraße in Poll.
Umpflasterung der Haupstraße d. Elentrizitätswerkes. Kanalisierung eines Teiles der Wolbersstraße Einrichtung einer eleh rischen Ladestelle auf der Feuerwache Altermarkt. Einrichtung von Gasanlagen in verschied. Schul klassen und Dienstwoh nungen.
Plan und Kostenanschlag für eine Volnsschule mit Schuldienerwohnung, Trn halle, Schulbad, Haushaltungsschule und Lesehalle mi Volksbibliothek an der Redwitz= und Palanter
straße. Aenderung von Fluchtlinien: a. Ecke Zeppelinstraße und Streitzeu ggasse,
b. Im Dau, c. Ecke Krüchund Nohlstraße, d. Steinberger= Ecke Auguststraße. Fluchtlinienp äne betreffend n. die Mechternstraße, nerne Verbindungsstraße zwischen Schu pfad und Auf dem Sandberg, c. das Ge'ane zwischen Neußer=, Rennbahn= und Derfflingerstraße. Antrag Falk beireffend Gesuche städtischer Beamten und Angestellter um anderweite Regelung ihrer dienstlichen Verhälln sse. Einsetzung einer Deputation für Wohnungsfürsorge.
Beschaffung von 60 Beiwagen für die Straßenbahnen.
21. Fluchtlinienpläne betreffend
a. die Kalk=Mülheimer Straße, d. die Rolshover Straße, c. das Gelände zwischen dem Rangierdahnhof Kalk=Nord und der Oranienstraße südlich der Olpener Straße, d. die Arnoldsstraße in Deutz, e. die Breitestraße zwischen Lang= und Hämergasse.
Cäcilienstraße 1A.
tl. De
verfallenen Pfänder aus Monat Oktober 19.0. Soweit er orderlich, findet der Verkauf statt:
*
Pfundwäscherei Zeppelina
Grundstücks=Verkauf.
InI. Motor Golof Giel
den 4.
11.
12. 3. 14
15.
18.
19.
20.
Dezemder
1911
Montag Dienstag Mittwoch
Donnerstag Montag Dienstag Rittwoch
Donnerstag Freitag Montag Dienstag Mittwoch
Donnerstag Freitag Donnerstag Freitag„„
.rmitia s—12 der Mäsche. Schuhe, Schirme federbetten, Musikinstrumente, fahrräder, Wanduhren, Haus haltun gsgegenstände usw.
Nachmitta s-6 Uhr: Goldene und silberne Damen- und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Ketten urmbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Ofänder aus den Monaten August und Sepiember 1910 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkau ses ab, innerhald Jahresfrist, ge en Rückgabe der Pjandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Ar menkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 4. November 1911.
Städtische
Leih haus=Verwaltung."
Mittwoch, den 17. Januar 1912,
Fernsprecher B 1680
Inh. J. Ladener
Köln=Bickendorf, 25 Rochusstr. 25
Nähe der
nachmittags 5 Uhr,
in der Wirtschaft von van Dee in Niehl, Sebastianstraße 147,
die Baugrundstücke
Gemarkung Longerich
00 Nr. 1655/595. Auf'm Mühlenberg, 12 Flur 100„ 1420.232, am Schinderspfädchen(Bolten sternstraße) 1,81 Ar und
flur 99„ 3123/601, Sebastianstraße, 31,05 Ar
mir einzusehen.
Hotar Justizrat Kleber.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrocknet, dabei schrankfertig per Pfd. 12 J. Naßzwäsche per Pfd. 104, Woll= und Buntwäsche garantiert lustgetrochnet Prt.## 5 21c
Meine Lufttrockenanlage ist so eingerichtet, daß auch stärkstem Regen im Freien getrocknet werden kann.
Keine der Wäsche schäd. Kraße Uaiurrasenbleiche.
Nur beste Seifen - werden verwendet. tigenes Fuhrwerk.
Bestellungen per Fernspr. B 1680 oder per Postkarte höflichst erbeten.
Am Montag, 13.
1911, vormittags 9
werde ich im Lagerhause
Genterstr. 19 zu Cöln,
(Toreingang)
gemäß§ 368 H. G. B. u.§ 1234 B. G. B. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
55 goldene Ringe, Ohrringe, Kolliers, Armbänder usw. mit Edelsteinen und Brillanten; eine Oartie 800000 sein silberne Näh- u. Schreibgarnituren, Scheren, Mes ser, Bleistifte usw., 35 Ötzd. Herren-, Damen und Kinderschuhe, 17 Mille Jigarren.
Tervooren, Gerichtsvollzieher
Cöln. 9“
se Der Nufn,
lichen Mittel.
Jeder Posten wird allein gewaschen.
Abholen und Zustellen durch eige „„ I. L TREI n
Nachlaß-Versteigerung
Im freiw. Auftrage des Verwalters des Nachlasses für den verstordenen Notar a. D. Geh. Justizrat von Ley gere ich am Mittwoch, den 15, Donnerstag,
den 16. und falls erforderlich Freitag, den 17. November
je nachmittags 2 Uhr beginnend im Hause
Tchinikrug.. 5
24 Albertusstrasse 24
18.
19.
20
Bekanntmachung.
Der Herr Regierungspräsident hat auf meinen Antrag den auf Dienstag, den 14. d. M. nachmittags 4¼ Uhr, im Regirungsgebäude anberaumten Termin zur landespolizetlichen Prüfung des Projekts der Anlage eines Verschiebebahnhofes zu Cöln=Nippesvorläufig versch den Ein neuer Termin wird später bekannt gemacht werden.
Cöln, den 1I. Novdr. 1911. Der Oberburgermeister.
* J..: Ischirnt.
Zwangs-versteigerung
Am Montag, 13. Nov. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfan lokale Glocken gasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: 9*
1<space> K o p i e r p r e s s e,<space> 1<space> A k t e n <space> schrank und 1 Schreibmaschine.
Bardenkener, Gerichtsvollzieh.r in Cöln.
Mahagoni und Nußd. Bettstellen m. Einlagen, Betten ditto l= und 2tür. Schränke, 1 Plüschgarnitur(Bieder meier), 12 hell eich Rohrlehnstühle, 1 großer ovaler bell eich. poliert Sofatisch, 1 Stoffdiwan, 1 ovaler großer Goldspiegel, eich, vol. Ständer, 1 schwarze breite Marmor standuhr, Vorhänge, Gardinen, Geldschrank, Mahag.= bekretär, Glasschränke, Regal mit Klassiker, Bronze=Gaskronen, Bronze=Kerzenkrone, Mahag. u. Nußb. Ausziehu. Sosatische, Sessel, Stühle, Oefen, Ofenschirme, pparaBauern=Nipp= u. Spieltische, 2 Kanarienvögel mit
Bauer, Barometer, Tischsilber, 6 Mahagoni=Lehnstühle, ücr, naletten Nitta DDachthommoden
Wir reporicren
Ihre Schirme schnell und preiswert.
Sie sparen Geld dabei. Größte Auswahl in
Herren- u. Damenschirnien
Spazierstöcke.
.80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger
24 hohe Pforte 24
zsarzellenstraße 28
neden City Hotel. r
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Tel. B 1819.
48 Hahnenstr
Kleinweizen700
Getreidemisch„Ideal“..00 Taubenwicken9.50
Fischmehl, grob.fe n. hochproz., garant.rein Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr..Sackab Neussg. Nachn.
Pauer, Baromerer, Tischiilders
Waschkommoden m Marmorplatten, ditto Nachtkommoden in Mabaa. u. Nußb., 1 Badeeinrichtung, 5 KüchenMatib. Berlognee u Uhrsch üssel.
lleinr. Neidhöler. Neuss.
schränke, 1 Aktenschrank, Antike Berloques u. Uhrsch üssel, gold. 18karat. Damenuhr, geschnitzte Jagdflinte Vorde lader), Nußb. u. Goldspiegel, antike Spiegel,
1<space> K.<space> P a r i s e r<space> B r o n z e p e n d u l e,<space> I<space> a l t e<space> B i b e l,<space> 1<space> g r o ß e<space> Hausmangel, eine große Partie Wäsche, I Damenschr ibtisch. silb. Tortenvorleger, silb. Bowlenlöffel, Brillantringe, ff. Brillant=Vorstecknadel, Bronze u. andere Amnneln Tafelaussätze in Kristallglas, Römer, Weingläser, Ragontschüsselchen m. Handgriff, alte gestichte Bilder Samovar, 1 Bronze(Troubadour) auf Holzsockel, 1 Pariser Standuhr(Lyra) vorstellend, Teppiche, sowie porzellan, Glas, Nippes, Haus= u. Küchen zeräte, 2 Kaffeeservice für 12 Personen, 1 Partie Herrengarderobe usw.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Am Mittwoch eich. Möbel und nur kleine Sachen.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.*0
im Waschen, auch in Köln. Ehrenf., Subbelratherstr. 189, Lad.
Perfekte näherin
sucht noch einige Kunden. Besch. Bonnerwall 96, II.
In Deutschland auf Flasch. gef.
.
Gskar Weinberg, Glochengasse 8,
Anktionator u Taxator. Fernsprecher A 798.
Dr. Rau, Sperialart I.
Haut-, harn=, Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprachst. 10-1,5-.Sonnt.9Durch ein die Bruchstelle zusammenziehendes, einzig dastehendes Massageverfahren ist ieder imstande, seinen Bruch selber in-6 Wochen ohne jede Berufsstörung, auch in veraltet. Fällen, vollständig auszuheilen.
Sensation. Erfolgel
Ausk geß, 20 Pig Porto durch
Walter Belltz, Bielefeld
direkter Import,
Schuler
Dentist
jeht Friesenstr. 89
am Ring.
A. 5125.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Unzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist so
mit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufen den zu erhalten.+
7
#4
VOT
Fkauf
wesen Aufsabe des Geschäfts Breite Strasse-1r. u b
Simiche lagerbesände in Damenhuten, Kundernügen, FAArigrtgt, ud wisch der krühere Preis und der Ausverkauspreis auf
sollen in kurzer Zeit geräumt werden. Die Preise werden ganz u
es escd inr gichich ern. n Iun Igeal-Anzeiser au beachten.
sitta##f betimmt Mittwoch, den 18. November. Der Ausverkaut besinnt..„ Breitse stasss
K. Feder Samder 1.
aröffnet Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
f.. Hachaft Glockengasse I. Ecke Herzogstrasse, bleibt unverändert besiehen.
Breite Strasse

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 312 x Sonntag. 12. November 1911.
KohnungsAusstattungen
Anfertigung jeder Art Dekorationen in sauberster Ausführung
—
Extra-Angebote
erstklassiger fehlerfreier Fabrikate von seltener Billigkeit.
Heute und folgende Tase.
Ausstattungen
Sauberste Anfertigung in jeder Preislage. Prima Referenzen.
erstoffe
1 Posten
Zibilinetuche
prachtvolle Qualität, in modernen Farben, matte verschwommene Karos mit feinen Noppeneffekten „ Meter nur
1 Posten
Phantasie-Cheviots
schwere Qualität, für Stra sen- und Geschäftskleider, blangrün □ und mehrfarbige Streifen,
Meter nur
1 Posten
35
Satin-Serge
modernes Kammgarngewebe, dicht geschlossene Qualitäten in grossen Bortimenten-— Meter nur
Posten
Peau de Laine
IOcm breit, feines Armuregewebe, prachtvolle Qualitäten, Modefarben und schwarz. Für Weih nachtskleider empfohlen—————— Meter nur
5
75
2
5
Posten
Kostüm-Diagonal-Cheviot
130 cm breit, für Jackett-Kostüme und Röcke, nur marine, prachtvolle, schwere, reinwoll. Ware
Meter nur
2 Posten
Reinwoll. Cheviots
108•110 em breit, nur marine und schwarz. enggeschlossen, reinw. Köperware, solid im Tragen. empfohlen für Weihnachtskleider-.- Meter nur
2 Posten
Blusenflanelle waschecht
beste ¾ wollene Elsässer Qualitäten, wundervolle
Musterauswahl-Meter.45 und
1 Posten
Kammgarnstoffe(Linienstreiten)
marineweiss, schwarzweiss, marinebleu u. andere Farben, 110 cm breit, reine Wolle, prima Qualitäten
Meter nur
35 165
und
# 50
1 Posten
Blusenseide
moderne Streifen, Taffet-Louistne, helle u. dunkle Stellungen*——————..—— Meter nur
1 Posten
Halbfertige Roben
aus feinen reinwollenen Stoffen mit eleganter Stickerei n——# Robe nur
Ein Posten
Gestreifte Sammete
für Kleider, für Blusen, modernes Dessin in
allen Farbenstellungen. T.—-Meter nur
Ein Posten
Damentuche
130cm breite hochelegante reinw. Qual. für Jackett-Kleider, neueste Farben——— Meter nur
95.
05
665
# 05
Reste von Kleiderstoffen
Von heute an: Für Kleider— Für Röcke— Für Blusen usw.
in schwarz in unifarbig
zu sehr billigen in gemustert Restpreisen.
Für Geschenke
zum Einkauf sehr empfehlenswert.
Schildergasse 31Ecke St. Agatha.
Dr. Thompsons selbsttätiges
Bleichmittel
gibt, durch einmaliges Kochen
blondend
weisse Wäsche
Preis 15 Pig.
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen u. in der en persönlich. Gebrauch. Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder. b
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
Ss
O VEELT.L 11 W" 5
□
8
haut=, Gelenk-, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre# S Enizündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw. werden
s Krankheiten
Neusserstr. 225—229+ Tel. A 4653
Wippes.
Um Platz zu gewinnen für meine Weihnachtsausstellung, gebe ich bis zum 30. November
0
auf sämtliche Artikel
0
Rabatt
Auf zurückgesetzte Waren wird ein Rabatt
m Ditett
st das einzige Korsett, welches nfolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen verden kann
Bei unver zleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial ochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.K Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
0
gewährt.
Der Rabatt wird bei der Zahlung an der Kasse
sofort in Abzug gebracht. g
8 Mathias Franken 38p
Lieferant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
oone Speration, ohne 9
K
8 Dr. Tgonickos Enozialmothaf
0
92
□
□
*
Iuemices Spesiunneth
Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
Köln, Hansaring 13.
Auskunft täglich früh#-8 Uhr abends, auch Sonntags
E unentgeltlich. a ∆
∆
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.
Konfor: Niehlerstr. i2. Fernspf. 4380. Lager: Neussertor.
Herde Fabrik Küppersbusch 2c kauf. Sie am besten u. billigst. bei K. Ariol Köln, Stephanstr.-9, c. purtt, an der Hohepforte.
Neue Oefen von K 6,50 an. Gebr. Oefen, Herde nehme in Zahlung Beamten günstige Bezugsbed.“4
Printensitup
feinste Qualität, billigst
sowie
alle Backartikel.
Wilh. Borbein
4 Mühlenbach 4
am Waidmarkt. Fernsprecher A 2563.*e
Ich bin beim Königl. Land- und Amtsgericht in Cölm als
Rechtsanwalt
zugelassen worden.
Mein Bureau befindet sich
Heusserstrasse 16, 1. Eis.
Telephon-Nummer A5765.
Chr. Jakobs,
Rechtsanwalt.
Nach längerer prakt. Tätigkeit, u. a. als Assistent bei Dr. Klingner, städt. Tierarzt in Berlin, habe ich mich in
Köln, Friesenplatz 17
als prakt. Tierarzt
u. Spezialarzt für Hundekrankheiten niedergelassen. Sprechstunden 11-1 u.-4 Uhr. Fernspr. B 8710. Tierarzt Padberg.
Bitte genau auf die Nr. achten zu wollen, da ich im Nachtrag noch nicht verzeichnet din.4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Sonntag, 12. November 1911.
Nur an folgenden drei Tagen:
Montag, Dienstag, Mittwoch, 13., 14., 15. Novbr.
moderne Wollstoffe
f. Weihnachts- u. Namenstags-Geschenke!
Nur gute Qualitäten
Grosse Posten
Farbige Kammgarne und Cheviots
moderne Gewebe in glatten und gestreiften Qualitäten
Noppenstoffe
in modernen Farbenstellungen
130 cm breite Kostümstoffe
gestreift in Herrenstoffgeschma
gestreifte Blusenstoffe
Wolle, dunkel- und hellgestreift
Ein Posten
reine
moderne Seidenstoffe
Grosse Posten
Lyoner Seidenfoulards
solide Tupfenmuster, aparte Fantasiemuster auf JaponSurah-, Liberty- und Peau de gant-Grundgeweben
Blusenseiden
gestreifte und karierte Muster in Farbenstellungen
Meter
Meter M.
hellen und dunklen
Meter M
COLN a. Rhein, HOHESTRASSE 51
sich jetzt die Stimme des Schaffners vernehmen.
Don Ramon reichte die Billetts hin und drückte dem Schaffner ein Finfmarkstück in die Hand.
„Wir wünschen unbedingt bis Berlin allein in diesem Abteil zu bleiben,“ sagte er.
„Wenn irgend möglich, werde ich dafür sorgen,“ erwiderte der Schaffner,„ich kann aber nicht dafür garantieren, denn in Düsseldorf und Dortmund steigen immer noch viele Fahrgäste
ein.“
Der Zug sauste durch das Rheinland. Der Gesandte blickte eine Weile nachdenklich zum Fenster hinaus, dann begann er
Wir hätten doch lieber ein ganzes Coupe für uns allein belegen sollen! Was sollen wir tun, wenn unterwegs noch andere Leute in unser Abteil einsteigen? Wir haben heute wirklich am falschen Orte gespart!“
mit den Banknoten!
Und zeigen dadurch jedem Fremden, daß sich darin etwas ganz besonderes befindet. Nein, lieber Freund, das muß vorsichtiger angefaßt werden. Am besten ist es, ich nehme die Tasche auf den Schoß und bedecke mich mit meinem Reiseplaid. Dann sieht niemand etwas davon!“
Das ist der Fluch des Goldes,“ sagte der Sekretär nachdenklich.„Wenn man nichts davon besitzt, jagt man danach mit aller Kraft, und hat man es errungen, dann ist man in tausend Aengsten, daß es einem kein anderer raubt. Ich kann mir jetzt ungefähr vorstellen, wie einem Geizhals zu Mute ist, der in
Die Einsahrt des.2 in den Dusseldorfer Bahnhof
"<space> b l i c k t e n<space> e r<space> u n d<space> d e r<space> G e s a n d t e<space> n a c h<space> d e r<space> T ü r<space> d e s<space> A b t e i l s,<space> a n<space> d e r<space>
der Gesandte und sein BeEinige Stunden später erschien gleiter in den Bureaus der Bank Buchhalter blickten einen Augenblick von ihrer Arbeit auf und sahen erstaunt auf die exotischen Gestalten.
Bald darauf wurde der Kassierer in das Privatkontor des Direktors gerufen, überbrachte die achtundachtzig Millionen in Schecks und Banknoten. Der Gesandte packte die Schecks in sein schweres ledernes Portefeuille und steckte dieses sorgsam in die Innentasche seines eleganten schwarzen Gehrocks. Die Banknoten wurden in einen verschließbaren kleinen Handkoffer getan, den Seine Exzellenz höchsteigenhändig zu tragen beabsichtigte.
Der Direktor begleitete dann die Herren bis zum Schlage seines Fuhrwerks, das er zu diesem Zwecke wiederum zur Verfügung gestellt hatte, noch ein Händedruck zum Abschied, der Direktor rief scherzend:„Viva la republika araucana“ und
die Equipage rollte mit ihrem wertvollen Inhalt nach dem
Kölner Hauptbahnhof. 54
Der=Zug stand zur Abfahrt bereit. Die Fahrkarten erster Klasse waren schon am Nachmittag gelöst worden und die beiden Südamerikaner stiegen sofort ein. Zu ihrer großen Genugtuung befanden sie sich in dem Abteil allein, als sich der Zug
langsam in Bewegung setzte. 718 M E
Der Gesandte erteilte seinem Begleiter nochmals genaue Instruktionen über sein Verhalten während der Reise.
„Es darf keiner von uns beiden auch nur für eine Sekunde die Augen zum Schlaf schließen. Wenn Sie Müdigkeit verspüren, so sagen Sie es sofort, ich werde dann dem Kellner klingeln und eine Erfrischung bringen lassen.
Sollte nichts zu bekommen sein, habe ich für alle Fälle eine Thermosflasche mit Kaffeeextrakt mitgenommen. Sowie wir in Berlin angelangt sind, will ich Sie gern fur die Strapaze ent schädigen. Halten Sie also die Augen offen und bedenken Sie, daß wir höchstwahrscheinlich alle beide unser Bundel schnuren können, wenn auch mit diesem Transport irgendein Unglück geschicht! Haben Sie mich verstanden, Sennor:
Fahrkar 2 wenn ich biten darf, meine Herren; ließ
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Nov. 1911
[6] Roman von Gustave Colline.
„Meine längere Anwesenheit hier wäre nun unnötig,“ sagte der Gesandte.„Wenn es Ihnen recht ist, werde ich die achtundachtzig Millionen nachher übernehmen. Ich reise dann am Abend mit dem=Zug nach Berlin zurück. Hoffentlich gelingt es, die fehlenden sieben Millionen recht schnell zur Stelle schaffen, damit die Beamten meines Finanzministeriums den vollen Betrag bei mir in Empfang nehmen können.“
„Welche Vorsichtsmaßregel gedenken Exellenz bei der Ueberführung dieses großen Betrages nach Berlin anzuwenden?" fragte der Bankdirektor.
„Die beste Vorsichtsmaßregel ist meine persönliche Anwesenheit,“ sagte der Gesandte stolz.—„Außerdem führe ich dieses Spielzeug bei mir,“ fügte er hinzu und zog eine blitzende Handfeuerwaffe hervor.
„Das kleine Ding hier ist mit Melinitpatronen geladen und wer eine davon zwischen die Rippen bekommt, braucht kein Testament meyr zu machen! Mein Sekretär führt die gleiche Waffe."
„Darf ich Ihnen nicht noch einen oder zwei meiner Beamten,
die solche Werttransporte schon öfters begleitet haben, als Schutzwache kis Berlin mitgeben?“
„Nicht notwendig, lieber Direktor! Machen Sie sich keine
Sorge! In dem Augenblick, in dem ich Ihnen die Quittung über die achtundachtzig Millionen ausstelle, sind Sie jeder weiteren Verantwortung für diesen Betrag ledig. Ob allerdings
später seitens meiner Regierung Schadenersatzansprüche an Ihr Haus wegen der gestohlenen sieben Millionen gestellt werden, falls es nicht gelingt, den Betrag zur Stelle zu schaffen, darüber kann ich heute keine bindende Erklärung abgeben.“
„Recht tröstlich,“ knurrte der Direktor.
*<space>„ W ü r d e<space> e s<space> s e l b s t<space> b e d a u e r n,<space> k a n n<space> e s<space> a b e r<space> n i c h t<space> v e r h i n d e r n,<space> #antwortete der Gesandte,„hoffentlich bricht der verwünschte iebstahl nicht noch unserer ganzen Regierung das Genick.“

11
118
7
PM
1
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 312" Sonntag, 12. November 1911.
Wilh.
Dünner
gegr. 1867
Fernspr. A 345.
Bureau:
Komödienstr. 71-73
empfichlt
a. Küchenkohlen
rauchschwach von Mariagrube.
—
###acbte die kleinen Anzeiges in(A)
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen
Handlasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig od auffärben? Niemen an Taschen Paar.60
R. Jilisekti, Passage 34.
Läilipe 1 u. 2M.
pro Zahn.
ohne Extra=Berechnung der roten Kautschukplatte unter 10 Jahre reeller schriftlicher Garantie für
haltbarkeit.
in den meisten Fällen fast gänzl.
I. Jahnlchucrslos 1p 3Zahn
hierüber sind mir aus meiner Fachtätigkeit glänzende Anerkennungen zuleil geworden.
V. an
. Reparat. an zerdroch. .bisse v. K. an.
Zahn-Pratis„Resorm“
G Engel, Dentist be Abteilung Köln
Salierring G1.
Sprechstunden werkt. v.—1, nachm. v..—8. Sonntags von—2.
Bitte auf Firma, Straße und Hausnummer genau zu achten
Kleinweizen
6,50, mit!„Mais 7
Halbkörner.25 Ideal.50 Wick 15: Kleiner s Mais 9. Weizen 1 1h, 11 d. Gerste 1.25, II.50. Weiz., Gerste, Maisje ½ 9. Maisschr. u. Maism..50 Gerstenm. 8. Fischm. 13. Knochenm. 9. Haferschalen 3,75. Muskator 13 p. Zentr m. Sach geg. Nachn. Weizenbleie 40 Kilo 5,50 M. d Schmitt&amp; Gummersbach, G. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
Joh. Prinz
35 Breite Str. 35
Damenund Kinderhüte
in grösster Auswahl.
Sehr preiswert bei bester Ausführung.
Getragene Hüte werden sorgfältigst
aufgarniert. 14
Neuheit!
Versuchen Sie meine Spezialmarke
Korsett Jdeal à.75
mit Palin-Einlage.
Solider eleganter Schnitt, konkurrenzlos.
Korsett-Salon
Frau Liane Krauss
früher in Firma
Clar&amp; Mittelstrass
nur Breitestrasse 38. Teleph. B. 529.
vis--vis Café Kaiser. 1°
Extra billiges Angebot:
Engl. Flanell-Blusen
bekannt bestes Fabrikat
in Weiten 42 bis 52 vorratig, soweit Vorrat
unter
Preis.
Thekla
St. Agatha 29,
#%o Gegründet 1804.
Leder-Schäfte. Schwarzer Winleroch
owie sämtl. Schuhmacher=Artike! Seperinstr. 116.
für große schlanke Figur zu verkaufen. Venloerstr. 26I, Lad
Neueste aparte
aus waschbaren Spitzen
in jeder Grösse vorrätig. 1*
von
Breitestrasse 132, Ecke St. Apernstr
schräg gegenüber der Passage Tietz.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht, Spez: Engl. Schlafz P, jund-Mars- Cilas 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Amerikanische Dampfwaschanstalt„Neptun“
teils bisher
Der Unterzeichnete bringt hiermit zur Kenntnis, dass er unter vorstehender Firma eine mit den modernsten Maschinen und Apparaten, wie sie grössten in Köln nirgend gebraucht werden, versehene„„„
eröffnete.
Gestützt auf eine fünfundzwanzigjährige Erfahrung, erworben durch langjährige Tätigkeit in ersten ausländischen Dampfwäschereien, und als früherer Besitzer einer solchen, sowie im Wäschereimaschinenfach, ist derselbe in der seltenen Lage, auch den verwöhntesten Anforderungen vollauf gerecht zu werden.
. Abteilung I: Herrenstärkewäsche auf neu.
Snazialifäf: Abteilung II: Gardinen.
OPoulanta*- Abteilung III: Moderne Maschine für Dampfwäschereien.
Schonendste Behandlung der Wäsche. Eilwäsche in 6 Stunden. Besichtigung nach vorheriger schriftlicher Anmeldung jedermann gerne gestattet. Es wird noch besonders auf die Ringrätsel-Reklame hingewiesen, welche auf Wunsch gerne übersandt wird.
Fernsprecher A 30
F. K. Schmidt.
Fabrik und Kontor: Köln-Ehrenfeld, Körnerstrasse 48/50.
eine Menge neueingestiegener Fahrgäste vorbeikamen, doch das Glück war ihnen hold, es kam niemand herein.
Nach einigen Minuten setzte der Zug sich wieder in Bewegaung. Der Gesandte hatte auf die Klingel gedrückt und bald stand ein appetitliches kaltes Abendessen auf dem hereingebrachten Klapptischchen vor den beiden Reisenden. Sie griffen wacker zu und ließen nichts auf den Tellern, die der Kellner samt dem Tisch wieder hinausschaffte.
Es mochte eine Viertelstunde seit der Beendigung des Abendessens verflossen sein, als der Sekretär blaß zu werden begann.
Das fehlt Ihnen, Soto,“ fragte der Gesandte besorgt,
„Sie sehen ja mit einem Male so eigentümlich aus!“
„Lh, Exzellenz, mein altes Leiden, ich kann lange Bahnfahrten so schlecht vertragen, mir wird übel! Gestatten Sie, daß ich einen Augenblick draußen auf und ab gehe?“
„Tort wird Ihnen mt Ihrem vollen Magen noch schlechter, segte Don Ramon,„denn im Gange draußen spüren Sie die Erschütterung des Wagens noch mehr als hier auf dem Polster! Wenn Ihnen aber übel ist, gehen Sie meinetwegen einige Augenblicke hinaus!“
Der Sekretär erhob sich schwerfällig und trat auf den schmalen Gang des Durchgangswagens. In der Tat hatte der Gesandte recht gehabt, denn das Schwanken war hier beträchtlich stärker als im Abteil selbst. Mühsam ging er einige Schritte vorwärts, um ein am Ende des Ganges befindliches offenstehendes Fenster zu erreichen.
Die frische Luft wird mir gut tun,“ sagte er vor sich hin! Er erreichte das Fenster und ließ den kalten Zua um seine heiße Stirn spielen. Außer ihm war niemand weiter auf dem Gang zu bemerken, denn der größte Teil der Reisenden schlief schon. Er stand noch einige Minuten an dem geöffneten Fenster und fühlle, wie ihm allmählich besser wurde. Dann zog er sich allmählich zurück, um so mehr, als der Zug langsamer iu fahren begann und gleich in den Dortmunder Bahnhof einlaufen mußte, dessen Lichter bereits herüberblitzten. Er ging nach dem Abteil, in dem er den Gesandten vor wenigen Minuten allein zurückgelassen hatte. Dieser empfing ihn mit großer Unruhe.
ie wissen doch, was auf
„Wo stecken Sie so lange, Mann, dem Spiele steht.“
Auf der nächsten Station stiegen wirklich zwei Fremde in das Abteil. Der Gesandte wurde hierdurch noch nervöser und saß wie auf Kohlen, bis der Zug endlich, endlich in Berlin einfuhr.
„Gelobt sei Santiago von Compostela,“ rief Don Ramon erleichtert, als er in seiner Equipage saß, die ihn im scharfen Trabe dem Gesandtschaftshotel zuführte.
6. Kapitel.
Inzwischen schwebte Willy Werners Schwester und seine Freunde in großer Besorgnis. Der Zug, mit dem der Erwartete aus Berlin eintreffen sollte, war pünktlich angelangt, doch begleitete ein anderer Beamter den darin eingestellten Bahnpostwagen. Vergebens wartete Friedel mit dem gewohnten Frühstück auf ihren Bruder, aber Viertelstunde auf Viertelstunde verrann, ohne daß er erschienen wäre. Endlich konnte sie ihre Angst nicht mehr meistern. Sie eilte nach den ihr wohlbekannten Diensträumen der Bahnpost und fragte nach dem Vermißten. Doch nur ein Achselzucken und ausweichende Bescheide waren die Antwort. Sie versuchte den Vorsteher zu sprechen, allein dieser war nicht anwesend, wie ihr gesagt wurde.
Ihre Unruhe wurde immer größer. Voll Angst lief sie nach der Köppenschen Villa, um ihre Freundin um Rat zu fragen. Der alte Köppen empfing sie knurrig und brummend wie immer und rief dann endlich seine Tochter herbei.
Aennchen sank fast zu Boden vor Schreck, als sie die Nachricht von dem Verschwinden Willys vernahm. Doch bald faßte sie sich wieder und erklärte:
„Wir wollen zusammen auf dem Bahnhof Herrn Karl Brückmann aufsuchen. Er ist Willys Freund und muß Rat scheffen.“
Sie eilten nach dem Bahnhof und fanden den Gesuchten, der gerade in Vertretung des Stationsvorstehers das Zeichen zur Abfahrt eines Personenzuges gab.
Karl Brückmann hörte bestürzt zu. Dann sagte er:
„Das beste ist, ich frage sogleich einmal telephonisch in dem
Restaurant in Berlin an, woselbst unsere Bahnpostbeamten zu verkehren pflegen. Dort sind sicher Kollegen anwesend, die über Willys Verbleib Auskunft erteilen können. Setzt euch inzwiWillhss Gervieis Kurrulst erreitentonnen. Eehr ruch
schen in den Wartesaal, in einer Viertelstunde längstens bringe ich Bescheid.
die Mädchen gingen in den Wartesaal und harrten von Unruhe. Doch eine Viertelstunde verging, 20 Minuten,#5 Minuten verrannen, aber von Karl Brückmann war nichts u sehen. Endlich nach fast dreiviertel Stunden erschien er mi niedergeschlagener und verwirrter Miene. Die jungen Mädchen gingen ihm ängstlich entgegen.
„Was ist geschehen? Ein Unglück!
Der Stationsassistent nickte traurig.
„Ja, es ist ein Unglück geschehen!“
„So rede doch deutlicher,“ rief Frieda,„was ist vorgefallen? Ist er tot!“
glücklicherweie
jungen Sprich Karl!“
es
„Nein, Gott sei gelobt, so schlimm ist nicht!“
„Aber was denn sonst, ist er schwer verwundet?"
„Nein, auch das nicht!“
„Herr des Himmels, so sprich doch,“ schrien die Mädchen 0 laut, daß die Umstehenden aufhorchten und mit der bei vielen Leuten gewohnten Taktlosigkeit aufmerksam hinhörten, was sprochen wurde.
Dem Stationsassistenten, der sich überdies jetzt noch in Dienst befand, war diese zudringliche Neugier aufs hoc#ne widerlich. Er zog die beiden Mädchen beiseite und sagte leise aber scharf:
Es ist Willy ein schweres Unglück zugestoßen, über das hier inmitten der Klatschmäuler nicht mit euch reden konGeht nach Hause, in einer Stunde bin ich dienstfrei. Ich komme dann zu euch und berichte euch ausführlich.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Bestechungsversuch. Einnreche(der vom Postmeister überrascht worden ist, bittend):„Lassen S' mich ooch laufen. Herr meister! Ich kauf' Ihnen auch'n paar Briefmarken ab.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312- Sonntag, 12. November 191.
Seite 7.
#n erbauen Sinfamilienhäuser mit Gärten
in gewege- künstlerischer Ausführung in schönsten Vorortlagen Kölns(Marienburg, Müngersdorf, Lindenthal, Klettenberg, Westhouen usu.) schlüsselfertig von 20000.)
an(6 Zimmer, Mädchenkammer, Bad, Waschküche mit allem Zubehör), sowie
grössere Villen in vornehmster Ausstattung
mir nassterepuung u. I. iagram Stammhause zu Frankfurt am Rain und den Zweigniederlassungen zusammen
og. 300 Villen und Einfamilienhäuser in Auftrag genommen. Hier in Köln haben wir in ca. 12 Monaten
27 Villen und Einfamilienhäuser
seton Teil fertingestellt. Unsere Villenkolonien können jederzeit von Interessenten mit einem unserer Beamten besichtigt weraen.
Sagte Fanete 41) dag ufr nach leictung eider dnralung on isihe des Kaufpreises eine erte Hagaochek eun bantchlchten
Bedingungen beschaffen und das event. Restkaufgeld auf 10 Jahre unkäündbar stehen lassen, gegen Amortisarion scnon von 100 M. jährlich an.
Eigenkeim-Baugesellschaft für Deutschland. G. m. b. f.
Köln, Nleumarkt 27—29 Telephon A3246
Telephon A3246 Korn, Neumarkt*—aS Telephon
Eranbfurs Zmeigniederlassungen in Breslau, Köln, Elberfeld, Freiburg i. Br., Halle a.., Hamburg, Hannover,
Stamnlaue: Frantfurt o.., Lweiontevgeiarzavgitengt a.., Plauen i.., Wiesbaden.
—" n 9a- A
## Bodenbeläge aus Mosaikplatten und Linoleum #l Wandbeläge aus Fliesen aller Art,
Neu eröffnet
S9
Besichtigung, Kostenanschläge, Zeichnungen u. Entwürfe jederzeit kostenlos u. unverbindlich.
—„„„„„ L
*
Merovingerstrasse-7, am Chlodwigplatz, Spezialgeschäft für Boden- u. Wandbeläge.
861
chlosser
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Werkstätte für Handwerkskunst
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
für Polster- und Oekorationsarbeiten,
Werkotutte Modernisieren älterer Polstermöbel.
Lader von Teppichen, Gardinen und Dekorationen
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Für beseere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weise hesonders daraut hin.
Velephon A452.
K 2
844
nur mit
Harantiert naturreines feinstes Pflanzenfett
aus Kokosnüssen.
Altbewährt!
in reichhaltigster Auswahl wie graue Reinetten, Gold-Reinetten, gelbe Reinetten, rote Reinetten, Schöner von Boskop usw
empfichlt
Jon. Kraus
Obstgrosshandlung
Telephonruf A1884 K. S1m Steinweg 8.
Die daraus hergestellte
Kunerona- Pflanzenbutter(Margarine)
und echmeckt wie Molkereibutter duftet, bräunt und schmeckt wie
KUNEROL-WERKE, BREMEN.
Seidene Damen-Jackett
Plüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär, Meter 4 bis 30.4.
Panne- u. Chiffon-Sammete für Blusen
geblümt und türkisch, in vielen Des-ins.
Sammethaus Schmidt, Köln. Waldmarkt 18
Königlicher Hoflieferant.
Derlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redaktenr Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Fest-Geschenke:
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr.Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
Auf der Höhe
sind meine modernen
Haus- u. Zimmer-Uhren
Geschmackvolle Dekorationen.
Best erprohte
lrische Dauerbrenner
von.00 M. an„.
bis zu den feinsten amerik. Dauerbrandöfen zu den billigsten Preisen.
Ferd. Leisten
12 An der Wollküche 12.
Crin-Tntersurnung SpezialistP Scrrais, Apolh. gleine
Dassage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Anzeigen im(LA) bringen auch Erjolg.
Rasiermesser, Giletteklinger.
werden haarscharf geschliffen uno gebrauchsfertig###en
C. A. Lutters, Breitestraße 23.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312* Sonntag, 12. November 1911.
L
C
L
LL
L
40
L
0
7
10
Königlicher
Hoflieferant
Gegründet 1838
P. W.
Aus den letzten
OSSENDORFF
Eingängen der Damen-Konfektion,
Waidmarkt
unter denen sich ausserordentlich preiswerte Jackenkleider, Plüsch- und Velvet-Paletots, schwarze engl. Paletots, Abendmäntel in allen Preislagen und Grössen, selbst für stärkste Damen, befinden, empfehle ich
und
als ganz aussergewöhnlich vorteilhafte Kaufßelegenheit:
Jackenkleider für Damen und Backfische
aus Kammgarn, Cheviot, Tuch, in schwarz, marine und engl. Stoffen, grösstenteils auf Seide gearbeitet
M.
22.50
35.00
4900
Eine Anzahl hocheleganter Modell-Jackenkleider M. 65.00
Phantasie-Paletots
in kurzen und langen geschweiften Formen aus einfarbigen Tuchen. Diagonalen, Flauschstoffen und neuen engl. Stoffen
M. 12.50 22.50 29.50
Schwarze Tuch-Paletots
kurze u. lange, geschweifte u. anschliessende 1 M. 19.50 Fassons, ganzgefüttert, grösstentells auf Seide„29.50 Eine Anzahl hocheleganter Modell-Piecen M. 65.00
Entzückende garnierte Kleider für Tanzstunde, Tee, Ball und Strasse von 29 bis 200 Mark. Grosse Auswahl in Blusen, Kostümröcken, Morgenröcken, Unterröcken zu billigsten Preisen.
4
L
A
I
0
1
# 5
Gesellschafts= und vereinsleben.
( Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
lielt Freitagabend im Saale der Restauration Comp seine Quartalsversammlung ab, die der Vorsitzende. Hr. Genske leitete. Aus dem Bericht über die Tätigleit der Geschäftsstelle, von Herrn Dr. Metters erstattet, ist zu entnehmen, daß im letzten Vierteljahr 45 neue Mitglieder beigetreten sind, so daß die Mitgliederzahl heute 653 beträgt. Es gehören dem Verein nunmeyr 35 Korporati nen an. Die Geschäftsstelle wurde rege in Anspruch genommen und zwar in 360 verschiedenen Rechtsfällen. Es gingen
Schri tstücke en. In 81 Fallen wurden Verwarnungen erteilt und 50 Strafanzeigen erstattet. 18 Personen wurden verurteilt, die anderen Fälle sind noch in der Schweve. Die Verurteilung erfolgie namentlich bei Etagehändlern, die den Handwerker besonders schadigen, bei sogenannten Gelegenhe tstaufen, hauptsächlich in der Möberbranche, und sonstigen Fäulen gegen den untauteren Wettbewerd. Durch merrere Eingaben an Behörden wurden Mizstande, die die Gewerbetreibenden besonders schädigten, auch beseitigt. Der Verein wirkte insbesondere jegensrech durch Verwarnungen und Au klärungen des Publikums. an den Bericht lnupfte sich eine lebhafte Aussprache. Vor allem wurde über Kreditschwindel der Manifestanten geklagt und angeregt, eine Zeutrale zu schaffen, wo derartige Leute, die nur vom Betrug leben, betanntgegeben werden. Dr. Metters führte einen Fall an,
noeinHerr. der sich vergwerksbesizer nennt und früher Besitzer einer keinen Tongrube war, Geschä tsleute um Gesamtbeträge von 180000 Mark gescharigt hat. Diese Angelegenheit schwebe noch. Der Verein werde ganz energisch gegen derartige Leute From machen. Es werde gebeten, die Namen dieser Kredikschmndler bei der Geschaftsstelle des Verein= bekanntzugeben. In der nachnten Versammtung wird Hr. Dr. Metters einen Vortrag
üder Kreditrecht und dessen Reformbedurstigkeit
hatten.
Z. Der Volksverein für das katholische Deutschland
(Begir St. Paul) veranstaltele am vergangenen Sonntag im Saale des Voltsharten=Restaurants einen überaus zahlrrich besuchten Zamilienabend. Ter Vorsitzende, Hr. Kapian Wegling, wiomele bei der Begrußung besonders warme Worte der Pfarrgeistlichkeit, bearu te die Erschienenen und dankte besonders den Mitgliedern des Kirchenchores, den Verti#tern des taty. Gesellenvereins und deu wacteren Vertrauensleuten. Nachbem der Kirchenchor unter Leitung des Herrn Tirigenten Westhofen zwei stimmungsvolle C dre zu Geyür gebracht hatte, sprach Hr. Rettor Bicker(KörnBahenihall in anderthalbstüneiger Rede über das Thema: Kampf nin die Weltanschauung. Ein von Kindern unter Mitwirkung von Fri. Richter dargestellter Zylius: Der deutsche Wald in Teklamationen und Chorgesang, von Hrn. Lehrer M. Casper geschmackvoll arrangiert, sand vielen Beifall. Die Mitglieder der Backermeisterabteilung des kath. Gesellenvereins erfreuten durch
2
Aeltestes Piano-Haus am Platze. Gegründet 1841.
Flügel* Harmoniums
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen. Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
9
*
die tadellose Aufführung eines lustigen plattkölnischen Bühnenstuckes, und besonders Hr Friedrichs erntete durch seine vorzüglichen humoristischen Darbietungen lebhaften Beifall. Tank gebührt an dieser Stelle auch dem Hrn. Joh. Eppenich(Klavier) sowie den Herren Klein und Schmitz, deren Violinvorträge zur angenehmen Unterhaltung der Gäste beitrugen. Nachdem eine er reuliche Anzall neuer Mitglieder ihren Beitritt zum Voltsrerein erklärt hatten, sand die schöne Veranstaltung mit einem ernsten Schlußwort des Vorttzenden ihr Ende.
* Der katholische Volksverein von 1867 begeht am Senntag, den 19. Nov. sein 45. Stiftungsfest in althergebrachter Weise. Morgens 9 Uhr findet in der Pfarrkirche St. Kunibert ein feierliches Hochamt statt. Die weltliche Feier ist gedacht als eine gemutliche Familienfestlichkeit, besteuend in Vokal= und nstrumentalkonzert, Theater=Aufführungen usw. Sie nimmt abends 8 Uhr im Pr nisaale der Burgergesellschaft ieren Anfang.
W Der Pfarrverein St. Gereon wahlte in der am Donnerstag, den 9. Nov. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen ordentlichen diesjäcrigen Generalversammlung die turnusgemäß aus cheidenden Vorstandsmitglieder, Herren Tueodor Börgers, Matt#ias Rörig und karl Wunsch wieder, und an Stelle des freiwillig ausscheidenden Herrn Rudolf Tecklenvorg den perrn Scheeben neu in den Vorstand. Ferner wurde Hr. Mathias Rorig als zweiter Vorsitzender wiedergewählt. Vom Vorsitzenden, Hrn. Kaplan llerlichs, wurden die Herren Karl Lenz und Jatob Rovertz als Kassenprufer wieder bestimmt. Die Faynengruppe bleibt unverändert Die Vereinssatzungen wurden dahin geändert, daß der Verein künftigym statt zweimal, viermal jährlich gemeinschaftlich zum Tische des Herrn geht; wie bisher am zweien Sonntage nach Ostern und am Feste der hl. Moyren, dem Oktavsonntage des Patrozmimsfestes der Pfarrkirche und im Januar sowie im Juli an einem näger zu bestimmenden Sonntage, jedesmal gemeinschaftlich mit dem Aloysian Bunduis St. Gereon. Es wurde schlieglich beschlossen, daß der Verein mit einem Jahresbeitrag von 20 Mark Mitglied wird des Bonifazinsvereins, und daß an einem oder nötigenfalls an zwei noch naher zu bestimmender Sonntagen die Schätze der Pfarrkirche seitens der Mitglieben des Vereins und hrei Angehörigen unter kundiger Führung besichtigt werden sollen.
* Der katholische kaufmännische Verein Köln hatte für seinen dritten diesjährigen Gesellschaftsabend Herrn Redakteur Dr. K. Hoeber zu einem Vortrag über Neue deutsche Lyrik gewonnen. Der Weiße Saal der Burgergesellschaft war bis zum letzten Platz besetzt. Von Goethe und den Romantikern ausgehend verfolgte Dr. poeber die Piade der Lyrik bis auf unsere Tage, hob die markantesten Vertreter dieser Kunstgattung heraus und machte ihre Eigenart an glücklich gewahlten Proben verstandlich. Besonders eingebende Eürdigung erfuhren die beiden großen Schn eizer Gottfried Neller und Konr. Feid. Meyer, deren Einfluß auf die neuere Balladendichtung des näheren tlargelegt wurde. Nicht fehlen durfte das große Treigestirn Möricke, Storm und Greif, alle verschieden in ihrer Eigenart, und doch zutiefst wurzelnd in dem Boden echt deutscher Romantik. Auch den Modernsten, bei deren Wurdigung es bisher immer nur schwärmerische Angänger oder spöntisch abweisende Gegner gab: den Stefan George, Rainer Maria Rilke, Arno Holz, suchte Dr. Hoeber mit liebevollem Sichversenken nayer zu kommen, indem er an gut gewählten Prouen deren kunstterischen Ernst nachwies. Der zweite Teil des Vortrages war der neueren Frauentyrik gewidmet. Mit glücklicher Pand stellte der Vortragende hier die typischste Repräsentatin moderner Frauentyrik, Enrl#a v. HandelDazelti, in den Drennpuntt seiner Betrachtungen. Ihr wundervolles Gedicht: Deutsches Recht, ein Voltsgesang aus Steyr, gab ihm reichlich Gelegenheit, die hohen kunstterischen Qualiaten der beguadeten Dichterin überzeugend darzutun. Ein Vergleich zwischen deutscher und romanischer Lyrik leitete über zu einem Ausblick auf die weitere Entwickelung dieser Dichtergattung. Ens stehe fest und sei freudig anzuerkennen: daß man im leutschen Volke viel objektiver und gerechter auch den Tichtern gegenuber sei, die nicht gerade als Bahnbrecher wirken. Und das sei richtig so.
Tenn schon das Streven nach den hohen Zielen der Kunst able den
Tichter, und auch hier gelte Hölberlins Wort: Mich reizt der
Lorveer, Ruhm begluckt mich nicht! Die gespannte Aufmerksamkeit der Zuhörerschaft mag dem Verein der beste Beweis sein dafur, wie sehr er mit seinem Vortragszyllus das richtige getroffen hat.
Tem Redner dankte der Vorsitzende, Hr. Jak. Weismaner, in
Worten warmster Anertennung. Hr. Kaplan Berg wies nochmals auf den hohen Wert der Vortragsabende hin und ertlärte, zu diesen Veranstaliungen gerne wiedertommen zu wollen.
Mitteilungen.
0 Zur Erholung wurde das Restaurant benannt, welches in Deutz an der ocke Freiheit= un Düppelstraße gestern abend eröffnet wurde. Donnerstagabend fand aus Anlaß der Eröffnung ein Festmahl statt, an dem etwa 80 Herren teilnahmen und Herr Stadtverordneter Froitz eim auf den Bauherrn Wilhelm Jakobs, Herr Stadtverordneter Perthel auf dessen Jammie sprachen. Weitere Reden, gemutvolle Vorttäge und schöne muntalische Gaben unterhielten die Gäste, die einig waren in der Anerkennung der vorneym gediegenen Ausnattung und Platzausnutzung der Räume wie der Leistung von Küche und Keller des Restaurateurs Herrn Theodor Böhner.
Cheater und Konzerte.
§'§m kattermann-Donnerstag-Konzerte im Fränkischen Hof. Das vierte Philuarmonische Konzert der 65er Kapelle fand wiederum vor bicht besetztem Saale statt un nahm einen vorzüglichen Verlauf. Das Programm brachte unter anderem Onvertüre Karelia von J. Sibelius, Vorspiel zur Oper A basso porto von N. Spinelli, La jeunesse’Hercule, poème symphonique von C. Saini-Saens, die in vollendeter Weise zu Gehör gebracht wurden. Besonders gefielen Arkavische Suite in vier Sätzen von Py. Scharwent und die Ouverture zur Oper Hunyady Laszlo von Fr. Erkel. Den Glanzpunkt des Abends bildete das Geigensolo des Herrn Fritz Janssen: Ballade et Polonaise von H. Bieuxtemps. Das nächste Konzert findet Donnerstag, den 16. November statt.
Höchste Auszeichnung
Lgl. Sächs. Staatspreis
AOAON
GoLSE
in Posane
SALEM ALEIKUN SALEM GOLD
(Goldmundstürk-Cigarette)
Für Feinschmecker!
N9 3½ 4. S 6 B 10
5½. 4 S 6 8 10 Pfg..Jtck.

Wirkung unerreicht!
Kunderte Danksagungen
Paket 20 Pfg.
Ueberall käuflich
General-Vertrieb für Köln und Umgebung:
Alex Stto, Antwerpener Straße 34
Telephon A2024.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 k Sonntaa. 12. November 1911.
Seite 9.
öter's Spezialhaus für Puppen u.
Gegründet 1871* Kanfzie* Blindgasse 15-17 gegenüb. d Bismarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Reparaturen prompt und billig.
nfolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
Erdmanns
Münsterländer Doppelkorn
hergestellt aus Roggen und Darrmalz, cmp; reellster Ersatz für Cognac.
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei
J. Grosse-Erdmann
Ewerswinkel(Westfalen).
Generalvertreter für, Köln:
Jakob Plettenberg
’adbacherstrasse. Fernruf B 60
Gesellschaftsbleider
Mäntel, Jackenkleider, Blusen
Anfertigung nac Pariser und Wiener Modellen.
Solide Preise. Stoffannahme.
Kostüm=Atelier K. Steinmann
Babotntraße 16..Stage,(elin u. Spert Se##t. e.
Oefen
Größtes
Spezialgeschäft am Platze. Gegründet 1885 Pet. Zimmermant Richmodstr. 13
Alte Herde u. Oefen nehme in Tausch.
Verlangen Sie von Ihrem Schuhmacher nur:
„Braunes Chromsohlleder, Marke Neptun“
TT UEThNA n Glaittra
Unübertroffene Haltbarkeit, wasserdicht und gleitfrei. Besitzt alle Vorzüge des grünen Sohlleders onne dessen Nachteile.
Quält Euch nicht
fng mit schlecht passenden Bandagen. künstlichen
Dieses künstliche Bein trage ich selbst seit Jahren und hat sich diese von selbst verfertigte Konstruktion bestens bewährt.
länger mit schlecht passenden Bandagen, künstlichen Gledern. Geradehaltern usw. herum u. bringt sie gleich zur Umänderung unter Garantie für tadellosen Sitz zu
Peter Knips
prakt. Bandagist
langjährige praktische Erfahrungen im Inund Auslande
Köln, Mauritiussteinweg 2B an der Weyerstraße.
Telephon B 7647. Telephon B 7647.
Lieserant der städt. Krankenanstalten, hiesigen Ortskrankenkassen, Königl. Eisenbahn=Betriebskrankenkasse, Berufsgenossenschaften usw.
Spezialität:
Anfertigung künstlicher Gliedmaßen neuester Konstruktion sowie Bruchbänder mit und ohne Feder. Schuheinlagen nach Gipsabdruck für Fußleidende ärztlich empfohlen.
Dankschreiben über die von mir gelieferten Apparate sowie Gutachten erster Autoritäten liegen zur gefälligen Einsicht offen.
Anfertigung von Leibbinden aller Systeme sowie sämtliche Normal=Korsette nach Maß garantiert für guten Sitz u. solide Ausführ.
Bedienung reell, prompt und billig.
Für Damen fachkundige Frauenbedienung.
„Diel Eier“
erzielt man auch im Herdst und ogar im Winter bei der strengsten Kälte durch das jahrelang bewährte und allgemein gelobte Geflügelfuter„Nagut“ Pfarrer Panhoff. Henimerde i. W. svreibt a. A4. II.:
Bitte mir wieder 50 kg reines Nagut zuzusenden, da sich das Futter glänzend bewährt hat. Habe in diesem Monat von Hühnern schon 28° Eier erhalten, heute allein 17, gestern 16, vorgestern 18 Eier. Für den Win ter kenne ich kein besseres Eierproduktionssutter als Nagut.
Reform-Hundeluchen
ist billig in der Fütterung und erhält die Hunde gesund und leistungsfähg
Verkauf und Anleitung durch: Jul. Mildebrandt, Apostelnstr.; Jakob Witsch u. Franz Kalker, Luxemburgerstr.; Wilh. Wehland. Bonnerur.; Heinr. Wasserberg, Hahnenstr. 29; Friedr. Rud. Bliersbach, Deutz; Wilh. Sieger, Samenhdlg., Kalk; Th. Dürscheidt, Nippes; Joh Schneider, Ehrenseld, Thebäerstr. 12.•9
Korsette aller bewährten Systeme mit vielen eigenen Verbesserungen bei Rückgratverkrümmungen.
Kühl- u. Gefrieranlagen mit Eisbetrieb
sowie Eishäuser und Eiskeller, nach neuestem PreßluftVerfahren(Sysem Bilger=Paris ohne Verwendung von * Maschinen usw.), zur wochen= oder monatelangen vorzugI lichen Erhaltung ven Nahrungsmitteln aller Art, bei geringstem Eisverbrauch, bauen als einzige Spezialität
G. Lilger&amp; Co., Straßburg i.., Bellin. Paris, Wien.
Filiale Köln, Pfälzerstraße 21. Fernspr. B5972. Feinste Refer.! Prospcke od. fachmänn. Besuch kostenlos.
Wolldecken, Kamelhaardecken Bettwäsche, Gardinen, Stores Reuleaus, Läuferstoffe, MetallPettstellen
auten Sie am vort zilhaftesten im 66e Schilder.
Bettwarcnh us Heiser, Krebsgasse, gass de
Puppen=Klinil
##es Lager in prima starken Rümpsen, schönen Köpfen. urmen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Nevaraturen werden sehr gut ausgefuhrt.
Puppen-Perücken eces
gunz enormer Vorrat von echten Haaren und von gelocktem Seidenhaar.— Sämtliche Perücken sind dauerhaft gearbei#et.— niertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei talronswaul 17. Bitte auf N. 17 zu acht.“4
Schutzmarke
Eingetragene
erste u. einzige Mineralquelle d. Siebengebirges
empfichlt ihr
Medizinal-Kur- und Tafelwasser.
G. Hauemann. Pantal.
Drachen-Quelle
Generalvertreter Peter Braden
Inhaber der Firma Paul Spiegel&amp; Cie.
Köln-Ehrenfeld, Wahlenstr. 24
Telephon A3799.
Olster
Paletots
Cöln a. Rh. Eahnenstrasse 33-35 Telephon Nr.A
(1 Minute vom Opernhaus.)
für jede Figur passend, solten schick, aus prachtvollen Stoffen, moderne Neuheiten
Dz. 26, 36. 45, 50
sonst. Ladenpreis höher
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten.
am Malzbüchel
1 im Engros-Lager.•3
Besichtigung unseres grossen Lagers ohne Kautzwang gerne gestattet. 1

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 312* Sonntag. 12. Kovember 1911.
Offene Stellen
Lür Herrenwäsche, Gardinen, Weißwaren-Großhandlg tüchtiger Reisender gesucht
der gut eingeführt und treue Kundschaft mitbringt.
Gefl. Off. m. Gehaltsanspr. u. 3437 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von 20-25 J bietet sich Gelegenheit, durch Anschluß an großes ärztliches Institut das Arbeitsfeld ihrer freien Berufstätigkeit zu vergrößeren. Näheres aus Offerten unter B 1081 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestr. 85.
Tüchtige
il
für Fabrikinstallation gesucht.
Rhein. Gummiw.-Jabr.
Rippes.
Hochanges. Lebensvers. sellschaft sucht
Gefür Köln
unter gänstigen Bedingung.
Angebote erbeten u. B 1092 a. d 2. Geschäftsst. Breite straße 85. ab
2. Notariatsgehülfe!
2. Gehalfe mit flotter, guter Handschrift, der schon im Notariate gearbeitet hat, auf mittl. Notariat in Stadt Nähe Düsseldorfs zum baldigen Eintrit gesucht.
Fr. Off. m. Gehaltsansprüchen u. Zeugn. unt. K 7·4 a. d. Geschäftsstelle d. Köln..=A. ero. v
Große Scheuertuch=We berei Westf. sucht für Költ und Umgebung einen gu
eingeführten
Zur
Off. unter C 266 an die Ge schäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
- Höchste Provision
vordienen Herren, die bei Ko lonialw.=, Drogenhdlg., Apothe ken usw. eingeführt sind, durch Mitnahme eines ausgezeichneten, leicht verkäuflichen und durch umfassende Reklame bekannten Spezialart kels der Hausmittel brauche. Taschenmuster. Adresse. unt. Ang. d. Tätigk. u. der be reisten Bezirke erb. u. B U 5732 an Rud. Mosse, Breslau.“
Fre.
Hoh. Einhommen b fr. Station erreichen Stewards(Schiffskelln. Köche, Aufwäsch., Schloss., Bäcker. Friseure, Maler, Heizer, Tischler u. and. Handwerker, welche au groß Passagierschiffen Stellung nehmen. Prosp. frko. u. gratis Carl L. Hoffmeister, Hannover, Rauchplatz,*2 Auskun tsbüro für Seefahrt
VertrauensStellung.
Suchen zuverlässigen Lagerarbeiter mit au für Kohlengeschäft.
Betz&amp; Co., Nachenerstr. 13.“
Junger unverheirateter
Geschältswelcher auch Lagerarbeit über nimmt, gesucht.
2431 an d. Gesch. d. Bl
Off.
tlei 100 Bullein
100“ Verdienst sind
einvertretungen eines patent. Massengebrauchsart. für a. großer. Städte zu verg ben
.., Eisenach.
Grdentlich. Bäckerlehtling
gesucht. M. Erven, Köln, Auf der Ruhr 12. b
Junger Gehülfe
der Tapeten=, Glas=, Farben und Drogenbranche per sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter C 265 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Oestillation
wird per sofort ein zuverlässiger
jüngerer Arbeiter
gesucht.
Piusstraße 44.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
hessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Warterä me
Suche für meinen herrschaftl. aushalt von drei erwachsenen Personen ein in Küche u. Hausarbeit durchaus erfahr. besseres
Mädchen
der einfaches Fräulein
zum sofortigen Eintritt.
Frau Voorgang, Viersen
(Rhld), Poststraße 4. er
averl. brav. Mädchen,
welches gut bürgerlich kochen gann, für Küche u. Hausarbeit n kleinen herrschaftlich. Hausalt auf dem Lande gesucht. Wäsche außer dem Hause, Putz rau vorhanden.
Fr.=Off. unt. K 701 an die Gechäftsstelle d. Kölner
Für nachmittags suche ich T1
ein gebil
on 14 u. 6 Jahren #etes katholisches
11
Mädcsen.
Fleißige
und ein schulfreier Junge
für leichte Arbeit sofort gesucht. " Hub. Schröder, Pantaleonsmühlengasse 8.*
Nicht zu junges Mädchen zum Erlernen der Küche ohne gegenseitige Vergütung in bess. Restaurant gesucht.
Off. u WW 10 a..Hauptvertr. .Bl. in Mülheim.Rh., Wallstr.“
Ein gesetztes Mädchen
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht u. etwas Hausarbeit übernimmt, f. bess. Haushalt ges. Köln, Kattenbug 3133.
Herrschäftliche Köchin
zum sofortigen Eintritt gegen hohen Lohn gesucht. Köln=Nippes, Niehlerstr 31.
Zwei tüchtige
maschinenstrickerinnen
gesucht. Poststraße 15.
Erf. Klädch. f. Küche u. Hausarkeit sof ges Keine gr. Wäsche. KrvriMarsikstein 9, hochp.*
Stellengesuche
Junger Kaufmann,
22 Jahre alt, kathol., sucht per sofort oder später Stellung als Lagerist oder Verkäufer in der
Kurz=, Weiß=, Wollwarenbranche,
gestützt auf la. Referenzen.
Fr.=Off. u. K 70 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Fräulein,
kathol., 25 Jahre alt, perfekt im Schneidern und Haushalt, sucht Stelle
Gefl. Fr.=Off. unter K 703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aerztlich geprüfte
3
mit besten Empfehlungen ist frei.
Gefl. Offerten u. C 267 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u. Zustellen gratis. Fernruf A6967.
G. M. Pfeiffer,
Severinstraße 52-d.
Piundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr .gebl. 2,50, hierb. d gl. Tschrankf. .00.bunte u. woll. Pfd 15%,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Pa den
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
(ung. ausgeb.,
Mann v. Lande, kaufm. sucht Stelle als
Lagerist oder Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. B 1063 c. d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Junger Zuschneider
sucht Stellung.
Bescheid erteilt Lepartz, Annostraße 39.
Für 28 Mark
erhalten Sie Ihr Jackenkleid von perf. Damenschneider gar. gutsitzend angefert. Modernisier., Aend.usw.bill. Ang. an Postlagerkarte 37, Köln 14.
Mädchen
sucht Kunden im
Waschen u. Putzen.
Waisenhausgasse 30, 2. Et.
werden gur u. billig ausgeführt
August Hammer Nippes, Neußerstraße 186.
Tüchtiger Gürkler
verh., i. Klemp. u. Install. durchaus erf., m. langj.Zeugn., s. Stelle. Ang. u. 2434 a. d. Geschst. d. Bl
sucht Stelle. Offerte u. C 261 an die Gesch. d. Bl.
zath zuverl ehrl. Mann mittl J. sucht dauernde Vertrauensst. Off. u. B 1085 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Fartenarb., led., s. Beschäft. O Köster, Fleischmengerg. 20. b
Besseres mädchen
aus achtbar. Familie, im Nähen u. Hausarb. erfahren, sucht Stelle als Stütze in herrschaftl. Hause, wo es sich im Kochen weit. ausbilden kann; etwas Taschengeld erwünscht.
Briefe sind zu richten unter K 200 postlagernd Rescheid Blumenthal(Eisel). p
Frau Theodor Harlmann, köln=Lindenthal, Geibelstr. 25.
Suche für mein
zurz-, Weiß- u. WollwarenBeschäft per 1. Januar od. früher eine tüchtige branchekundige
Tkhäufe
Gefl Offerten mit Zeugnisdschriften an Hugo Becher, Nippes, Neußerstr. 288. ek
Koloristin
welche perf. i. Schablonieren sind und guten Farbensinn haben,
inden davernde Beschästig.
Heinrich Koch, Essen=Ruhr, Klosterstraße 44—46.
Devationalienhandlung in Köln sucht
Lehrmädchen
aus guter Familie, kathol, per sofort oder später.
Ang. unt. K 699 an die Ge schäftsstelle d. Kölner.=A.
Braves fleißiges
Lehrmädchen
per sofort gesucht.
Bömlingskaushaus Köln=Sülz, Sülzburgstraße. Ecke Schleidenerstraße. Telephon B2320.*
Anständ. j. Mädchen
zur Erlernung von Küche und Haushalt ohne gegenseit. Verg. gesucht. Kl. Taschengeld wird gewünscht. Off. unt. A 234 an die Gesch. d. Bl.
(Waise), in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle bei ält. Ehepaar oder alleinsteh Dame zum 1. Dezember oder später. Familienanschluß erwünscht.
Offerten u. R S 59 Postamt Köln=Riehl. b
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sofas.50., sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f nur sol. Arbeit. Langenfeld,Krefelderst.91.
Tücht. Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in und auß d. Hause. Auch außerhalb der Stadt. Pro Tag 3 Mark. Off. u. 2436 a. d. Gesch. d. Bl.
Roonstraße
Hochherrschaftliche
Wohnungen
mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen des
Königsplatzes
—8 Zimmer, Küche in Wandpl., mit Spind, komnl. Bad, Mansarden usw. Die Wohnungen sind ausgestattet mit Balkonen, Erkern, Kachelosen, elek r. Licht, Parkett= u. Linoleumböden usw. und werden vollst. renoviert. Preis 1600—1800. Bescheid Roonstraße 30, Hochpart. Fernruf A 5594. er
Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 hell. ger Ladenlokal. preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst.o
Höningerweg 270
freundl. Wohnung
zu vermieten. Besch. im Hause und Eigelstein 89•91.
Lindenstraße 95,
abg. 2. Etage, freie Auss.,
schöne helle Zim.,
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 70. an ruh. Leute sofert zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Bescheid Lindenstr. 69.
Ladenlokal in bester Lage für jede Branche passend, preiswert sofort zu vermieten.
Hauptstraße 121
Salierring 13
Unterhaus, 4 Mansarde, an zu vermieten. Eigentümer, 1.
Zimmer, Küche, ruhige Familie Bescheid beim Elage. b
Luxemburgerst. 348
am Klettenberg=Pack
2. Etage 4 Zim., Küche, Mansarde u. Garten zu verm. Heiz= und Leuchtgas, Telephonanschluß.
2. Etage. 3 Zimm.
abgeschl., für 32 c monatl. zu verm. Zülpicherstr. 249. b
neu renov.
Unterh. 44 M. 1. Etage 45., 4. Elaue 34 M. Alle haben 3 Zimmer u. Küche, Veranda, sof. ber. Besch. Lindenstr. 69
hl. II. Etage
5 Räume, Küche, Mansarde,
zu vermieten.
6 Näher.: das. Herzogstr. 2, I.
I. Eiage
3 helle, gr Zimmer, Wasserleit., gr.., Keller p. M. 17.0 z. verm. Dellbrück, Mauspfad 63.
Echladen mit Mohnung,
für jedes Geschäft geeignet, bes. gute Lage f. Metzgerei u. Friseur, sofort zu vermieten. Näheres b Wiesdorf, Düsselborferstr. 35.
zum Bücher-Beischreib.
stundenw. Beschäftigung.
Anerb. unt. B 1102 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Schneider
empfiehlt sich im Reparieren, Umändern, Reinigen u. Aufbüg. W. Breuer, Venloerstr. 45,..b
Rauchbeläligungen
beseitigt unter
Garantie, auch da, wo bis jetzt alles erfolglos. Burggraf, Nippes, Merheimerstraße 147.
Wäsche
wird sauber gewasch. u. gebüg., auch nur gewaschen. Wäschereis .Ponsch, Lindenth., Krielerst. 111.
Kostüme von 9 Mark an,
Hauskl. v..4 an werd. angesert. Für tadell. Sitz u. g Arb Garant. Severinstr. 198, 2 X schellen.
Aachen, am Markt, 100 gm Grundfl., 5 große Schaufenster, Sout., jeder Komfort, zu verm Off. u S 153 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5. c
Suche für meine Stelle als jüngere
ochter
erkäuferin
in einem Kolonial= und Manusakturwaren=Geschäfte.
Off. u. 2435 a. d. Gesch. d. Bl.
Empfehle mich in
henu. Kinderpslege.
Off. u. C 268 an die Gesch. d. Bl.“
Aelteres, gebildetes kath.
Lräulein sucht Stellung
am liebsten in besserem, geistl. Hause. Bescheidene Ansprüche. Beste Empfehlungen.
Fr.=Off. u. K 702 an d. Gesch. d. Kölner Local=Anz
Helbs. perf. Köchlu hersch.
Haush., im Backen u. Einmachen erfahren. Gute Zeugn vorh Off. u. B 106s a. d..Gesch. Breitestr. 85.b
Junges
sucht Stell Besch. Ni 3. Er.(am liebsten Sonntags).
Pelz=Reparaturen
aller Art werden gut und billig ausgeführt. b
Nippes, Bandriplatz 1, 3. Et.
Tücht. Klavierstimmer
empf.sich. Pianos2,50, Flügel3,50.
Dennhardt, Eife w ngo, III., r.
gapezieren
"<space> a l l e<space> M a l e r <space>
a Rolle 25 Pfg., und Anstreicher= arbeit gut und billig.
Pantaleonswall 61.
Uorfohte Schneiderin fertigt Persealt Jackett l. u. Kostüme auß. d. Hause an, pr. Tag 3 M. Off. u. 13989 a. d. G. Breitestr..b
u. Keller, M. 93. das. u. Lindenstr. 69.
Ciktoriastr. 18
Ecke Eintrachtstraße Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof
zu Bureanzwecken geeignet, preiswert sofort zu vermieten. Bescheid Viktoriastraße 20 und Eintrachtstroße 120.
R 5
aus
2 Zim. u. Küche mit Spind, eotl. mit Mans., an kl. Fam. zu verm. .=Klettenberg, Scherfginstr 45.“
2.
5 Räume und Mansarde an stille Leute zu vermieten.
Pailmstraße 2.
; sch. Anbauz, an dr Person
auch gegen Stundenard.:
Off. u. k' K 100 an die Ann Deutz, Tempelstraße 1.
.e ir Strche 4 Hirn. i1 onr.
5. Zimmer, Küche u. Mans. und alle Bequ. z. vm. Dagobertstr.
s. Etage 5 Zimmer
" Mans. u. alle Begu Dagobertstraße 7.
Küche u. zu verm.
Rippes, Unterhaus
4 Zim., Koch= u. Leuchtg., Gart Bleiche 2c. z. verm. Auguststr
.13. Mohn., Nähebüdbr.
in neuem..d Deutz=Poll. Chauss Siegburgerstr. 189 b. zu om. 5
Peterstraße 28, 2. Etage
4 schone helle Räume, für 43.4 zu verm. Besch. Rosenstr. 28. b
Nähe St. Josephsk bess. H. 1. Et. 4., 1 K. m. Pl., Veranda, Treppenbel. Besch. b. Eigt. Ulrich=Zellstr.11
des, holbrinhr
abg. 1. Etg., 4 gr. Zim., Kücheu Spind zu verm. Besch. Uth. b
3. Et.
Neußerstr. 51.
Zimmer
0
zu vermieten.
Möbl Mansardenzimmer,
615 straßenw., zu vermieten. Köln, Re ßerstr. 56, 3. Eig
z große Anbauzim. nebst Mans. zu vermieten.
Jakobstraße 10.
2
kleine Zimm. an od. 2 Personen zu vermieten.
Alte Wallgasse 43.
Schön möbliertes Zimmer
pro W. sof. z. v. Friesenw.7. b
50
4 R. u.
Mauenheimerstr. 12 abgeschl. Hochpart. Bad, f. 40 4 zu verm. t möbl. Zimmer, 4. Etage, billig zu vermieten.
Bonnerwall 96.
8chönes Zim., 2 Bett. sehr bill. zu vermieten.
Große Telegraphenstraße 5. b
Möbliertes Zimmer
an ruh. Hrn. z. v. Friedensstr.20,
Möbl. Erkerz. Metzerstr. 3.
Köhl. 3. mit u. 2 Betten sehr b. 1 Maximinenstr. 52, Ziggesch.
2.
Et. an ruh. Familie z. vermieten. Salzmagazin 52.
Ursulaplatz 9
—5 Räume III. Et. in besserem Hause anr Familie zu verm. Bescheid Eigentümer 2. Et.
abgeschl. 1. Et., 4 Zim., Veranda Mans., Bleiche usw., Koch= und Leuchtgas. Auguststraße 9.
Heinrichstraße 1
schöne 1. Etage zu vermieten an ruhige Familie. Bescheid im Nebenhause 3, part.
St
119
Kul
*
5 Räume, an kleine Familie zu vermieten. Probsteigasse 36.
Et.
71 1.
II m. E.
6 schöne helle Zimmer, Küche m. Wandpl., Spind, Mans u. Keller Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute, 110.4.
Cmpf., Näher E im Umänd.
1 sucht Kunden und Ausbessern. Löwengasse 8, III.
nst. ehr Frau m. Empf. s. Stun
* denarb
putzen.
od. Laden, Kontor zu Mauritiuswall 29. IV.
Eplickerin sucht Kunden. Sülz, 0 Wichterichstr.-5. Müller.“
sof. oder später zu vermieten. Bescheid Mainz, Nohlstraße 5.
Lescheid
9.
Karsilstein
2 Zimmer und Küche, 2. Etage, Hofgebände, mit Aussicht auf Garten,z vm Besch Hofgebäude part. 5
Lindendf.-Ab fensier
5 Zimmer, Küche und Zubehör, sofort beziehbar. 56 Kark. denstrasse 69.
2 Zimmer,
verm.
I. Et, an ruh. L. sof. für 17.4, zu Pantaleonswall 47.
Sehrschone abg. f. eig.,#.
in ruh. hübschen Hause an stille Familie billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Ottostr. 79.
Abg. 1. Et.
Balthasar" straße 16,
Vorderh., 2 gr. Zim., K. u. Sp., an kl. Familie zu 38M. z. vm. Bescheid I. Etage, rechts.
öbl.8
mit
tost und Logis.
B. sof. zu verm. Elstergasse 28.
Bechergasse 17, am Dom.
3 Et. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm Ehrenstr. 56—58.b
Erste Etage, 3 Zim., K. zu om E Probsteigasse 38. b
Etage, Komödienstr. 27.6 zu vermieten.
93. zu
graves Mädch. find. bill. Kost u. 9 Wohn. Weißbüttengasse 32, 1 b
Heizb. Mans. 6 Luxemb.=W 12.
Mietge
suche
Wohnung in
Angebote unter L 26 an die Bez.=Vertr. d. Bl. Gereonstr.46.
Anfang Nippes
n. Agneskirche, Niehlerstr. 43, Abgeschl. Wohn., I. Etg., 3., K. u. M. z. verm. Besch. Part.
Nippes.
3 Zimmer, gr. l. Räume, an anständ. Leute billig z. om. Haltestelle Kol, L. 7. Niehlerstr. 302.
stantz Karlstr. 52, 1. Et., 3 Zim.,
Deust. Küche und Mansarde, Adolfstr. 12, 2. Et., 2 Zim., Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Adolfstraße 10.
Mehrere Häuser,
Etagen in Sürth, Hauptstr., fest am Rdein. Besch. das Körber. b
Gismarckstr. 17 Hpt. 8 Zim.
Küche, Bad, zu 1900.4 zu vermieten. Besch. Genterstraße 8. b
Ehronf Nußbaunerstr. 5. 3. Et.,
4 sch. Räume 28.4.
Ackergütchen
worauf 2 Kühe gehalten werden können, am liebsten mit Weide, zu pachten oder zu kaufen gesucht. Gefl. Angebote unt. 2373 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zuh. Beamt.=Fam.(3 Erwachs.) 4 such. z. 1. Jan. kl. abg. Etg. (—4 3 u..) in ruh. Hause,
Nähe Hauptbahnhof bevorzugt.
Off. mit Preisang. unter 2427 a. d Geschäftsst. d Kölner.=A.
•3 Zimm. u. Rüche
zu mieten gesucht.
Ang. unt. B 1099 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 b
eller, trockener, heizb. Raum, 15— 25 Quadr.=M. f. Werkstelle. Nähe Lindenstr. gelegen, zu mieten ges. Off. u. F 28 Aachenerstr. 8.
Hinderl. Ehepaar sucht 2 Zin. A zu 20 M. Nähe Mus o. Dom.
Offert. unt. B 1087 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. 5

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312 x Sonntag, 12. November 1911.
Seite 11.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründlicbe Ausbildung. Separate Diktat-Kurse.
Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, de die Remingion überall.
GLOROWSKI&amp; Co.
U 8ln Hohestr. 136 KOlll, Teleph n 4451.
Gründlicher Unterricht im
Diolinspielen.
Besonders für Anfänger. Preis maßig. Norbertstraße 6, II. b
Süchtiger Klavierlehrer
für 11jährigen Knaben gesucht. Greesbergstraße 11.II.
Klavierunterricht,
ründlich. Stunde 2432 an d
5.
Besch. d. Bl
ulavier=Unt.-.50 K d Std.
### ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. g. Off. u. 1026 a..2. Gst. Breitestr. 85.b
tootaten)
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform“ Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden
h F 11. und 16.
Zeitdauer l, 3,6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofdahn. p
SpezialAusbildung
in Stenographie, Maschinenschreiben, Buchführ., Schönschreiben, Rechnen sowie vollständige Ausbildung zum Eintritt in den kaufm. Beruf.
Man verlange Prospekt. b
H. Bellinghausen
Schildergasse 114. Tel R8497.
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 0“
Auf Wunsch mehrjäbrige Zinsfues-Garantie
Kassenstunden 8½—2½ und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
Amberg's Auslands-u.
auzlustitut
Apostelnstr. 12, I. Etg.
Fernruf B 7625.
Anfang November beginnt ein neuer geschlossener
Abend=Kursus.
Gefl. Anmeldungen baldinst erd.
ger Einzel=Unterricht
Speziell Walzer
2000 Mark
an 2. Stelle jetzt od. später ges., vorbl 34000.4 Taxe 70000.4
Off. u. Z 171 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
nach Wunsch Rheinländer.
Unterricht
u. Nachhülfe in allen Fächern (Französisch, Grammat., Literat., Korrespondenz u Konversation) erteilt ältere geprüfte Lehrerin.
Fiau Banny Herrmaan,
Köln=Sülz, Sülzburgstr. 173, I.
Gewissenh. Klavier-, harmoninm= u. Cheorieuntert.
erteilt langj. erf., konserv. geb. Lehrer. I. Ref. Hon. mon. 8
Off. u. B 901 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestraße 85. b
erteilt energischen Unter icht im Lateinischer und Grechischen. Off. u. B O 180 an die 2. Gesch. d. K. Volksztg., Breitestraße 85. b
Junger Mann wünscht zum
fertigen
Primavisalänge
ausgebildet zu werden.
Off. u. B 1100 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr 85
Energ. Nachhülfe
in all. Gymn.= u. Realsäch ert akad geb. vorzügl. empf. Lehrer Offerten u. B 1088 an die 2 Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
von 1877. Montagabends 9 Uhr
Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26
Ziolin=Unterricht wird von O akad. geb Musiklehrer(in der Nähe d Neumarkt. wohnh. nach schnellf. Meth. u. mäß. Hon erteilt. Off u. I 1062 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
(Rheinland)
mündelsicher
vom 1. 1. 1912 ab
4%
bei halbjährlicher
31.0
* 10
bei täglicher Kündigung.
Tägl. Verzinsung.
ostscheckkonto Cöln 13193.
Zu verkaufen
Klettenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Kathar nen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.*
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Vertramstraße Kapitelstraße Vereinsstrate Thumbstraße Kaiserstraßze Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraßze Manteuffelstraße Kantstratze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 1“
Köln, Hohensollernring!9l.
Bäckereiwarengeschäft
zu verk. Günstiges Angebot. Zülpicherstraße 339.
p
25
Vorteilhaftes
Angebot.
Büfett
Umbau mit Sofa Kredenz
Ausziehtisch 5768
6 Lederstühle 610•4
Eichen-Schlafzimmer
mit 3t. Klderschrank. mit Glas hohem Marmor 995 2
Handtuchstdr., 2 Stühle
Pitchpine-Küche
Schrank Anrichte
Tisch u. 2 Stühle
Summa
sowie verschiedene andere Einrichtungen.
1. Geerlin
Huhnsg. 13
INS
Schlafzimmer
3tür., Eichen, 390.4, Ztür. ußb pol. 420.4, Schlafzimmer, hell und dunkel mit Ober= u. Unter matratzen und Marmor 310.4 215.4, engl Schlafzimmer mit Ober= und 155.4 Untermatratzen
Küchen
120, 145, 160.4
Schweres Beit
Günstige Gelegenheit.
Post. Jedern u. Daunen
billigst zu verkaufen.
Allerfeinste weiße Daunen 7,00 und 5,50 Mark, graue 4,50 Mark. Schleißfedern, weiße Ichte.
3,25 Mark. b
Lindenthal, Pillerstr 27.
Fernruf Nr. 15.
I. HI1poth k. 4b Se- dur
Januar(Selbstdarleiher).
Off. u. B 1098 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. 5
2 Zoolog. Gartenaktien
zum freien Eintritt berechtigend billig abzugeben. Angeb. unter 2433 an die Gesch. d. Blattes.
v00 Mu. Kirchengelder
geg gute 1. Hyp auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring6. b
Verloren- Gefunden
mit Ober= und Untermatratze p
Daunenbett 18. 24.4
Deckbetten 8, 10. 15, 20.0 Unterbetten 12.., Kissen.4.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4 am Gürzenich.
Boxer
abh. gekomm., hellgelb mit schw. Maske, Narbe a. ein. Hinterlauf.
Gegen hohe Belohn. abzugeb. senloerstr. 177, Fernspr. A 3230. b
Kletten—
berg
Bauplätze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366
Paleloss Anzüge
Uister
große Auswahl 12, 14, 18, 20, 24, 30 bis 45 Mark
Gehrock=Anzüge, Lodenjoppen Kragen, Burschen=Paletots, Reste neu eingetroffen, alles weit unter Preis zu verkauf.
Tuch- und
II Kleischmengergasse 11
Nachener Tuchrestehaus. db
Tiermarkt
Wegen Verspätung
des Marktes
30 englische, irländische Pferde, Karren=, Wagen=, Lurus= Reitpserde u. Ponys in jeder Größe zu verkaufen. C. Witfield Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 100A, Köln— London.
Wachs. Hund
zu kauf. gesucht. Off. m genauer Angabe u Preis unt. F A 40post lag Grefrath. Kreis Bergheim.
Das Haus in
6
mit daneben gelegener Baustelle
in sofort zu verkaufen
für Gustav Goetzel Erben.
Frau#alentin Zalk#ustein
Köln, Hohenzollernring 94.
Bauterrain
19 Ar, mit 105 m Straßenfron volle Konzession, günst. Lage für
Kölner hausbrauerei
Fachmann erbittet Offerten von kapitalkräftigen Interessen ten unt B 1061 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85.
Auuge Kauarienhähne
billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 126, II.
Weiden. Bez. Köln
schöne Villen u. Landh. unt. gün Bed. zu ok. Schulstraße 141
alk. 7% 3 Etagenhaus j. 4 R. zu verkausen od. gegen Landh nit Gart zu vert. Off. u. F K 31 a. d. Hptv. Kalk, Mülheimerstr.
Regenschitme
Gelegenheitskauf
Gloria 2,25., Halbseide 2,75.4 Seide.4
Lagerhaus Jansen&amp; Glatzmacher Hansaring 92.
direkt ab Fabrik.
Echte Schweizer Stickereie weiß, hellblau, rosa und lila Muster zu Diensten. Mertens, Christinastr. 13, III Köln=Nippes.
Herbstanzüge
Gister
neue u. getrag. Ueberzieher
Peterstraße
I. Et
Transportgebr., in sehr gutem 3 preiswert zu verkaufen Grotzmann, Thiebolk
pr. Aussatz, 1 Tisch u. 2 Stühl Ladenpr. mind. 175.6, für 135. zu verk Außerdem erh jede Käufer ein sch. Geschenk grati Möbelschreinerei Rothenberg I. Et., Nähe Schiffbrücke.
Eichen-Speisezimmer
gegen Kassa ganz unter Dre Ehrenfeld, Keplerstraße
Pflanzenbutter
das beste z. Kochen u. Schmier per Pfd. 75 J. bei 5 Pfd. b Zustellung täglich und diskret. Bestellungen unt. F 404 an die Annahmest. Mittelstr. 33 erb.
gut erh., gegen bar kauft sofort. Off. u.
Achterstr. 4.
Vermischtes
Prautund Kammgarn
Malzdüche im Engroslager. d“
Brautleute
besichtigen Sie bitte das
ität: Schlafzimmer und Einz=Möbel in großer Auswahl. pb
Gebr. Schreibtisch u. Gasof.
b. z. ok. Braunsf., Aachenerst. 535
Ulster, neu und getragen, in allen Größen, 6, 8, 10, 18 bis 25., Posten Anzüge, GehrockAnzüge, Lodenjoppen, Kragen, Herrenstiefel, alles weit unter Preis zu verkaufen. db An= und Verkauf von Partiewaren, M. Meder, 23 Gertrudenstraße 23.
Halbfertige Roben nach Maß, großartige Auswahl. Mertens, Christinastraße 13, III., Köln=Nippes.
6 M. Briketts 6 M.
1000 dicke beste Marke reell frei Keller, fuhreweise billiger. b
Vogelsangerst. 20 Sfäls.
Schönes 2 28 M.
Tschläf. modern. Friesenwall 7.
Bett
b
6
ebr
mod. Küchen=Büfett 20.#. Friesenwall 7.
chöner 37 M.
großer Kleiderschrank Friesenwall 7.
Piano
wenig gebr., tadellos erhalten, billig zu verk. Wirkl. günstige Gelegenheit. Händler verbeien. Köln=Nippes, Steinbergerst. 4, hp.
(roße u. kl. Trommel, sowie ein P. türk. Becken, versch. Felle, Schlägel u. Lederz., alles ganz neu, billig zu verk. Anzusehen zw. 2— 2U. mitt. Wünnenberg, Deutz, Mathildenstr 59, II. b
la. Fabrikale,
staunend billig, große Auswahl.
Jean Iven,
Köln-Lindenthal,
Dürenerstraße 203. o
—.
Holzschuhe
Galoschen von K..30 an Schnallenschuhe.MA.50an Trippen von 70 3 an bis zu den solld. Qualltaten.
Hch. Hilgers
3 Nippes, Sechzigstrasse 28.
1Lompl. echt Nußb.=Schlafzim. 41 m. hoh. Marmortoilette, gr. 2tür. Kleiderschr. mit Stange, wie neu 1./, Pitchpine=Küche 115, tür. Nußb=Kleiderschrank 49. Nußb.=Schreibtisch m Aussatz 78, egale engl. Betten, echt Nußb a 85, 2 egale mod. lack. Bett. a 48. Fachmännische Bedienung.
krefelderstraße 47.
luchsonnt..ganz Tag einzuseh
Ueberz. f. Jung. v. 175.2 J. .“ dill z. v. Friedrichstr. 70. b
Für Waffensammler
Französischer Karabiner aus dem 2. Jahrhunder zu ok. Besch. b. A. H. Niedenhoff,.=Gladbach. B
sut erhaltenes Schankbüfett, 9 Nickelplatte mit Säule und kompl. Iteil. Leitung billig abzugeben. b
Sülz, Zülvicherstraße 247.
Amsugsgalbe; g ider, auch
Oelgemälde spottbillig zu ver kausen. Friedrichltr. 11.
Ech.Bett u. kompl. Chaisel., b. Diwan b. z. ok. Palmstr. 20, I. b
Niana gut erhalten, 120 M. Plaue, Alteburgerstr. 85, Hdl.
Zeinst. neu. Sauerkraut 10 Pfd. ### Aachenerstr 9, Tel. B 917.
(Kautoesscbe).
Hübsches in Köln od..nächsten linksrhein. Vororten gutgelegen.
Einsamilienhaus
mit ca. 9 Räumen usw., bis z. Preise von 25·000 M zu kaufen gesucht. Ausführl. Off. u. 2419 an die Gesch. d. Bl.
Landgut, Villa oder Mühle zu hausen ges.
Ang. u. B 1101 an die 2. Geschäft sst. d..=., Breitestr. 85. b
HustenBonbons
patentamtlich gesch. Bestbewährt. Mittel
ma. Asthmatir
Alleiniger Fabrihant
Karl Manel, Koln,
Vorgebirgstraße 25,
Fabr.=Depot St. Agatha 17, Friedrich Wilke. b4
Pfeisen! Pfesten!
llen Sorten zu billigen Preisen.
rverk billige Engrospr
und Pfeisenorechsterei.
30 Liter 21 M. a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Jaß leihweise, jedoch frk zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfa').
Haupt=, Kassa= u. Kopierbücher liefert billigst m. 10 Proz. Rab. Frau Wwe. Jos. Mayer, Friedrichstr 70. b
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
Habe mich als
Hebamme
niedergelassen.
Frau Decker. Elsaßstraße 30.
Kochbohnen la.
5 Pfund Kp.—.
Th. Dürscheidt, Nippes,
Baudristraße 4.
Abonnementsplatz
für Opernhaus von einzelnem
Herrn geucht.
Off. u. 2421 a. d. Gesch. d. Bl.
siochh. 2schl. Bett, do. lschl. 20, Reformbett wß. n. Mtz.35, wß. Kinderb, lschl. Eisenb. a 10„
So atisch, Wascht. a4,.Kldrschr 2tur, 8 M. Aquinostr. 3, Sout.
Altertümer
Kleiderschränke, Glasschränke, Truhen u. dergl. Kirschbaummöbel, Sekretäre, Bücherschränke, Tische, Sosa, Stühle, u. dgl. zu kaufen gesucht.
Off. u. 2425 a. d. Geschst. d. Bl
Rönmungshalber
noch gut erh. Möbel
w. Betten, Sofa, Waschk., Violine zu verkaufen. Alth. verb. Friesenwall 84, VII, Anbau.
#ch Vertiko, Diw., Sofat„3hochh. 9 Bet m. Einl., Waschk., Kleiderschr, Herd m. Kess., Maj.=Ofen Lepp., Federbett.Trum.=Sp habzugeben. Sommer, Blaubach 77,1
Schöner pelz
für 25.8 zu verkaufen. b Komödienstraße 52, 1
Briefmarken
billig. Friesenstraße 37.
Pianino
billig zu verk. Hdlg Karthäuserwall 4.
Gebisse
Ganze oder Teile künstl Zähne und
atin Gald Silber.getragene Knn,Geid, Her#enkleider kauft stets zu bes. hoh. Preisen Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt. Telephon B1593.
Im Möbelaufpolieren, Reparieren, Beisen, Bohnen
empf. sich F. Fendel, Eifelwall 52.
Ausaan für Rech shülfe in Bukran Zivil= u Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
caerung v. Möbeln u. f. w. ab2 holen u zustell. bill. Trock. Lag. Anfrage Aquinostr. 3, Sout.
Sandgrade übertragen.
Off. u. 61 Annst. Deutz, Tempelstr.1.
Gebrauchtes kleines
Harmonium
für die St. Antonius=Notkirche am Gremberg gesucht. Ang. m. Preisang an Pfr. Baumann Köln=Humboldtkolonie.
en
gesuche bringen
im((A) den erhofften Erfolg.
suche gebr. Piano gegen sof. Kasse. Angeb. unt. 1094 an
Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aufforderung.
Die Gläubiger des am 20. Juni 1911 in Cöln verstorbenen Konditors
Emil Kühne
werden gebeten, ihre Forderungen innerhalb 14 Tagen bei
dem unterzeichneten Nachlaßpfleger anzumelden.d
Cöln, den 11 November 1911.
Carl Nopp,
Hermann=Beckerstraße 3.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312= Sonntag, 12. November 1911.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 12. Nov. 1911.
c das Ruckucksei.
Humoresle von E. Heinshofen. Hauptmann Graf Korsch besichtigte die neuen Mannschaften, die der Herbst der feudalsten Kompagnie des feudalen Regiments
„Königin“ beschert hatte.
Beide Hände auf dem Rücken, gefolgt vom Feldwebel und den Rekrutenoffizieren Prinz Soldern und Baron von der EschRemisch, wandelte er die Galerie schöner Männer entlang— leidenschaftslos und in semn Schicksal ergeben.
Wer zehn Jahre Kompagniechef ist, hat sich mit der Zeit an die seltsamsten Naturspiele gewöhnt.
Hauptmann Graf Korsch tobte nicht und rang auch nicht die Hande, wie das andere, minder abgeklärte Kompagniechefs in solchen Lebenslagen zu tun pflegen. Er war eine jener vornehmen Naturen, die keinerlei Exaltationen kennen und selbst den herbsten Schicksalsschlägen gegenüber nur mit einer leisen Ironie sich wehren. Dementsprechend hatte seine Redeweise etwas Temperamentloses, Schleppendes— und sie nahm ihren Weg hauptsächlich durch die Nase.
Feldwebel—“
„Herr Graf?“
„Auf der Kammer Bescheid sagen, daß die krummen Hosen endlich ausrangiert werden. Sehe da wieder zwei Paar konvexe und ein Paar konkave.— Drücken Sie mal die Knie durch", wandte er sich an einen der=Konkaven=:„Nee, nicht nach vorn, nach hinten, mein Sohn... Hm, scheint doch nicht an den Hosen zu liegen. Und an den Beinen auch nicht. Also weshalb markieren Sie Tunnel?"
Kopfschuttelnd ging er weiter und wandtc sich an den andern, bei dem er eine leichte Beinkrümmung in entgegengesetzter Richtung vermutete.
„Beide Füße zusammenbringen— noch mehr— so! Natürlich, stimmt schon... orthopädischer Fall. Aushebungskommission scheint der Ansicht zu sein, daß Kerls mit=Beinen bessere Marschleistungen erzielen, als bloß mit zwei.“
Kopfschüttelnd ging er weiter.
„Feldwebel—“
„Herr Graf?“
„Nachsehen, ob der Mann da wirklich bloß eine Vorderflosse hat... Beide? Ja, mein Sohn, Patschhändchen gehört beim Soldaten an die Hosennaht, nicht da, wo der Rücken den ehrlichen Namen verliert.“
Kopfschüttelnd ging er weiter und wies auf einen Mann, dessen
Aermel angeschmutzt war.
„Das gibt's nicht. Bei uns darf nur der Kompagniekoch wie ein Schwein rumlaufen.— Heißen? wandte er sich an einen
andern.
„Kieseberg.“
„Ach nee... Dachte Czillag— weil Sie mit 186 Zentimeter langem Riesen=Loreley=Haar antreten. Daß mir der Mann richtig frisiert wird, Feldwebel—“
„Zu Befehl, Herr Graf.“
„Und nun die Einjährigen.— Ihr Name?“
„Von Keßler.“
„Zivilverhältnis?“
„Regierungsreferendar.“
„Aktiv gewesen natürlich—“
„Saxo=Borusse."
Der Hauptmann nickte befriedigt und forderte den Nächsten durch eine Kopfbewegung auf, sich zu äußern.
„Freiherr von Rumelingen.“
Die sorgenvollen Züge des Kompagniechefs hellten sich auf. „Aus der Stettiner Linie?“
„Zu Befehl.“
„Ah, das ist spaßig. Bin mit einem Rümelingen auf Kriegsschule gewesen. Netter Mensch. Riesig netter Mensch. Können nechher mal im Kasino daruber reden.— Und Sie?“ wandte er sich an den Dritten.
„Schönleber.“
Geaf Korsch krauste die Nase zu einem sauren Lächeln. Es nahm sich aus, als würde ihm während des Genusses einer Zutrone ein mäßiger Witz erzählt.
„Hm... ich erinnere mich. Es war davon die Rede,
daß Sie— hm. Ihr Zivilverhältnis, Einjähriger Schöönlee=ber?“
„Kaufmann.“
„Na, ja— Kaufleute muß es natürlich auch geben. Was ich sagen wollte... Sie stammen wohl hier aus der Stadt?“
„Nein, Herr Graf. Ich bin Frankfurter.
Das Lächeln wurde noch säuerlicher.
„Und da kommen Sie ausgerechnet zu uns? Es gibt doch so schöne Regimenter in Frankfurt.
„Mein Onkel wünschte—“
„So, so— Kor Herr Onkel. Wohl'n Goldonkel, was? Solche alten Herren haben manchmal drollige Wünsche. Na, gleichviel. Jedenfalls mache ich Sie darauf aufmerksam, daß das Regiment Königin seine besonderen Traditionen hat und entsprechend hohe dienstliche Anforderungen stellt. Sie werden sich sehr, aber auch seeeehr zusammennehmen müssen.— Feldwebel—“
„Herr Graf?“
„Lassen Sie wegtreten. Der Einjährige Schöön=lee=ber wohnt in der Kaserne.“
„Verzeihen, Herr Graf— er hat bereits eine Villa gemietet und—“
„Wohnt vorläufig in der Kaserne," wiederholte der Hauptmann mit erhobener Stimme. Dann im Abgehen zu den Offizieren, die ihn begleiteten:„So'n Koofmich muß man doch erst unter Klausur nehmen, um zu sehen, ob er nicht Röllchen trägt oder mit dem Messer frißt. Na, überhaupt, meine Herren," fügte er mit einem tiefen Seufzer hinzu,„daß die neuen Rekruten so ziemlich das Verbogenste sind, was wir seit Jahren genossen haben, mag noch hingehen. Aber— der Herr Schöönlee=ber—! Ich verstehe unsern Herrn Oberst nicht. Und nirgend ist festzustellen, wer uns dieses Kuckucksei ins Nest gelegt hat...“
*
Die Rekrutenbimserei war zwar noch im vollen Gange, und die Kompagniechefs hatten alle Hände voll zu tun, das neue Material für die bereits angedrohte erste Besichtigung herzurichten. Aber der Kulturmensch hat nicht nur berufliche, sondern auch gesellschaftliche Pflichten. Und der Offizier darf keine von beiden vernachlässigen.
In der Reihenfolge der Pekos war Hauptmann Graf Korsch „am dransten“— und da diese Kommiß=Abfütterung zeitig die Eröffnung der Herbst= bezw. Wintersaison bedeutete, sollte sie in großem Stil ausgeführt werden. Eben war der Bursche mit einem schweren Bündel Einladungen unterwegs zur „Sag' mal, Heino“, fragte die Frau Gräfin ihren Gatten von ungefähr, hast du auch an die Einjährigen gedacht?“
Der Hauptmann sah überrascht auf, da sich seine Frau um diese Dinge sonst nicht kümmerte.
„Soweit sie in Betracht kommen— ja“, antwortete er gedehnt.„Natürlich kommt Herr Schöön=lee=ber nicht in Betracht. Um der Sache die Spitze abzubrechen, lasse ich ihn auf Kasernenwache ziehen.“
„Das ist aber eigentlich schade.“
„Wieso—“
„Er soll so ein netter Mensch sein. Und fabelhaft reich. Hast du noch nicht gemerkt, daß Flora sich für ihn interessiert?“
„Meine Schwester—? Meine leibliche Schwester für den Herrn Schöön=lee=ber—?“
Graf Korsch rappelte sich von der Chaiselonque auf und pfiff durch die Zähne.
„Also deshalb dieses angelegentliche Gefrage nach dem Jüngling! Sieh' mal an. Jedenfalls bin ich dir sehr dankbar, daß du mir die Augen geöffnet hast. Jetzt habe ich tausend Gründe
mehr, den Menschen in Distanz zu halten. Das wäre ja noch schöner, wenn mir dieses Kuckucksei nicht bloß in die Kompagnie, sondern womöglich auch noch in die Familie gelegt wurde!“
Von der Stunde an hatte der Hauptmann den Einjährigen Schönleber— wie ein militärischer Terminus lautet— vollständig gefressen. Und diese starke Abneigung wandte sich natürlich nicht in Sympathie, als der Einjährige die edle Dreistigkeit hatte, um Dispens vom Wachdienst zu bitten.
„Sind wohl nicht ganz bei Trost, was?! Scheinen den königlichen Dienst für'ne Art Privatvergnügen zu halten, bei dem man nach Belieben absagen kann. Wie kommen Sie denn überhaupt auf die Idee?“
„Verzeihung, Herr Graf— mein Onkel hat mir seinen Besuch angemeldet.“
„Ah, Ihr Herr Onkel! Der nämliche, auf dessen Wunsch Sie
bei uns eingetreten sind, nicht wahr? Wie er das übrigens gemacht hat, ist mir heute noch ein Bretzel—“
Mein Onkel ist—“
„Bitte— geht mich nichts an“, winkte der Hauptmann ungeduldig ab und fügte dann mit Nachdruck hinzu:„Unsere Privatangelegenheiten wollen wir doch streng auseinanderhalten, Einjähriger.— Können Sie den Herrn Onkel noch verständigen?“
„Jawohl, Herr Graf.“
„Dann schreiben oder telegraphieren Sie, ich ließe ihn schön grüßen und ihm sagen, daß ein Soldat, der Wachtdienst hat, keine Besuche empfangen darf. Er möge antanzen, wenn Sie dienstfrei sind. Ich lege Wert darauf, daß Sie das Ihrem Herrn Onkel so ausrichten.“
„Zu Befehl, Herr Graf.“
*
Es war um die Stunde, da die Offiziere des Regiments Königin und ihre Damen große Toilette machten für den Peko beim Grafen Korsch.
Dieser selbst hatte eben die festlich geschmückte Tafel inspiziert und den in die Hauslivree gesteckten Kasino=Ordonnanzen noch einige besondere Weisungen erteilt, als auf der Straße ein Hornsignal laut wurde.
Der Hauptmann traute seinen Ohren nicht. Er stand noch mit offenem Munde da, als der Bursche in den Saal stürzte: „Alarm, Herr Graf!!!“
Da war es mit der vornehmen Ruhe denn doch vorbei. Unter einem Fluch, der siebenundzwanzig harte Silben hatte, riß der Hauptmann die mit dem Zitronenfalter geschmückte Paradeuniform vom Leibe und fuhr in den alltagsschen Waffenrock. Dann umgürtete er sich mit dem Schwerte und raste davon...
Während die Wildschweinskeulen und Hasenpasteten einbuddelten, besichtigte der Divisionskommandeur Exzellenz von Küffers das Regiment Königin— geschlagene zwei Stunden.
Zum Schluß schritt der hohe Herr noch einmal die Kolonnen ab. Als er des Hauptmanns Grafen Korsch ansichtig wurde, winkte er ihn aus der Front zu sich heran.
„Ich danke Ihnen für den Gruß, den Sie mir bestellen ließen—“
„Exzellenz. ich wüßte nicht", stammelte der Hauptmann verstört.
„Des Weiteren, lieber Graf“, fuhr der Divisionär in der ihm eigenen kühlen Art fort,„bin ich Ihnen dankbar für die wissenswerte Mitteilung, daß ein Soldat auf Wache keine Besuche empfangen darf. Aber— wann ich irgendwo antanzen soll, daruber lasse ich mir, wie Sie sehen, keine Vorschriften machen.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Ueber Weltnaturschutz unter besonderer Berücksichtigung der deutschen Kolonien sprach am Freitag in der Deutschen Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, Prof. Schillings (München), der zunächst en Bild von der Verwüstung entwarf, die in oige der Modeverirrungen(Tragen von Federn und Vogelbälgen auf den Tamenhüten usw.) der Vogelmord und die Jagd nach Pelzzeug in der Tierwelt angerichtet nat. Nach einer Feststellung Hagenbecks sind allein 50 der seltsamsten und schönsten Vogelarten binnen wenigen Jahrzehnten gänzlich ausgerottet worden. Der Biber ist in Nordamerika, der Eisbar nsw. in den Eisregionen eine Seltenheit geworden; eine ganze Reihe von Pelztieren steht auf dem Aussterbeerat, wenn nicht bald ein gesetzlicher Schutz eingefuhrt wird. In Amerika, England usw. hat man damit begonnen, Bestimmungen gegen den bisherigen Raubzug in der Tierwelt zu treffen, für manche Tier- und Vogetrasse bereits zu spät; in Deutschland ebensowohl wie in unseren deutschen Kolonien fehlen noch Gesetzesbestimmungen gegen Vogelmord und Tiervernichtung. Der Federhandel verliere nichts an Bedeutung, wenn er auf den Handel mit Straußfedern usw. beschränkt werde, die von zahmen Tieren in Zuchten gewonnen werden. Wenn die Damenwelt der Mode des Federtragens und der seltensten Vogelarten entsagen würde, wäre viel für den Naturschutz gewonnen. Redner empfahl die Unterstützung der bestrebungen des Bundes für Naturschutz, Sitz Stuttgart. Den Schluß des Vortrages bildete eine Reihe von Lichtbildern aus der Tierwelt und Flora unserer Kolonien. Lebnafter Beifall wurde dem Redner auch von der stark vertietenen Damenwelt zuteil.
Handwerk und Gewerbe.
* Die freie Perückenmacher- und Friseur-Innung veranstaltet am Montag. den 13. d.., abends.30 Uhr, im großen Saale des Coloniahauses an der Aachenerstraße ein Modefrisieren. Es werden die neuesten Modefrisuren, sowie Haarfärben an lebendem Haar vorgeführt.
Der Urquell aller Schönheit
ist die Gesundheit.— Schön sein— heißt gesund sein. Daher darf sich eine vernuntige Schönheitspflege nicht auf die Anwendung rein äußerlicher Mittel leschränken. Ein durchgreifender Erfolg dürfte sich eher erzielen lassen, wenn men von innen heraus auf den Organismus einzuwirken versucht.
Wie häufig sind durch Blutarmut, Bleichsucht, mangelhaft funktionierende Verranungsorgane, durch überstandene Krankheiten usw. die Säfte verdorben, das Blut schlecht. Nervöse Beschwerden aller Art, Appetitlosigkeit, eine fahleblasse Gesichtssarbe, Unreinheiten des Teints, vorzeitige Falten= und Runzelbildung, Magerkeit, müde Haltung, Schwächung des Haarwuchses usw. sind die Folgen. In solchen Fällen kann nur von innen heraus mit einer
Verjüngungs= und Auffrischungskur
ganze Arbeit getan werden. Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Be#dauungstätigkeit erhält eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt, Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer NervenNährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrucken genenüber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des Biomalz=Genusses auch äußerlich sichtbar. Insbesondere wird
die Gesichtsfarbe frischer und rosiger, der Teint reiner.
Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger und lästiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
*
Man hat Viomalz konzentriertes Sonnenlicht genannt. Und in Wahrheit: Es scheint diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnenlicht vergleichbare sieghafte, verjüngende Kraft innezuwohnen, die allen zugute kommt, die durch Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder bleichsuchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden Für Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Zahlreiche Königliche Kliniken, Professoren und Aerzte, Fürstlichkeiten, berühmte Sänger, Rennfahrer und Hungerkünstler verwenden nichts anderes als Biomalz, welches zu dem billigen Preise von 1 M. und 1,90 M. pro Dose in den meisten Apotheken und Trogenhandlungen erhältlich ist. Auch Sie sollten. wenn Ihnen Ihre Gesundheit lieb ist, sich kein anderes, angeblich„ebensogutes“ Präparat aufreden lassen.
Die Chem. Fabrik Gebr. Patermann in Teltow=Berlin 106 weist Bezugsquellen nach und versendet ausführliche Broschüre über das echte, flüssige, wohlschmeckende Biomalz nebst Kostprobe völlig kostenlos.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 x Sonmag. 12. November 1911
Seite 13.
Internationale Hygiene-Ausstellung Dresden 1911.
Auf dieser Ausstellung wurde uns in Würdigung der hygienisch wertvollen Eigenschaften des von uns hergestellten selbsttätigen, gleichzeitig desinfizierenden Waschmittels
Persil die goldene Med
zuerkannt.
Henkel&amp; Co., Düsseldorf
Fabrikanten auch der allbellebten Henkel’s Bleich-Soda.
in grösster Ruswahl im
Restelager
Köln, Hohestrasse 124,
Eingang Salomonsgasse, 1 Tr hoch.
Kein Laden.
Gelegenheitsposten
Damentuche
in diversen Farben 2245
130 cm breit, sonst Wert ca. K.90(s
Schwarze Dameetuche
ca. 140 cm breit, besonders geeignet für 1180 Jacketts u. Mäntel, sonst Wert ca. K 7,00
Ein Posten 140 cm breite
K stümstolfe
in modernen braunen u. grauen Farden 5960 sonst Wert ca. K 3,75 Meter
Prima reinwollene 110 em breite
Voile
in diversen Farben, wie auch marine u. schwarz für Ball= u. Gesellschafts=#20
kleider. Meter
sonst Wert ca..50 Für schwarze Kostüm=Röcke Ein Posten 130 em breite schwarze
Rips-Rammgarne
270
dankbar im Tragen Meter“?
sonst Wert ca. 45.80
Bauskleiderstoffe
prima waschechte
Siamosen, in neuen Mustern in Resten gekauft, 145 em breite Lodenstoffe, 45.8
für Capes K.35—" Meter nur Se#9
Besonderer Gelegenheitskauf.
Weiße reinleinene Taschentücher mit 28; kleinen unbedeutenden Fehlern Stück2 Kleider= und Hut=Sammete wie auch Belour du Nord für Jachetts durch besonderes gunst gen Einkauf exzeptionell billig.
e eie2] du. ins# ür3# un
Jeder der ollerierten Artikel bildet ein Gelegenheitskaut für sich.
c ae Laan
Oleleleleleiele)
Schub-Reparaturen.##
Stets ratsam ist es, die Reparaturen von Ihren Stiefeln bei einem Fachmann vornehmen zu lassen, da sie dann Ihre Stiefel wieder in genau der Form und Ausführung zurückerhalten wie ursprünglich. Die Sohlen werden nicht zu sehr beschnitten, so dass das Aussehen leidet, Der Absatz wird Form und Höhe beibehalten. Die
A. Ermeliigs Schaellschuhsohlanstalt
Perlengraben 72
egt auf Vorstehendes den größten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes Material, bürgt für grösstmöglichste Haltbarkeit. Pünktliche Bedienung
Die Preise sind:
Herrensohlen mit Absätzei, stark wie Miitärleder..60 Onmenschlen mit Absätzen, leicht oder stark..95 Knaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grössa billigst.
Auf Wunsch kann auf jede Reparatur gewartet werden.
Vertrieb des berührten, grünen Ledere Marke
Genähte Sohlen etwas erhöhte Preise.
Paul Streichert
6. m. b. H.
Spezialhaus für
Pe
Köln, Schildergasse 69-73
empfehlen ihr grosses Lager in
allen modernen
Alzarten
in solider, fachmännisch und geschmackvoller Ausführung.
Stolas-Kollier u. Muffen
in Hermelin, Zobel, Nerz, Marder, Skunks, Fuchs, Luchs, Persianer, Astrachan, grau Krimmer, Opossum, Murmel etc. fe
Schicke Pelzhüte u. Baretts.
Peter König, WVollküche 14-16.
Klubsessel Bücher-Etageren Klavierstühle Bücherschränke Toilettentische Büstenständer Schreibtische Nähtische Paneele
Schreibsessel Serviertische Flurständer
in grosser Auswahl.
Passende Festgeschenke.
Sni
aller Badeöfen ist„Vaillant’s Gas-Badeofen“!
Joh. Vaillant G. m. b. H. Remscheid
Gas-Badeöfen und automatische Hleisswasserapparate
Katalog kostenlos. Verkauf nur durch Installateure.
Heinrich Kroch
ältester Bandagist in Köln
Passage Hr. 50 nahe der Brückenstrasse
empfiehlt als Spezialität:
Bruchbänder jeder Art, mit und ohne Feder, sowie Leibbinden, Suspensorien, Geradehalter, Artikel zur Krankenpflege und Gummiwaren zu den billigsten Preisen.
NB. Langjähriger Lieferant in- und auswärtiger grosserer Betriebs-Krankenkassen.
Spezial-Geschäft für Ausstattungen
au=. Glas= u. Kristallwaren
Vaillant’s Musterlager Köln a. Ru., Gereonstr. Jo. 1e. no. B 5142
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate er. in Betrien.
— die allen Interessenten bereitwilliost vorgeführt werur.
Garantiert echter Nordhäuser
mild und seinschmeckend
per Liter M..30 o. Glas Pbilipp Lülsdori, Köln
Drususgasse 27, am Museum. Tel. B 755.
Postkolli 2 Literflaschen geen Nachnahme. 0
Hie, Pränigliiet
Siebe, Durchwürfe Eisenbetten, Mat atzenfabrik Schlosserei.
Alle Arten Drahtmatratzen werdenr pariert.
Theodor Kircher
Siebenburgen 31. F. 6571.
lobelbord
#garantiert trocken
liefern
August Peters&amp; Co.
Holzhandlung.
Mülheim a. Rh.
Waschmaschinen
mit und ohne Osen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 pro Monat. Bring= und
Mangelmaschinen. Rhein. Waschmaschin=Industrie
Lleischmengergasse 94
a<space> a m<space> N e u m a r k t.<space>
Größte Auswahl in
Cafel- und Kaffeeservicen
für 6 u. 12 Personen
Waschgarnituren
Wein=, Bier= und Likörkelche
&amp; Bowlen ep
sämtliche
Gebrauchsgeschirre. Beste Fabrikate. Billigste Preise.
H. Commes, Ioh. I. B. Krebsbach
Breitestraße 6, Köln, Telephonruf B 7559. c“
Billige
Wohnungen sind im CA) Steis angezeigt.
Damentaschen
Schultaschen Reisetaschen
Mappen Gamaschen
Hosenträger Hundeartikel
alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Ferd. Schumacher, Reister: Marzellenstraße 42
Gegründet 135 gggenüder d. Postdurchgang.#

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Sonntag, 12. November 1911.
Zur Eingemeindungsfrage.
□i Mülheim(Rhein), 10.Nov 1911.
In einer imposanten Zentrumsversammlung sprach heute abend Hr. Stadtverordneter Gödde über die Eingemeindungsfrage. Die Finanzen Mülheims seien gute und in—4 Jahren sei nicht mit einer Steuererhöhung zu rechnen. Für schlechte Jahre habe man einen ganz erheblichen Steuerausgleichsfonds geschaffen. Die Mülheimer Zentrumspartei sei seit Jahren eingemeindungsfreundlich gewesen, und zwar aus den verschiedensten Gründen Köln labe aber nicht bedacht, daß die niedrige Kölner Steuer auch bewirkt werde durch die Millionen, die die Mülheimer Bürger nach Kölner Geschäften brächten. Gebe Mülheim seine Selbständigkeit auf, dann wolle es auch wissen wofür. Erforderlich sei die Aufgabe der Selbständigkeit Mülheims nicht. Viele Eingemendungsfreunde seien in der letzten Zeit durch das Verhalten der Kölner Stadtverordneten eines anderen belehrt worden. Höhn'sch habe z. B. Stadtv. Neven auf Ehrenfeld hingewiesen, wo eri nach Jahren die Hauptstraße gepflastert worden sei. So wurde es wohl auch Mülheim ergehen, wenn man sich ohne weiteres Köln an den Hals werfe. Die Mülheimer Forderungen hätten in der Hauptsache in der Gleichnellung de. Steuern bestanden. Und da sei es aufgefallen, wie die Sozialdemokraten im Mülheimer Rathause da einen ganz wertwurdigen Standpunkt vertreten hätten, zum Schaden des Arbeiterstandes, den sie zu vertreten vor gäben. Die Steuergleichheit liege im Interesse des Arbeiters, des Geschäftsmannes, des Gewerbetreibenden und nicht zuletzt des Haus= und.rundbesitzers. Die anderen Forderungen Mulheims seien mehr oder weniger ganz selbstverständlich.
Gabe Mülheim seine Selbstandigkeit auf, dann lade es eine sehr hohe Verantwortung auf sich, die namentlich die Siadtverordneten zu tragen hatten. Bleibe Mütheim selbstandig, dann stande fest, daßz es seine Geschicke selbst in der Hand have. Namentlich eine Ausschmückung Mülheims werde dann zuerst in Angriff genommen werden. Schon in dem nächstjährigen Erat würden 140000 Mart für Errichtung eines Stadtparkes eingesetzt. Tiese Anlage wurde beschleunigt werden, außerdem beständen viele Projekte, die alle zurückgestellt worden waren wegen der Ungewißheit in der Engemeindung frage. Die zahlreichen Zuhörer spendeten den Aussuhrungen Beifall.
Der Versitzende, Hr. Stadtv. Feinhals, stellte fest, daß man damit der Zeutrumsfraktion des Rathauses das Zeugnis ausgestellt habe, laß sie in der Eingemeindungsfrage recht gehandelt habe. Diese und andere wichtige Kommunalfragen sollen demnächst in einer ei ens zu diesem Zwecke einberufenen Versammlung eingehend erörtert werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
i Gleuel,.Nov.1911. In der am 7. o. wits. abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurden die noch nicht abgeschlossenen Kaufvertrage zum Ausbau Bachemerpfad genehmigt; somit wäre uun bereits der Antauf per#ekt. Der Bodenbelag zweier Schulsäle wird getauft und zum Austrocknen bereitgelegt. Der Verkauf einer Gemeindeparzelle am Zieskovenpfad wurde abgelennt. Der Gemeinderai genehmigte den Antauf eines Grunostucks am Hemmeriger Weg von etwa 400 Quadratmeter für den Bau von Arbeiterwohnungen, welche dann zum Selbstkostenpreise abgegeben werden. Als Gemeindevorsteher wurde Herr Fuhlingen mit sieben gegen sechs Stimmen gewählt. Der Ekat 1912 wurde mit wenigen Aenderungen genehmigt. (Der Steuersatz bleibt stehen) Ein Antrag den elettrischen Strom morgens 5 Uhr einzuschalten soll nach Maßgabe des Bedurmisses gepruft weren. Zur Anschaffung von Schulbüchern für arme Kinder wurden 150 Mark(bisher 50 Mark, bewilligt.
# Widdersdorf, 9 Nov 1911. Die im vorigen Winter hier eingerichteten Volks= und Elternabende werden in diesem Jahre fortgesetzt werden. nachdem von verschiedenen Seiten die Weiterführung gewünscht wurde und durch Unterstützung aus Kreis= und Gemendemitte n ihr Fortbestand auch für die Zurunft gesichert erscheint. Der fünfte Eltern= und Volksabend(erster diesjähriger) findet am 19. November, nachmittags 5 Uhr, im Saale vin Franz Halber statt. Es ist ein Lichtbilderabend mit dem Vortragsthema: Marokko und Tripolis.
(O Eil,.Nov.1911. Unser Ort war gestern der Schauplatz einer großen Artilleriefelddienstübung. Nachmittags gegen 2 Uhr rückte das 7. Regiment aus Köln hier ein. Zuerst wurden von den einzelnen Geschutzständen, die auf Heumar und Eil zu errichtet wurden. Telephonleitungen zum Hauptquartier im Hohenzollernsaale des Herrn Gasper hierselbst gespannt, ebenso zu dem Beobachtungsstand an einer vorspringenden Stelle des Waldes. Gegen 6 Uhr begann das Schletzen auf den bei Poll stehenden Feind. Die Uebung war gegen 8 Uhr beendet.
— Siegburg,.Nov.1911. Dem Zugfuhrer Anton Kleine und dem Schaffner Konrad Windeknecht wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
— Aus dem Siegkreise,.Nov.1911. Die Kreistagsmitglieder der Landbürgermeistereien wählten anstelle der ausscheidenden Mitglieder Dr. Braun(Niederkassel) und Jakob Schwamborn (Hochhausen) die Herren Joh. Quadt(Troisdorf) und Hub. Romer(Hasenbach) zu Kreistagsabgeoroneten.
— Sieglar,.N0v.1911. Zum Kreistagsabgeordneten wurde der bisherige Vertreter Rentner Bouseraty(Eschmar) gewählt.
C Bonn, 10.Nov.1911.(Eig. Trahtber.) Bei der Stadtverordnetenwahl in der zweiten Klasse in der Altstadt, die heute abend zu Ende ging, unterlagen die Kandidaten der Zentrumspartei. Sie erhielten 317 bis 399 Stimmen, während die liberalen Kandidaten 415 bis 447 Stimmen aus sich vereinigten. Es haben insgesamt von 950 Wahlberechtigten 802 ihr Wahlrecht ausgeübt, also 83 Proz. Bei der Wahl im Jahre 1909 hatten von 826 Wählern 682 ihr Wahlrecht ausgeübt, also 82 Proz. Damals erhielten die Kandidaten der Zentrumspartei 337, die liberalen Kanoidaten 392 Stimmen.— Im Wahlbezirk der Vororte wurde der Zentrumskandioat Schlossermeister Andreas Jansen mit 306 Stimmen gegen 235 liberale Stimmen gewählt. Von 725 Wahlern hatten 541 ihr Waylrecht ausgeübt. Vor zwei Jahren hatte der Zentrumstanbidat 293 und der liberale Kandidat 185 Stimmen erhalten. Die Zentrumsfrattion gewinnt durch den Sieg in den Vororten im Stadtverordnetenkollegium einen weiteren Sitz, so daß nach Neujahr die zwei Drittel=Mehrheit der Liberalen gebrochen ist.
Aus dem Vergischen Land.
sg Solingen, 10.N0v.1911.(Eig. Drahtber.) Der Kreistag des Landtreises Solingen nahm heute Kenntnis von den Plänen für das neue Kreishaus mit Landratswoynung in Optaden und beauftragte den Bauausschuß, mit der Ausfuhrung des Baues zu beginnen, sobald die Geneymigung zur Verlegung des Landratsamtes von Solingen nach Oplar en erteilt worden ist. Die Kosten des Baues und der Nebenbauten sollen ausschließlich der Grunderwerbs= und Straßenkosten 250000 M. nicht übersteigen. Wie der Landrat auf eine Anfrage mitteilte, ist die Verlegung des Amtes für 1914 zu erwarten. Der Kreistag erklärte sich dann einverstanden, für die Aufnahme einer Anleihe von 400000 M. seitens der Stadt Optaden für den in Angriff genommenen Bau der höheren Schule, deren Kosten zu zwei Drittel der Kreis tragen wird. Weiter beschloß er die Aufnahme einer Anleihe von 555000 M. zum Bau der elektrischen Kleinbayn von Landwehr nach Höhscheid.
c Overath,.Nov.1911. In Fertigstellung des Anbaues an
das hiesige Bahnhofsgebäude erfährt der Güterschuppen eine bedeutende Erweiterung, so daß dem Guterverkehr in seinen größeren Anforderungen für absehbare Zeit Rechnung getragen ist S Engelskirchen,.Nov.1911. Eine Frau aus Remshagen wurde gestern nachmittag von einer ihr fremden Person überfallen und zu Boden geworfen. Als die Frau um Hülfe rief eignete der Gauner sich ihr Portemonnaie mit 10 M. Inhalt an und suchte das Weite. Als der Tat verdächtig wurde gegen 10 Uhr ein Hausierer aus Vilkerath verhaftet.
Sport.
O Der Sportklub Colonia 1906, Köln, ließ im verflossenen Monat seine diesjährige Klubmeisterschaften im Neunkampf. 3000 Meter=Laufen und 15 Kilometer Wettgehen zum Austrag kommen.“ n letzterer Konkurrenz siegte Jakob Weber in 1 Stunde 29 Min. 10 Sek Im 3000 Meter=Laufen konnte Jos. Raufuß die Klubmeisterschaft an sich bringen, der die Strecke in 9 Min. 42 Sek. zurücklegte. Sieger im Neunkampf wurde Klemens Kalscheuer. Bei den Verbandsmeisterschaften des Kolner Verbandes für Leichtathletik siegte die 400 Meter=Stafette des Sportklubs Colonia in 52 1 Sek. Im 15 Kilometer=Wettgehen belegte akob Weber den zweiten Platz in 1 Stunde 16 Min. 11 Sek., im Wettlaufen wurde Jos. Raufuß zweiter hinter Jean Kastenholz. Die Meisterschaft im Dreikampf muß der gleichen Punktzahl wegen noch zwischen Klemens Kalscheuer(Sportklub Colonia) und Jos. Metzmacher(Record=Bickenoorf) entschieden werden.
Voller Freude
teilen wir Ihnen mit, daß unser Otto jetzt ganz allein läuft. Wir hatten anfangs des Jahres nicht gedacht, daß unser Kind noch zum Laufen käme, denn es vermochte damals, 14 Jahr alt, noch nicht sich ohn Hilfe aufzurichten. Besorgt um das Kind, gaben wir ihm eine Zeitlang Ihr bekanntes KinderKräftigungsmittel
SCOTTS Emulsion
und konnten in der Tat bald merken, daß Otto allmählich zu Kräften kam. Wir sahen deutlich, wie seine Knochen kräftiger wurden; der Appetit wurde vorzüglich und das Aussehen des Kleinen von Woche zu Woche frischer. Sobald er sich seiner Kraft bewußt war, begann er seine Gehversuche. Heute läuft er munter umher und nimmt seine Scotts Emulsion gerade so gern wie am Anfang.
(Gez.) P. Schreider, Kuhz bei Haßleben, Uckerm., 29. Sept. 1910.
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich Scotts Emulsion. ist die Marke„Scott“, welche, seit über 30 Jahren eingeführt, für die Güte und Wirkung bürgt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß. sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarte(zischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, bulv. Tragant 30, einster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0. Alkohol 11,0. Hierzu aromattsche Fmulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
ert
O
eingetroffen:
Jackenkleider Paletots.
Wir kauften in den letzten Tagen grosse Posten Jackenkleider und Paletots, nur erstklassige Ware, welche sich durch tadellosen Sitz und prima
Verarbeitung nür bester Stolfe auszeichnet, und offerieren solche
solange Oorrat reicht zu fabelhaft billigen Preisen
über
in wirklich vielseitiger Geschmacksrichtung, die elegantesten Neuerscheinungen der Saison, teils in bester Schneiderarbeit, aus marine, grünem und schwarze y Stück Kammgarn sowie Stoffen englischen Charakters und echt englischen Stoffen, Jacken alle mit Seide gefüttert.
Posten I Enn Posten II Posten III
Juckenkleider
22
über
10
Stück entzückende Formen, in hervorragender Stoffausmusterung, hell, mittelfarbig und dunkel, mit reizenden Garnituren
engl. Paletots
I
3
Posten II
Posten III
433•
OCoderne Olauthaus
Wir empfehlen jeder Dame, dieses Angebot zu prüfen und unsere Schaufenster zu besichtigen.
We
#
&amp; Co.
Kö
Hohe Str. 73-77 neben Café Bauer.

Kölner Local-Anzeiger hr. 312„ Sonntag, 12. November 1911
Das bisherige Detail-Geschäft nebst Reparatur-Werkstätte der renommierten
der Lage, alle Aufträge stets
Geschäfts-Leihräder pro Monat M. 10. Geschi
Nilhmaschinen. Alle Systeme. Grosse Auswahl. Besonde
Heinr. Lindlau, nur Berlich 5
Allein-Verkauf der Cito-Fahrradwerke für Köln.— Generalvertreter der Göricke W
Fernspr. A 3290
FIRRET
Grosse Auswahl!
in grosser Auswahl
Amerikanische und irische
Schlossermeister, Bolzenßasse 8
Spezialgeschäft in zwischen Gürzenich u. Heumarkt. Lagor: Düsseldorf. Bäckerei- u. Kondit.-Gerät.—— Immermannstrasse 64
Ausgestelll in 17 Schaufenstern. am Hauptbahnhof.
an VVAIGMATKL.—„—
Wie allbekannt, werden nur erstklassige
Fabrikate geführt.
Ein Esslöffel Honig enthält 75 Calorien, d. h. mehr als ein Ei.“(Prof. Dr. Klemperer.)
tGärkeit
Strochersparnis
einer OCont
vom Imnker
Geschäftseründung
Gem
Verlangen Sie Graetz-Metallfadenlampen bei folgenden Firmen August Berghausen, Viktori#strasse 2,
Clemens Schlösser, Rinkenpfuhl 18,
Anton Krasen, Hrzogstrasse 1.
Breitfuas&amp; Co., 6. m. b.., Mittelstrasse 16,
C. P. Schaller. Stolzestrasse 18,
Rohert Klemm, Könn-Ehrenfeld, Sömmering trasse 57.— Vertrieb an W ederve-käufer nebst Konsignationslager; Hermann Adolf Bick, Köln, Beethovenstr. 22. Fernspr. B 7847
Hausbrandkohlen
jeder Art
Union Briketts
la. Zechenkoks
für Zentralheizungen
Anthrazit-Nusskohlen
1Oenfrel
Reint#c
750e, vom
e7
Kunibertskloster 3. Fernsprecher A944
Brautleuten
Mein Atelier befindet sich
jetzt nur
Habsburgerring 6
enossenocha.
Onl
otracbe 19.
0111
heinprovinz,
gegenüder dem Opernhaus.
inr. Heinz
Hofphotograph
Spezialität: Vergrößerungen, auch
ganz alten Bildern.
in mittlern und billigen Preislagen und nur erprobten Qualitäten
u. Ot
Thekl ist ein schönes Mädchen,
Elfenschlank und wunderbar
Einem Mantel gleich umwallet sie
Reich und voll ihr duft'ges HIaar.
Fragst Du,waszur Haares
pflege
Regelmässig sie benützt, Ei, dann ruft sie triumphierend,
Und ihr dunkles Auge blitzt:
Behme„Veerfreund
immerdar,
Davon ist so schön mein Haar!
Blaubach 8, Haltest. Waidmarkt Telephon A 6953 f“
Langjährige Garantie.
Geruchlase leer tiaarwäsche
gediegen und
sorgfältig gepflückt und ausgesucht empfehlen franko Köln zu solgenden Nettopreisen per 10 Pfund:
Beurré Alexander Lucas- November J#.50
Comtesse de Paris...„„ Jan.-März„.00
Dels Butterbiene November„.50
Esperens Bergamotte.." Jan. März„.70
Jäuerbirne„„„ Jan.-März„.00
Josephine v. Mechein-... Dez.-März„.50
Rauhins Butterbirne Nov.-Dez.„.00
Triumoh v. Jodoihne... Nov.-Dez.-.20
Ninter Dechantsbirne März„.00
Kochbirne.........„„„„„„.50
A. Ant. Schlösser'sche Obstkulturen
Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 14.
Fernruf Amt Köln A 316.. 1
Tcerfreund, glänzend bewährt
Beutel z. 300. Flasche-A.50. Ueberall zuhabrn.
Hohenstaufenring 63

Kälner Local-Anzeiger.
12. November 1011.
Zum Nachdenken.
Erst tun, was ich soll und dann, was ich will.
*
Mit Weinen bist du auf die Welt gekommen,
Dech voller Freude grüßten dich die Deinen. Leb', daß, wenn du von hinnen wirst genommen, Du lächetst und die andern weinen.
*
Ein Weib, behängt mit Putz und Tand Gleicht einem Buch im bunten Band;
Gar oft erfullt der Inhalt nicht,
Was uns des Einbands Prunk verspricht.
* Erziehungs gelegenheiten.
Die Bidung des Kindes ist etwas Planmäßiges und Zusammenhängendes; der Erzieher muß seine bestimmten Ziele verfolgen und auf die rechten Erziehungsmittel bedacht sein, die Bildung des Kindes nicht nur dem bloßen Zufall überlassen. Aber es gibt doch bestimmte Momente, Erlebnisse im Dasein des jungen Menschen, die ganz besonders geeignet sind, befruchtend auf den Verstand und das Gemüt einzuwirken, und diese Gelegenheiten sind es. die der Erzieher nicht unbeachtet lassen darf, ohne sie für seine Zwecke brauchbar gemacht zu haben.
Freilich darf man solche Gelegenheiten nicht an den Haaren herbeiziehen und dann etwa lange Predigten daran schließen; beides wäre gleich verfehlt. Solche Erlebnisse, denen sich eine fruchtbare Seite abgewinnen läßt, lassen sich nicht ohne weiteres bestimmen. Sie erscheinen vielmehr zufällig, und des Erziehers Sache ist es, eine solche Gelegenheit schnell beim Schopfe zu fassen und sie praktisch zu verwerten. Auch vor der Vielrederei hat man sich dabei zu hüten. Wenn einmal jemand gefordert hat, die Erziehung müsse möglichst wortkarg sein, so gilt dies ganz besonders von der gelegentlichen Erziehung, bei der nicht der Mund des Erziehers, sondern das Erlebnis selbst am meisten sprechen soll. Auch ist der kindlichen Persönlichkeit dabei Rechnung zu tragen. Nicht für alles, was den Erwachsenen interessiert, hat auch das Kind Teilnahme übrig.„Da ich ein Kind war, da war ich klug wie ein Kind und redete wie ein Kind und hatte kindische Anschläge.“ Damit weist die Schrift schon auf den besonderen Standpunkt des Kindes hin, das für manches eine warme Teilnahme hai, das uns Erwachsene ganz kalt laßt und umgekehrt.
Und doch werden umsichtige Eltern viele Gelegenheiten finden, die sie der Erziehung fruchtbar machen können. Ein Gewitter mit seinen Naturerscheinungen, ein Mensch auf dem Krankenoder Sterbebett oder gar im Sarge, ein besonderes Fest in der Familie oder in der Gemeinde, ein neues Bild, das an die Wand gehängt wird, das sind nur ein paar Beispiele für den Gelegenheitsunterricht, Beispiele, die sich im praktischen Leben ins Unendliche vermehren werden.
Von besonderem Werte für diesen Unterricht ist es, daß Eltern mit ihren Kindern recht viel ins Freie gehen und dort das Leben in der Natur recht aufmerksam betrachten. Ein einziger solcher Gang kann eine reiche Ausbeute liefern, vorausgesetzt, daß die Eltern selber nicht unwissende und empfindungslose Fremdlinge im Reiche der Natur sind. Das Kind kennt zwar einen Baum, aber kann es ihn auch nach seiner Rinde, nach Stamm und Blättern richtig bestimmen? Zwar hört es den Gesang der Vögel, aber kann es auch nach der Melodie unterscheiden, welcher Sänger ihn angestimmt hat? Flüchtig schreitet es an der Kleinwelt der Insekten und niederen Tiere vorüber. Hat es schon einmal eine Insekten fressende Pflanze beobachtet, dem Treiben der Ameisen zugeschaut, den Ameisenlöwen auf seiner sonderbaren Jagd in seine Trichtergrube betrachtet? Der kleine Stichling im Bache schwimmt so emsig hin und her im Wasser, um sein Nest zu bewachen, um die kleine Brut, die so gern ausreißt, wieder heimzuführen. Läßt sich dabei nicht zeigen, wie auch im Gebiete des Tierlebens Eltern für ihre Kinder sorgen und sich dabei abmühen. Das sind Gelegenheiten, die sich zu Tausenden finden, wobei der Erzieher auf leichte und nachhaltige Weise den Zögling beeinflussen kann.
Zu diesen Erziehungsgelegenheiten sind auch die Momente zu rechnen, wo das Kind an seine Eltern eine Frage stellt. Fragende Kinder werden viel zu wenig beachtet. Manche Menschen sind zu bequem, darauf zu achten oder gar mit Ernst darauf einzugehen. Andere halten es wohl gar für unter i rer Würde, auf den kindlichen Gedankenkreis einzugehen, zu des Kindes Anschauung herabzusteigen. Tritt es dann mit seiner wissensdurstigen Frage an den erwachsenen heran, so wird es mit der unfreundlichen Bemerkung abgespeist: Laß mich mit deinen dummen Fragen in Ruh! Und das ist en folgenschwerer Irrtum, in dem solche Eltern handeln. Was Kinderfragen so wertvoll macht, das ist das Interesse des Kindes, das freiwillige Entgegenkommen seiner Seele, diese lebend ge Teilnahme für eine Sache, die im geregelten Schulunterrichte so oft fehlt. Fragt das Kind erst, so wissen wir auch genau, daß keines unserer Worte verloren geht; jedes sällt vielmehr wie ein Samenkorn auf äußerst fruchtb res Land. So sind uns Kinderfragen ein wertvoller Schlüssel, der uns den Geist, das Gemüt des Kindes öffnet und uns am sichersten den Wg weist, seinen Geist zu befruchten und sein Gemüt zu beeinfluss n. Welcher Erzieher könnte töricht genug sein, solche günstigen Gelegenheiten ungenußzt vorübergehen zu lassen?
Wenn eine ausgiebige und gute Gelegenheitserziegung stattfinden soll, so setzt dies auerdings voraus, daß ein inniger Verkehr zwischen Eltern und Kindern besteht. Nur Eltern, die ihr Kind genau kennen, wissen am besten auf seine Seele einzuwirken, und nur Kinder, die in naiver, kindlicher Unbefangenheit zu ihren Eltern stehen, werden ihnen leicht und frei die empfängliche Seele öffnen. Eine solche Einwirkung verdient dann auch den Namen Unterricht, der immer etwas an das
Schulmäßige, an eine bestimmte Methode erinnert. Dieser Verkehr aber vollzieht sich leicht und ohne Zwang. Gleichsam spielend wird dem Kinde etwas beigebracht, und es wandelt sich die Qual des Lernens und Unterrichtens in eine Lust des Gebens und Empfangens.
Nicht Worte, sondern Sachen! Das ist ein Hauptgrundsatz unserer auf das Fundament der Anschaumig gerichteten Pädagogik. Die Schule muß trotzdem den Schüler oft mit dürren Worten abspeisen, bei denen er sich nichts denkt, sondern sich tödlich langweilt. Anders aber beim Gelegenheitsunterricht! Der hat den unschätzbaren Vorzug für sich, daß er stets an etwas anknüpft, was das Kind mit eigenen Augen sieht, was es innerlich erlebt. Da weiß es genau, worum es sich handelt, da bringt es von vornberein dem Gegenstand ein lebendiges Interesse entgegen, da ist der Boden gut vorbereitet und aufnahmefahig gemacht für die Samenkörner, die hinein gelegt werden sollen.
Wenn man das Wissen eines Menschen scheiden wollte nach dem, ob er es in der Schulstube durch den regelmäßigen Unterricht oder durch die eigene Erfahrung und durch das Leben erworben hat, so würde das der letzteren Art bei weitem überwiegen. Was man selbst erlebt hat, vergißt man auch nicht so leicht wieder, sondern es haftet nachdrücklich im Geiste. Darum mögen sich die Eltern keine der zahlreichen Gelegenheiten entgehen lassen, wo sie ihr Kind für etwas interessiert sehen, wo der Augenblick zum Unterricht geradezu auffordert. Ein schönes Stück der Jugendbildung kann durch gelegentliche Erziehung in angeaehmer Weise geschaffen werden.
* Furchtsamkeit. Die meisten Kinder fürchten sich vor Dingen, die sie nicht lennen und die iyre Prantasie ins Unendliche vergrößert hat. Man überzeuge vorsichtig und schonend diese verangstigten Kinder von der Grundlosigkeit ihrer Furcht. Will ein Kind nicht im Dunteln im Zimmer bleiben, so nehme man es freundlich bei der Hand und bleibe bei ihm, zunde nach einiger Zeit ein Licht an und beweise ihm, daß niemand da ist, der es schädigen tonne. Eben auf diese entgegenkommende Weise beseit ge man auch seine Furcht vor Tieren und manchen Menschen. Im übrigen schutzt eine gewisse Scheu vor mancher Gefahr. ullzugroße Dreistigkeit ist auch vom Uebel.
* Einsicht. Erst in einem gewissen Alter ist es möglich, von einem Kinde Einsicht zu verlangen. Mütt man sich zu fruh damit ab, einem Kinde Verständnis fur die Notwendigkeit von Gevoten oder Verboten beizubringen, so schätigt man nur seine glückliche Unbefangenheit. Im frühesten Kndesalter ist mit Freundlichkeit und Liede unbedingter Gehorsam zu verlangen.
Für die Jugend.
M
Im November.
Von Lina Helmburg(Tante Lina).
Es fegt durch den Wald der Novembersturm, Macht mit den Blättern ein Tänzchen,
Streut sie aus über Käfer und Wurm Uno am Boden die 1 flanzchen.
Und sie entschlummern tief und fest—
Weich die Blatter sie decken,
Bis im Frühling aus warmem Nest Die Sonne sie wieder wird wecken.
Käfer und Wurm, Pflänzchen und Moos,
O, wie sind sie dann munter,
Recken sich, dennen sich. Klein und Groß, Werfen das Deckbett hinunter.
Dann holt der Frühling hervor für sie Neues Gewand, gar prächtig,—
Dank dir, Novembersturm, für deine Müh', Sorgtest für sie so bedächtig.
G Die dankbare Eingdrossel.
Von M. Promber.
Im Gebirge lebte vor vielen, vielen Jayren ein Holzfäller, der wohl sieben Kinder, sonst aber auch soviel wie nichts besaß. Als gerade ein Jahr seit dem Tode seiner lieben Frau verstrichen war, begab er sich in den Wald, um zu überlegen, was mil ihm und seinen Kindern werden solle. Denn so wie es jetzt war, konnte es nicht länger fortgehen.
Doch wie sehr der arme Holzfäller sein Schicksal auch bedachte, nirgends fand er einen Ausweg aus der Not. Seufzend ließ er sich auf einer Bank nieder und stützte schwermütig den Kopf auf die Arme.„Was soll nur werden?" stöhnte er.„Der letzte Hoffnungsstern ist im Versinken. O, lebte doch mein liebes Weib noch! In ihrer Nähe wurden meine Sorgen leicht, und selbst in der größten Not wußte sie noch Rat zu schaffen!" Bittere Tränen strömten aus den Augen des Mannes. schien es, als gehe er seinem Untergange entgegen.
Da hörte der Holzfäller Tritte; es war ein Junge, der ab
und zu stehen blieb. Aufmerksam sah das Bürschchen nach den Baumwipfeln, bis es plötzlich leise zur Seite trat und an einem Stamm emporkletterte. Der Holzfäller, der ungesehen den Vorgang beobachtete, runzelte die Stirn. Aha, ein Nestdieb! dachte er. Bald sah er, daß er sich nicht getäuscht hatte. Das Bürschchen näherte sich einem Vogelnest, aus dem vier junge Vögelchen piepsend hervorsahen. Daneben flatterte ganz aufgeregt das Weibchen, sah bittend mit den schwarzen Aenglein auf den Jungen und schrie, als wollte es rufen: Geh' doch und laß mir meine Kinderchen! Weißt du denn nicht, wie sehr ich sie lieb habe? Aber der Knabe blieb von den ängstlichen Bitten des Vogels unberührt und streckte schon den Arm nach dem Neste aus. In diesem Augenblick sprang der Holzfäller von der Bank auf, erhob die geballte Faust und befahl dem Vogeldieb, sofort herunterzukommen. Der Junge zuckte erschrocken zusammen und kletterte hinab. Doch als er kaum den Boden berührt hatte, packte ihn schon der Holzfäller, gab ihm eine Ohrfeige und meinte:„So, da hast du die Bezahlung dafür; laß dich nicht noch einmal in dieser Gegend erwischen, sonst kannst du dir noch einen anderen Denkzettel holen!“ Im nächsten Augenblick hatte sich das Bürschchen davongemacht.
Das Vogelweibchen aber hüpfte fröhlich von Zweig zu Zweig,
kam immer tiefer hinab und begann so schön zu singen, wie es der Holzfäller kaum je gehört hatte. Und als es endlich auf dem untersten Zweige des Baumes saß, brach es auf einmal in seinem Gesang ab und zwitscherte gut verständlich:„Tausend Dank, lieber Mann, denn du nahmst dich meiner Kinderchen an; aber warum blickst du so kummervoll? Sage, wo ich dir helfen soll!“
„Ach,“ seufzte de Holzfäller,„du wirst mir schwerlich helfen können, lieber Vogel. Denn ich leide an der Armut, und mir geht's wie dir: viel Kinder und überall drohende Gefahr!"
Da meinte der Vogel:„Ich entflog einst der Klause eines Zauberers, der in einer Felsenhöhle des Gebirges seinen Wohnsitz hat. Ich kann dir daher sehr leicht helfen, obwohl ich nur eine Singdrossel bin. Soll ich dir ein goldenes Ei legen?“
Der Holzfäller, schon durch die menschliche Sprache des Vogels verblüfft, wußte sich vor Verwunderung kaum zu fassen und erwiderte:„Ein goldenes Ei könnte ich schon brauchen, Singdrosselchen; aber sag’, warum riefst du nicht in diesen verständlichen Lauten dem Jungen zu, daß er von deinen Kindern ablassen soll? Das wäre doch besser gewesen?"
„Oder auch nicht,“ zwitscherte der Vogel,„denn dann wäre ich als Rarität erst recht verfolgt worden! Uebrigens kann ich nur reden, nachdem ich ein gewisses Lied gesungen habe, das du eben gehört hast. Doch meine Stimme fängt schon wieder an, schwach zu werden, also beeile dich: wann willst du dir das goldene Ei abholen?"
„Morgen mittag.“
„Aber warum am Tage? Die Nacht ist sicherer. Auch wird das goldene Ei zu einem gewöhnlichen, wenn jemand es dich aufheben sieht. Komm doch zur nächsten Mitternacht hierher! Im Grase— wirst— du— dann—— piep, trillerilli, piep!"
Der Holzfäller nickte und dachte: Jetzt ist dem Vogel gewiß die Stimme ausgegangen, so daß er nur noch wie andere Vögel singen und zwitschern kann.
„Hab' vielen Dank!“ rief er ihm daher zu.„Punkt zwölf in der nächsten Nacht werde ich da sein!“ Und während der Holzfäller davonschritt, sprang Singdrosselchen munter von Zweig zu Zweig, bis es wieder bei seinen vier Nestkindern angelangt war.
Dem Holzfäller ging die Geschichte nicht mehr aus dem Kopf. Da seht doch mal— auch heute noch geschehen Wunder, dachte er. Man sollte so etwas kaum für möglich halten!
Und als die Mitternacht herangekommen war, erhob er sich von seinem Lager und schlich sich hinaus in den Wald, wo ihm die Drossel ein goldenes Ei versprochen hatte. Silbern lag das Mondlicht auf dem Gebirge. Am Himmel zogen weiße Wölkchen dahin. Die Kronen der Bäume rauschten, und gespenstisch schrie ein Käuzchen aus einer Felsspalte. Fledermäuse und Schwärmer flatterten durch die helle Nacht... Wenn ich doch glücklich wieder daheim wäre, dachte der Holzfäller, die Nacht ist keines Menschen Freund! Ob ich wirklich ein goldenes Ei finden werde?
Als er an dem betreffenden Baume anlangte, fand er weder einen Vogel, noch ein Ei. Aber plötzlich rauschte etwas durchs Laub und fiel goldfunkelnd und prasselnd ins Gras. Einen Freudenschrei ausstoßend, bückte sich der Holzfäller und hiel auch schon ein wunderschönes goldenes Ei in der Hand. Dem Vogel herzlichen Dank zurufend, stürmte er davon und war glücklich wie nie zuvor.
Der Wert des Goldes reichte hin, alle Bedürfnisse des Holzfällers bis über den Winter hinaus zu bestreiten, und nie mehr hatte er so wenig, daß seine Familie hungern mußte.
Jur Unterhaltung.
Spielsachen aus Nußschalen.
(Für größere Jungen.),
Fig. 1. Vuvvenwagen. Ihr schneidet die Nuß, wie aus der Abbildung ersichtlich ist, aus, bohrt mit einer glühend ge machten Stricknadel Löcher in die Schale, durch die ihr dann Drahtstücke steckt, an denen man runde Holzscheibchen als Räder befestigt. Auch der Handgrif wird, wie aus der Abbildung ersichtlich ist, durch Draht hergestellt.
Fig. 2. Puppenwiege. Diese wird mit Hülfe eines Brettchens und einer durch die Nuß gesteckten großen Nadel hergestellt.
Fig. 3. Schiffchen. Ein durchlöchertes Brettchen nimmt
ein Streichholz als Mast auf, ein zweites Streichholz wird mit Wachs als Bugspriet befestigt und dann zwischen beiden ein kleines Segel angebracht.
Fig. 4. Wage. Eine Streichholzschachtel und zwei schmale Hölzchen werden, wie die Abbildung zeigt, miteinander verbunden.
Fig. 5. Sch muckkästchen. Die beiden Schalen werden mit einem Seidenbändchen verbunden, zwei weitere Seidenbändchen an den gegenüberliegenden Seiten angebracht und im geschlossenen Zustand zu einer Schleife gebunden; das Innere dann mit Watte ausgelegt.
Fig. 6. Körbchen. Als Henkel dient ein mit Seidenband umwickelter Draht.
Fig. 7. Schildkröte. Die Beine werden aus Streichhölzern hergestellt, der Kopf aus einem Stückchen Holz geschnitten.

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2¾ Uhr meinen innigstgeliedten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
wilhelm Josephs
nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die krauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Köln=Ehrenfeld, Lechenich, den 10. November 1911.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 13. Rovember, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Thüringerstraße 10 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2h
Köiner Lecal-Aazeiger Nr. 312 4 Jonntaa, 12. Rovember 1911.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn 8
Joh. Zimmermann
Oberpostschaffner a. D.
findet statt Montag, den Is. November, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Seite 17.
Das Jahrgedächtuis
für Fräulein
Sibylla Dünn
wird am Dienstag, den 14. d.., um 9 Uhr, in St. Ursula gehalten.
Sonntag, den 12. November, vormittags 11 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz):
Grobe öffentliche
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
Engelbert Blose
findet am Montag, den 13. Nov., morgenin St. Ursula statt, wozu diermit freundlichst
geladen wird.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Wwe. Christian Müller
geb Radermacher
zu sich zu nehmen. Sie starb infolge eines Herzschlag——
—
hlages im Alter von 55 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Nettchen Müller Christine Müller.
Das Jahrgedächtnis für heinn Pet. Jes. Müller und zun Adele geb. Beckers
R 155 verwitwete Jaeger
findet am Montag, den 13. Nov., morgens
Die feierlichen Exequien werden gehalten am## 10 Uhr, in der Kirche St. Maria im Kapitol statt.#### Mittwoch, den 15. November, morgens 9 Uhr.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Deutz, Düppelstraße 18 aus. 9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Weinheimer
findet Dienstag den 14. November, morgens 7¼ Uhr, in# der St. Piuskirche zu Köln=Zollstock statt, wozu Verwandte### und Bekannte sreundlichst eingeladen werden. 2b
Witwe J. Weinheimer.
E S
E
Das Sechswochenamt für Frau
Maria Loeft geb. Koch
findet Montag, den 13. Nov., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1
K
Grabdenkmäler
stets nene Auswahl billige Preigeligr 8 gatiert schöne.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer
r Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278* Aeltestes u. gröastes Lager am Platze.
Schorn&amp; Zeyen
Referenten:
## herr Stadtverordneter Rechtsanwalt Mönnig,
Reg.-Baumeister Moritz.
#. Alle Zentrumswähler, besonders die Wähler der II. Abteilung, sind ###dringend zu dieser Versammlung eingeladen. Auch Damen sind herzlichst willkommen.
der Zentrumspartei
Dr. P. Mertens.
Danksagung.
Da es uns nicht möglich ist, jedem einzeln zu danken. so sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie dem Mütterverein St. Agnes und St. Gereon für die vielen Beileidsbezeujungen und schönen Kranzspenden beim Begräbnisse meiner lieben Gattin, unserer lieben guten Mutter unseren tiefempfundenen Dank aus. p
Familie Heinr. Paffrath.
Danksagung.
Für die bei dem Hinscheiden unseres lieben Gatten und Vaters uns von allen Freunden und Bekannten bewiesene Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden, sprechen wir hiermit unseren innigsten Dank aus. Besonderen Dank sagen wir der kgl. Eisenbahnwerkstätte Köln=Nippes, dem Eisenbahn=Verein und dem### Verein Kölner Veteranen. 1
Witwe Elisabeth Jungmann
und Kinder.
es
H
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.
SE
—
F
ee u asce er
—— —.— S 5
□D
—
S—
—
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ n Hohepforte 20.
Ne.80 an.
Schmerzloses Zahnziehen
ur öngstliche und nervüse Persanen sehr zu
empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne us
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes
Aelteste Zuschneideschule
nach System„Noussel,,
Fean Maria Beenen
Unt. Goldschmied 18, 1. El früher Am Hof 30—32.
Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern moderner Damenschneiderei für aus und wrmeen. reichtfaßliche Meihode. neuerdings vereinsachte Maßnahme. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das
Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster und Modelle zu mätzigen Preise. Eintritt täglich. d
Konservative ereinigung.
Unsere Randidaten sind:
Kaufmann,
M.§. Richter,
M. J. Rolshoven, Gutsbestzer,
E. Friedrich, malermeister.
Für die Vororte Kalk und Ehrenfeld benennen wir
keine Randidaten, sondern stellen die Wahl frei.
Bitte ausschneiden; unsere Jettel werden an den
wahllökalen nicht verteilt.
Bo
4
K—
Laternen
Pneumatiks
sowie sonstiges Zuhehöf
in bekannt grosster Auswahl zu vorteilhaftesten’ressen.
Colonia-Fahrrau-und Maschinen-Geg Köln Mühienbach 51A.0
Wählt
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Holdene Modaille Kömn 1902, Vonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst keinen Geschmams, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*c
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
ist die bschste Zeit
Ihren Anzeigen im A vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. K X

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 312- Senntag. 12. November 1911.
Kölner Zentrumspartei.
Stadtverordneten-Wahl II. Klasse!
Wir bitten, Ihre Stimme geben zu wollen den Herren: Kleinsorge, Professor Franz, Stadtverordneter IOTITZ, Regierungsbaumeister Carl
Meyer. Kaufmann Christian„
Lämeriz, Rentner Ferdinand, Stadtverordneter f. Kalk Mülhens, Arzt, Dr. med. Carl, für Ehrenfeld
KyII, Chemiker Theodor, Stadtverordneter.
Die Wahl findet statt:
Montag, den j3. November,
von—1 Uhr vormittags u. v.—7 Uhr nachmittags.
Dienstag, den 14. November,
von—1 Uhr vormittags u. v.—7 Uhr nachmittags.
Mittwoch, den 15. November,
von—1 Uhr vormittags u. v.—6 Uhr nachmittags.
Wir bitten, die Namen der Kandidaten in obenstehender Reihenfolge abzulesen.
Die von der Stadt zugestellte Postkarte als Wahleinladung oder Steuerzettel oder Militärpaß ist mitzubringen.
Die Wähler II. Klasse haben freie Bin- und Rückfahrt auf der städtischen Straßenbahn.
Wahllokale:
Rathaus, Hansasaal,
Eingang: Hauptportal.
Es wählen:
Die Wähler, deren Familienname beginnt mit
Nachen Clemens bis Eygelshoven
Hubert gen. Wilhelm(Nr.—2297 der Wählerliste und der Einladungskarte)
Fabricius Eugen bis Hybbeneth
Woldemar(Nr. 2298—4281)
Ibach Johann bis Löser Lion (Nr. 4282—6045)
Lossen Adolf bis Quos Pet. Joseph (Nr. 6046—7821)
Rathaus, Zimmer 29,
Eingang: Hauptportal.
Rathauskapelle.
Raab Emil bis Sehr Johann(Nr. 7822—9438)
Seidel Dr. Wilhelm bis Zwirner
Erich(Nr. 9439—11292)
Gürzenich, Stimmsaal
Eingang: Haupteingang
Quatermarkt.
Schule
An der Rechtschule 8 10
1. Stock, Eingang Nr. 10.
Gürzenich, Quatermarktsaal, Eingang: Haupteing. Quatermarkt.
(□) Wahlergebnis. Die in den Wahltagen Montag, Dienstag und Mittwoch fortwährend bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie bei der zweiten Geschäftsstelle, Breitestraße 85, eingehenden Mitteilungen über das Wahlergebnis werden wir auf großen Tafeln bekannt machen. Auch wird die Hauptvertretung in Nippes, Viersenerstraße 6, Ecke Christinastraße, diese Mitteilungen veröffentlichen.
Kirchliches.
K Rom. 11.Nov.1911.(Eig. Drahtber.) Papst Pius gewährte heute dem hiesigen Vertreter der Kölnischen Volkszeitung eine Privataudienz. Derselbe überreichte je ein Stück der kürzlich erschienenen Documenta von Kardinal Fischer und des Buches von Prof. Mausbach Die katholische Moral und ihre Gegner. Der Papst dankte für die Werke und segnete Verfasser und Verleger. In der sich anschließenden Unterhaltung drückte der Heilige Vater seine besondere Freude aus über den Kölner Zentrumssiea bei der Stadtverordnetenwahl; er betrachte ihn als ein gutes Vorzeichen für die demnächstige politische Wahl. Das Befinden des Papstes ist ausgezeichnet.
Neues
aus Köln
X Alt-Köln, Zeitschrift zur Erhaltung kölnischer Eigenart und flege kölnischer Geschichte. Die Nummer 4 des laufenden Jahrgangs enthält u. a. poetische Beiträge von Viktor Carlos Pagés, Anton Korn und G. Berlin.(Die beiden letztgenannten Autoren dichten in Kölner Mundart.) Weiter verdient ein interessanter Aussatz aus der Feder von Edmund Kahlenbern(Bonn) über: Die Neuumschreibungen der Pfarren der Stadt Köln unter der Herrschaft Napoleons I. besondere Beachtung. Dr. Jos. Bayer(Köln) plaudert über: Johann Wilhelm Füssenich, stadtkölnischer privilegierter Zettelträger, ein fast vergessenes Kölner Original aus der zweiten Hälfte des 18. Jayhrhunderts. Außerdem bringt das hübsch ausgestattele, acht Seiten starke Heftchen literarische Besprechungen und Notizen aus dem Vereinsleben. Jedem Freunde altkönischer Geschichte kann seine Lettüre nur wärmstens empfohlen werden.
Ein Fortbildungskursus für die Erlernung der bürgerlichen Kuche beginnt am Montag, den 13. November, nachmittags 4 Uhr. in der Rheinischen Kochschule, Berlich 18.
Die Gesellschaft rheinischer Zienenfreunde Kölns erEffnet am heutigen Sonntagvormittag 11 Uhr, in der Bürgergesellschaft ihren diesjährigen Honigmarkt durch Herrn etonomierat Fühling. Abends 5 Uhr wird Herr Lehrer ..„ Loln=Volkhoven, über die Verwertung des Honigs sprechen.
Nach Metz zurück. Gestern mittag verließen Mannschaften
der. Luftschifferabteilung de- dritten in Metz garnisonierenden #ataillons unsere Stadt, um ins Reichsland zurückzukehren. Ein iitar=Lastautomobil brachte die Habe der„fliegenden" Truppe zum Bahnhe
nupnann
UED aE.
#A
E SE
Was der Hontag bringt:
Theater: Opernhaus: Tiefland, 8, Schauspielhaus: Der Hüttenbesitzer, 7½, Deutsches Theater: Der Geizhals. Die Gezierten 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vor-tellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten:
3½, Stadtgarten: 3½ u. 8, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Bermbach: Bewegung ger Elektrizität in Gasen, besonders Röutgenstrahlen und Radium, 7. Direktor Dr. Hagelstange: Von Manet bis van Go h, 7, Beigeordneter Laué: Probleme des Stättelebens, 8, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die deutsche Einigung 1867—71, 8. Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Die Arbeiterbewegung in der Gegenwart, 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6 Uhr.
Verschiedenes: Lese-Gesellschaft(Gr. Saal): Vortrag des Herrn Ingenieurs Richter aus Jena über seine Gefangenschaft in Grieehenland und in der Türkei, 8 ¼. Fränkischer Hof(Gr. Saal): Wohltätigkeitsaufführung zum Besten der inneren Ausschmückung der Kapelle im Kloster zu Bödingen(Sicg), 8 Uhr.
T0 Der Wasserstand des Rheines geht noch immer zurück und hat jetzt fast den größten Tiefstand in diesem Jadre erreicht. Die Ladungsfähigkeit der großen Kähne ist um mehr als die Hälfte verringert und das Leichtergeschäft hat noch an Ausdehnung gewonnen. Am Kaiser=Friedrich Ufer sind eine Anzahl Schiffe vor Anker gegangen, welche entweder geleichtert werden oder besseren Wasserstand für die Fortsetzung ihrer Reise abwarten. Die großen, tief eintauchenden Schleppboote können den Schleppdienst nur noch auf Teilstrecken ausuben. Der Sch ffsverkehr kann bei dem überaus niedrigen Fayrwasser nur noch müysam aufrecht erhalten werden und wird auch noch durch Nebel vielfach behindert. Der Kölner Pegel hatte am Samstag eine Höhe von 0,75 Meter gegen 1,00 Meter vor acht Tagen.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Weinlese bei Rudesheim; Einweihung des neuen Universitätsgebäudes in Freiburg(Breisgau) am 28. Ottober; Gesamtansicht des neuen Universitätsgebäudes; die taiserlichen Prinzen in der Passagier= tabine des Zeppelin=Luftschiffes Schwaben am 2. November; das neue Berliner Stadthaus; zum italienisch=türkischen Krieg; zum fünfzigjährigen Jubiläum der rumänischen Universität Jassy am 10. Ottober.— In unserer Geschaftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausge angt: Der Aeroplan ohne Motor; die Einsturzkatastrophe in Nogent bei Paris; gefangene aravische Spione; die Flottenparate im Hafen von New York; vom diesjährigen Berliner urmeegepäckmarsch; der Sieger Busch; Parforcejagd in Döberitz; Erinnerungsmeoaille an den Besuch des Kaisers Franz Joseph von Oesterreich in Bosnien und der Herzogewina im Jahre 1910; Hofrat Dr. Joseph v. Zahn.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Novemb 1911. ∆ Geburten. Elisabeth, T. g. August Schleifer, Schreiner, Hohen. zollernring 23.- Elfriede, T. v. Christian Speier, Eisenbahnarb., Thern chenswall 56.- Katharina, T. v. Franz Schlotmann, Zimmerer, Dah.istraße 64.- Margareta, T. v. Anton Klütsch, Klemp er, Lübeckerstr. 1 - Josephine, T. v. Lambert Horst, Händler, Machabäerstr. 30.- Johann S. v. Wilhelm Bader, Schreiner, Perlengraben 61.- Ch istine, T.„
Stephan Czejzan, Maurer, Zwirnerstr. 10.- Adele, T. v. Ludwig Pes. zer, Tagel., Annostr. 4.- Guiseppe, S. v. Nietro Bergonzi, Orgeldreber Busog sse 9.— Ellen, T v. Heinrich Meuwsen, Kapitän, Kurfürsten, straße 20.- Peter, S. v. Ludwig Ramm, Händler, Lintgasse 21,
Sterbefälle. Johann Küls, Bohrer, 53., Gereonswall 14. Wwe. Chrinine Müller geb. Radermacher, 55., Köln=Deutz, Düppel, straße 18.„ Wwr. Herm. Schwarz, o.., 84 J. Aachenerstr. 33 Christian Cappes, Dekorationsmaler, 43 J. Kolumbastr. 3.= PuMatihilde Weber geb. Knour, 57., Pantaleonstr. 2. MargaretVomfeld, 25., Quentelstr. 15.— Franz Fahnenschreiber,: m Severinstr. 183.- Anton Haas, 15., Agrippastr. 107.. Wwe. Anna Weierstraß geb. Schmitz, 53., Fleischmengergasse 20.
Heiraten. Karl Dawin, Fabr kbeamter, u. Martha Stephan, Bochum.- Joseph Döker, Kgl. Landmesser, u. Christina Lambertz Berncastel=Cues.- Rudolf Stanck, Maschinist, u. Berta Schumacher Brabanterstr. 26.„ Alfred Handrick, Hülfsschutzmann, u. FriederikSchütt, Alvenslebenstr. 2.. Heinrich Grothoff, Formstechergeh., und Josephina Brockjann, Im Sionsthal 4.= Jakob Rodens, Schuh, macher, u. Margareta Keuter, Dormagen(Neuß).- Artur Viehmann. Kommis, u. Minna Hochhardt, Köln=Sülz, de Noelplatz 7. WalieMarx, Hotelsekretär, u. Maximiliane Freiin von Junker=Bigatto.
Mühlenbach 16.
a Heiratsankündigungen. Andreas Theisen, Packer, Eintracht straße 71, u. Maria Schindler, Keplerstr. 7.- Anton Bausch, Drogik Lindenstr. 52, u. Elisab. Paffendorf, Lupusstr. 12
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Die neue Badeanstalt. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung stehen der Tarif, sowie die Haus= und Badeordnung für die neue Badeanstalt zur Beratung. Die Bestimmungen#ecken sich im allgemeinen mit denen für andere Badeanstalten der Stadt Köln. Die Badezeiten für Schwimm=, Wannen= und Brausebander sind für den Sommer auf die Zeit von halb 7 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 Uhr bis halb 9 Uhr nachm ttags(an Werttagen) festgesetzt; am Sonntag ist das Bad nachmittags geschlossen. Im Winter beginnt die Badezeit um halb 8 Uhr, dauert bis 1 Uhr mittags, beginnt wieder um 3 Uhr und endigt abenos 8 Uhr. An den Samstagen ist von 6 Uhr ab das Volksbad eingerichtet(20 Psenuig). Sinst decken sich die Preise im allgemeinen mit denen des Hohenstaufenbades.
□ Auf einen Geldschrank hatten es in einer der letzten Nachte Gauner abgesehen. Sie hatten den Geldschrank bereits forlgerückt, als sie von der Ankunft des Wächters durch einen Komplizen, welcher Schmiere stand, Kenntnis erhielten. Die Kerle enttamen, sollen aber erkannt sein. Gestohlen war noch nichts.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammtung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule mit Schuldienerwohnung, Turnhalle, Schulbad, Haushaltungsschule und Lesehalle mit Volksbibliothek an der Redwitz= und Palanter= straße. Mehrere Fluchtlimenpläne. Antrag Falk betr. Gesuche städtischer Beamten und Angestellter um anderweite Regelung ihrer dienstlichen Verhaltnisse. Einsetzung einer Deputation für Wohnungsfursorge. Beschaffung von 60 Beiwagen für die Straßenbahnen. Deckung der Kosten der Spielplatzanlage am Poller Damm. Tarif, sowie Haus= und Badeordnung für das Ehrenfelder Bad. Bedingungen für die Vermietung der Wirtschaft im Ehrenfelder Bad. Benennung einer Projektstraße auf dem Gelände des Gutes Neuenhof(Neuenhöfer Weg.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Im Aneipp-Verein, Ortsgruppe Köln, hält am Montag, den 13. November, abends 9 Uhr im Alten Präsidium, Herr Dr. med. Moeser(Köln) einen Vortrag über: Entstehung und Verhütung von Geistestrankheiten und die Gesundheitspflege des Geistes.
Der Kirchenchor St. Richael, Köln feiert heute Sonntag, abends im Coloniasaale, Aachenerstraße sein 14. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater und Ball.
* Der Landwehrverein, Köln feiert am heutigen Sonntag, abends.30 Uhr, in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales sein 23. Stiftungsfest, bestehend in Vokal= und Instrumental= Konzert, sowie theatralischen Aufführungen.
Im deutschen Flottenverein, Ortsgruppe Köln, wird am Donnerstag, den 16. November, abends.15 Uhr im Viktoriasaal, Herr Kaiserlicher Postdirektor Ohse(Köln) über Kabel und draht. lose Telegraphie in den Kolonien und auf unsern Schiffen sprechen.
Kölner Kirchen=Kalender.
St. Ursula: 1012 h. Messe mit Predigt eines Diasporageistlichen aus Anhalt mit Kollekte für die Diaspora.
St. Andreas: Abends ¼ nach 6 Predigt einis Diasporageistlichen aus Anhalt mit Kollekte für die Diaspora.
Das altrenommierte
Handschuh- und Krawatten-Geschäft uebs HandschuhWäscherei von J. Fr. Sturn
befindet sich jetzt
Vomsdienstraße 83, gegenüber Fränkischer hof.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
: Köln, 11. Nov. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee,
Java, braun Pfg. 135-155, gelb 110 135, grün 112-120, bläulich bis fein 108-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 110 135, Guatemala-, gru110 115, bläulich bis feinblau 114-135, ostindischer 117-130 gelesen 109-112, nicht ausgelesen 106-110, Perl, blau 118-145, Santos-Perl., ausgelesen 110 116, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 108-115, alles das 12 K.
.<space> R a f f i n a d e-,<space> G r u n d p r e i s<space>( j e<space> n a c h<space> F a b r i k)<space> 6 1- 6 3,<space> K a n d i s<space> 60-62, gelb 59 51, braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-M. 26¼. 28, Arracan- 30-32, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38,
Tafel- 39-42, Siam-Patna- 38 43, Patna-Tafel- 42-46, Java-Tafel- 42-45. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong, M. 148-155, weiss. bingapore-, 197-205, Nelken, Amboina- 230-240 Sansibar- 190•205. Muskafnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 195-325. Muskatblüte- Ia Banda-, 495 550, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 240-375. chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180 190, alles die 100 Kil.
# Köln, 11.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl, M. 84.00--in. Sesamöl 86.00 104,00, Oliven-Speise öl. Nizz 19000 230,00, desgl. Bari- 165.00-200.00, Leinöl, gekocht, ras 92.00-.00 Rüböl, gereinigi, mit Fass 75,00-75,00, Terpentine.
amerikanisches, mit Fass, 81,00-83.00. Alles die 100 Kil. Petrs-leum. amerikanisches, mit Fass, 25.50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.75 die 100 Liter.
g. Köln, 11.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 109.00-112,00, do. in Fassem von 50 Kil. 108.00 112,00, alles die 100 Kil,
# Köln, 11.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln, Volksztg.) Getrocknete „„„„„1„T.„. 102 D1D5 n0 Rocinan. Elemé-, 85.00
Früchte, Apfelringe 103,00-105,00, Rosinen, bis 100,00. Sultanin- 115.00-140,00: Korinthen, Choice Amalss 62.00-64.00, do. kleinbeerige 65.00 70.00: Mandeln, Ia. süsse Bau 222,00-225,00, Prinzess- 190,00-200,00, alles die 100 Kil.
Köln, 11.Nov.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksrtg.) Heringe, holländische Voll-,M. 37.00-39,0O die Tonne. Sardellen M. 70,00-10500 der Anker.
Köln, 11.Nov.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84.00, chlorsaures 59.00, 0 saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 42.50. Natron, Chr
. 54.C0. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35.50, 90-92%, M 38.50. 42.50, seinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-, M. 20.00, de raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pu desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. Marke H. 33.00. Marke J 33.00, alles mit 15% Verpackung, fr M. 32.50-58.50
45 50 32 51.
Deutsche Anlagenapiere.
4% 4%
3 18%
3%
9%
4%
% 4% 3½% 3% 4%6
4% 3 ¼4% 3, 6% 312%
Wertstand am 11. November 1911.
D. Schatsanw...f. 12 99.80C Deutsche Reichsanl. 08/101, 706 desgl. 91,9000
desgl. 82.800
D. Schutzgeb. Anl. 08 100.40 Preuss. Schats. f..4. 13 99.75 6 Preussische Konsols 102,1060 desgl. Staffel-Anl. 98.9 B desgl. 91, 00
desgl. 82,7560
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 31 100. 10 80 desgl. Reihe 35 100 90 6
desgl. Reihe 22 u. 28 95,906 94.000
3½% desgl. von 1894, 1896 1898. 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 189 % desgl. v. 1599 und 190 % desgl. v. 1903, unk. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 191 „% desgl. v. 190, ank. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% S13%
*%
4%
4%
3 14%
3 1/%
3 1/%
S%
4*
90.006
90 000 86.25 6 84.40 G
4%
desgl. Reile XIX desgl. R.-7, 10, 12-17
24-27 Und 22 desgl. Reihe XXV#II desgl. Reihe XVII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen 100.25 0 desgl. R. 4. 5, uk. 1910 100, 9060 desgl. R. 4, ukb. 1909 96.00 C desgl. Reihe II, III, IV 89.75 G desgl. Reihel V, uk. 1915 89,75 0 desgl. Reihe II 82,000
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100,0000
desgl. von 1908 100.0060
90.906
00.00
134.60
3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.98.759 98.750 98.753 99.100 99.300 89.304 88.809 89.806
krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7 7a, 8 u. 89 1% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912
4% desgl. R. X, unk. 1915
# desgl. E. XI., unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdnkditAnstalt. R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913
4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3 ½% desgl. ReihelII und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
98.500 98.500 98.600 98 834 100.006 89.759
98.604
98.709
99. 06
99.605
90.06
91.205
Vorstebende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedern billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäff: Gereonstrasse 1—8. Filiale. Hohenzollernring 3 I a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieder
.— 1=hssnbfahora nnter eigenen ter
gefahr- mit Sehrankfachern unter eigenem
achlges der Anmioter Normalfach!!
Werner Breuer
Caffe
Surrogat
Erspart viel Haushaltungsgeld!
□□
(0 Mo C gre
8 0
□
(
Cr
MKonta
I
abds. 7 U
" 8 Ur
BüE C
B#
V
klin
Täg
SonnMontags. Mittwock Freitags
Weisbeil
Her
Ha
.wunde
kann mi Spielappe Kenntniss schönste OpernIllustrier Alcis M
#
für Anzüge. Hosen, Paletots, Jacke## Knaben-Anzüge weit unter PreisAachener Tuchfabrik-Lager,
Auf Wunsch eie
Massanfertigung
nur Komödienstrasse 69.
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Sonntag, 12, Rovember 1911.
Seite 19.
(
□
□□
Montag, den 13. November, abends 9½ Uhr, im grossen Saale des Colonia-Hauses, Aachenerstr.
nu der neuesten Modetisuren. Kaararbeiten ärben mit Heune anlebendem Haa.
6
□
Nänner-Gesaug-Verein
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Sonntag, den 3. Dezember 1911, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs:
MANT
HEHZ
Es ladet ergebenst ein 53
Freie Perückenmacher- u. Friscur-Innung Kölu.
Otto Krapp, Obermeister. 6)
e
Flügel, Harmoniums, Phonola
Auswahl von über 100 Instrumenten.
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von
Herrn Karl Friedberg(Klavier) und Herrn Isai Mitnitzky(Violine).
Karten(Saal numeriert 4., Galerie unnumeriert 2.) sind von Dienstag ab in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, in der Höhle 4, niedergelegt.
A. Sauerwal
Kgl. rumán. Hofl., Hohenzollernring 20.
Vertr. v. C. Bechstein, Grotrian, Steinweg Nachf., V. Berdux, E. Kaps, G. Adam.“2
ConcertMontag, d. 13. Nov.
Chorprobe
abds. 7 Uhr die Damen
" 8 Uhr d. Herren dazu.
BEEUSUHGUE B#
Einladung.
2 73
K
An Sonn- u. Feiertagon Eintrittogreie
I
Garten.
Feiert spreis
Dir
F
R
Kinder 25 Pfg.
5
„ Täglich 31. Uhr:
Konzert.
* Sonntags v.-2½ Uhr:
Tafelmusik.“
11B3 5E
L kan nnnn
Der Verein feiert am
Sonntag, den 12. November d.., von abends 81 Uhr ab, in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales sein
Stiftungsfest
A8
AG
I
Pensstinun
5
EAHLUSARA
eininalVrtein
e
im oberen grossen Saale.
Es gelangt zur Aufführung:
Neu! Neu!
ie Rauben
Grosse Komödie in 2 Akten von Karl Schmoll mit Gesang und Schlägerei und viel Gedöns.
Personen:
Schinderhannes
Petrillo 37
Lamero—
bestehend in Vokal= und Instrumental=Konzert, Theater und Festball
unter gefl. Mitwirkung der Sängervereinigung Lorcley (Bayenthal), des Humoristen Herrn Gabel sowie der Theatergesellschaft von Herrn Hans Portz.
Die Musik wird v. d. Hannemannschen Kapelle ausgeführt.
Die Kameraden anderer Kriegervereine sind freundlichst geladen. Das Vereinsabzeichen dient als Ausweis.
Der Vorstand.
1. Akt: Im Lager.
2. Akt: Der Ueberfall.
Montag, den 13. November 1911
Souder=Vorst. für den Verband der kaufm. Vereine.
Liefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen’Albert. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Hans Jslaub.
Anfang 8 Uhr. Ende ungeführ 161 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Die Kasse ist von—7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 14. November 1911. 73. Ab.=Vorst. Serie A. (62. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
uspielhaus.
Montag, den 13. November 1911. 72. Ab.=Vorst. Serie D2.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von George Ohnet.
Inszeniert von Frinz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Claire) Leithner,(Athenais)
Schönfeld, Telker=Habelmann, Büller, Treu, Scholtz; die Herren:(Derblay) Goetz.(v. Bligny, Aßmann,(Moulinet) Ekert, Dysing, Würthenberger, Heder, Diehl, Salomon, Willi, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Dienstag, den 14. November 1911. 81. Vorst.
1I. volkstümliche Vorstollung.
Anfang 8 Uhr.
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7
Telephon A 3112
Bestevader Tünnes Manes(Schäl) Mehlwurm(Wirt) Hännesche.
Haupt-Vorstellungen
„ g G C O..„ 10 IIE P2
hrt. 55 eine
#i######aho
Köln, Gr. Saal der Lesegesellschaft b# angon Montag, den 13. November,
MOrgen abends 8¼ Uhr,
4, 6 und 8 Uhr, Sonntags 10 Uhr.
Eintritt inkl. Panoptikum:
Erwa bsene 35 J. Kinder und Militär 20 usserdem im Vortragssaal Jean Eder der berühmte Bauchredner
mit seinen 6 Androiden.
spricht
ingeni
s Jena
Nte
in Griechenland und in der Türkei
läl-Garten. r
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab
Freitage Konzert.
über seine Gefangenschaft diechenland und in der Tür
Karten zu.40. 3,30, 2,20,.10 in der Hofmusikalien
227
*
*
landlung Weher, Höhle 4.
Feldstecher
Weisbein's Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optike
Herzogstrasse 40.
mit erstklassigem Familienprogramm.
Franz
(Kirchenchor der Franziskanerkirche Köln)
Dirigent: Fr. Hrdlicka, herzogl. sächsischer Hofopernsänger.
Sonntagvormittag 11 Uhr, 5. Matinee:
Gastspiel Gertrud Listikowska. Orchestische Tanzspiele
Frauenliebe u. Leben im Orient.
Nachmittags 3½ Uhr bei Nachmittagspreisen
Otto Sech, Vomn Glaube und Heimat.
Abends 8 Uhr: Bummelstudenten.
Montag: bei volkst. Preisen: Der Geizhals, die Gezierten. Dienstag: Bummelstudenten.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein, (nur wochentags). 2
Deutscher Llottenverein, Geschäftstelle
für den Aeg.=Bez. Köln.
Ergebenste Einladung
zu einem am
Donnerstag, den 16. November 1911, abends 8% Uhr, im Viktoriasaal. Köln, Waidmarkt, Rottöndenden
iinladung zum
Karmoniums
.wunderv.Orgelton.45.an " Jedermann kann mit billigem(Mk. 35. Spielapparat ohne jede musikel.### Kenntnisse sofort 4 stimmig die schönsten Lieder, Choräle. Opern-Melodien spielen.— Illustrierte Kataloge gratis. Alois Maier, Kgl. Hofl., Pulda. IL
Flügel—. Harmoniums
nur bewährtes, altbekanntes Fabrikat.
wie Blüthner. Lipo usw. in allen
Preislagen.
Monatliche Teilzahlungen:: in leichtester Weise.
iot-Pianinoo neue und gebrauchte, in Wet-Planthee denkbar grösster Auswahl;####
ev. unter Anrechnung der gez. Miete bei Ankauf,
CAFISCHERE
Köln, Apostelnstrasse 9.
S. Jnlltinl
(geschlossen)
bestehend aus
Pokal= und Jnstr
unter gefl. Mitwirkung von Frau Adele Hrdlicka, Konzertsängerin(Sopran), Herrn Jos. Immendorf. Opernsänger(Baß) sowie des Mandolinenklubs Italia(Dirigent Herr Pet. Jansen)
am 19. November 1911, im Saale des goldenen Löwen, Ehrenstraße 11.
.1- Anfang 8 Uhr
Karten sind zu haben bei Ruers, Ulrichgasse 17, sowie an der Klosterpforte.
NI. Kein Weinzwang.
Hof-Piano Harmonium 4 Fabrik
10
Gera
Pianos Harmoniums
(mit Lichtbildern u. Experimenten)
des##errn Kaiserlichen Postdirektors Ohse=Köln:
„Kabel und drahtlose Telegraphie in den Kolonien und auf nusern Schiffen.“
Mitglieder haben gegen Abgabe der versandten Einladungen freien Eintritt. Etwa weiter gewünschte Eintrittskarten für Neueintretende sind bei Anmeldung während der Bureaustunden auf der Geschäftsstelle Brandenburgerstraße 9 erhältlich. Mindestbeitrag jährlich#.-, wofür die illustrierte Vereinsschrift„Die Flotte“ monatlich frei ins Haus geliefert wird.
Der Vorsitzende:
a- Boehm, Generalmajor z. D.
Kunstgewerbezeichner! Geffentliche Versammlung
Dienstag, d. 14. November, abends 9 Uhr,
im Fränkischen Hof, Komödienstraße, 1. Etage.
Referent: Hr. Heinl, plauen i. V.
Welchen Anteil nehmen die deutschen Kunstgewerbezeichner an den Errungenschaften der Kultur und an der Steigerung des deutschen Nationalvermögens?
Nach dem Vortrag freie Aussprache.
Verband Deuischer Kunstgewerbezeichner.
Ortsgruppe Köln.
nsbeace. gr###ice Pianist-Pianos Kneippverein Köln, e. U.
Rotenehnen nabatt Mantag, 13. Nooember, abends 9 Uhr. im
blutbildend, nervenstärkend, kräftigend, überall erhältlich Alleiniger Fabrikant zur den Nea=Bez. Köin
ausgen. Amtsger.=Bez Bonn
Apotheker Franz Jacobs, Mauritiusapotheke,
Mauritiussteinweg 57.— p
1
Tellzahlung
aden Macht.
Haurltiussteinweg 100 4 Tel. A 477.
homas
Montag, 13. Nooember, abends 9 Uhr, im„Alten Präsidium"(Schildergasse), 1. Etage:
&a Oeftentlicher Vortrag e.
Hr. Dr. med. H. Moeser, Köln: Ueber Entstehung u. Verhütung von Geisteshrankheiten und die Gesundheitspflege des Gei
Einiritt 20 Pfg., Mitglieder frei. 5

Seite 20.
seiner Letal-Anzeiger Nr. 312" Sonntag, 12. Rovember
in bester Ausführung u. grösster Auswahl zu den billigsten Preisen!
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musik-Autoritäten der Welt.
Priedr. Prein, Köln, Richmodstrasse 9.
Gegründet 1857. Telephon A2555.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet.
Illustrierte Kataloge gratis und franko. 5
Fabrikation
Cöln, Breite Strasse 100 Engros Import
erser-Tep
Export
Enorme Auswahl in Markt- und antiker Ware
Persönlicher Einkauf in Konstantinopel
Transit-Lager im Hause
„Grand Prix“ Weltausstellung St. Louis
Wachstuche
Ledertuche
Gummistoffe
Kokosläufer
leum!
Grand Prix“ Weltausstellung Brüsse
Deutsche Teppiche Woll-Läufer Plüschdecken Kokosmatten
Angorafelle Chin. Ziegenfelle Reisedecken Kokosteppiche
Besonders willkommene
Namenstags-Geschenke
s heinische Haustrau
2.
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlen kasten, Petroleum-Heizöfen, Zimmerluftbefeuchter, moderne Blumenkrippen, Schirm- u. Garderobeständer, Bowlen, Weinkühler, feine Messingwaren, Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
Franz
•2 Breite Strasse 42.
= Kaffeestunde—
Dienstag, 14. November, nachm. 3 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse:
Klavier= u. Gesangvorträge bewährter Künstler.
Anzeige: Die Firma Rheinisches Kaufhaus, Cornelits Stühgen, wird die angezeigte Tasse Gratis Kaffee in der Kaffeestunde am 12. Dezember verabreichen
Eintritt frei gegen ein Programm für 25 Pfg. am Eingang zum großen Saale der Lese.
Nächste Kaffeestunde: Dienstag, den 12. Dezember.
Verlag der Rheinischen Hausfrau.
Hienes, Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf B9248.
gouillonwürfel reelles Fabrikat D 1000 St. 12 u. 18,50 franko
Nachn. Gerh. Walter, Berlin 34 Adalbertstraße 86.
hautleiden
Ich wurde vollständ. von mein schweren, nassen Hautleiden befreit durch Ihr gut. Mitt. Heinr Rohkamp, Gitter b. Salzgitter.
Seit Jahren litt ich an Schuppen=Flechten. welche durch Ihr
Mittel verschmunden sind. K. Walter, Neustadt(Psalz) Innigst. Dank f. gründl. Heil meines 25 Jahre all Hautleid. Max Neithardt, Obernzell.
hautpillen Konödienstr. 1.
CENTNDNEFEN
Suche regelmüß. Abnehmer
la urst-.Fleischu
N
En gros en detail.
Offerten u. L 1060 a. d. 2. Gesch h. Blattes, Breitestr. 85. b
Tapeten
Puppenstabentap. Wachstuche, Linol., Gummi= u. Bett=Einl. Wachs= u. Gummituchschürzen, 100neue Muster mit staunend billigen Preisen in den 4 Schaufenstern.
C. Niederstein,
Graße 24
Bürgerstraße Ecke Alter Markt .--vislI. Taschenm. Tel. A4198
BESTAHEAGEZGE
PIOTGZ
Tiehang bestimmst Bonnersten
Rieler Lofterie
Bar-Geld 2 für alle
3261 Gewinne sofort
R0M
darunter 45 Haupttreffer M
SSIN
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stickerei Streitzeuggasse 28
mit* Orchestr. Toncharakter
AWKNSSEE Fabrikat Th. Mannbora, v. 118.6 an bis zu den kostbarsten Werken. Illust. Prachtkatalog gratis. A. Sauerwald, Köln, Hobenzollernring 20. Pianofortemag.
und 3216 Gewinne
5
Jeden
auch Samstags, werden dis morg. 10 Uhr eingelief. Aufträge auf Wunsch bis abds.fertiggestellt in der erstklassigen großen Kölner
Färberei L. Schült
Fabr. Follerstrasse 88—9
Fabrik=Fernsprecher A 5463
Machabäterstr. 9#a b162“
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
Lose a 50 J. I Lose.4
Amtenbrink
91 Fernsprecher A 6291
Kalber Hauptsraßse 96
Obenmarspforten 25. Eg Hohestr. 3(neb. Panoptikum), Breitestr.139(Schwan.-Apoth.)
50 Pfg.!
EEREEESGES
Inseriere es nutzt ir
(Eingang Rolshover Straße) Filialen in allen Stadtteilen. Schwarzfärben für Trauer in
Tage
Spezialität:
Zahnt. F. Vogel
verzogen
von Obenmarspforten 36
nach Breitestr. 9
(Nähe Minoriten) 1b Sprechst.-12-6. Tel. B 1400.
Dr. Meller,
Urzt für Haut- und Geschlechtskranke, jetzt Sprechstund. 11 1,—4,
Sonntags—9,—4 ferner Montaas u. Donnerst. abends—9 Uhr Waidmarkt 13—15,.k
Phönix, Naumann, Gritzuer
Nähmaschinen
Neinrich lio
Hauptvortrag: Sind die Kinder# ihren Eltern Dank schuldig?
Frau Gertrud Tedden.)
Lustspiel
„Er ist nicht eifersüchtig.“
Reichhaltige Aussellung angesehener Firmen.
beeldeter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- u. Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes
Pelzfärberei, Pelzreinigung
Kölner Geschäft. n“
S
Junius
Geschw. Lenders.
Spezialarzt für
Augenkrankheiten
Damenschneiderei.
hält Sprechst. tgl.—4½ nachm.
Köln, Schillingstr. 26, 1.
(Haltestelle Deutscher Ring). b
Zur Anfertigung vor Gesellschafts= u. Straßenkleidern
Blusen usw. hält sich bestens emp ohlen..... 6
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstraße 1, 1.