gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wSchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
##stpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
zr die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
unzeigen-Dreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und ale Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soMiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte letzie Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. zrdiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u. 152. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Köln, Sonntag, 4. Juni 1911. Redakt.: A 5231,5232,5233,5234. heute
S
Seiten.
Pfingsten.
(D)
#
Pingsten ist das Fest der Erfüllung und der Vollendung.
die übernatürlichen Heilsanstalten der göttlichen Barmbrzigkeit kamen zum Abschluß durch die Spendung des Heiligen ies, welche die Apostel und die Kirche befähigt, die nunnehr vollendete Offenbarung den Menschen durch alle Jahrhuderte zu predigen und zu erhalten. Die Verdienste des Elösungswerkes Jesu fließen der Menschheit ununterbrochen u durch die Gnaden des Heiligen Geistes. Vollendung der Efenbarung und Quelle der Segnung durch Vermittelung der zetgestifteten Kirche, das bedeutet uns das Pfingstfest. Jesus hat den Heiligen Geist wiederholt den Tröster genannt, #d in der Tat, der einzig zuverlässige Trost für die Kirche in alen Anfeindungen, für den gläubigen Katholiken in allen Wirrnsien ist die unerschütterliche Gewißheit, daß durch die Pfingstabe der Geist der Wahrheit in der Kirche waltet, der lebenbndende Heilige Geist in der gerechtfertigten Seele wohnt.
Die Geschichte der Kirche wäre unerklärlich ohne diesen nie veriagenden Beistand des Heiligen Geistes. Es handelt sich ja nicht nur um die Fortdauer einer äußeren Organisation über di Jahrhunderte hinaus durch alle Weltteile hindurch ohne der Zeit und des Ortes, obschon das schon wunderbar genug wäre. Die Kirche'hat in dem festgefügten äußeren Rahmen auch denselben Inhalt, in Lehre und Gebot, in Gottesdienst und Enddenspendung. Kulturen und Weltanschauungen kommen und gehn, der göttliche Inhalt des Christentums bleibt, aber nicht ana in lebensloser Erstarrung, sondern in lebenspendender Fule, alles Gute durchdringend, sichtend, erhaltend, erstarkend. Jugendfrisch pulsierendes Leben in einer 1900 Jahre alten Institution, das ist das Gotteswerk, das sich tagtäglich in der sirche verwirklicht und auf eine übernatürliche göttliche Quelle hinweist. Das ist das fortdauernde Wunder, nicht minder bebeiskräftig als die Sprachengabe am ersten Pfingstfeste. Desvegen wird der Heilige Geist, nach dem Worte Jesu, die Welt der Sünde überführen, weil sie trotzdem nicht an ihn glaubt. Lie Welt weiß nur von organischer Entwickelung der Naturkäfte, von einem fortwährenden Wechsel und Vergehen. In der kirche erlebt sie eine mit ewiger Jugendkraft wirkende Heilsvielle, und deswegen ist sie der Sünde überführt, wenn sie nicht glaubt.
Die andere Welt hat kein Verständnis für unsere unerschütterlche Hoffnung auf die übernatürlichen Heilskräfte, für unseren Glauben an ein unfehlbares Lehrgebäude, für unsere Unterverfung unter ein gottgestiftetes Hirtenamt, für unser Vertrauen uf die übernatürlichen Gnadenmittel. Deswegen begreift sie auch nicht, daß die Kirche in den schlimmsten Geisteskämpfen in eister Linie zum Gebet uud Sakramentenempfang drängt. Leider gbt es auch manche gläubige Katholiken, die zwar theoretisch nese Heilslehren anerkennen, aber in der Lebensführung sie vergissen. Sie besonders wird der Heilige Geist, der als Tröster ksandt wurde, der Sünde überführen, weil sie leben, als würden sie nicht glauben.
Dieses übernatürliche Leben ist das wahre Christentum, ihm denen alle Heilsanstalten, darin liegt der eigentliche Wert unserer Kligion. Ein so unendlich kostbares Gut, dessen Bedeutung der nur der Gläubige erfassen und würdigen kann. Gewiß, das ehristentum hat auch der natürlichen Ordnung, den Gütern der Eeischlichen Kultur so große Vorteile gebracht, daß man dieses Kidienst nicht laut genug preisen kann, um den irdisch gesinnten Uinschen auf die Offenbarungsreligion aufmerksam zu machen, R einst die Wunder der Predigt der Apostel den Weg bahnten. in darf sich aber durch eine leichtbegreifliche apologetische Sdenz nicht dazu verleiten lassen, den Wert des Christentums nach irdischem Maßstabe zu messen. Seine wahre Beeatung und der Inhalt seiner Verheißungen liegen im überAürlichen Leben, in den dazu gehörenden unerschöpflichen Gaben * Heiligen Geistes. Nur derjenige, der eingetreten ist in das Gottes, darf seine unvergleichliche Herrlichkeit schauen, igen unermeßlichen Reichtum kosten.
ist es, was den gläubigen Katholiken von den Unhubigen trennt, ihn über die natürliche Ordnung hinaushebt " beseligende Gottesnähe. Freuen wir uns
berzens des
uns
also dankbaren Freuen wir
so reichen Erbes der Kinder Gottes. “, im Reiche des Heiligen Geistes leben und sterben zu dürfen. en Heilige Geist. der Tröster, er ist auch uns zur Pfir
Heilige Geist, der Tröster, er ist auch uns zur Pfingstgabe
geworden.
A Die Parteien und die Rheinische Landgemeindeordnung.
Die bisherigen Verhandlungen im Abgeordnetenhause über die Novelle zur Rheinischen Landgemeindeordnung haben gezeigt, wie wenig Verständnis die Staatsregierung und die große Mehrheit der Kommission den berechtigten Wünschen der Bevölkerung des Rheinlands entgegenbringen, und wie wenig sie geneigt sind, ihr Bewegungsfreiheit zu gewähren und mit der alten und auf die Dauer unerträglichen Bevormundung zu brechen. Die Anträge des Zentrums auf Verbesserung der Rechtsstellung der Ortsvorsteher gegenüber den Bürgermeistern, auf Wahl der Bürgermeister von der Bürgermeistereiversammlung, Erleichterung der Beseitigung leistungsunfähiger Zwerggemeinden durch Zusammenlegung und eine bessere Kontingentierung der gewählten und der privilegierten Gemeinderatsmitglieder, alle diese Anträge und weitere Anregungen des Zeutrums wurden von der Regierung und der großen Mehrheit der Kommission glatt abgelehnt. Man hielt es nicht einmal für nötig, über alle diese berechtigten Forderungen der rheinischen Bevölkerung eingehend zu verhandeln. Was über den so überaus engen Rahmen der Vorlage hinausging, suchte man mit ein paar nichtssagenden Redensarten abzuweisen und lehnte es dann ab. Das Zeutrum hatte den Antrag auf Einführung der geheimen Stimmabgabe bei den Gemeinderatswahlen fertig; infolge der Behandlung, welche die Interessen der rheinischen Bevölkerung in der Kommission erfuhren, zog man es aber vor, den Antrag dort nicht erst einzubringen. Er wird aber im Plenum eingebracht werden müssen zugleich mit anderen wichtigen abgewiesenen Anträgen. Im Plenum haben die einzelnen Parteien dann offen Farbe zu bekennen; gegebenenfalls durch namentliche Abstimmung. Das scheint uns um so notwendiger zu sein, weil die Unzuverlässigkeit der verschiedenen Parteien immer deutlicher zutage tritt.
Die Haltung der Nationalliberalen in der Kommission war am allerwenigsten verständlich. Bei früheren Verhandlungen über Fragen der Reform der Rheinischen Landgemeindeordnung haben sich deren Vertreter für manche Verbesserung ausgesprochen. Jetzt, wo eine Vorlage vorliegt, versagen die Herren vollständig. In manchen Fragen, welche durch die Zentrumsanträge in der Kommission aufgerollt wurden, hätte man mindestens eine Unterstützung seitens der Nationalliberalen erwarten müssen. Mit Redensarten, wie die, es sei im Laufe der zu Ende gehenden Session nicht mehr möglich, den Anträgen stattzugeben ohne die Vorlage zu gefährden, und: wenn die Vorlage erledigt sei, könne man später die Neuregelung weiterer Fragen in Angriff nehmen, suchten sie sich jetzt zu drücken. Was die Herren wollen, liegt klar auf der Hand. Sie möchten diese Vorlage, die lediglich der Industrie das Meistbegütertenprivileg zuschanzen will, zu weiterer Befestigung ihrer dominierenden Stellung in manchen Gemeinden, rasch unter Dach und Fach bringen; die berechtigten Wünsche des übrigen, weitaus größten Teiles der rheinischen Bevölkerung mögen dann der Erfüllung ruhig weiter harren. Zwar hat ein Redner der Nationalliberalen in der Kommission in Aussicht gestellt, seine Freunde würden nach Erledigung der jetzigen kleinen Vorlage im nächsten Jahre wohl bereit sein, mit dem Zentrum Initiativanträge zu machen, um weitere Regelung der aufgeworfenen Fragen zu erzielen. Diese unverbindliche Erklärung kann der rheinischen Bevölkerung aber nichts nützen. Jetzt liegt eine Regierungsvorlage auf Abänderung der Landgemeindeordnung vor, und ist es bei allseitigem guten Willen durchaus nicht schwer, noch eine Reihe wichtiger Fragen in freiheitlichem Sinne in der jetzigen Vorlage neu zu regeln. Im übrigen hat im nächsten Jahre das trum bei Stellung von Initiativanträgen die Hülfe der Nationalliberalen durchaus nicht nötig.
Der Vorschlag des freikonservativen Redners in der Kommission, die über den Rahmen der jetzigen Vorlage hinausgehenden Wünsche der Anträge des Zentrums„in einer Resolution zusammenzufassen und der Staatsregierung zu unterbreiten, damit diese, vielleicht in der nächsten Session, oder wann es sein könne, dem Landtage eine Novelle zur Realisierung dieser Wünsche vorlege", ist gleichwertig dem Anerbieten der Nationalliberalen, im nächsten Jahre Initiativanträge einzubringen. Wie wenig die Staatsregierung vielfach von Resolutionen sich beeinflussen läßt, dürfte hinreichend bekannt sein.
Auch das Verhalten der Konservativen läßt deren Unzuverlässigkeit gegenüber den berechtigten Wünschen der Bevölkerung des Westens erkennen. Von ihnen könnte man billigerweise doch verlangen, daß sie mit aller Entschiedenheit dafür einträten, daß wenigstens die Selbstverwaltungsrechte, die der Bevölkerung der östlichen Provinzen schon längst zugebilligt sind, auch der Bevölkerung der westlichen Provinzen eingeräumt würden. Statt dessen haben sie aber in der Kommission zu einigen Anträgen des Zentrums wohl ihre Sympathien erklärt, im übrigen sie aber abgelehnt und für die Privilegierung der Industrie sich erklärt, wenngleich ihnen doch auch wohl zum Bewußtsein gekommen sein dürfte, daß durch diese Privilegierung der Einfluß der privilegierten Grundbesitzer stark zurückgedrängt werden wird. Ob die Konservativen mit Rücksicht auf die Nationalliberalen und die kommenden Reichstagswahlen zu ihrer
Haltung gelangt sind, vermögen wir nicht mit Sicherheit festzustellen. Die zarteste Rücksichtnahme auf die Nationalliberalen wird diese aber nicht abhalten, bei den nächsten Reichstagswahlen die Konservativen mit allen Mitteln zu bekämpfen.
Was nun demnächst im Plenum des Abgeordnetenhauses aus dem jetzigen Gesetzentwurfe wird, läßt sich noch nicht feststellen. Vorab können wir nur sicher sein, daß die Zentrumsfraktion nach wie vor ihre volle Pflicht und Schuldigkeit tun wird.
* Die grobe Beleidigung der Katholiken Jenas
bei Gelegenheit des Margaretentages, wo als Kapuzinermönche gekleidete Masken von der frühen Morgenstunde an die Straßen der Stadt durchzogen und das Kreuzzeichen und katholische Gebete nachäfften, hat auch in protestantischen Kreisen Anstoß erregt. So ist in Jenaer Zeitungen folgendes Eingesandt erschienen:
Bezüglich des bedauerlichen Unfugs am Margaretentage fühlen sich mehrere Frauen(evangelischer Konfession) veranlaßt, auf die berechtigte Frage des Hrn. Pfarrers Ley:„Wo und bei wem finden die hiesigen Katholiken Schutz für ihre reiigiösen Gefühle?" folgendes zu erwidern: Wir bedauern aufrichtig, daß am vorigen Sonntag Ausschreitungen vorgekommen sind, die das reiigibse Empfinden der Katholiken sowie jedes dentenden Christen, der auf Herzensbildung Anspruch macht, aufs tiesste verletzen mußten. Dieser Aufzug— zumal zur Zeit des Gottesdienstes beider Konfessionen— hat auch unser religiöses Empfinden tief beleidigt. Mit diesem Betenntnis möchten wir beweisen, daß auch in Jena evangelisch überzeugte Christinnen wohnen, denen die Bewahrung christlicher Sitte am Herzen liegt. Diese Frauen sind es, die auch jederzeit voll und ganz eintreten werden für den Schutz der hiesigen katholischen Christen! Mehrere evangelische Frauen.
Es ist, so fügt die Germania hinzu, den evangelischen Frauen gewiß zum Ruhm anzurechnen, daß sie gegen den Unfug von Jena ihre Stimme erhoben haben. Aber wo bleiben die Männer? Und wo bleiben die in Jena erscheinenden Blätter, die gegenüber einem solchen Unfug, der die Universitätsstadt Jena geradezu schändet, keine ausreichende Geungtnung darbieten, wenn sie sich auf die Aufnahme eines„Eingesandt“ beschränken? Wer einen allgemeinen Wohltätigkeitstag, an dem man an die Herzen aller ohne Unterschied der Konfession appelliert, zum Anlaß nimmt, das religiöse Empfinden der Katholiken aufs gröbste zu beleidigen, macht sich einer Roheit sondergleichen schuldig, und diese Roheit verdiente doch wohl auch von den Blättern in Jena öffentlich gebrandmarkt zu werden, sie müßten denn der Meinung sein, daß„gegen Rom“ alles erlaubt ist, selbst rohe Beschimpfungen nicht ausgeschlossen.
Die Kosten der Reichsversicherungsordnung und der Privatbeamtenversicherung.
Vom nächsten Jahre ab wird die soziale Fürsorge in Deutschland einen neuen Ausbau erfahren. Die Kosten der bestehenden sozialen Versicherung haben sich im Jahre 1909 auf insgesamt
810,7 Mill. M. belaufen, wovon 51,5 auf das Reich, 415,6 auf die Arbeitgeber und 343,6 auf die Arbeitnehmer entfielen. Sobald die Hinterbliebenen=Versicherung und die Erweiterung der Krankenversicherung in Wirksamkeit treten und außerdem die Angestelltenversicherung nach dem vorgelegten Entwurf eingeführt ist, erhöhen sich diese Kosten um 284 Mill. M. auf insgesamt
1094,7 Mill. M.
Mehr als eine Milliarde
wird dann also alljährlich für die soziale Versicherung in Deutschland aufgebracht. Hiervon entfallen auf das Reich 78,5, die Arbeitgeber 534,1 und die Arbeitnehmer 482,5 Mill. M.
Die Unehrlichkeit und das Doppelspiel der Sozialdemokratie bei der Beratung der ReichsVersicherungs=Ordnung
ist richtig entlarvt worden bei ihrer Haltung bezüglich der
Altersgrenze
für den Bezug der Altersrente. Im Reichstag kämpfte sie für den Antrag auf Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre und schleuderte denjenigen Abgeordneten, die wohl für die Herabsetzung waren, aber in der zweiten Lesung nicht dafür stimmten, um nicht die ganze Reichs=Versicherungs=Ordnung zu gefährden, die denkbar heftigsten Vorwürfe und gehässigsten Beschimpfungen ins Gesicht. Auf ihrem Parteitag in Jena(1905) aber hat dieselbe Sozialdemokratie den Antrag abgeleynt, weil es nach den Ausführungen des Fraktionsvorsitzenden Molkenbuhr„keine unglücklichere Forderung beim Alters= und Invalidenversicherungsgesetz geben kann“, mit deren Verwirklichung„den Industriearbeitern der denkbar schlechteste Dienst erwiesen würde“, weil sie nur„auf eine Unterstützung der Grundbesitzer hinauslaufen würde". Jetzt schimpfen die Genossen und ihre Blätter wie besessen über diejenigen Parteien und Abgeordneten, die einen Antrag ablehnten, dessen Durchführung nach Molkenbuhr „nichts anders als eine Belastung der Industriearbeiter zugunsten der Grundbesitzer" im Gefolge hätte, weil„dadurch die Grundbesitzer eine erhebliche Ersparnis an Lohn haben würden".
Auf die Brandmarkung ihres Doppelspiels haben die Sozialdemokraten nur mit einem
Verlegenheitsgestammel
zu antworten gewußt. Molkenbuhr selbst hat sich bei der dritten Lesung im Reichstag mit der Behauptung aus der Schlinge zu

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 152* Sonntag. 4. Juni 1911.
n
Was der Montag bringt:
EES
S#
##
EEn
Theater: Deutsches Theater: Glaube und Helmat, 3½. Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Matinee: Monsieur Herkules, 11½. Marianne, ein Weib aus dem Volke, 4. Der Abenteurer. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 11, 4 u. 8, Volksgarten: 11, 3½ u. 7, Stadtgarten: 11, 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Kurfürsten-Garten: 11 u. 3½ Uhr.
Ruseen, Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt trei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. (Emntritt frei).— Erzbischöfliches Didzesan-Muscum, Domhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalie, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schalzkammer(Karten beim Domschweizer).
Dienstag:
Theater: Deutsches Theater: Meyers, 8, Colosseum, Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Die Abenteurer. 8¼ Uhr. Castans Pancptikum: Spezialitäten-Vorstellungen
Konzertes Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 3½ u. 7½. Volksgarten: 3½ u. 8, Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhausrestaurant: 3 u. 8 Uhr.
zie en versucht, daß inzwischen die Erlangung der Invalidenrente erschwert worden sei. Vom Abgeordneten Becker wurde dem entgegen gehalten, daß diese Erscheinung auch schon vor 1905 vorhanden gewesen sei. Die Ausflucht Molkenbuhrs kann also über das zwiespältige Verhalten der Sozialdemokratie nicht hinwegtäuschen. Noch viel tollpatschiger versucht sich die sozialdemokratische Presse herauszuwinden. Sie ist anscheinend ob der Eutlardung ihres Schwindelsystems so kopflos geworden, daß sie sich in ihren eigenen Parteitagen nicht mehr auskennt. In einem— anscheinend aus einem roten Preßbureau stammenden— Artikel heißt es„..:„Auf dem Parteitag zu Breinen 1904, nicht in Jena
1905, wie die schwarze Presse geflissentlich schwindelt, um ein Jahr weniger herauszubekommen, hat Genosse Molkenbuhr gegen die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre gesprochen.. (Essener Arbeiterzeitung 122/1911). Die sozialdemokratischen Zeilungsschreiber hätten nur die Parteitagsprotokolle zur Hand zu
nehmen brauchen, um sich zu überzeugen, daß nicht in Breinen 1904, sondern in Jena 1905 der
„Verrat an den Deteranen der Arbeit“.
vom roten Parteitag begangen worden ist. Aber in Ermangelung anderer Gründe greift man zu neuen Unwahrheiten, um den Blick von der entlarvten Doppelmoral der sozialdemokratischen Verhetzungstaltik abzulenken.
aus 8
ap; Pfingstverkehr.
Das herrliche Wetter begünstigte bis gestern abend die Pfingstreiselust in ungeahnter Weise. Der Andrang zum Hauptbahnhof war gestern nachmittag bis spät in die Nacht hinein ein ungeheurer. Das Vestibül, die Zugangstreppen und die langen und breiten Bahnsteige haben zeitweise die Menschenmenge kaum fassen können. Die Bahnsteige, namentlich diejenigen, zu der nach dem Oberrhein abgehenden linksund rechtsrheinischen Zügen blieben bis spät in die Nacht fast ständig von Reisenden besetzt. Nur den außergewöhnlich vielen Sonderzügen und der Verstärkung der übrigen Züge ist es zuzuschreiben, daß dem außerordentlichen Andrange genügt wurde.
L. Eine tragische Liebesgeschichte wird im Anschluß an den in der gestrigen Nummer gemeldeten Selbstmord eines jungen Mannes in der Hülchratherstraße bekannt. Im Laufe des gestrigen Tages beging auch die Geliebte des jungen Mannes einen Selbstmordversuch, und zwar in den Anlagen des Nordfriedhofs. Sie war auf die Kunde, daß ihr Geliebter sich erschossen habe und die Leiche zum Nordfriedhof gebracht worden sei, dorthin gegangen. Nachdem sie die Leiche gesehen hatte, beschloß sie, auch in den Tod zu gehen. Sie trank ein Gift, das neuerdings stark in Mode gekommen ist. Sie wurde aber bald darauf aufgefunden und mit Krankenwagen ins Vinzenzhospital nach Nippes gebracht. Dort erzählte
das Mädchen, über die Gründe ihres verwerflichen Schrittes
befragt, die Eltern ihres Geliebten, eines 20jährigen Handlungsgerülfen und Sohn eines in der Altstadt wohnenden Schneidermeisters, hätten den Umgang ihres Sohnes mit ihr nicht dulden wollen; deshalb hätten sie beschlossen, freiwillig gemeinsam aus dem Leben zu scheiden. Das Mädchen ist 20 Jahre alt und Stundenarbeiterin, wohnhaft in der Dürenerstraße in Lindenthal.
M Im Verein zur Förderung des Städtischen Museums für Handel und Industrie sprach am 1. Juni Bergassessor Macco, Kgl. Berginspektor a. D. aus Brühl, der auch an der Handets-Hochschule Vorlesungen über Bergbau hält, über Neuzeitliches Schachtabteufen in seiner Technik und wirtschaftlichen Bedeutung. Die Handelskammer und der Verein der Industriellen halten zu dem Vortrag ebenfalls ihre Mitglieder engeladen. Der Vortragende ging bei seinem Ueberblick über die Technit des Schachtabteufens davon aus, daß Menschenarbeit auf der Schachtsohle die zweckmäßigste und billigste Arbeitsmethode sei, und daß es infolgedessen vornehmlich darauf ankomme, die Schachtfohle von Wasser frei zu halten. Zur Entfernung zusitzenden Wassers bedient man sich der Kolvenpumpen, der Tomsonschen Wasserziehvorrichtung und der Hochdruck=Zentrifugalpumpen; aach neueren Methoden wird dem Wasser überhaupt der Zutritt zum Schacht verwehrt einmal durch das Gefrierverfahren bei lockeren Schichten und durch das Zementierverfahren in festem Gestein. Daran schloß sich eine Schilderung des Schachtausbaues mit Eisenbeton, der in steigendem Maße Verwendung findet. Wenn auf Wasserbewältigung verzichtet werden muß, so ist beim Abteufen— im toten Wasser— für größere Teufen und festes Gestein das Abbohren mit gewaltigen Bohrwerkzeugen nach Kind Chaudron das zuverlässigste Mittel. Bei lockeren Schichten scheint neuerdings auch das Schachtabbohren in eingedicktem Schachtwasser(Honigmann u. Stockfisch) Bedeutung zu erlangen. Den rapiben technischen Fortschritten auf dem Gebiete des Schachtabteufens ist es zuzuschreiben, daß heute Schächte sehr viel sicherer, weit schneller und wesentlich billiger als noch vor wenigen
Jahren niedergebracht werden können. Ein völliges Mißlingen eines Schachtes scheint heute kaum noch denkbar. Während noch vor fünf bis sechs Jahren eine Monatsleistung von 66 Meter den Rekord darstellte, ist im Mai dieses Jahres Schacht Radbod Ill um über 130 Meter vertieft worden. Heute werden einzelne Schächte zu Zweidrittel bis zur Hälfte der Kosten abgeteuft, die vor wenigen Jahren noch auszuwenden waren. Neben den Fortschritten der Technik hat auch der Wettbewerb der Schachtbau=Unternehmer auf eine Verbilligung der Baukosten hingewirkt. Die volkswirtschaftlichen Folgen dieser glänzenden Entwickelung sah der Vortragende vornehmlich in der Eroberung von bergbaulichem Neuland sowohl in der Weite wie in der Tiefe. Acht große Doppelschachtanlagen stehen bereits nördlich der Lippe, am Niederrhein und in Lothringen sind ausgedehnte Felder in kürzester Zeit erschlossen worden, und namentlich der Kalibergbau verdankt seine außerordentlich schnelle Ausdehnung den technischen Fortschritten. Das Vordringen in große Tiesen wird veranschaulicht durch die soeben fertiggestellten Schächte der Gewerkschaft Westfalen, die unter ungünstigen Umständen bis auf 1200 Meter glatt niedergebracht worden sind. Durch die Möglichkeit, in solche Tiefen hinabzugehen, werden Kohlenvorräte erschlossen, deren Mächtigkeit auf Milliarden Tonnen zu beziffern ist. Die meisten der in dem Vortrage angeführten Arbeitsvorgange, Maschinen und Apparate finden sich auch im Museum entweder in Abbildungen oder in Modellen.
Rheinisches Sängerbundesfest. Auf dem Aachener Exerzierplatz bzw. am Lindentor wurde in den letzten Tagen bereits mit dem Aufbau der Riesen=Sängerhalle, die 11000 Personen fassen wird, begonnen.
Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern mittag auf der Bonnerstraße. Ein dort spielender Knabe wurde von einem schwer beladenen Kohlenwagen erfaßt und über beide Beine gefahren. Er erlitt schwere Bein= und Fußquetschungen, sowie einen Unterschenkelbruch. Er wurde in die Krankenanstalt Lindenburg befördert.
6 Selbstmordversuch. In einem Hause Unter Krahnenbäumen schoß sich ein junger Mann von etwa 20 Jahren eine Kugel in den Kopf. Beweggründe zur Tat sind nicht bekannt.
* Dirnenunwesen. Zu der Stimme aus dem Leserkreis in Nr. 147 meldet sich die Bewohnerin eines Eck=Hauses der Eintrachtstraße mit der Berichtigung, die in der betreffenden Stimme aufgestellten Behauptungen seien unwahr. Es handle sich um die anständige Damenkundschaft einer Friseuse. Die Nachbarn könnten dies bestätigen.
Kirchliches.
0- Werl,.Juni1911. Vom 29. Mai bis 2. Juni veranstaltete der Verband katholischer Arbeitervereine Westdeutschlands und der Volksverein für das katholische Deutschland im Exerzitienhaus der PP. Franziskaner dahier einen Kursus für religiöse Erneuerung und Vertiefung. 74 Arbeiter= und Gewerkschaftssekretäre nahmen an dem Kursus teil. Den Schluß leitete Hr. Direktor Dr. Brauns von der Volksvereins=Zentrale persönlich.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Das Kartell der nicht farbentragenden Verbindungen
n5
an der Handelshochschule machte letzten Samstag unter der
Leitung des Akademischen Wander=Vereins seine Maienfahrt. Mittags um 2 Uhr fuhr die festlich gestimmte Gesellschaft im Sonderwagen der Uferbahn nach Bonn, von wo die Teilnehmer durch die Bonner Straßenbahn nach dem Venusberg gebracht wurden. Eine dreistündige Wanderung über Kasselsruh brachte die Gesellschaft nach Godesberg, wo sich die Teilnehmer im Rheinhotel Dreesen zu einem festlichen Mahl zusammenfanden. Eine reich mit Wimpel geschmückte Motorjacht brachte die frohe Schar zunächst bis Königswinter und dann zurück nach Köln. Ein Maitrank sorgte für die richtige und ungestörte Freude. Als der Gesellschaft ihre liebe Alma mater von Köln in Sicht kam, durfte natürlich ein kräftiges Gaudeamus igitur nicht fehlen.
Kus Kölns Nachbarschaft.
0 Gemeinderatssitzung in Holweide.
(Fortsetzung des Berichtes in Nr. 151.)
Zwei Anträge auf Darlehen aus dem Gemeindevermögen wurden bewilligt. Drei Anträge auf Uebernahme der selbstschuldnerischen Burgschaft für Darlehen bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz wurden genehmigt, dagegen ein Antrag abgelehnt, weil der Antragsteller bereits im Besitze eines eigenen Wohnhauses ist. Bei dieser Gelegenheit teilte der Vorsitzende mit, daß die Gemeinde Merheim bis jetzt bereits für 174000 M. Darlehen derartiger Bürgschaften übernommen habe.
Ter Eigenhaus= und Bodenkreoitgesellschaft zu Köln soll die Erlaubnis zur Errichtung von Wohnhausern von dem von ihr am Bensbergermarktwege in der Katastergemeinde Thurn=Strunden angelauften Terrains erteilt werden, wenn die Straßenbaukosten samtlicher auf den Terrains beabsichtigter Straßenanlagen bei der Gemeinbetasse hinterlegt werden. Unter der gleichen Voraussetzung gab der Gemeinderat auch seine Zustimmung zur Erteilung der Bauerlaubnis für die Errichtung eines anderen Woynhauses an diesem Wege.
Dem Verkauf eines Wegegrundstücks der Katastergemeinde Langenbruck(Ortschaft Brück) wurde zugestimmt.— Von der Weiterverpachtung eines Grundstuckes an der Schule zu Dellbrück(Kirchstraße) wurde abstand genommen.— Fur das Rheinische Bundesschießen, welches in diesem Jahre auf dem Kaiser=Wilhelm=Schießplatze in Bruck stattfindet, wurden die Mittel zur Stiftung eines Ehrenpreises zur Verfügung gestellt.— Dem Erwerb des erforderlichen Grund und Bodens zur Herstellung eines Verbindungsweges zwischen Muhlenstraße und Leuchterstraße wurde zugestimmt.—
Der Vorsitzende teilte mit, daß die Anzahl der schulpflichtigen Kinder in der Burgermeisterei Merheim mit Beginn des neuen Schuljahres(25. April 1911) 4404 katholische, 489 evangelische, insgesamt also 4893 Kinder gegen 4743 Kinder im Vorjahre betrage Ferner teilte er mit, daß mit Schluß des Schuljahres (15. April 1911) der Bestand der Schulfparkassen insgesamt 19 128 M. beirägt. Zu Ostern dieses Jahres sind 4372 M. wegen Schulentlassung, erster h. Kommunien oder Konfirmation zuruckgezahlt worden; infolgedessen sind verblieben 14 918 M. Weiter teilte der Vorsitzende mit, daß im Rechnungsjahre 1911 mit einem Einkommen von weniger als 3000 M. veranlagt seien insgesamt 4757 Steuerpflichtige mit 56 916 M. Einkommensteuer.
Der Gemeinderat erhob Einspruch gegen das Vorhaben der Firma I. W. Kemmerling zu Mulheim(Rhein) zur Anlage einer Knochenentfettungsanstalt auf seinem Grundstuck an der Pircoloinuistraße zu Holweide, weil dadurch eine Belästigung und eine Geinnoheitsgefahr für die Bewohner und außerdem für die evangelische und katholische Schule zu Holweide sowie des Rathauses und firner für die vielen Passanten der sehr verkehrreichen Gladbacher Provinzialstraße zu befurchten ist.
Das Gemeinderatsmitglied Herr Dr. Hermans zu Holweide wies
darauf hin, daß dem Vernehmen nach die Post aus herigen Hause in den westlichen Teil des Ortes Holweide v.
werden soll, während sie in ihrer jetzigen Lage sich ziemlich
verled
Mittelpunkte von Holweide befände und bequem von allen Seitzu erreichen wäre. Für die früheren Ortschaften Schweinheim Schnellweide mit 2972 Einwohnern, die den größten Teis#Ortes ausmachen, bedeute diese Postverlegung eine Verschlechterun der bestehenden Zustände.
Die Anzahl der jetzt vorhandenen Post=Dienststellen sei Verhältnis zu der Bevölkerungsziffer von 5194 Seelen und zu d. großen Bezirke viel zu gering. Der Gemeinderat ersuchte d. Vorsitzenden, bei der Oberpostdirektion in Köln dahin vorstellig werden, daß die vorstehend gerügten Uebelstände abgestellt und Verbesserug vorgenommen werden möge.
— Wiesdorf,.Juni1911. Eine gestern im Rathaus abg haltene Versammlung der Saalbesitzer befaßte sich mit der En# schränkung der Lustbarkeiten. Es wurden für die einzelnen Lo#a# bestimmte Sonntage festgesetzt. In Zukunft werden die Tanzlu# barkeiten in jedem Lokale alle 14 Tage stattfinden.— Hr. Bur#### meister Pauly hatte auf gestern nachmittag die Vorstände## vaterländischen Vereine zu einer Besprechung einberufen Veranstaltung eines Kornblumentages am 18. Juni.
K Brühl,.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Der heute aben# .50 Uhr von Brühl abfahrende Personenzug der Köln=BonnKreisbahn fuhr kurz vor der Station Vochem auf eine Güterwagen auf. Die Maschine bohrte sich in den Guwagen hinein. Von den Passagieren wurde niemand verletzt. Heizer der Maschine erlitt eine leichte Knieverletzung.
— Siegburg,.Juni1911. Zum Inspektor der Strafanstal auf dem Michaelsberg wurde Hr. Strafanstalts=Sekretär Krüge ernannt.
— Eitorf,.Juni1911. Hr. Avotheker Julius Schulz für eine fernere sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneteu Bürgermeisterei Eitorf ernannt worden.
Aus dem Vergischen Land.
R Rösrath,.Juni1911. Der hiesige Maispielverein feien am Pfingstmontag sein 28. Stiftungsfest im Lokale des Gastwun# Hrn. Robert Rohr hierselbst. Morgens ist gemeinschaftliche Kirchgang; nach dem Hochamte Festzug durch den Ort und Faynde### schwenken. Nachmittags 2 Uhr Abmarsch nach Hasbach zum holen des Maikönigs und der Maikönigin unter Begleitung### Lohmarschen Musikkapelle und nachher Festball.
oa
Kleines Feuilleton.
1 7 Aus meiner Parlamentszeit. Unter diesem Tiel öffentlicht Dr. Jul. Bachem in der von Dr. P. Expeditus Schmi O. F. M. herausgegebenen Halbmonatsschrift Ueber den Wasser (Berlin, Hermann Walthers Verlag) interessante Plaudereien au der Zeit seiner Zugehörigkeit zum preußischen Abgeordnetenhau Ende der 1870er bis Anfang der 1890er Jahre. aus persönlich Erinnerung heraus entwirft er in knappen, scharfen Strite Schilderungen von Männern, die in jener geistig so bewen Zeit der preußischen Volksvertretung angehörten: Mitglieda# Zentrumsfraktion nicht nur, sondern auch hervorstechende Pri lichkeiten aus anderen Lagern. Die Plaudereien haben in Hei der genannten Zeitschrift begonnen und werden in dem eben schienenen Heft 11 fortgesetzt. Es sind zum Teil ungemein teristische Erscheinungen, die in ihrer geistigen und sonstige Eigenart mit plastischer Schärfe vor uns hintreten. Was a diese Eigenart noch auf besondere Weise hervortreten läßt, das eine Anzahl Federzeichnungen des Abg. Janssen(des spätere langjährigen Vorsitzenden des rheinischen Provinzialausschusses der es ausgezeichnet verstand, mit wenigen Strichen jede Physiog nomie in meisterhafter Weise festzuhalten. Neun solcher Portrat die sich im Privatbesitz des Verfassers der Plaudereien befinde sind wiedergegeben, sie stellen dar die Abgg. Mooren, Simon(Fra stadt), Dürre(Magdeburg), Bestvater, Adolf Wagner, Loewe(Kalbe Olzem sowie den Minister v. Goßler und den Geheimrat Bom Als eine Perle seiner Sammlung bezeichnet der Verfasser de Plaudereien ein wohlgelungenes Porträt des nationaltiberal Abg. Olzem und erzählt über dessen Entstehung folgendes: Diese Porträt wurde mir als Belohnung für eine kleine parlamentarisch Aktion überreicht, die den rechten Ernst vermissen ließ, über die ich abe doch keine Reue empfinde. Unter dem Porträt steht zu lesen:.D Amtsrichter mit dem aufgeblasenen Kalbfleisch über die Hilde heimer Lauspetition referierend.“ Damit verhält es sich folgende maßen: Der Abg. Olzem, welcher in jüngeren Jahren ein besot ders scharfer„Kulturkampfer“ war, hatte in öffentlicher Versamn lung die Wendung gebraucht:„Der Patriotismus der Ultramol tanen komme ihm vor wie aufgeblasenes Kalbfleisch.“ Naturl nahmen wir im Zentrum dem Avg. Olzem das sehr übel. Einig Zeit darauf erschien er am Referentenpult, um über die appell liche Frage: auf wessen Kosten die eingelieferten Vagabunden vo Ungeziefer zu reinigen seien, mündlich und gründlich Bericht erstatten. Als ich ihn so da oben stehen sah und des„aufgeblasen Kalbfleisches“ gedachte, fuhr mir ein nichtsnutziger Gedanke dur den Kopf, und ich sagte zu meinem Nachbar, dem behäbigen Kolleg Biesenbach aus Düsseldorf:„Passen Sie auf, der bekommt eine Strafarbeit." Als Olzem sein Referat beendigt hatte, melde ich mich zur Geschäftsordnung:„Diejenigen, welche dem Reserd gefolgt sind, werden mit mir den Eindruck haben, daß die dar behandelte Frage so einfach nicht liegt, daß sie auf einen min lichen Bericht entschieden werden könnte; ich beantrage, die Pellle zur schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zurückzuvers sen.“ Natürlich beschloß das Haus, da niemand dem Referate geson war, nach meinem Antrage. Nun hatre der Referent auchn das Malheur, zu erklären:„Ich glaube namens der Kommisst sagen zu können, daß sie gegen die Zurückverweisung nicht
zuwenden hat.“„Danach wird sie gar nicht gefragl, Antwort aus dem Hause. Manches Jahr nach diesem Vor### traf ich den Landgerichtsrat Olzem in dem schonen# Hotels Kley zu Bonn, der leider auch nicht mehr bestehl.#### hatte aus Gesundheitsrücksichten kein Mandat mehr.—., geid
derten über vergangene Zeiten, und es ergab sich, dabn g reichlich Wasser in unseren Wein gegossen hatten. Wir sch gute Freunde. Von dem Porträt und dem darunter Spruch habe ich ihm aber nichts erzählt.
Zur Kurzweil.
wache an der tenbekeidung
Shreinerarbe
böden“t. 31 Auskunft wi Geschäftsstund
Salberfrße3 9 bis 1 Uhr
Feüintender
bs Zontag vomittags
##dauamt,
## 3, einzu Cöln, den
Der diesj
Grasaufwuch hiedhof an ga. 6 Morge ifentlich m Bürgschaft b LJ.versteiger Stempelkoste zu entrichten Die Verstei Nittwoch, de taas 9 Uhr Städt. Fr tung
GrundstückGrundstückHäuser=Konte Häuser=Kont#
Häuser=Kont Häuser=Kontl Häuser=Kont Häuser=Kont Neubauten Giebel
Darlehen=Til Oebitoren ank
Verbands=A Kassa
An Zinsen „ noch nick Zinser „ Zinsen zahlu Unkoster Rücklage 1 Rucklage II 4% Divider Vortrag für
* Empfindlich. Kommis:„Der Brief, de. Jsggschnesßer
schrieben, strotzt von Beleidigungen! Sie werden„#####n Hach
„Betrüger“ und so weiter genannt!“— Ehef(pgcmnundlich denken):„Wissen Sie was, Müller, ich bin so sehich werd''n gar nicht
warum soll ich mich ärgern!
„

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 152 x Sonntag, 4. Juni 1911.
Seite 3.
städtische Bekanntmachungen;
Perdingung.
## Neubau der
gür den Neubau der Feuerage an der Gießenerstraße in gölz=Deutz sind die Wandplattenbekeidungen, Glaserarbeiten,
Schreinerarbeiten zu Türen, Fußöden 2c zu vergeben. Nähere
gkunft wird während der ##hitsstunden im Baubureau
galßerstraße 32 vormittags von # Uhr erteilt. Die Anchot ind verschlossen und mit imtender Aufschrift versehen sontag, den 19. Juni, namittags 11 Uhr, an das udauamt, Krebsgasse 9, Zim## 33, einzureichen.
köln, den 2. Juni 1911.
Hochbauamt:
Verbeek. e
Geasversteigerung.
der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordbiedhof an der Merheimerstraße sea. 6 Morgen) soll im ganzen iffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. Nov. .versteigert werden. Etwaige stempelkosten sind im Termin mentrichten.
die Versteigerung findet statt Nittwoch, den 7. Juni, vormittags 9 Uhr an Ort und Stelle.
Städt. Friedhof=Verwaltung Cöln=Nord. Beitz. 7
Die Abbrucharbeiten der Gebäude in Ghrenfeld, Venloerstraße Nr 297 und 299 sowie der Stallgebäude des Hauses 295 sollen vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau der Badeanstalt Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 122, 1. Etage, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 10. Juni d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 2. Juni 1911.
Hochbauamt:
Kleefisch.'k
c iore
Abtahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
Verdingung.
Für den Neubau des Marzellen=Gymnasiums am Thürmchenswall sind die Maler= und Anstreicherarbeiten in 4 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro in dem Neubau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufsch ift versehen bis Freitag, d. 16. Juni d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 39. Mai 1911.
Hochbauamt: Bolte. p
Köln=Nippeser Bauu. Spargenossenschaft
(e. G. m. b..)
Bilanz pro 1910/1911.
Aktiva.
Grundstück=Konto I Grundstück=Konto II Grundstück=Konto III Häuser=konto I Häuser=Konto II Häuser-Konto III Häuser=Konto IV Häuser=Konto, V Häuser=Konto VI Neubauten Giebel
darlehen=Tilgung Oebitoren Bank
#erbands=Anteil
Kassa
J.
21512,72 55 193,59 135 727,18 74 400.30 79 759.90 135 056.94 193944,82 279 860,19 73 176,22 65 237,89 658.07 146 159.42 1 105,11 24912.— 100.— 734,73
Passiva. M.
Anteil=Konto 89 350,—
Darlehen=Konto 865 500.—
Anzahlungs=Konto 47 715.—
Restkaufpreis Grundstück II 5 600.—
Restkaufpreis Grundstück III 19 605.—
Häuser=Tilgung 188 262,89
Anzahlungs=Zinsen 2495,95
Noch nicht fällige Zinsen 5 659.47 Rücklage I 19672,37 912.58
Rücklage II
6488,17
248.02
20 584,95
6736,19 1000.
Vortrag für 1911 Zu verteilende Dividende 3923,27
An ausgeschied. Mitgl. n.
zu zahl. Geschäftsguth. 12300.—
Kreditoren 18806,36
1 287 539.08
1287 539,08
Gewinn- und Verlust=Konto.
Soll.
A.
15 738,26 Per
An Zinsen
noch nicht fälligen Zinsen 5 659,47
Zinsen der An zahlungen Unkosten Rücklage 1 Rucklage II 4% Dividende Vortrag für 1910
Haben.
Vortrag aus
K
568,08 2 431,74 912.58 248.02 3923.27 1 000.— 30 481,42
1909/1910 1 000.—
Miete 28 860,03
zugeschriebene Bauzinsen 621,39
30 481,42
Die Genossenschaft bestand am 31. März 1910
aus 229 Genossen mit 950 Ant. u. 95 000 0e. Haftsumme
„ 138„
es schieden aus 20 es blieben 209
Ss traten bei 29
gerwarben(10)
Lestand am # März 1911 238 Der Anssichtsrat: M. Frank.
812 „ 62
weitere 39
913
13800 81 200
„<space> 6<space> 2 0 0<space>„<space>
3 900„„
91 300
Der Vorstand:
P. Bolder. 0
zu Siegburg.
Donnerstag, den 8. Juni 19.1, nachmittags 5 Uhr, im Hotel Herrengarten zu Siegburg,
dorf, Fautz Wwe. Joo. Neukirchen, Emma geb. Schmidt zu Düssel
3 zu Siegburg, Zeughausstraße Nr. 6, 8 u. 10 gelegenen Wohnhäuser mit An= und Zubehör,
## unterzeichneten Notar unter günstigen Bedingungen meistbietend versteigern. diegburg, den 19. Mai 1911.
Der Königliche Notar Justizrat Vieten.
6
15
Mainz
0
130
Expressfahrt D
10
15
100
Sonn- u. Feiertag.
900 —
3
00
Mainz Rüdesh. Mainz St. Goar Linz Cobl. Remagen Cobl. Remagen Königswtr
An den Pfingstfeiertagen: Sonntag, den 4. und Montag, den 5. Juni.,
nachmittags 4 Uhr, Sonderdampfer nach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
0*
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1155
1110
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
I5
I
-73
□
obten
2
empfehlon sich für
WohnungsEinrichtungen
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre
Dilloff&amp; Stern
Hahnenstrasse 33—85(1 Min. v. Opernhaus).
Besichtigung ohne Kaufzwang erbeten.
####] Ueber 200 Zimmereinrichtungen stets am Lager.
E 5
— E
Salon=Schnelldampfer Albertus Magnus
am Dienstag, den 6. Juni,
Salon=Schnelldampfer Stadt Düsseldorf
am Mittwoch, den 7 Juni
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle Abfahrt an beiden Tagen: ab Köln Sta ion Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, ab Marienburg 125; Rückfahrt an beiden Tagen: ab Rosandseck 7¾ Uhr abends, ab Königswinter 8½ Uhr, ab Bonn(Theaterstraße) 9 Uhr, an Marienburg 10¼. Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr abds. Fahrpreise: bis Bonn 1,30M a Person, Kinder 0,70.4.
bis Königswinter 1,70.K. a Person, Kinder 0,90 s bis Rolandseck 1,90.s a Person, Kinder 1,00.4. für Hin= und Rückfahrt.
Raddampfer„Graf Meitkee“ mit Oberdeck
am Mittwoch, den 7. Juni,
nach Wiesdorf, Zons, dem Rheinischen Rotenburg.
Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße 21 Uhr nachmittags, ab Mülheim 2¾, ab Wiesdorf 3¼, in Zons 4¼ Uhr nachmittags.
Rückfahrt ab Zons 7 Uhr abends, ab Wiesdorf 825, Ankunft in Köln gegen 9¼ Uhr abends.
Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt K..40, Kinder 703.
Die Dampfer haben gute Restauration an Bord. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges., d9* Mülheim a. Rhein.
I
in
Köln-Sülz.
Am pfingstmontag um 8½ Uhr abends
wird im Saale des Herrn Merkert die
Jahresversammlung
abgehalten, wozu alle Pfarrangehörigen freundlichst ein geladen sind.
Der Vorstand.
Deutsche kaiserhölzer
Verlagen nie, spritzen nie. Tadelloser Brand. Glüben nicht nach.
KASSEH K. KöLZER
chos 24-#58 8nn SPNWEILL AS PNOSPNCR
Union Augstung
Ltrurden uch ur m weperrten Reibliachen
Fallen nicht ab.
Schaden an Tischwäsche und Teppichen daber ausgeschlossen.
Imprägnierte flache rotköpfige Zündhölzer.
Nur echt mit:? Gesetzlich geschützt!
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Verlangen Sie nur:
64
Lanolin-Seife
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
— Nachahmungen weise man zurück.—
Chemische Werke Ihtiangacal!
gaheft Charlottenburg, Salzufer 16
Wrnell, Abteil. Lanolin-Fabr Martinikenfelde
Nach dem neu eröffneten Restaurant u. Garten-Etablisse
Kielshof
In
Westhoven.
Ueber 1o0m lange herrlicheferrasse, direkt am Rhein gelegen.
Gr. schattiger Garten. Kleinere u. gross. Gesellschaftssäle. Vorzüglicher Kaffee, ff. Weine, Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union-Bier.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln-Porz (20 Minuten Fahrzeit).
Eigene Motorbootverbindung: Köln(Malakoffturm) und Westhoven(Kielshof).
Um geneigten Zuspruch bi tet b
Theod. Kratz, Inhaber.
Thüring. Wald
(500—600 m) Ruh. nervenst. Höhenluftkurort nah. Inselsb Kein Fabrikra ch. Kurarzt. Wonn. i. Kurh., Hot., Vill. etc. Fahrtkost. ca. 15, kath.
Gottesd. i. Nähe. Prosp. d Fremdenverkehrsv.%b
Luftkurort Kaltenborn
am Fuße der Hohen Acht. Angen. Ferien=Aufenthalt
für Touristen u. Sommerfrischler. Forellenfischerei, gut bürgerliche Küche, billigste Pension.
Gastwirtschaft zur Rohen Acht
Josef Schäfer.
Privat-Pension
für Sommerfrischler
in Rbens am Rhein Uilla An onius
Waldr. Gebirgsgegend
Vorzügliche Verpflegung Pensionspreis.50—.—
Frau Frickel.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 x Sonntag, 4. Juni 1911.
Das Geheimnis der Loge.
Die deutschen Freimaurer— in anderen Ländern sind die Logenbrüder zum teil nicht so ängstlich— verwahren sich stets mit großer Entrüstung gegen die Charakterisierung ihres Bundes als einer geheimen Gesellschaft. Die Pflicht zur Verschwiegenheit, so behaupten sie, betreffe— abgesehen von den in jeder Vereinigung als vertraulich zu behandelnden internen Vereinsangelegenheiten— lediglich die Eigenart der freimaurerischen Erziehungsarbeit, Gebrauchtum, Ritual usw. So erklärt beispielsweise das als einwandfreie Quelle anerkannte Allgemeine Handbuch der Freimaurerei:„Der Freimaurerbund ist keine geheime, sondern nur eine geschlossene Gesellschaft. Er befindet sich nicht im Besitze geheimer Wissenschaften und Künste, und geheim sind weder das Bestehen des Bundes und seine Mitglieder, noch seine Geschichte, seine Gesetze, sein Zweck und die Mittel, deren er sich zur Erreichung des Zweckes bedient. Geheimhaltung gelobt der Freimaurer nur bezüglich der Ausweiseoder Erkennungszeichen, damit nicht Uneingeweihte den Eintritt in die Logen erhalten, ferner bezüglich des Gebrauchtums und aller Vorgänge, welche die Loge ausübt zum Zweck sittlicher Einwirkung auf ihre Mitglieder, sowie der inneren Angelegenheiten, als ter Kugelu gen, der Ausschußberichte vertraulicher Natur usw.“ (Band 1 S. 3.)„Verschwiegenheit ist eine der ersten Tugenden des Freimaurers, indem er die symbolischen Formen des Bundes, sowie die inneren Angelegenheiten der Loge und der Logenmitglieder als Geheimnis zu betrachten hat, über die er nur gegen Mitglieder des Bundes sich aussprechen darf.“ (Band II S. 507.) Und Dr. Bischoff, der Vorsitzende des Vereins beutscher Freimaurer, verkündet in seiner Propagandaschrift Wesen und Ziele der Freimaurerei(S. 39):„Unter das seit
Alters mit dem Siegel der Verschwiegenheit belegte freimauerische =Geheimnis= fallen nur gewisse Erkennungszeichen und Arbeitsformen, die für die Mitwelt keinerlei wesentliches Interesse besitzen. Die Ansichten und Absichten der Freimaurer dagegen kann jedermann in vollem Umfange erfahren, sie nehmen für sich nicht die geringste Heimlichkeit in Anspruch.“
Wären diese Versicherungen zutreffend, so könnte man den Freimaurern recht geben, wenn sie sich gegen die„falsche Anschuldigung“ zur Wehr setzten,„sie scheuten das Licht des Tages". Speziell würde man auf die Kenntnis des freimaurerischen Ritual= wesens gerne verzichten; nach dem, was darüber bekannt geworden ist, darf man die Freude an diesen Dingen denen überlessen, die den Geschmack dafür haben. Aber jene Versicherungen ent prechen in Wirklichkeit nicht der Wahrheit. Es ist notorisch, daß die Mitglieder der Logen der Oeffentlichkeit unbekannt sind und daß— von wenigen Ausnahmen abgesehen— die Logenmitglieder mit peinlicher Aengstlichkeit darauf bedacht sind, ihre Zugehörigkeit zum Freimaurerbunde geheim zu halten. Wenn es sich um einen— sagen wir mal Turnverein— in einer einzelnen Stadt handelte, dessen Mitglieder Bedenken tragen, vor der
O ffentlichkeit sich als solche zu bekennen, so brauchte man das gewiß nicht tragisch zu nehmen. Aber mit einer Vereinigung, die nahezu 60 000 Personen, und zwar aus den einflußreicheren Gesellschaftsschichten sich rekrutierend, umfaßt, in einer Organisation, die das ganze Reich mit einem engen Ntz bedeckt und
ihre Mitglieder zu weitestgehender gegenseitiger Hülfeleistung verpflichtet, steht die Sache doch etwas anders. Daß diese Hülfeleistung auch vor Zuwiderhandlungen gegen Gesetz und Recht nicht zurückschrecken solle, wird in den offiziellen Kundgebungen des Bundes nicht gefordert, so etwas ist selbstverständlich. Aber es muß doch einiges Bedenken erwecken, daß die Logenschriftsteller und die Logenpresse nicht die geringste Scheu tragen, Akte bruderlicher Hulfeleistung, die die durch Recht und Moral gegebenen Verpflichtungen in gröblichster Weise verletzten, nicht nur nicht zu tadeln, sondern noch zu verherrlichen und als nachahmenswerte Beispiele zu preisen. Es kann doch auch weiter gar nicht geleugnet werden, daß in einer Organisation, die in der Geheimhaltung der Zugehörigkeit ihrer Mitglieder eine ihrer Libensbedingungen erblickt, der beste Nährboden für Machinanionen gegeben ist, welche das Licht des Tages scheuen. Die amre des liches in Frankreich hat den dokumentarischen Beweis dafür erbracht, und es ist nur verständlich, wenn gerade diese Geschichte dem Freimaurertum auch in Deutschland manche Sympathien geraubt hat in Gesellschaftskreisen, die sonst die Loge als eine harmlose Veranstaltung anzusehen pflegen. Denn wer bürgt dafür, daß in der deutschen Freimaurerei nicht einmal ähnliche Dinge geschehen könnten?
Es ist doch kein einwand= und bedenkenfreier Zustand, wenn durch eine derart weitverzweigte und einflußreiche Organisation Beziehungen entstehen und wirksam werden, die der Oeffentlichkeit verborgen sind. Beispielsweise ist es sicher kein gesunder Zustand, wenn in einem Rechtsstreite zwischen den Beteiligten— Kläger bzw. Beklagten und Richter oder Sachverständigen, Angeklagten und Geschworenen usw.— geheime„brüderliche" Beziehungen bestehen, von denen die Gegenpartei und die Allgemeinheit keine Kenntnis haben, und man könnte nicht die Gewähr dafür übernehmen, daß diese geheimen brüderlichen Beziehungen niemals wirksam würden oder werden könnten. Ende der siebziger Jahre hat in einer weitverbreiteten Zeitschrift ein höherer
preußischer Justizbeamter öffentlich die Behauptung aufgestellt, daß er wahrend seiner Tätigkeit in Berlin nicht weniger als vier schwere Strafprozesse erlebt habe, wo die„Brüder“ Geschworenen den der Schuld überführten„Bruder“ Angeklagten einfach freigesprochen haben. Ein Einspruch gegen seine Be hauptung ist unseres Wissens niemals geschehen. Die geheimen „bruderlichen" Beziehungen, wie sie der Freimaurerbund schafft, werden auch dadurch mehr als bedenklich, daß sie bei der Be setzung einträglicher oder einflußreicher Stellen im Staats= und Gemeindedienst usw. wirksam werden können und wirksam werden. Die Versuchung liegt ja zu nahe und die Oeffentlichkeit kann keine Kritik üben, es ist also auch ungefährlich. Es wird behauptet, daß für ganze Berufskategorien die Mitgliedschaft in der Loge die erste Vorbedingung bilde, wenn ein Anwarter Zulassung wünsche. Richtig ist auch, daß die Entwickelung der Personalverhältnisse in bestimmten Amtszweigen eine derartige gewesen ist, daß sie nur durch das Bestehen geheimer Beziehungen zwischen den zur Entscheidung berufenen Personen und den Kandidaten erklärt werden kann. Beispielsweise kann auf die Geschichte der obersten bayerischen Regierungsbehörden in
gewissen Zeiten verwiesen werden. Es ist ziemlich auffällig, daß eitens der Kreise, die sonst am lautesten über Protektionsunfug der Korps usw. sich entrüsten, über das Protektionsunwesen, wie es durch den Freimaurerbund geübt wird, niemals Klage geführt wird. Weiter ist die Geheimhaltung der Mitgliedschaft der Angehörigen des Freimaurerbundes aus dem Grunde als nicht angemessen zu betrachten, weil die Logen durch ihre Mitglieder auch politischen Einfkuß üben und üben wollen. Das politische Leben soll mehr als jede andere gesellschaftliche Betätigung im vollsten Lichte der Oeffentlichkeit seine Wirksamkeit entfalten, und die Allgemeinheit hat ein Recht darauf, daß dies geschehe.
Seitens der Logenbrüder wird ja gerne bestritten, daß der Freimaurerbund sich mit Politik beschäftige. Aber die bezügliche Vorschrift der„Alten Pflichten“ muß, wie dankenswerterweise noch kürzlich ein Br. F. St...r in der Bauhütte (Nr. 16 vom 22. April) darlegte, indem er unsere Meinung, daß die Erörterung von Fragen der Politik und Religion im ogenstatut verboten sei, als„lächerlich“ zurückwies, dahin verstanden werden:„Nirgends steht in unseren Satzungen etwas davon, daß=Erörterungen= über religiöse und politische Fragen verboten sind. Ausdrücklich wird nur gefordert, daß der zrreite über religiöse und politische Fragen nicht über die Schwelle der Loge schreiten solle.“ Der Verfasser hat übrigens recht, die Logen beschäftigen sich sehr intensiv mit religiösen und politischen Dingen, und sie können es ruhig tun, da die Anschauungen der Kreise, aus denen sie vornehmlich ihre Adepten gewinnen, über diese Fragen keine Differenzen aufweisen, „Zänkereien" also nicht vorkommen. Wie sich die Loge mit religiösen und politischen Fragen beschäftigt, darüber nur einige kurze Beispiele. In der Loge Lessing in Barmen wurde am 4. Oktober 1905 ein Vortrag über: Konfssionsschule, konfessionslose Schule, Simultanschule gehalten, der zu dem am 13. Mai 1904 im preußischen Landtage eingebrachten Kompromißantrag zum Volksschulunterhaltungsgesetz Stellung nahm, nach dem Bericht der Bauhütte(Nr. 12 vom 24. März 1906) die Forderung aufstellte:„Die Schule muß konfessionslos sein. Die konfessionslose Schule mit einem allgemeinen Religionsunterricht, das ist das Ideal der Schule. Dieses Schulideal entspricht auch dem Inhalt der maurerischen Wahrheiten und dem maurerischen Bildungsideal," und mit der Mahnung schloß:„Das Ideal der Schule ist die konfessionslose Schule. Die Simulianschule ist ein Schritt zur Verwirklichung dieses Ideals. Darum muß der Manrer für die Simultanschule kämpfen.“ Die Zentrumspresse konnte vor einigen Jahren ein authentisches manrerisches Aktenstück veröffentlichen, in welchem seitens der Berliner Großloge Royal York die Tochterlogen zu finanzieller Unterstützung der Loge von KulmSchwetz aufgefordert wurden mit der Begründung,„daß es sich in diesem Falle um die wichtige Aufgabe handelt, unsere Bbr. im Kampfe gegen den Ultramontanismus und gegen das Polentum zu unterstützen.“ Vor drei Jahren wurde bei der Berliner Stadtverordnetenwahl von einem freisinnigen Stadtverordneten, der Freimaurer war, ein Rundschreiben an die„Brüder"=Wähler versandt, in welchem zur Wahl des freisinnigen Kandidaten Dr. Mugdau aufgefordert wurde. Die Beteiligung der Loge an den Kulturkampfsstürmen ist bekannt. Das Eintreten deutscher Logen für die Modernistenbewegung ist in der Kölnischen Volkszeitung erst kürzlich gekennzeichnet worden. Das Neueste ist, daß zu dem Pfingsten stattfindenden 36. Deutschen Großlogentag die Bayreuther Großloge Zur Sonne einen Antrag eingebracht hat:„Die im Deutschen Großlogenbunde vereinigten Großlogen mochten durch ihre berufenen Vertreter gelegentlich der diesmaligen Pfingsttagung gegen die neuerdings von Rom erfolgten dreisten Angriffe auf die Gewissens=, Glaubens= und Geistesfreiheit einen energischen Protest erlassen.“
Wenn die Herren von der Dreipunkie=Brüderschaft in solcher Art sich um religiöse und politische Fragen bekümmern wollen, so mögen sie es tun, wir wollen es ihnen nicht wehren. Aber man darf verlangen, daß sie dann auch so ehrlich sind, offen zu erklären, daß ihre Organisation nicht allein der ethische Tugendbund ist, welchen sie sonst immer repräsentieren. Und des weiteren darf man verlangen, daß sie mit ihren Bestrebungen und Arbeiten auch offen hervortreten. Wer im politischen Leben auftreten und Einfluß gewinnen will, der hat die Pflicht, offen sich als Parteigänger zu bekennen, und die Allgemeinheit hat ein Recht darauf zu wissen, ob und in welcher Weise auf die öffentlichen Angelegenheiten Einfluß versucht und geübt wird. Daß wir speziell von unserem katholischen Standpunkte ein verständliches Interesse daran haben, zu erfahren, welche Kreise und in welcher Form diese gegen uns zu wirken unternehmen, wird auch der ehrliche Gegner nicht bestreiten. Mehr als eigenartig muß es jedenfalls wirken, wenn die Freimaurer hochtönende Resolutionen für die Verteidigung ihres Bundes gegen„ultramontane Anklagen und Verdächtigungen“ beschließen, dabei aber ihre eigene Wirksamkeit gegen uns mit dem Schleier der Heimlichkeit bedecken, damit wir uns gegen sie nicht zur Wehr setzen können. Wenn wir sagen, daß die Allgemeinheit ein Recht darauf hat zu wissen, welcher Art die Wirksamkeit des Freimaurerbundes ist, so dürfen wir besonders verweisen auf die eifrigen Bemühungen der deutschen Freimaurer zur Herstellung internationaler Beziehungen, vornehmlich zu den französischen Logen. Es ist doch kein Zweifel, daß das ganze deutsche Volk ein sehr ernstes Interesse daran besitzt, beobachten und überwachen zu können, in welcher Art seitens einer einflußreichen deutschen Vereinigung internationale„brüderliche" Beziehungen angeknüpft und wirksam gemacht werden.
Hr. Dr. Bischoff behauptet, daß die„Ansichten und Absichten der Freimaurer jedermann in vollem Umfange erfahren“ könne, und er beruft sich zum Beweise dessen auf die Darlegungen in seiner erwähnten Propagandaschrift. Wir müssen gestehen, daß wir immer ein gewisses Mißtrauen gegen ad usum delphini zurechtgemachte Schriften hegen. Wenn man sich über Wesen und Wirken des Freimaurerbundes unterrichten will, so muß man naturgemäß die Veröffentlichungen berücksichtigen, die für„die Freimaurer selbst geschrieben sind. Wie aber liegt hier die Sache? Mit größter Aengstlichkeit werden die eigentlichen freimaurerischen Veröffentlichungen den„profanen“ Augen verborgen. Und das ist nicht nur ein Herkommen aus Zeiten, wo man beim Mangel eines freien Vereins= und Preßwesens es verständlich finden
konnte, daß die besonderen Vereinspublikationen nicht in.g
weite Oeffentlichkeit drangen, sondern gerade jetzt, im der allgemeinsten Oeffentlichkeit, soll der Schleier der Heimlichteit noch dichter gezogen werden.
Die katholische Presse hat pflichtgemäß von den jüngsten Erscheinungen in der Entwickelung des deutschen Logenwesens genommen, die eine lebhaftere Betätigung des kulturkämpferischen Geistes ankündigten. Die Antwort, die aus den Logenkreisen darauf erfolgte, ist typisch für die Art dieser Kreise. Die Bauhütte, Organ für die Gesamtinteressen der Freimaurerei, veröffentlichte in ihrer Nummer 16 vom 22. April 1911 folgende interessaute, freilich mehr komisch als tragisch zu nehmende Notiin Anknüpfung an eine Aufzählung der in der letzten Zeit in der katholischen Presse gemachten Mitteilungen über die neuesten Bestrebungen der deutschen Freimaurer:„Den Betreffenden soll das unsaubere Handwerk gelegt werden, denn die Bauhutte setzt jetzt am Kopfe ihres Blattes aals Manuskript nur für Brüder Freimaurer gedruckt= und=Nachdruck auch auszugsweise nicht erlaubt:. Wenn das nichts nutzen sollte, stehen noch weitere Mittel zu Gebote. Man sieht, daß trotz aller Vorsichtsmaßregen Nummern unseres Blattes in unberufene Hände gelangen“ Damit die Komik der Sache recht deutlich erkennbar werde, a# die Bauhütte an der Spitze derselben Nummer einen Artel: Ultramontanismus und Freimaurerei veröffentlicht, dessen Vefasser auf eine Bemerkung unserseits, die Herren Freimaurer hätten es nicht gern, wenn wir uns mit ihnen beschäftigen, stolz erklärt:„Möglich, daß der eine oder der andere Freimaurer das nicht gerne hat. Das sind subjektive Stimmungen. Referent weiß sich und manch andere frei davon, da uns die Art, wie die Herren Ketzerrichter über das Freimaurertum urteilen, völlig gleichgültig läßt.“ Die Redaktion der Bauhütte gehört zweifellos nicht zu diesen guten Leuten, die wie der Verfasser des genannten Artikels z. B.„mit großem Vergnügen den Abdruck eines Stückes der Kaisergeburtstagsrede von Br. Knippenberg wahrgenommen“ haben(ck. Kölnische Volkszeitung Nr. 98 vom 7. März), denn sonst hätte sie ihrem Aerger darüber, daß etwas von ihren Heimlichkeiten erzählt werde, nicht in so grotesker Form Ausdruck gegeben.
Die arge Drohung der Bauhütte ist nämlich so lächerlich wie möglich. Die Heimlichkeitsschutzvermerke, auf deren Erfindung das Blatt sich auscheinend viel einbildet, sind preßgesetzlich ganz bedeutungslos. Aber es verdient doch vermerkt zu werden, daß es unseres Erinnerns das erste Mal ist, daß eine Zeitung, welche im Buchhandel erscheint, so sehr Wert darauf legen zu müssen glaubt, ihre Mitteilungen vor der Oeffentlichkeit verborgen zu halten, daß sie zu solchen Machinationen Zuflucht nehmen zu mussen glaubt.
Aber die Scheu vor der Oeffentlichkeit ist anscheinend so groß, daß noch stärkere Kräfte mobil gemacht werden sollen. Dem Pfingsten d. J. zusammentretenden 36. Deutschen Großlogentag liegt ein Antrag der Bayreuther Großloge Zur Sonne vor: von Amts wegen dem Wunsche Ausdruck zu verleihen: a. daß die Herausgeber freimaurerischer Blätter deren Vertrieb un durch Vermittelung der Logen, nicht im Wege des Buchhandel betätigen, b. daß die einzelnen Logen ihren Brüdern, inson heit den neu aufgenommenen, wiederholt zur Gewissenspfütt machten, ihre freimaurerischen Schriften stets gut unter Verschluß zu halten und— abgesehen von dem der Loge zu übergebenden Revers— einen zweiten gleichlautenden Revers zu ihren letzt willigen Verfügungen zu legen, durch welchen sie ihre Hinterbliebenen ernstlich beauftragen, ihren gesamten freimaurerischen Nachlaß nach ihrem Tode ihrer Loge zurückzugeben.“ Gleichzeitig ist ein Antrag der drei altpreußischen Großlogen eingegangen,„der Großlogentag wolle in eine Beratung daruber eintreten, in welcher Weise dem Mißstande gesteuert werden könnte, daß die freimaurerische Literatur in die Hande Unbefugter gelangt, insbesondere freimaurerische Blätter direkt durch den Buchhandel bezogen werden können". Aber Hr. Dr. Bischoff versichert, daß über die Ansichten und Absichten der Freimauret jedermann sich in vollem Umfange unterrichten könne. Unwissenheit oder Unehrlichkeit?
Die Freimaurer entrüsten sich darüber, daß man bösen Verdacht gegen sie hege. Aber kann man es jemand übelnehmen, wenn er sagt, eine Vereinigung, die in solcher Art sich in das Dunkel zurückziehe, ihre Ziele und ihre Wirksamkeit derart verhullt, könne nicht so ganz unbedenklich und einwandfrei sein? Es war ein Freimaurer, der Abg. Dr. Schulze=Delitzsch, der in der Sitzung des Reichstages vom 5. November 1875 das„großPrinzip der Oeffentlichkeit" pries,„das wir allen unseren Institutionen im Staatsleben immer mehr und mehr unterzulegen bemüht sind", und die Verurteilung über den Freimaurerbun
aussprach:„Ein Verein, der die Oeffentlichkeit scheut, verdiem
nicht zu existieren. Jeder Verein soll Dinge treiben, die jedermann zuganglich sind, er soll eine Ehre darein setzen, in get vollen Oeffentlichkeit zu leben.“ Und es war— was im Jlsammenhang der Darlegungen dieses Artikels besonders interessant ist— die Bauhütte, die in ihrer Nr. 28 vom 1884 es aussprach:„Wenn wir uns rühmen, das Wahre zu pflegen, zu hegen, versündigen wir uns nicht an den Mitmenschen, wenn wir ihnen das Wahre vorenthalten?" Wenn die wirksam den nach ihrer Meinung unberechtigten Angriffen un Verdachtsmomenten gegen sie entgegentreten will, dann moge aus dem Dunkel der Heimlichkeit offen hervortreten; sie das nicht will, darf sie nicht Austoß daran nehmen, daß i sagt: Wer im Dunkeln bleiben will, hat Grund, das Licht“ Tages zu scheuen.
von Nah und Fern.
** In der Maske eines Amtsrichters tritt ein auf, der von den Behörden in Elberfeld der Berliner Pollze:## gekündigt wird. Der Hochstapler zeigte in einem Statt 41#6# 63 80000 M. auf erste und zweite Hypothek zu vergeben9 meldeten sich daraufhin zwei Grunebesitzer, die je####### gurmz
bezahlen murten. Der Schwindler nannie sich Amtsrichg######er
aus Dortmund. Es wird vermutet, daß der fatsche, sich nach Berlin gewandt hat und auch dort Betrug suchen wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 x Sonntag, 4. Juni 1911
sicht in die
m Zeitalter
Heimlichkeit
üngsten Erbesens Notiz ämpferischen Logenkreisen Die Bauurerei, ver)11 folgende mende Notiz
tzten Zeit in die neuesten effenden soll sauhntte setzt für Brüder
sweise nicht noch weitere stsmaßregeln gelangen“ e werde,### nen Artiel; dessen VerFreimlurer äftigen, stol; imaurer das u. Referent die Art, wie teilen, völlig hört zweifelasser des geden Abdruck Knippenberg
Ges. geschützt, ärztlich empfohlen.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften ¼ Pfund 30 Pfg.
Jeder Bonbon trägt den Namen„Citrolo“, und weise man minderwertige 9. Nachahmungen zurück.
** Nur das Gute bricht sich Bahn. 4+
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen u. Ueder: ziehen von Schirmen gut und billigst. 7
Eisschränke
E ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten RückenEg schnürung in jeder Länge getragen ###ePl werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.f Allein-Verkauf für Köln:
in Platten-, Glas- und Zink-Auslage, Seiten- und Obereis, alles mit Korkplatten isoliert, Seiten, Boden und auch die Deckel.
Keine Basarware.
Weil richtig isoliert, geringster Eisverbrauch.
Weisen Sie alle mit Säsemehl isolierten Eisschränke als
minderwertig zurück, denn diese werden stickig und riechen.
Auf allen beschickten Ausstellungen von Fachleuten höchst prämiiert.
6 goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Für Metzger, Butterhändler, Bäcker, Konditoren u. Wirte beste Bezugsquelle.
Für Haushaltungseisschränke werden Geschäfte nachgewiesen.
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.“1
Töpfe mit und ohne Ständer
Blumenkasten
für Fensterbänke in den gangbarsten Grössen.
Extra-Anfertigung in einigen Tagen.
Treibhäuschen, Aquarien, Terrarien
Nr. 98 vom c. daß etwas otesker Form
so lächerlich f<space> d e r e n<space> E r <space> nd preßgesetzvermerkt zu
ist, daß eine Wert darauf Oeffentlichkeit nen Zuflucht
nend so groß, sollen. Dem Großlogentag Sonne vor: hen: a. daß Vertrieb nur Buchhandel, en, insonewissenspfütt iter Verschluß übergebenden gihren letztihre Hinterimaurerischen en.“ Gleichroßlogen eintung darüber euert werden Hände Unbeverein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. A. 648
Aeltestes u. grösstes Unternehmen am Platze
liefert
vom kleinsten Finkenkäfig bis zur grössten Volière.
Feine praktische Messingkäfige
(keine grossen, unbraktischen Glasscheiben) Sparfuttereinrichtung, kein Schmutz im Zimmer
Reparaturen, Neuauffrischungen prompt u. bill
Eine Partie zurückgesetzter
Buumentische extra billig.
Fremdländische Sing- u. Ziervögel, sprechende Papageien, reiz. Zwergpapageien, leicht brütend, niedlich singende Prachtfinken usw.
Fremdländische Wasserpflanzen für Aquarien
Vosssches Vogelfutter
für alle Arten, naturgemässe Mischungen
seit 25 Jahren bewährt.
Carl Fink, Weyerstrasse 27
Vollmilch
Vaillant’s Patent-Gas-Badeöfen und automat. Heisswasserapparate
Grössteu. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
und sämtl. Produkts wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Verkauf nur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrei.
Joh. Vaillant(C
G. m. b. H. Remscheid.
frei Haus in Köln und Vororten.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr, lb. Te.. No. B
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrieb. — die allen interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.—
Gustav Voss
mbel- Fag
J. Hölzken
„ Tel. 6991„
Shmodstr,
Hoflieferant
Detailverkauf: Neumarkt 1 B.
Fabrik: Antwerpenerstrasse. 3
direkt durch Dr. Bischoff r Freimaurer ne. Unwissennach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigeng u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in 2 Pastillon Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à#.50.
Depots in Köln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48, Einhornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke. b
sowie andere feinmechanische Apparate fertigt als Spezialität
u bösen Verübelnehmen, tt sich in das rart verhüllt, sein? Es war der in der das„große unseren unterzulegen
eimaurerbund
heut, verdient en, die jederetzen, in was im Zuonders inter3 vom Jahre as Wahre zu Mitmenschen, enn die Loge Angriffen und
sann möge sie en; so lange nen, daß man das Licht des
Telephon 142.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juni 1911
„Ein Mißerfolg!“
„Es ist alle mit ihr!“
„Trauriges Auftreten!“
„Ich hab genug von dieser Größe!“
Solche und ähnliche halblaut geflüsterte lieblose Bemerkungen, begleitet von spöttischen Blicken und Gesten, dringen an Orlandos Ohr.
Nicht duldet es ihn mehr zwischen all diesen gaffenden, schwatzenden, spottenden Menschen. Er springt auf und verläßt hastig den Saal.
Ach, wie mag es in dem Herzen des unglücklichen Weibes aussehen, das bis vor kurzem noch von der Gunst eines verwöhnten Publikums getragen, jetzt plötzlich brüsk und rücksichtslos zurückgewiesen und der Lächerlichkeit preisgegeben wird?... Ein unendliches Mitleiden erfaßt Orlando. Jetzt steht sein Entschluß fest. Er darf sein Weib nicht von sich stoßen. Sind sie nicht verbunden fürs Leben,„bis daß der Tod sie scheidet"? Mit unumstößlicher Gewißheit fühlt er, daß in seinem Herzen unter der Asche noch ein Funken jener leidenschaftlichen Liebe zu seinem Weibe glimmt, um deretwillen er mit seinem Vater brach und Not und Entbehrung an Sonjas Seite einem Leben voll Lux us und Ueberfluß vorzog...
Ein Chaos von Gedanken und Plänen wirbelt in seinem Kopf herum. Soll er in Rom bleiben und das großmütige Anerbieten des Oberst Morgano annehmen?... Oder soll er sich ganz von der Welt zurückziehen und sich mit Sonja irgendwo in einem kleinen Nest vergraben, um kümmerlich, im Schweiße seines Angesichts, sein tägliches Brot zu verdienen und seine Ehrenschuld langsam abzuzahlen?... Ach, hätte er doch jemand, mit dem er über all dies sprechen, den er um Rat fragen könnte!...
Nicht an seinen Vater denkt er in dieser schweren Stunde. Vater und Sohn sind verschieden. Stets hat der kalte, nach strengsten Grundsätzen lebende Marchese Silvio den weichherzigen, unentschlossenen Sohn wie ein Kind behandelt und ihn überall seine Ueberlegenheit fühlen lassen, so daß Orlandos kindliche Liebe allmählich erkaltete.
An wen soll er sich wenden?...
All die vielen Freunde und Bekannten, die ihn und sein Weib in den Tagen des Glücks umschmeichelten— werden sie sich nicht, wenn er als Bittender, als ein vom Schicksal Verfolgter zu ihnen kommt, kalt abwenden?...
Nur einer bleibt, auf den Orlando fest bauen kann— jetzt im Unglück noch fester, als vorher: der Oberst Morgano.
Ja, zu ihm will er hin! Zu diesem einzigen Freunde in der Not! Ihm wiu er alles klarlegen! Und was der gute Oberst in seiner schlichten Offenheit ihm rät— das wird er lun!—
Als Orlando eine Viertelstunde später in der Wohnung der Morganos nach dem Oberst fragt, erhält er zur Antwort, daß die Herrschaften für einen Tag hinaus nach der Villa Fortuna gefahren seien.
Der nächste Zug bereits trägt ihn hin nach Frascati. Sein Entschluß soll unabänderlich feststehen, bevor er nach Hause zurückkehrt.
Armer Orlando! Arme Sonja!
Diese Verzögerung soll beiden verhängnisvoll werden.
e die Tochter des Verbannten
iman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
20.
nächsten Morgen verläßt Orlando bereits zu früher Sunde, noch bevor Sonja aufgestanden ist, seine Wohnung. in Café Nazionale nimmt er seinen Kaffee und schlendert dann sanlos die Straßen auf und ab. Er hat die ganze Nacht geFübelt, was aus ihm und Sonja werden soll, ohne zu einem uschluß zu gelangen. Daß sie beide so nebeneinander nicht v weiterleben können, steht fest. Aber was machen! Was nichen!!
5o rennt er weiter— planlos, ziellos, bis eine MenschenSge seinen Schritt hemmt. Er steht vor der großen Musikder„Societa musicale“. Von riesigen Reklamezetteln #ichtet der Name seiner Frau herab.
Ein unerklärliches Verlangen packt ihn, sie noch einmal singen „voren. Er nimmt ein Billett für die heutige Matinee und ießt sich der Menschenschlange an, die sich langsam in den inzertsaal ringelt. In nervöser Ungeduld hört er den ersten Ortragen zu. Als die Nummer, die Sonjas Lied vorangeht, ihrem Ende zuneigt, beginnt sein Herz stürmisch zu pochen. „Die stets, wird auch heute das Auftreten der allbeliebten Campanelli mit Jubel begrüßt. Doch schon, als sie
Während Orlando Pläne schmiedet, um auf den Trümmern seines früheren Eheglücks für sich und sein Weib ein neues Glück aufzubauen— wandert Sonja in einem fast traumhaften Zustand in ihrer einsamen Wohnung von einem Zimmer zum andern. Nicht berührt sie ihr heutiger Mißerfolg als Sängerin. Was kümmert sie jetzt noch die Meinung der Welt? Nur ein mitleidiges Lächeln hat sie für all das, was ihr vordem so begehrenswert, so lockend erschien. Als sie heute früh nach aufgeregtem, von bösen Träumen durchsetztem Schlaf erwachte, fühlte sie eine seltsame Leere in ihrem Innern. Alles wie ausgestorben, wie tot. Kaum mehr eine leise Empfindung des furchtbaren Wehs, das noch gestern ihr armes Herz durchwühlte.
Wie mechanisch bestieg sie vorhin den Wagen, der sie nach der Konzerthalle führte; wie mechanisch betrat sie das Podium; wie mechanisch leierte sie ihre Nummern herunter; wie mechanisch fuhr sie wieder nach Hause. Ob vielleicht in ihrem Herzen sich noch ein Hauch von Hoffnung regte, daß Orlando sie daheim erwarten werde? Sie weiß es selbst nicht. Sie weiß nur, daß
in Schwindler er Polizei anatt an, dazer den habe. Es
M. Gebühren
richter Lorenz
se Amtsrichter rügereien ver

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152* Sonntag, 4. Juni 1911.
Ei
8
E
8
□
#
5
72
*
#
2
4
23
#
5
7
.
E7
.1
E
.
5
3
5
□
4
3
P. W. Ossendorff
Waidmarkt
schält. 240
838 Köln Waidmarkt
Ausstattungs-Geschäft.
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführ.ung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 K
Schanswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>::<space>
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit.
C
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
= Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
2
2
77
#
3
3
2
#9
2
□
*
7
#
San
mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. K*
aus Lön
Erteilt wurde die Erlaubnis zum Tragen des Kaiserl. Japan. Ordens d. hl. Schatzes 5. Kl. u. des Ritterkreuzes 2. Kl. d. Kgl. Niederländ. Hausordens von Oranien dem Oberbahnhofsvorsteher, Rechnungsrat Laack in Köln.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8 hierselbst, hat die Firma Peter Beyer u. Söhne in Köln=Bayenthal ein Mosaikbild ausgestellt, das zur Einlassung in ein Grabdenkmal bestimmt ist und das bekannte, in byzantinischem Stile gehaltene Bild Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe zur Darstellung bringt. Die Wahl gerade dieses Bildes, das in kräftiger Linienführung gezeichnet ist, darf für die musivische Ausfuhrung als eine glückliche bezeichnet werden, und die Arbeit selbst ist wohlgelungen.— Der hiesige Maler Theo Kortmann hat ebendaselbst ein in romanischem Stil aus Eichenholz geschnitztes Standbild des h. Joseph mit Lilienstab und Jesukind ausgestellt, das halbe Lebensgroße hat und in seinem unpolychromierten Zustande die Sauberkeit und Sorgfalt der Ausführung in vorteilhafter Weise erkennen läßt.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Gustav Becher, der neue I. Kapellmeister des Kölner Stadttheaters; die Berliner Frühjahrsregatte auf der Havel vom 20. bis zum 29. Mai; der deutsche und französische Flugsport; Bischof Bjelik, der neue apostolische Feldvikar des k. u. k. österreichisch=ungarischen Heeres; das Denkmal für die untergegangene Mannschaft des russischen Kanonebootes Steregustschy; eine Gefechtsubung der Kaiserbrigade; die Rheinfahrt des Kaiserpaares auf dem Dampfer Kronprinzessin Cecilie während des Feuerwerks und der Illumination am 22. Mai in Köln; der Stapellauf des neuen englischen Militär=Luftkreuzers.
m Reichsgerichtsentscheidung. Die Regina Elektrizitäts=Gesellschaft m. b.., Köln=Sulz, ist mit ihrer Nichtigkeitsklage gegen das Patent Nr. 185 758 der Deutschen Beckbogenlampengesellschaft durchgedrungen. Das Reichsgericht hat das betr. Patent- 20. Mai für nichtig erklärt. Durch dieses Patent war die Abstutzung der negativen Elettrode in elektrischen Bogenlampen geschützt. Die negative Elektrode wird bekanntlich nicht so heiß, als die positive, weshalb die Abstützung der ersteren für die Erhaltung des Stützkörpers bei Conta=Lampen usw. vorteilhaft ist.
1 Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe in Köln. Der Vorstand der Genossenschaft bewilligte in seiner letzten Sitzung wieder einer größeren Anzahl von Handwerkern Beihülfen zur Anschaffung von Arbeitsbehelsen. Mit einer Anzahl Kreditgenossenschaften der Rheinprovinz schweben Verhandlungen über ein gemeinsames Vorgehen in der Frage der Versorgung der Handwerksbetriebe mit Betriebskapital. Die Vermittlung der Rheinischen Genossenschaft wird bei Uebernahme von öffentlichen Arbeiten von Innungen und Rohstoffgenossenschaften nach wie vor rege in Anspruch genommen, wobei das Entgegenkommen der meisten Behörden besonders dankbar empfunden wird.
∆ Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Antoniterstraße wurde eingebrochen und einer Frau eine Handtasche mit 800 M. gestohlen.— In ein Geschäft in der Schildergasse wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und für etwa 500 M. Straußfedern und Blumen entwendet.
9. Ein Mädchen als Resserheldin. In der Thieboldsgasse bekam ein Mädchen mit einem Mann Streit. Das Mädchen stach den Mann mit einem Messer in den Kopf.
∆ Verhaftete Diebesbande. In der letzten Zeit sind in Köln und Vororten in erschreckend großer Zahl Fahrräder gestohlen worden. Den Beamten des 7. Kriminalbezirks aus Deutz ist es nun gelungen, fünf Burschen zu verhaften, die eine große Anzahl Fahrräder gestohlen haben.
Handwerk und Gewerbe.
CO Knochenverwertung. Die vereinigten Metzgermeister Kölns haben durch gemeinschaftlichen Verkauf bzw. Verwertung der Knochengefälle eine segensreiche Einrichtung getroffen. Hier zeigt es sich, was der Gemeinsinn und der Zusammenschluß einzelner Geschäftsgruppen zu leisten vermag. Bevor man die Vereinigung zur besseren Verwertung der Nebenprodukte im Metzgergewerbe errichtete, erhielten die hiesigen Metzgermeister für die
sie allein ist— mutterseelenallein. Und daß ihr jetzt alles gleichgültig ist. Alles!!
Dem kleinen Dienstmädchen erlaubte sie, den heutigen Tag bei ihren Eltern draußen in der Campagna zuzubringen.
Allein will sie sein— ganz allein, um den letzten, den schwersten Schritt zu tun.
Still, sast wie ein Schatten, gleitet sie ins Schlafzimmer. Der Kleiderschrank steht offen. Ihr Auge fällt auf ein weißes Spitzenkleid, das Orlando besonders liebte. Rasch schließt sie den Schrank; sie mag es nicht mehr sehen.
Jetzt steht sie im Zimmer ihres Gatten. Der Schlüssel steckt im Schreibtisch. Vermutlich hat er sich gar nicht die Mühe nehmen wollen, abzuschließen. Sie zieht die Lade heraus. Obenan liegt die Schenkungsurkunde, die Graziella ihr gestern übergeben. Und dort hinten, ganz in der Ecke, eine kleine ältere Photographie Graziellas.
Ein stechendes Gefühl von Eifersucht durchzuckt für einen Moment Sonjas Herz. Doch nur einen Moment. Dann drückt sie das Bild, aus dem die großen schwarzen Kinderaugen so harmlos in die Welt hineinlachen, an ihre Lippen.
„Auch du hast gelitten— murmelt sie traurig—„um meinetwillen! Aber du bist schuldlos und edel— du wirst noch glücklich werden. Leb wohl!“
Das Herz des unglücklichen Weibes krampft sich zusammen. Ihr ist, als wehe ein Hauch ihres früheren Glücks durch das Zimmer, als rufe jeder Gegenstand ihr den Namen des geliebten Gatten zu. Lebt wohl! Lebt wohl für immer!! Der letzte Kampf— vorüber. Sie ist jetzt ruhig und gefaßt.
Was sie zu tun beabsichtigt, wohin sie sich wenden will— sie weiß es noch nicht.
Nur fort! Fort von hier! Damit Orlando von ihrer verhaßten Nähe befreit ist!... Vielleicht wird er milder über ihr
Vergehen urteilen, wenn ihn nicht immer wieder ihre Gegenwart daran erinnert!... Und vielleicht, daß dann der barmherzige Tod bald kommt und seine schwarzen Fittiche um sie
breitet, damit Orlando ganz von ihr befreit werde und ein
neues Glück findet——
Ein schriller Glockenton reißt sie aus ihrer stummen ResigMann sie? Sie Und wie fremd
entsein
Knochen pro 100 Kilogramm 3 M. Seit Gründung un ver gangenen Jahr ist der Preis auf 8 M. für 100 Kilogramm ag. stiegen und ist ein Vertrag für diesen Preis auf längere Zeit o# tätigt. Wie wir erfahren, beabsichtigen auch die hiesigen Pirte sich dieser genossenschaftlichen Knochenverwertung anzuschließen
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Lindenthal. Die Bundessitzung
*: Die nächste Versammlung
wird noch bekann
nation. Mit müden, schleppenden Schritten geht sie zur Tür und öffnet. Ein mittelgroßer ältlicher, elegant gekleideter Herr mit kurzgeschnittenem Vollbart und scharfblickenden hellgrauen Augen steht vor ihr.
„Darf ich um einige Minuten Gehör bitten, Frau Marchesa Campanelli?“
Sonja zögert.... Woher kennt der sinnt sich nicht, ihn je gesehen zu haben. Italienisch klingt!
„Mein Mann ist nicht zu Hause,“ erwidert sie nach kurzem
Schweigen.
„Das weiß ich. Deshalb bin ich hier. Ich habe Ihnen etwas Wichtiges über Ihren Großvater mitzuteilen.“
Und schon setzt er einen Fuß über die Schwelle.
Verwundert läßt Sonja den Fremden eintreten.
„Danke, Madame! Wenn es Ihnen recht ist, wollen wir unsere Konversation in der russischen Sprache weiter führen. Das Italienisch fällt mir schwer.“
Sonja neigt zustimmend das Haupt. Ihr Erstaunen wächst.
„Vor einiger Zeit—“ beginnt der Fremde, nachdem beide Platz genommen—„sandte Ihr Herr Gemahl an Ihren Großvater einen auf zweihunderttausend Franken lautenden Scheck. Ist es nicht so?“
„Ich wüßte nicht, inwiefern Sie das interessieren könnte?“
„Das ssollen Sie sogleich erfahren. Jener Scheck befindet sich samt Ihrem Großvater in den Händen eines gewissen Gaunerpaares namens Lungo.“
„Nun— und was weiter?“
„Der Scheck lautet auf den Namen Boris Samueloff alias Orloff und kann nur eingelöst werden, sobald er von Ihrem Großvater unterschrieben ist. Da er sich aber hartnäckig weigert, halten die Lungos ihn gefangen und versuchen, durch alle moglichen Martern ihm die Unterschrift zu erpressen. Sie allein, Madame, können das Leben Ihres Großvaters retten!"
„Es liegt in seiner eigenen Hand. Sobald er die Unterschrift gibt—“
„Er gibt sie aber nicht. Sie sollten doch Ihren Großvater kennen!“
fällt am kommenden Dienstag aus findet am 20. Juni statt. Näheres gegeben.
Aus der Arbeiterwelt.
( Beendigung des Streiks im Brühler Baugewerbe.
Hierzu wird uns von der hiesigen Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter geschrieben:
Mit heute ist der drei Wochen andauernde Streik der Brühler Bauarbeiter zu Ende gegangen. Der Ausstand wurde dadurc hervorgerufen, daß die Arbeitgeber sich weigerten, einen Tarifverti#g abzuschließen, noch eine von den Arbeitern geforderte Lohnerhöhung eintreten zu lassen. Inzwischen haben sich die Arbeitgeber dem Arben geberverband für das Baugewerbe angeschlossen, und dadurch ist en erklären, daß die Abneigung gegen einen Tari abschluß beseinn wurde. Bereits am Donnerstag, den 1. Juni, wurde in der Loy frage eine Einigung erzielt. Der Lohn für Maurer beträgt ab 1. Juni 55 Pfg., av 1. April 1912 steigert sich derselbe auf 57 Pfe. und am 1. September 1912 tritt eine weitere Lohnerhöhung von zwei Pfg. ein, sodaß der Lohn bis zum Ablauf des Vertragez 59 Pfg. die Stunde beträgt. Die Bauhülfsarbeiter erhalten einen um zehn Pfg. geringeren Stundenlohn. Die Arbeitszeit, die bisyer 11 Stunden betrug, ist bis zum 1. April 1912 auf 10½ und von da ab auf 10 Stunden festgelegt worden. Der Ablaufstermin des Vertrages ist der 1. April 1910. Die Brühler Bauarbeiterschaft hat somit einen schönen Erfolg zu verzeichnen. An Stelle der ungeregelten Verhältnisse im Gewerbe tritt nunmehr der Tarifvertrag. Die Lohnerhöhung während der Tarifdauer beträgt durchschnittlich sechs bis acht Pfg. pro Stunde. Hinzu kommt eine täglich Arbeits. zeitverkürzung von einer Stunde. Die örtlichen Bestimmungen des Vertrages wurden in einer am Freitag, den 2. Juni, stattgefundenen Sitzung vereinbart. Am gleichen Tage wurde ein Teil der Ausständischen wieder eingestellt. Die übrigen Baugeschäfte wollen nach den Feiertagen ihren Betrieb wieder eröffnen, sodaß dann auf der ganzen Linie die Arbeit wieder ausgenommen wird,
„Gesichtigt
Phristian Meyer:
100 Musterzimmer
Coln, Hohenzollernrina 6¼4
des
Sonja schweigt einige Augenblicke nachdenklich. Dann fragt sie kurz:
„Woher wissen Sie das alles?“
Ein überlegenes Lächeln huscht über die kalten Züge Mannes.
„Die russische Regierung ist aufs höchste aufgebracht über Ihre Artikel in den Neuen Horizonten und hat den Befehl erteilt, Sie an Rußland auszuliefern."
„Wir sind in Italien und nicht in Rußland,“ erwidert Son## ruhig.
Wieder jenes überlegene, spöttische Lächeln.
„Ihre Erfahrungen sollten Sie doch gelehrt haben, Madame daß die russische Regierung das, was sie will, zur Ausführung
bringt—— mit allen Mitteln. Ich bin— russischer Geheimpolizist.“ B9.— a
Seine Haltung ist bereits etwas weniger höflich, sein gebieterischer als zuvor.
(Fortsetzung folgt.)
Krätzcher.
(Nachdruck verboten)
CD Beim Rechne säht der Lehrer en der Schull:„'th
paßt einmal gut auf, ihr Jungen; beim Subtrahieren muß n den Betrag der zweiten Zahl von dem der ersten wegschl Zum Beispiel: Wenn du, Hänschen, von deiner Mutter weniger 4 Butterbrote bekommen sollst, wie viel erhalst on gert
dann?“ Hänschen:„Et eets dun ich die vier esse, un eethn kriegen ich'er noch sechs.“
4. Vörgebeug. Richter:„Wie können, Siezsich erluignt
in betrunkenem Zustande vor Gericht zu erscheinen? schul—dige Se, Här Richter, et es—ir ge—saht be—soffenen Mann kann nix— passiere.“
*********

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 x Sonntag, 4. Juni 1911.
Seite 7,
O Lorb#ater-Ondustire
Troisdorf
Moderne Rohrmöbel
für Haus und Garten, mit und ohne Polster.
Rohrsessel, Nachtsessel. verstellbare Liegestühle, Teewagen, Blumentische, Blumenkrippen, Strandkörbe, Kindermöbel, Schlaf- u. Moseskörbchen, Kinderwagen.
Reisekörbe
örbchen, Kinderwagen.
Bambustaschen.
Car' cHtochkerz, Clotn
Alle Korbwaren
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke.
Markt- und Waschkörbe, Wäschepuffs, Wäschetruhen, Notenund Zeitungsständer, Handarbeits-, Papier-, Besteck-, Flaschenkörbe, Hundekörbe, Hundehüten usw.
Schmuckkörbe— Blumenkörbe.
Kaufhaus: Eigelstein 37
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Karolingerring 3 Hohenzollernring 9 Köln-Ehrenfeld. Venloer Str. 239 Köln-Lindenthal. Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
In unseremBaukoehäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in der Bepositenkasse Hohenzollernring 9, in denen wir unter Selbetverschluss der Mieter stehende Schrankfächer
Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung
annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*0
Eölner Credit-Bank
e. G. m. b..,
Sparkasse Apostelnkloster 8
verzins Spareinlagen mit 44%,
auch durch Ueberweisung auf ReichsbankLiro=Konto, sowie Postscheck=Konto Nr. 11840. Scheckverkehr kostenlos.
Eigene Fruchtsaftpresserei.
Fernsprecher 2841.*0
ean Mergheim
Tel. 2310
9
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
Autogene Schweisserei.
XMathias Franken 38
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
#
a. Zechenkoks 0·8
für Zentralheizungen aller Systeme. Man verlange Preisliste.
Oüfiof: Niehlerstr. 12.
*h
U. Ladel. Neusserter.
Gartenschläuche
in bester qualität zu billigsen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren. 3
1 Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12.
Ader Kgl. Sächs. u. Kgl. Rumän. Hofli
isch, elegant, von Leinen-Kur.s4###
K
Jodes Wäschestück träg
wäsche kaum zu unterscheiden
obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7; Michael Blrissem, Eigelstein 113: Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; barid Nicolai, Röhrerg. 1/3; Math,&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Franz Weher. Friesenstr. 84; Maria Damm. Waisenhausg. 61, Eingang Siebenburgen; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Wilh. Heroth, Kr. Büchel 20-22; Ad. Kratz, Severinstr. 150; Friedr. Schröder. Brüsselernlatz; Joh. Rodenkirchen, en gros, on détail, Höhle 30; Agnes Schnitzler, Brü-selerplatz 6; Joh. Martini, Apostelnstrasse 9: Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74;
C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Norb. Stein, Gr. Griechenmarkt 110;
M. Fonger Nacht. A. Fiebig, Ehrenstr. 79;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u
Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Isabella Martini;— in Kalk bei Uwe Wrr. Seul u. Maria Wilmeroth;— in Lindenthal bei Anna Ersfeld Dürenerstrasse 156, sowie in allen durch Plakatekenntlich gemachten Verkaufsstellen Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten. in ähnliehen Verpackungen und grösstonteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
Sstan
usw.
Kunsivolle Plombierungen, Stiftzähne
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Zahn-Praxis
Kohepforte 20.
kennugg##### schmerzioses Verfahren liegen viele AnerUngsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
für Hausfrauen
Um die Rasenbleiche zu ersetzen, kaufen Sie sich für 15 Pfg. ein Paket„SEIFIN“ Die Wäsche wird schneeweiß u. leidet nicht im Geringsten.
Ein Versuch überzeugt.
10 000 Reklamezeitel 17,50
1000 Empfehlungskarten-....00 M
1300 Kuverts.50+
10 900 Metzgernotas- 17,50 M.
alle anderen Dru ksachen schnell, sauber u. billigst Lei
Buchdruckerei Re. Echs Wise ns St. Agathazl.
Geuründet 1885. 3
slamon, und Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig.*9 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarekstr. 24, I. Dt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
0
Schlanke graziose Figur
erzielt man durch das glänzend bequrachtete, ärztlich empfohlene „Obesit“ Dr. Blell. Best. Extr. Fuc. ves. 0, I. Extr. Rhei. Casc., Frang. an 0,05. Keine Aenderung der Lebensweise, greisen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirkung großartig. a. Sch. 4. ganze Kur 4 Sch. 1 11,— nach außerh gegen Nachnahme. Depot: Jan von Werth- Jesuiten=, Mauritius= u. Stern=Apotheke.“
Hervorragende Neuheit!
Wäschetrockenständer
„Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth, Annen i. Westf.
Grosse Einkautsvorteile bietet
Teppich-Spezialhaus
Emil
efévre
Berlios.48 Seit1882nur
Oranienstr. 15%
RiesenTeppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Soia-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20,30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardinen:: Portieren:: Möbelstoffe Tisehdecken:: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
Abbildungen gratis u. franko
Kol Preuss. Kassen-Lotterie W0
Zur 1. Klasse, 225. Lotterie abzugeben:
½
1
½ ¼/ 1/8 Lose
40 20 10 5 M. p rönin Kgl.Lott.-Einnehm. Krouig, Mauritiuswall 96 Nähe Schaafenstrasse.
Zur I. Klasse.neuen 225.Lotterie Ganze, halde, viert., acht. Lose
a 40 20 10 50/
Porto extra, ev. per Nachnahme. Vial Kgl. Preuß. LotterieEinnehmer 7 Köln, Wolfsstr. 13. F. B 225.
Dr. Frankenstein
Frauenarzt
verreist bis 1a. Juni.
e ce
KN
bewährteste Systeme in neuester Ausführung
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.
*3
Schnurrbart! Streng reein
P Wsena unterstützt Haar= und BartSrestnt wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges was durch Hundekte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
rämiiart: Goldene Medaille Marseille.
lamliert. Großer Ehrenpreis Nom.
reis: Stärke 1“ Mk.. St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit Goschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme.*0
Prima Qualität, Otzd. 0,90“
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 x Sonntag, 4. Juni 1911.
58. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands in Mainz.
(.—10. August.)
An die Vorstände und Mitglieder der katholischen Vereine Deutschlands.
Einladung zum Festzug.
Die Mitglieder aller katholischen Vereine Deutschlands laden wir hiermit freundlichst ein, sich an dem Festzuge zu beteiligen, der gelegentlich der 58. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands zu Mainz, Sonntag, den 6. August, nachmittags 2 Uhr, stattfindet.
Die Ausstellung beginnt pünktlich um 1 Uhr. Die Zugordnung ist wie folgt gedacht: Lehrlings= und Jünglingsvereine einschließlich deren Kongregationen, Junggesellen=Kongregationen, Gesellenvereine, Männer=Kongregationen, Kasinos, Volksvereine, Burschenvereine, Männer= und Arbeitervereine, Verschiedene Vereine und Kaufmännische Vereine und Kongregationen.
Wir bitten dringend, diese Zugordnung einhalten zu wollen und Sonderwünsche im Interesse des Ganzen zu unterdrücken. Namentlich Junglingsvereine, Gesellenvereine und Kaufmannische Vereine und Kongregationen sind gebeten, in je einer Gruppe zu marschieren, da es sich nötig erwies, diese zu besonderen Versammlungen nach dem Zuge zusammenzufassen.
Nur solche Männer und Junglinge, welche das Festzugsabzeichen, eine Ketteler=Munze, die zum Preise von 20 Pfg. im voraus von der Festzugskommission zu veziehen ist, tragen, können am Zuge teilnehmen.
Ueler alle einschlägige Fragen geben die Fragebogen der Zugsund Verkeyrskommission, die bei dem unterzeichneten ersten Vorsitzenden der Festzugskommission erhältlich sind, Auskunft.
Wir bitten, dieselben bis spätestens 15. Juni beantworten zu wollen, da es nur dann möglich ist, von seiten der Bahnverwaltung die nötigen Sonderzuge, durch welche die Fahrt fast um die Hälfte verbilligt wird, zu erhalten.
Außer dieser Einladung zur Beteiligung am Festzuge können keine weiteren an die einzelnen Vereine erfolgen. Wir bitten die Vereine, sich aus sich selbst zu melden.
In der Hoffnung, daß zu den bereits eingelaufenen zahlreichen Anmeldungen aus nah und fern deren noch meyr kommen, und so eine erhebende und imponierende Festveranstaltung zustande kommen möge, welche die Herzen aller Katholiken erfreuen soll, rufen wir nochmals:
Auf zum goldenen Mainz! Zeigen wir dort wiederum, daß unser Glaube noch feste Wurzeln schlägt in den Herzen der katholischen Männer und Jünglinge!
Das Lokal=Komitee:
Justizrat Dr. Schmitt, Vorsitzender.
Die Festzugskommission:
Professor Dr. Ledroit, Mainz, Bonifatiusstr. 20, erster Vorsitzender;
Johann Bauer, Präsident des Katholischen Männervereins, zweiter Vorsitzender.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Alt-Köln.
In der jüngsten Monatsversammlung ehrte der Vorsitzende, Hr. K. A. Stauff, das Andenten der seit der letzten Versammlung gestorbenen Mitglieder Rang und H. Hennekens.
Ueber Straßen und Straßenbenennungen im mittelalterlichen Köln hielt der Vorsitzende dann einen Vortrag, über den wir an anderer Stelle berichten. In die Olympische Gesellschaft wurden ausgenommen die Herren Arenz und H. Heinen.
Allerhand uhs aller Zick brachte der zweite Teil des Abends, und zwar zeigte zunächst Hr. A. Korn nach Brewer aus dem Jahre 1463 wie man früher für wenig Geld in Köln viel kaufen konnte. Eine Neuigkeit aus dem Gebiete der Legende, Das Wappen von Köln von Dr. Jos. Bayer, ließ er dann folgen. In schöner, formgewandter Verssprache schildert der Tichter, wie die Schutzheiligen der Stadt, die h. drei Könige und St. Ursuta mit ihrer Gesellschaft, die Stadt schützen. Einen lehrreichen Einblick in die Rechtsverfassung der freien Reichsstadt Köln gab der Vortrag des Hrn. Stolzen nach dem Werke von Ernst Weyden: Köln vor 50 Jahren, indem er Verfassung und Zusammensetzung des Gerichts, Hinrechtung usw. schilderte, wobei er manche Kölner Redensarten, wie Et hät gekläpp. Dä is gelivvert, d. y. dem geht's an den Kragen, Mer stussen dich an der blaue Stein, Do küg di Vader un Moder nit heim, ihre Erklärung fanden. Hr. Korn gap noch eine Erläuterung zum„blauen Stein“, der vor der Kirche St. Johann(neben dem Dom) stand, zum Stockhaus auf dem Milchplätzchen, wo die aus der Stadt verwiesenen Verbrecher erst gezuchtigt wurden und dann unter Rutenschlägen bis am Schmitze Backyaus Severinstraße 5 vorbei getrieben wurden. Dayer die Redensart: Do beß noch nit an Schmitz Backes vörbei. Und weiter verbreitete er sich über Kölsch Levve am Engk vum Meddelalter, eine hübsche Schilderung Könnischer Sicherheit und Reinlichkeit, der stattlichen und schönen Bauten usw., vorgetragen in echtem unverfälschtem Kölsch. Zum Schluß— es war des guten reichlich viel für einen Abend— trug dann Hr. Kremer die Schmätzensseufzer vun’ner ahl Juffer von Firmenich=Richartz vor, in Kostume und Haltung trefflich gelungen.
Mit herzlichen Dankesworten an alle Mitwirkenden schloß Stauff den Abend, der des Interessanten und Lehrreichen in so reicher Fülle geboten hatte.
# Ratholischer kaufmännischer Verein in Köln. Am vergangenen Mittwoch fand im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine gemeinsame, von mehreren hundert Personen besuchte Mitgliederversammlung der beiden Kongregationen für junge Kaufleute
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
Heinr. Dommes,
Severinstr. 135 Tel. 8440.
Für Damen: Frauen-Bedienung. 7
20 Jahre Jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhn iches Haarfärbemittel Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 M bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 504 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39.
und verheiratete Herren statt zwecks Gründung eines katholischen kaufmännischen Vereins in Köln. Schon seit langem hat sich ein solcher Verein als eine unabwendbare Notwendigkeit herausgestellt, und in weiten Kreisen der hiesigen katholischen Kaufmannschaft wird man daher die Neugründung mit Freuden begrüßen, gibt dieselbe doch die einzige Möglichkeit, mehr wie bisyer die katholischen Handelsangestellten wie auch die selbständigen Kaufleute wirtschaftlich und sozial zusammen zu schließen. Die Vorstände der beiden Kongregationen hatten seit mehreren Wochen schon rege Vorberatungen gepflogen, um eine ausgleichende und gerechte Grundlage zu schaffen, auf welcher der Aufbau bzw. Uebergang geschehen konnte. In voller Einigkeit der fast restlosen Mehrheit der Versammelten ging denn auch die Konstituierung des neuen Vereins vor sich, auf dessen Blühen und Gedeihen man freudig das erste Hoch ausbrachte. Neben den beiden Kongregationen, die auch intensiver noch wie bisher das religiöse Leben als ihre Hauptaufgabe pflegen können, besteht denn nunmeyr für das weltliche und wirtschaftliche Leben in Köln der Katholische kaufmännische Verein, der im Anschluß an den 30000 Mitglieder zählenden Verband der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands allen denen, die dem neuen Verein beitreten, die überaus großen Vorteile seiner Wohlfahrtseinrichtungen bietet, wie: Kranten=, Sterbe, Witwenund Waisenkasse, Stellenvermittlung, Stellenlosen= und demnächst auch Familienversicherung. Außerdem wird der Verein, der mit Anfang Oktober d. J. mit einer Werbeversammlung in die Oeffentlichkeit tritt, besondere Unterrichtskurse einrichten und im Laue des Winters eine Reihe fachwissenschaftlicher und sozialwirtschaftlicher Vorträge veranstalten; auch soll die Geselligkeit in etwa gepflegt werden. Zu Vorstandsmitgliedern des neuen Vereins, denen später aus den neu hinzutretenden Herren noch einige zugewählt werden, wurden seitens der Versammlung einsiweilen ernannt, als Vertreter der selbständigen Kaufleute die Herren Stadtverordneter Theodor Kirschbaum, Willy Peters und Jak. Weismantel und als Vertreter der Handelsangestellten die Herren Adalb. Grond, Max Herholz, Otto Herwig, Jos. Papst und Fritz Schaffrath. Der Jahresbeitrag beträgt 10 M. Neuanmeldungen sind schon jetzt freundlichst erbeten an Max Herholz. Köln, Gilbachstraße 294 oder an einen der vorstehend genannten Herren.
Gerichts=Verhandluingen.
2 Ueber einen Zusammenstoß mit Schutzleuten erzählen zwei Uhrmacher, von denen der eine Angeklagter, der andere Zeuge ist, wie folgt: Wir gingen in der Nacht zum 27. Dezeinber v. J. durch die Nächelsgasse, um uns das dortige Treiben einmal anzusehen. Ein Mann verunreinigte die Straße, da kam ein Schutzmann und haute ihm einen herunter(der Zeuge sagte: und haute ihn um die Ohren). Der Angeklagte sprach:„Wenn das mir passierte...Ein Schutzmann sturzte auf ihn zu und sagte:„Hall die Schnauze, sonst passiert dir dasselbe.“ Der Angetlagte ging davon. Ein Schutzmann rief: „Brillengucker, Brillenschwein!“(Der Angeklagte trägt eine Brille.) Der Angeklagte stellte den Schutzmann zur Rede, der aber sagte: „Geh' weg, du stellst dich mit dem Schwein auf einen Fuß.“ Der Schutzmann faßte ihn am Kragen und stieß ihn an eine Wand, daß sein Hut fort flog. Der Augeklagte sagte zu seinem Freund: „Jetzt warten wir bis der Nachtwächter kommt, es ist jetzt ¼ vor 2 Uhr. Der Schutzmann faßte den Angeklagten am Kragen und sagte:„Dir will ich die Nummer geben!“ Er stieß den Angeklagten immer vorwarts und rückwärts und sagte:„Du Aas, wenn du unten am Rhein wärst, knallte ich dich über den Haufen.“ An der Tur der Wache stieß er den Angeklagten in den Rucken, daß er hineinflog. Der andere Uhrmacher, der sich auf der Wache als Zeuge anbot, wurde abgewiesen. Auf der Wache, so sagte der Angeklagte weiter, fragte ich nach dem Wachtmeister. Der Schutzmann fragte:„Was sind Sie?“ Ich sagte Uhrmacher. Der Schutzmann sagte:„Lausjunge bist du(sein Hut lag auf dem dort stehenden Bett) nimm deinen Hut weg, damit die Läuse nicht daraus kommer!“ Dann wurde ich in eine Zelle geworfen.
Der als Zeuge vernommene Schutzmann bekundete von alledem nichts, er bemerkte, der Angeklagte habe gesagt: Das müßte mir ein Kölner Schutzmann tun, dem wurde ich etwas anderes sagen. Als Grund der Festnahme gibt er an, daß der Angeklagte sagte: „Nehinen Sie sich in lacht, es ist jetzt ¼2 Uhr". Der Angeklagte habe sich dann geweigert seine Personalien anzugeben und Widerstand geleistet.(Der Widerstand bestand darin, daß sich der Uhrmacher an einem Laternenpfahl festhielt.) Die Frage des Vorsitzenden, ob der Schutzmann den Angeklagten mit Du angeredet, beantwortete er dahin, daß er das nicht wisse, es sei aber nicht sein Brauch.—„Haben Sie Brillenschwein gesagt?“ fragte der Vorsitzenoe.— Zeuge: Ich nicht, der andere Schutzmann sagte Brillengucker zu mir.— Rechtsanwalt von Coellen: Hier liegt ein Protokoll vor, in dem er es selbst zugegeben hat.— Schutzmann.: Ja, das habe ich zum Schutzmann M. gesagt.(Schutzmann M. tragt gar tein Augenglas.) Rechtsanwalt von Coellen beantragt Freisprechung des Angetlagten. Derselbe habe als Burger die Bemertung machen dürfen: Es ist jetzt ½2 Uhr, nehmen Sie sich in acht. Wenn ihn der Schutzmann M. festnahm, so fehle ihm jeder Begriff, jedes Verständnis für die Berechtigung des Vorgehens als Beamter. An der Laterne habe sich der Mann festgehalten, um nicht auf die Straße zu fallen, da iyn der Schutzmann vorwärts und rückwärts stieß. Eine Verübung ruhestörenden Lärms, die auch unter Anklage stehe, sei mit keiner Silbe erwiesen.— Das Gericht sprach den Angetlagten kostenlos frei. Eine Verübung ruhestörenden Lärms sei nicht nachgewiesen. Was die Widerstandsleistung angehe, so sei Schutzmann M. nicht in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes gewesen, als er den Angeklagten festnahm. Er habe den Mann festgenommen, weil er gesagt: Nehmen Sie sich in acht, es ist ¼2 Uhr. Wegen dieser unnutzen Redensart habe der Schutzmann durchaus nicht das Recht gehabt, einen Burger festzunehmen, besonders, da es sich um seine eigene Angelegenheit gehandelt habe.
Wie man vor Gericht kommen kann.
Vor dem Schöffengericht wurde verhandelt gegen einen Oberpostassistenten und einen Privatmann wegen Verubung ruhestörenden Larms und Beamtenbeleidigung. Die Angeklagten kamen abends mit Familienangehörigen durch Nippes. Plötzlich sprang der Frau des Postbeamten ein Polizeihund gegen die Brust. Die Frau erschrak ungemein und die Herren stellten die Polizeibeamten, einen Hulfsschutzmann und einen Wachtmeister, wegen dieses Vorkommnisses zur Rede. Die Beamten hatten den Hund in die Anlagen geschickt, um dieselben abzusuchen. Statt sich zu entschuldigen, fuhren die Beamten die Leute an, das sei ihre Sache usw. Als die Leute weggingen, wollen sie von den Beamten ein beleidigendes Wort gehört haben. Die Beamten dagegen sagen, das Wort sei seitens der Angeklagten gefallen, doch wissen sie nicht, wer von diesen das Wort gebraucht habe. Die Angeklagten bestritten entschieden, das Wort georaucht zu haben. Besonders der Postbeamte sagte, daß er als Beamter sich der Tragweite einer solchen Aeußerung sehr gut bewußt wäre. Das Gericht sprach die Angeklagten kostenlos frei. Der Vorsitzende hob hervor, daß es nach dem
ersten Vorfalle, namentlich, da der Schutzmann gewußt habe, daß
der Hund ein gefährliches Tier sei, für die Beamten an der gewesen sei, sich bei den Angeklagten zu entschuldigen, statt sie an,
zufahren.
2 Die Eitelkeit im Gefängnis.
Bei der Revision der Kleider im Gefängnis fand die Aufseherin bei einer Gefangenen einen Taschenspiegel, den sie verheimlichen wollte. Als iyr der Spiegel abgenommen wurde, beschimpfte die Gefangene die Aufseherin. Dafür wurden vom Schöffengericht 20 Mark Geldstrafe festgesetzt.
Eine schamlose und gefährliche Kupplerin.
Die Ehefrau Alwine Tahlen geb. Pannenbecker, kuppelte, wie sich heute herausstellte, schon in Düsseldorf. Von dort kam sie nach Köln und betrieb in der schamlosesten, ärgerniserregender Weise Kuppelei, verkuppelte sogar ihre jungen leiblichen Schwestern. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.
Aus dem sozialen Leben.
F7 Der Verband der Sekretariatsbeamten der Königlichen Polizeiverwaltungen Preußens hält seinen ersten Verband#tag am 4. Juni ds. J. im Saale des Kasino=Restaurants in Hannover ab. Auf der Tagesordnung steit u..: Einrichtung einer Krankenunterstützungslasse. Gleichstellung der Polizeisekretäre in den### vinzen mit denjenigen in Berlin und Vororten. Gleichstellung in Anfangsgehalt mit den Polizeikommissaren. Bewilligung des Wohnungsgeldzuschusses an Bureaudiätare vom Tage der Uebernahme in den Staatsdienst ab. Regelung des Urlaubs der Polizeibureaubeamten wie bei den Post= und Gerichtsbeamten nach Dienst= und Lebensalter.
8 Klub für Bewegungsspiele Köln-Niehl, gegr. 1909. Bei
dem am Christi=Himmelfahrtstage in Düsseldorf vom Fußballklub Union abgehaltenen Meilenlauf, 7½ Kilometer, errang unser Mitglied Jean Kastenholz den ersten Preis. In dieser Konkurrenz trafen sich sehr berühmte Kräfte aus Magdeburg, Dortmund, Uerdingen, Düsseldorf, Köln u. a. Der noch erst 18 Jahre alte Favorit Kastenholz nahm sofort von den zirka 45 Beteiligten die Spitze und es gelang ihm, die ersten 5 Kilometer in der brillanten Zeit von 55 Minuten 20 Sekunden zurückzulegen. Mit großem Vorsprung erreichte er das Ziel, in der in Westdeutschland noch nicht erreichten Zeit von 24 Minuten 33 Sekunden(deutscher Retord 24 Minuten 23 Sekunden). Der 16jährige Peter Binner ging als dritter in 25 Minuten 38 Sekunden und Johann Bädorf als siebenter in 27 Minuten 31 Sekunden durchs Ziel. Kastenholz, welcher dieses Jahr noch nicht besiegt wurde, wird voraussichtlich diesen Herbst mit um die deutsche Meisterschaft konkurrieren.
Aus aller Welt.
dem Muster des Hauptmanns von Köpenick arbeitete“, ein Heiratsschwindler, der in Berlin festgenommen wurde. Ein junges Mädchen machte kürzlich die Bekanntschaft eines Mannes, der sich ihr in der Uniform eines Postassistenten näherte. Der„Postassistent" versprach ihr die Ehe, und nun folgte sie wiederholt seiner Einladung zu einem Stelldichein. Als sie eine Tages von einer solchen Zusammenkunft nach Hause kam, fand sie ihre Wohnung erbrochen und bares Geld, Uhr und Kette usw. gestohlen. Die Kriminalpolizei erkannte an der Art der„Arbeit“ einen mehrfach bestraften Einbrecher Karl Zieschewski und fand ihren Verdacht, daß dieser der„Postassistent“ sei, bestätigt. Zieschemsti war erst kürzlich aus er Strafhaft entlassen worden. In Charlottenburg hatte er einen Ueberfall auf die Verkäuferin eines Goldwarengeschäfts geplant. Diesen Ueberfall wollte er in der Uniform eines Offiziers ausführen. Gerade an der Uniform aber scheiterte der Plan. Die Sachen paßten ihm nicht recht, und außerdem trug er eine blanke statt einer gebräunten Säbelscheide. So fiel er einem Hauptmann auf, der die Festnahme veranlaßte. Auf der Wache wurde dann auch der Verdächtige entlarvt. Für das unerlaubte Tragen der Uniform erhielt er drei Tage Haft. Nachdem er sie verbützt hatte, schaffte er sich eine Postuniform an und kehrte dann zu seinem alten Einbrechertrick zurück. Sein Helfershelfer, ein Arbeiter Gustav Schneider, wurde erwischt, als er die dem Mädchen gestohlenen Sachen versetzen wollte. Dieses war nicht wenig erstannt. als es auf dem Polizeipräsidium seinen Bräutigam wiedersah. Eine nagelneue schwarze Hose, in der er erschienen war, hatte er mit einer alten vertauschen müssen, weil er sie eben erst einem Schankwirt gestohlen hatte. So sah er denn ziemlich abgerissen aus. Trotzdem spielte er noch den Kavalier. Denn als das Madchen#m sein abscheuliches Beneymen vorhielt, erklärte er, ihr Geld sei zwar verloren, Uhr und Kette aber bekomme sie wieder. Wenn er nicht imstande sein sollte, ihr die eigene wiederzuverschaffen, so sei er immer noch Kavalier genug, ihr eine neue zu stehlen.
„Mehr Lebensfreude“.
Krumbermersdorf i. Erzgeb., 17. Sept. 1909.
„Ich habe meinen drei Kindern, der vierjährigen Karola, der zweiährigen Ella und dem kleinen, ein Jahr alten Helmut, etwa ¾ Jahr indurch Scotts Emulsion zur allgemeinen Stärkung und Kräftigung geeben, und ich muß gestehen, daß ich mit den erzielten Erfolgen überaus ufrieden bin. Dem ältesten Mädchen mundet das Essen jetzt bedeutend esser, und es ist mehr Lebensfreude in das Kind hineingekommen. Die leine Ella hat sich vorzüglich entwickelt und verhältnismäßig früh laufen elernt. Am überraschendsten aber war die Wirkung von Scotts Emul— bei dem kleinen Helmut sichtbar, der heute ganz allein umherläuft, eine ausgezeichnete Eßlust zeigt und eine ganze Reihe von Zähnchen leicht bekommen hat. Ich kann Scotts Emulsion als ein vortreffliches Stärkungsmittel für zarte Kinder nur bestens empfehlen, und sie sollte wirklich in keiner Kinderstube fehlen.“(gez.) M. Schreiter.
Hoher Nährwert und Leichtverdaulichkeit sino die anerkannten Vorzüge von Scotts Emulsion, die es leicht erklärlich machen, weshalb sie den Körper so rasch und nachhaltend kräftigt. Scotts Emulsion kann zu jeder Jahreszeit, im Sommer wie im Winter, mit Erfolg genommen werden.
Nachahmungen, die dem Publikum vielfach als „ebenso gut“, wie Scotts Emulsion aufgedrang chen Verfahrensl werden, weise man zurück und bestehe darauf,
echte Scotts Emulsion zu erhalten.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkgust,### lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten###########omme, Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). S m v.., Frankfurt a. M. alpzerin 50.0, unte!“
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima#121g, Tragant 30. osphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, P# n gromanster grab. Gummi pulv. 20 destill. Wasser 129.0. Alkohol II0. 4“
kur echt mit dieser
Narke—dem Fischer — dem Garantieeichen des Scott

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152* Sonntag, 4. Juni 1911.
Seite 9.
X
K
8
∆
B
7
I
MAX STIRN
REC BAUMEIS TER
5
G66 65
84.
91•3
W:
#
X
.
∆
1
Schönste Lage am Bahnhof Sürth; 15 Minuten mit der Rheinuferbahn ab Ubierring.
Grundstücke für Landhäuser in beliebiger Grösse, strassenbaukostenfrei, billig unter günstigen Zahlungs-Bedingungen. Kanal, Wasserleitung, elektr. Licht vorhanden.
Bereits 14 Villen im Bau, wovon eine der bewohnten Villen zu besichtigen ist.
Die Gesellschaft übernimmt den Bau schlüsselfertiger Landhäuser nach den speziellen Wünschen der Käufer in jeder Preislage, in solidester Ausführung bei 20% Anzahlung. Dinerung kann durch die Gesellschaft erfolgen.
Die Strassen sind bis zum Bahnhof gepflastert, mit Banketten versehen und mit Bäumen bepflanzt.
luskunft erteilt: Cölner Gelände-Gesellschaft m. b.., Cöln, Langgasse 23, Tel. A6245 und Regierungsbaumeister Max Stirn, Cöln, Neue Mastrichter Strasse 2, Tel. A6625
sowie in der Kolonie selbst, Haus Keltenich, Ulmenallee 8.
Haut-Bleichereme
bloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß. Virksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt Chloro“ Tube„; dazu gehörige Chloroscife 60 d vom Laboratorium„Leo", Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Trogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein: v. Verthapoth., Alt.Markt 48.
Lomapoth., Komödienstr. 1. Einvornapoth., Glockeng. 2.
dockenapoth., Malzbüchel 2.
Farf. Fr. Bataille, Breitestr. 145.
vog. zur Eule, Weyerstr. 98. ansadrog., Chlodwigpl. 6.
Rhenaniadrog., Hohepf. 9a. Sonnendrog., Friesenstr. 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8.
In Nippes: v
W. Rueb, Neußerstr 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
9
E
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Anische Volkszeitung Ztr. M..— Oiner Local-Anzeiger Ztr. M..—
Ge zu haben: p
schäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Sehr beliebte Hausmarke!
7
12
Diese Qualität entzückt jeden Raucher!
10 Stück 1 Mark. Kiste.75
Cigarren-König, Köln, Fettenhennen
*
Mark.
General-Vertreter
d. Göriche's Westtalenräder.
General-Vertreter
d. engl. Pneumatik Fabrik Horth Britich Rubber Co.
en gros
Beabsichtigen Sie ein Fahrrad oder Zubehörteile zu kaufen, so empfichlt es sich, erst mein enorm grosses Lager Berlich 5 sowie Souterrain Hinterhaus, ohne jeden Kaufzwang zu besichtigen und sich über Preise und Waren zu orientieren. — Der langjährige gute Ruf meines Hauses bürgt für beste und kulanteste Bedienung.
nur Berlich 5
Fernspr. 3290
Eigene grosse Reparatur-Werktätte.
Mondorfer Heilwasser
jedem Leidenden dringend empfohlen. Ueberraschende Erfolge bei Magen- und Darmkatarrh, Leber-, Nieren-, Gallenleiden, Zucker, Gicht und Rheumatismus. Das beste Abführmittel, ohne Beschwerde wirkend. Zahllose Atteste von Aerzten und Laien. Fragen Sie Ihren Arzt! k 25 Literflaschen Mark 15,00 frei Haus.
Haupidepot Fritz Thiele, Venloerstr 199
Tel. B 1841. u. in einschlägigen Geschäften. Tel. B 1841.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Dräm. Holdene Medoille Köln 1902. Bonn 1901.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner p“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakete kenntlich gemachten Niederlagen.
Sersah
Ueppiges
Naar
ist daserste Erfordernis weiblicher Schönheit. In der Hebung der natürl. Punktionen des Haares durch regelmässige Waschung, mittel:
„Shampoon mit dem schwarzen Hopf“.
besitzen wir das ratienelle
Mittel, die Zersetzungsprodukte der Kopthaut, den Staub und die ev. Krankheitserreger des Haares zu beseitigen und dadurch eine Kräftigung und Regenerterung des
währte Haarpflegemittel„Shampoon mit dem schwarzen Koof“ macht das Haar schuppenfrei, glänzend und gibt auch dürftigem Haar volles Aussehen.— Man verlange beim Einkauf ausdrücklich„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“ mit der nebenstehenden Schutzmarke u. lehne Nachahmungen kategorisch ab(Pak. 20 Pf.,
7 Pak. M..20), auch mit Ei-, Teer- oder namillen-Zusatz Pak 25., 7 Pak. M..50) in allen Schutzmarke. Apoth., Drog. u. Parfümerie-Oeschätten erhältlich.
— Hans SchwarzKopf, G. m. b.., Berlin N 37.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152* Sonntag, 4. Juni 1911.
A Was die Sieger vom Fluge Daris—Rom erzählen.
Von den außerordentlichen Schwierigkeiten, mit denen Leutnant Conneau(Beaumont), der Sieger im Fluge Paris—Rom, infolge der widrigen Witterungsverhältnisse zu kämpfen hatte, entwarf er selbst eine anschauliche Schilderung. Besonders bevor er Nizza erreichte, hatte er mit einem Unwetter zu kämpfen, wie es im Süden Frankreichs lange nicht geherrscht hat. Von Fréjus bis Nizza flog er in der Dunkelheit über dem Mittelländischen Meer, wobei er seinen Weg mit Hülfe der Sterne und der Leuchttürme suchte; ein Leuchtfeuer auf dem Flugplatz, der außerhalb der Stadt liegt, wies iym den Weg beim Landen.„Das Land zwischen Avignon und Fréjus“, so erzählte Leutnant Conneau,„war der schwierigste Teil des Weges. In den Schluchten war ich ein Spielball der Winde. Hierhin und dorthin geschleudert von den Wirvelwinden, war ich zwei= oder dreimal nahe daran, umgeworfen zu werden. und die plötzlichen Stoßzwinde schleuderten mein Steuer von rechts nach links, so daß ich in ein gefährliches Schwanken geriet. Fast eine halbe Stunde lang hatte ich mit diesen furchtbaren Luftströmungen zu kämpfen, und um mich davor zu bewahren, in verra##erische Luftlöcher gesaugt zu werden, stieg ich zuerst zu 3000 Fuß und dann zu über 6000 Fuß Höhe auf. als ich nun über
den Wolken war, konnte ich dann meine Strecke nicht meyr ertennen und mußte nach dem Kompaß steuern. Dreieinhalb Stunden war ich so geflogen, als ich meinen Weg zwischen den Wolken vertor. Ich hatte nur für etwa vier Stunden genog Material an Boro und mußte so in der Nähe von Besse herab. Um.45 Uhr abends landete ich bei Frésus. Ich war so müde, daß der urzt mir eine Kotaineinspritzung gab, und ich war fast entschlossen, zu bleiden, wo ich war, als ich Garros des Weges fliegen sah. Sowbei sturzte ich zu meinem Eindecker, rief meinen Leuten zu, den Moter anzulassen, und war fort. Als ich nach Nizza flog, sah ich in eine Meile hinter mir landen und fuhlte mich erleichtert. Hoch über der See schwebend folgte ich nun der Kuste. Der Wind war immer noch stark, aber er kam stetig und ohne Wirbel. Als ich zwischen den Inseln Sainte Marguerite und Dramont war, begann mein Motor nachzulassen. Einer der Zylinder arbeitete nicht meyr.=Schöne Geschichtele rief ich aus, aber glücklicherweise wußte ich ein Mittel, und ich flog in eine Nebelbant, womit man eine solche Störung immer leicht abwehren kann. Mein Motor naym in der Tai sein gleichmäßig rhythmisches Summen wieder auf. Als Nizza in Sicht tam, klopfte mir das Herz vor Freude, und ich war glucklich, eine so harte Fahrt beenden zu können““ Garros, der als erster nach Genua gelangte, weiß ähnliches von den Eindrucken seiner Fahrt über dem Meere zu berichten:„Es war ein wilder Kampf
gegen den Wind, der meine Maschine wütend schüttelte. Ich mußte mit aller Anspannung meiner Nerven arbeiten, um all den Nachstellungen des Sturmwindes zu entgehen. Der Kampf begann von Anfang an. Der Regen schlug mir ins Gesicht und verschlimmerte noch die krampfartigen Empfindungen, die von dem peitschenden Winde hervorgerufen wurden. Meistens hielt ich mich nahe dem Gestade, dessen Windungen sich zu meiner Linken hinzogen und in dem die Landschaften der Riviera hinter einem Nebelschleier durchschimmerten. Ich hatte beschlossen, im Falle einer Zwangslandung im Gleitfluge auf die Wüste niederzugehen, natürlich dort, wo diese sich zu einem sandigen Strande erweitert und mich aufnehmen konnte. Auf diese Weise hätte ich einen Sturz ins Meer vermieden, der mich außer Kampf gesetzt hätte, wäyrend ich bei der Landung auf der Erde mir immer noch heraushelsen konnte. Ich hielt mich in einer mittleren Höhe von etwa 300 Meter; vor mir sah ich weithin sich das Meer dehnen, aber es war nicht leer; in der Ferne jagten die Torpedoboote hin, die meinen Flug beobachteten.“ Das schwere Unwetter, das Garros zu bestehen hatte, hatte deutliche Spuren an seiner Flugmaschine hinterlassen; Regen und Wind hatten an den Tragflächen gezaust und tiefe Beulen eingeprägt.
e
C
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
(
□
C
□
□
□
□
□)
von Nah und Fern.
m Zum Tode des Abg. Rirsch.(Eig. Drahtber.) Düsseldorf,.Junil911. Welch großer Wertschätzung sich der verstorbene Reichs= und Landtagsabgeordnete Amtsgerichtsrat Kirsch in weiten Kreisen zu erfreuen hatte, zeigte die außerordentlich große Teilnahme an der heutigen Beisetzungsfeier. Neben den Famitien= angehörigen waren von den Parlamentariern der beiden Häuser erschtenen: Die Abgg. Marx, Wellstein, Dr. Grunenberg, SchmittDüsseldorf, Brust, Schiffer, Dr. Heß, Dr. am Zehnhoff, Fervers, Stupp und Fritzen=Düsseldorf. Als offizielle Vertreter der rheinischen Zentrumspartei waren Abg. Justizrat Trimborn und Generalsekretär Dr. Jörg=Köln erschienen und als offizieller Vertreter des
Regierungspräsidenten Oberregierungsrat Dietrich. Ferner nahmen noch teil zahlreiche Parteifreunde aus der näyeren und weiteren Umgebung, Vertreter der städtifchen Verwaltung, an ihrer Sprder Oberbürgermeister Dr. Oehler, zahlreiche Justizbeamte, somie Vertreter der katholischen Arbeiter= und Männervereine.
In der Kapelle des Nordfriedhofes war die Aufbahrung erfolgt Zahlreiche kostbare Kranzspenden bedeckten den Sarg. Von ver aus bewegte sich der Leichenzug zum Grabe. Nach der kirchlichen Einsegnung ergriff der Reichs= und Landtagsabgeordnete Overlandesgerichtsrat Marx das Wort. Er sprach den Familienangehörigen namens der Zentrumsfraktion des Reichs= und Land, tages, sowie im Auftrage des Parteivorstandes nochmals tiesez Beileid aus. Schmerzlich und erschütternd habe die Kunde von
dem Scheiden des unvergeßlichen Freundes auf die Fraktion gewirkt. Wenn der Verstorbene, ganz entsprechend seinem bescheidenen Wesen, auch nicht nach außen hervorgetreten sei als glänzender
Redner und eifriger Agitator, so wäre sein Rat im Kreise der
Fraktion doch überaus geschätzt gewesen und unvergessen würden die Verdienste sein, die er sich um die Fraktion und die Partei. besonders auch im Rheinlande, erworben habe.
Weit tiefer und schmerzlicher noch wirke der Verlust auf die Zentrumswähler seines Wahlkreises, denen er nahezu 20 Jaire unentwegt und unerschrocken das Banner der Partei vorangetragn habe. Er sei eingetreten für Wahrheit, Freiheit und Recht, und habe durch seine Taten stets das Wort wahr gemacht: Gib Gont. was Gottes ist, und dem Kaiser, was des Kaisers ist. Er sei en freier Sohn der freien Rheinlande gewesen, und jedes Unrecht sei von ihm mit größter Energie bekämpft worden.
Unentwegt sei er eingetreten für die Unabhängigkeit des Richterstandes. Tas Recht habe stets einen warinen Vertreter in ihm gefunden, namentlich das Recht der Unterdrückten und Schwachen. In arbeiterkreisen zu reden sei ihm ein besonderes Vergnugen gewesen und so oft wie er es möglich machen konnte, habe er die Gelegenheit benutzt, um in den Arbeitervereinen das Wort zu ergreifen.
Wie objektiv der Verstorbene seine Aufgabe aufgefaßt habe, beweise, daß ihm auch von gegnerischer Seite Anerkennung nicht versagt geblieben ist. Abg. Marx gedachte dann noch der Verdienste des Verstorbenen um seine Vaterstadt Düsseldorf und schloß seine ergreifende Rede mit dem Versprechen, im Geiste des Verstorbenen weiter zu schaffen, zum Heile des Vaterlandes.
Hierauf wurde die Kranzspende der Fraktionen beider Häuser, wie die der rheinischen Parteileitung und der Zentrumspartei für den Stadt= und Landkreis Düsseldorf am Grabe niedergelegt. In trefflichen Worten gedachte Rechtsanwalt Dr. Brockmann der Verdienste Kirschs um die Sache der katholischen Männer= und Arbeitervereine. Von der Parteileitung wird noch eine besondere Gedachinisfeier für den Verstorbenen demnächst abgehalten werden.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 4. Juni 1911.
c Drei Meilen hinter Pfingsten.
Plauderei von C. von Waldhofen.
Ein Knabe war ich noch, als ich damals mit unserem alten Forstwart durch den Wald schritt, der im Frühlingsschmuck prangte. Pfingsten stand bevor und die Burschen des Dorfes wollten eben den Maibaum aus dem Forste holen. Wie das junge Grün im goldenen Schein der Sonne leuchtete, wie würzig die Tannen dufteten, wie lustig die Finken schmetterten! Es war herrlich, die Feststimmung lag schon in der Natur. Aber der Graubart neben mir erzählte von einem weit schöneren Walde, in dem die Heidelbeeren so dick wie Pflaumen reiften. Die Erdbeeren so groß wie die Aepfel würden! Häschen waren dort zahm wie die Hunde, Pilze aus Marzipan wüchsen da umher und auch das Zuckerhäuschen mit dem Lebkuchendach fehlte nicht darin!
„Wo liegt denn dieser Wald?“
„Ganz nahe, nur drei Meilen hinter Pfingsten!“
Der Graubart lächelte, und der Knabe blieb stehen.„Drei Meilen hinter Pfingsten!" Diese Verquickung von Zeit und Raum verwirrte das junge Köpfchen, bis beide lachend weiter schritten.
Später saß ich einmal über alten Folianten und erfuhr, daß diese scherzhafte Ortsbestimmung, dieser gute Witz uralt ist. Schon der alte, durch sein„Narrenschiff“ berüymt gewordene Sebastian Brint versicherte ja, das wohlbekannte und vielbegehrte„Schlaraffenland“ läge drei Meilen hinter Weihnachten.
Später noch wanderte ich durch das Neckartal. Wieder war es Frühling, im Brautschmuck prangten die Bäume und die Vögel jubilierten. Leicht und heiter war der Sinn und noch lustiger wurde er, als auf der Rast in der Wirtschaft die Schoppen sich füllten. Da gab mein schwäbischer Freund ein Stücklein zum Besten, an das man nicht gut glauben mochte. Aber er beteuerte, es sei wahr, er könne den Ort nennen, wo es sich zugetragen habe. Ja, das war zwischen Eßlingen und Pfingsten geschehen.
Und wieder einmal wanderte ich dem Schwarzwald entgegen. Aber schön war diesmal nicht der Tag. Die Morgennebel wollten nicht weichen, die Sonne brach nicht hervor, dagegen begannen Regentropfen zu fallen und bald prasselte es in Strömen nieder. Vorwurfsvoll blickte mich meine Begleiterin an:
„Mir hat's glei pfingschtelet“ sprach sie schmollend. Ich mußte den Kopf schütteln und mit der Achsel zucken, denn ich wußte ganz und gar nicht, was ich mit diesem„Pfingstelen" anfangen sollte. Endlich erfuhr ich, daß meine Freundin damit sagen wollte:„Ich habe gleich nichts Gutes geahnt!“
Bei lieben Freunden auf dem Lande war ich zu Pfingsten eingekehrt. Am Pfingstsonntag sollten wir gleich mit dem Sonnenaufgang in die Berge aufbrechen. Ich erwachte auch richtig mit Morgengrauen. Mir pfingstelte es aber gleich wegen dieser Pfingstpartie, denn draußen rauschte es und rauschte. Und als ich ans Fenster trat und hinter dem Vorhang vorschaute, da sah ich den Himmel seine Schleusen öffnen, wie er es nur bei echtem Landregen tut. Ich legte mich also wieder und schlief weiter. Als der letzte war ich beim Frühstück erschienen und wurde hier von den zarteren Freundinnen als„Pfingstschläfer“ und von den derberen Freunden als„Pfingstlümmel" begrüßt. Und diesen Spottnamen mußte ich das ganze liebe Jahr tragen, so oft ich bei meinen Freunden einkehrte.
Dort mitten in den Bergen hatte sich verschiedenes Pfingstliches erhalten. Man konnte dort die„Pfin stkanzel“ kennen lernen, die auf dem grünen Rasen am Waldessaume erbaut war, denn im Freien wurde hier am Pfingstfest der Gottesdienst abgehalten. Auch„Pfingsthühner“ gab es hier. Wer aber dabei an à la Pfingsten gebratene Hühnchen denkt, irrt sich gründlich. Diese Pfingsthühner waren, wie ich sie sah, echte lebende und durchaus wohlgenährte Haushühner, die man dem Pfarrer verehrte. In früheren Zeiten da mußten die Leute zu Pfingsten Hühner als Zins entrichten. Die Verpflichtung bestand nicht mehr, aber die Bauern ließen sich nicht lumpen, sie schenkten jetzt die Hühner dem Pfarrer, während sie dem Lehrer nach altem Brauch den„Pfingstkäse" verehrten. Und sie hatten Einsehen, denn neben dem weichen, gaben sie auch den harten Käse, der sich lange hielt.
Nach Jahren war ich wieder in den Ort gekommen. Das Dampfroß hatte auch dieses Tal erobert. Zur Sommerfrische war der Ort geworden und anders, ganz anders war das neue Geschlecht. Der neue Pfarrer bedankte sich für Pfingsthühner, der Lehrer erhielt keinen Pfingstkäse mehr; eine Pfingstkanzel wurde nicht mehr errichtet. Aber zum Himmel schauten aller Blicke; gutes Wetter erflehten sie, denn auf Bewirten der Fremden, aufs Vermieten waren alle eingerichtet. Früher hatte ich in dem Orte eigenartige Wetterregeln gehört:„Pfingsten naß, wünsch dir das!“ sagte der eine.„Nasse Pfingsten, helle Weihnachten," belehrte der andere. Und drohend klang es aus einem Jungfernmunde:
„Wenn am Pfingstmontag die Sonne tut scheinen,
Werden viel Frauen der Männer Tod beweinen.“
Heute aber wünschten alle, Verheiratete und Ledige, den schönsten Sonnenschein zum Pfingstfest, denn dieser lockte den Schwarm der Touristen und erzeugte den schönsten Goldregen. Und der Bauer wußte sich auch zu trösten. Er griff zum Kalender, und so ein Bauernkalender ist noch heute zu vielen Dingen gut. Da fand er auch andere Wettersprüche, z..: „Wenn es am Pfingstsonntag regnet, so regnet es lauter Not.“ Oder:„Wenn am Pfingstsonntag die Sonne scheint, so dürfen die Bäcker Wein trinken, denn es gerät der Weizen.“
Wundersam sind die Regeln der volkstümlichen Wetterkunde.
Sie haften tief und gut im Gemüt. Von dem eingangs erwähnten Forstwart habe ich auch die Regel gelernt, daß, wenn um Pfingsten die Erdbeeren reif werden, es ein gutes Weinjahr geben werde! Und lange, lange freute ich mich, wenn ich um Pfingsten eine reife Erdbeere fand, was allerdings sehr selten geschah. Eines Tages fiel es mir aber ein, daß Pfingsten ein bewegliches Fest ist, bald auf Mitte Mai, bald in den Juni fällt. Da hat das Reifen der Erdbeeren um Pfingsten ein windige Bedeutung; aber das Sprüchlein gefällt und wird tausend Jahren weit und breit zitiert. Und warum soll u Pfingsten der Unsinn nicht blühen?
Kleinpfingsten wird auch im Volksmund geführt. Damit ist der erste Sonntag nach dem Pfingstfest gemeint. Man hört da sagen, dies und das sei so gut wie der Kuchen zu Kleinpfingsten. Ein Lob ist das nicht; denn zu Kleinpfingsten werden recht häufig die vom Hauptfeste übrig gebliebenen Vorräte den Gästen serviert und die sind nicht frisch und gut, trotz aller möglichen Aufbewahrengskünste.
Anders das„Pfingstbier". Namentlich in Thüringen blüht noch auf dem Lande die Sitte, daß die Burschen Geld und Gaben einsammeln, um für das Pfingstfest Freibier zu beschaffen, das bei Tanz und Musik ausgetrunken wird. Man setzt Ehre darein, einen möglichst guten Tropfen zu bieten, und darum heißt es auch: Das Pfingstbier ist des Thüringers Malvasier.
„Pfingsten ist der schönste Festtag," lautet ein Sprüchwort, es war ein Volksfest und ist es geblieben. Aber vorwitzig ist, der „Pfingsten vor Ostern feiert", und wer sich selten sehen läßt, von dem heißt es:„Er kommt alle sieben Pfingsten einmal.“
Pfingsten gilt als der rechte Anfang des Sommers, an dem es keine ernsteren Kälterückfälle mehr gibt. Nur für den zeitigsten Pfingsttermin gilt der Spruch:
„Bei Pfingsten laß den Pelz nicht fahren,
Nach Pfingsten ist's Zeit, ihn bewahren.“
Sonst gelten Schnee und Eis zur Pfingstzeit als undenkbar. Aus diesem Gedankengange heraus ist das Sprüchlein entstanden: „Ich will's dir wiedergeben mit Fleiß Zu Pfingsten uff dem Schnee und Eis!“
Und gleichen Sinn hat das Wörtlein:
„Warten bis auf Pfingsten!“
Aber solche Reflexionen passen nicht schön zu dem festlichen Hall der Pfingstglocken. Wer da wandert im hellen Sonnenschein durch Berg und Tal, dem würde der Spruch besser gefallen, der da lautet:„Es gibt vier Pfingsttage.“ Nach ihm sollten vier Tage zu Pfingsten freigegeben werden. Beim Dienstag, dem dritten Festtag, wird schon vielfach Nachsicht geübt, Es wird weitergefeiert, wenn der Betrieb es erlaubt allerdings: Daß aber vier Pfingsttage freigegeben werden, ist nicht zu erwarten. Beim letzten Pfingstbier hat einer es wohl versichert.
fällt.“
sollte aber geschehen:„Wenn Pfingsten auf den Freitag
* · CSCHIUSS•aber nur in Flaschen,# wo Flakate aushängen.

streter des er nahmen
d weiteren
hrer Spitze inte, sowie
ng erfolgt. Von hier kirchlichen nete OberFamilien= und Landnals tiefes Kunde von zaktion gebescheidenen glänzender Kreise der en würden die Partei,
ist auf die u 20 Jahre rangetragen Recht, und Gib Gott, Er sei ein Unrecht sei
des Richterin ihm geSchwachen. egnugen geabe er die Wort zu ert habe, beig nicht verVerdienste schloß seine Verstorbenen
der Häuser, Spartei für egelegt. In in der Verind Arbeiter. Gedächinisn.
ingangs erdaß, wenn es Weinjahr enn ich um sehr selten fingsten ein
den Juni ingsten ein d wird in um soll in
Damit int kan hört da einpfingsten. serden recht den Gästen r möglichen
ingen blüht Geld und zu beschaffen, i setzt Ehre und darum
dem
undenkbar. entstanden:
em festlichen len Sonnen= h besser geNach ihm Beim Dienshsicht geübt. allerdings! nicht zu eril versichert. den Freitag
Kölner Local-Auzeiger Nr. 152 g Sonntag, 4. Juni 1911.
Seite 11.
.L
Prima
Donna
Correk
Neuheiten für Frühjahr 191
Ganz lange moderne
Korsells
für schlanke und mittlere Figuren
5 M. 6 M. 8 M. 10 M. bis 40 M.
Die Korsetts zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von 8 M. kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Korsetts vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22
Fernsprecher Nr. B 1406.*7
„Meine Tochter war hochgradig
Durch eine Hauskur mit Altbuchhorster Mark=Sprudel-Stark= quelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) hat sie die besten Erfolge erzielt. Das Allgemeinbefinden hat sich gehoben u. der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Inn. Dank. Fr..“„Der MarkSprudel leistei mir großart. Dienste. Bin sehr zufried. Fr.." Seit 4 Vochen trinkeich Mart=Sprudel, fühle mich jetzt bedeut, wohler zid kräftiger, habe mehr Appetit, Lebens= und Schaffenslust. Fr. Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, WallSternapotheke, Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Lausaepoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Achf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgering28, Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Alv. Wiegand, Aachestr.§. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstraße; H. Ollendorf, Lndenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43 45, W. Kaumanns, Lgubach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 9 4, Frz. Biermann's 7chfl., Breitestraße 20, Max Riese Nachf., Ehrenstraße 79. E. stettner, Friesenplatz 24; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: V. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: G. Custor Nchf.
F
das beste
Putzmittel
den
S
VERSOT
eröffnen
dem verehrlichen Publikum folgendes:
Die gemeinschaftlichen Büro- u. Ausstellungs- resp. Verkaufslokalitäten befinden sich ab
Samstag, den 10. Juni
Hur
Oposteln-Ste. 5
Hur
(direkt am Neumarkt)
und zwar in den Gesamt-Räumen des streng modern eingerichteten Geschäftshauses Souterrain— Läden— Parterre—., 2. und 3. Etage.
firmieren von jetzt ab nicht mehr— A. Friedländer für sich oder Heinrich Schmitz&amp; Co.
für sich
sondern nur
Reinrich Schmitz&amp; Co.
jetzt grösstes und modernstes Möbel- und Waren-Kaufhaus mit vornehmster, diskreter Kredit-Gewährung.
Jeder
Kredit
Am Eröffnungstage
erhält jeder Käufer eine feine
eberraschung!
Welche?—
Ueberzeugen Sie sich bitte!
Jeder erhält
Kredit 9
17
8 ½
*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152* Sonntag, 4. Juni 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Juni 1911.
ue
* Unterhaliendes.
c Das Armband.
Von S. Luß.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt im großen städtischen Hospital hatte Dr. Karl Häberlein in gewissenhafter Betätigung seines Berufes sich so überarbeitet, daß er eine Wanderung durch die Berge beschloß, durch die seine überangestrengten Nerven sich beruhigen sollten. Anstrengende Hochtouren lagen nicht in seinem Reiseplan, nur mäßige Bewegung in der erfrichenden, kräftigenden Bergluft des Berner Oberlandes wollte er genießen.
Während seiner Wanderung, als er nach dem Verlassen des Lütschinentales auf dem Wege zum Aaretal die Fälle des Gießbachs besuchte, hatte er sie zuerst gesehen, wie sie mit glänzenden Angen auf dem schmalen Stege hinter dem Schleierfall stand, einer blühenden Braut gleichend, deren Schleier aus klaren Wasserperlen gebildet, vor ihrer zierlichen Gestalt niederfloß. Er stellte sich leicht grüßend ueben sie und so schauten sie, durch das bewundernde Gefühl der Natur verbunden, auf das strahlend schöne Bild, das durch den Schleierfall gedämpft, sich dem Auge des Beschauers bietet auf mächtige Bergkuppen und friedlich bewaldete Höhen. Sie folgten mit Auge und Ohr dem hüpfenden, strudelnden, springenden, mächtig rauschenden Gießbach, der hinunter eilt, sich dem lächelnden See zu vermählen, in dessen Schoß die unruhigen Wasser ruhiges Gleichgewicht finden, und mit dem sie sich verbinden, um den hellen Himmel spiegelnd zurückzustrahlen.
Sie kannten sich nicht und doch reichten sie sich in ihrem Glücksgefühl beim Anblick dieser gottgesegneten Herrlichkeit die Hände, so daß sie dastanden wie ein glückliches Brautpaar, nur daß die Myrthe ersetzt war durch das grünende Busch= und Baumwerk, das den Rand der Felswand ziert, von dem die Wasser herabstürzen.
„Wie schön ist doch die Welt!“ rief er begeistert.
„Gibt es wohl einen schöneren Punkt auf der Erde?" flüsterte sie sinnend.
„Gewaltigere wohl,“ antwortete er,„Ausblicke, die uns überwältigend niederdrücken, aber schönere, die uns mehr erheben zu Freude und Anbetung, wohl kaum.“
Sie verließen den Steg und gingen nebeneinander hinunter, die Fälle bewundernd, die hier über Felsen donnernd hinabstürzten, da sich sprudelnd in tiefe Kessel bohrten, zwischen engen Felsenmauern schäumend weiter schossen, und dann wieder dem Auge sichtbar, in tausend Adern zerteilt, ein glänzendes Bild zeichneten. Sie bewunderten die mit ihrem Hinabsteigen sich immer höher erhebenden breiten Kuppen, schwelgten in entzückter Bewunderung über all das Schöne, ohne an die kleinlichen Vorschriften und Sitten der menschlichen Gesellschaft zu denken. Sie machten sich anf schöne Punkte aufmerksam, als ob sie alte Bekannte wären, und dachten nicht daran, sich mit ihrem Namen einander bekannt zu machen.
Erst als sie am Eingang zum Vorbau des Gießbachhotels standen, kehrten ihre Gedanken aus der himmlischen Verzückung zur irdischen Wirklichkeit zurück.
„Meine Eltern erwarten mich da hinten auf der Terrasse," sagte sie,„sie wollten heute nicht mehr hinaufgehen, sondern zuerst den Totaleindruck genießen, wenn heute abend die Fälle in bengalischer Beleuchtung erstrahlen, sie meinen, die Illusion wäre vollkommener, wenn sie nicht vorher alle Einzelheiten genau betrachtet hätten, ich aber glaubte das künstlich überstrahlte Bild besser zu verstehen, wenn ich vorher alle Einzelheiten in mich aufgenommen und bewundert.“
„Bah!“ sagte er,„ich erfreue mich gern der schönen Natur und verzichte auf den falschen Schein aller künstlichen Illusion, die uns über Unschönes täuscht und Schönes in falschem Lichte zeigt.“
Mit höflichem, kurzem Gruße eilte er weiter hinab zum See, beim Wenden noch den erschreckten Blick auffangend, den sie aus ihren weit aufgerissenen Augen auf ihn gerichtet hatte, als ob sie enttäuscht worden, als ob sie erwartet hätte, daß er sie zu ihren Eltern begleitet hätte, daß die gemeinschaftliche Wanderung durch das Leben weiter fortgesetzt werden müßte.
Am See angelangt, nahm er das erste freiliegende Boot und hieß den Ruderer, ihn hina ifzuführen nach dem lächelnd herüberwinkenden Brienz. Auf der ruhigen, schaukelnden Fahrt erinnerte er sich mit einem Gefühl störender Unruhe, wie töricht er gewesen, daß er in seiner Abneigung gegen falschen Schein beim Abschied unhöflich gewesen, daß er dem Mädchen, neben dem er mit so innerer Befriedigung die Naturschönheit in seine wonnetrunkenen Blicke aufgesaugt hatte, wehe getan durch sein barsch herausgestoßenes Urteil über die Liebhaberei ihrer Eltern, die das Schöne noch durch den Zauber künstlicher Reflexe zu erhöhen glaubten.„„
War nicht Zorn in ihrem Auge, das mich vorher so ruhig, so liebevoll angestrahlt hatte? War es nicht Schreck über den von mir bewiesenen Mangel an Takt, der sie so die Augen aufreißen ließ? Wäre es nicht besser umzukehren, um Abbitte zu tun und die erzürnte Göttin zu versöhnen? fragte er sich, verneinte es aber und fuhr weiter, um von Brienz Spaziergänge nach Meiringen, nach der Aareschlucht zu machen, und dann über den Brünig zu wandern, um in Lungern einen zu längerer Kur verweilenden Bekannten aufzusuchen.
Je weiter er sich entfernte, desto mehr bedauerte er, nicht den Namen des Mädchens zu wissen, desto heftiger wurde der Wunsch, ihr nochmals zu begegnen. Er fühlte es, das Auge dieses Mädchens hatte es ihm angetan, hatte ihm seine Ruhe geraubt, hatte eine unstillbare Sehnsucht in ihm geweckt.
*
Dr. Karl Häberlein war nicht der Mann, sich in schmachtender Sehnsucht zu verzehren. Arbeit suchte er, Betätigung seines tiefen Wissens zum Besten der Menschheit, und die hoffte er
rasch zu finden, da er ja zum ersten Mai eine Wohnung gemietet, um in der Großstadt seine ärztliche Praxis zu begründen, in dessen Krankenhaus er so viele Jahre als Assistent tätig geweben.
Arbeit fand er bald, denn sein Name war in der Stadt bekannt, seine ärztliche Kunst wurde gleich nach der Veröffentlichung seiner Niederlassung von vielen Leuten in Anspruch genommen, aber auch die neue angestrengte Tätigkeit ließen ihn nicht sein Erlebnis vergessen, immer sah er das große Auge vor sich, beunruhigte ihn der Zweifel, ob er Schreck oder Zorn in diesen flammenden Augensternen gelesen.
Einige Tage vor dem Pfingstfeste war er spät am Abend von den Gängen seines Berufes in die stille Klause seines Arbeitszimmers zurückgekehrt und hatte sich in ein wissenschaftliches Buch vertieft, als die Klingel an seiner Wohnung ertönte und er gebeten wurde, eine Familie in einer der nächsten Straßen zu besuchen, wo ein Kind plötzlich erkrankt war.
Beim Verlassen des Hauses sah er einen glänzenden Gegenstand auf der Straße, bückte sich und steckte ihn in die Tasche des Ueberrocks.
Das kranke Kind lag in heftigem Fieber, im Halse zeigte sich ein verdächtiger Belag, er blieb nach der ersten notwendigen Hülfeleistung am Bette, um dem hart nach Atem ringenden Kinde Erleichterung zu verschaffen. Erst nach Mitternacht, als die dringendste Gefahr vorüber zu sein schien, ging er nach Hause, an den gefundenen Gegenstand dachte er nicht mehr, und da er am Tage überhaupt keinen Ueberzieher mehr trug, entschwand der Vorfall seinem Gedächtnis vollständig. Erst am Pfingstmorgen, als er in der Zeitung eine große Anzeige fand, daß auf dem Wege vom Theater durch die Burgstraße ein goldenes Armband, ein teures Andenken an eine geliebte Person, verloren worden, und daß dem Wiederbringer eine gute Belohnung werde, fiel Doktor Häberlein ein, daß er gerade an dem bezeichneten Abend in der Burgstraße etwas Glänzendes gefunden habe. Er entnahm es der Rocktasche und sah, daß es ein goldenes Armband war, dessen Schloß aus einer fliegenden Taube bestand, deren Flügel mit kleinen Diamantsplittern bedeckt waren, während die beiden Augen aus zwei großen, wasserhellen Steinen gebildet waren.
Hoffentlich ist es das gesuchte, sprach er für sich, aber halt, wo sah ich denn dieses oder ein ähnliches?
Die dunkle Erinnerung beunruhigte ihn, bis ihm plötzlich einfiel: Die Dame am Schleierfall hatte ein solches am Arme, ich achtete damals nicht darauf, aber jetzt fällt es mir ein. Das wäre ein glücklicher Zufall, wenn ich wieder die Spur der Dame fände, wenn Sie gar in dieser Stadt wohnte.
Die Freude, die er bei diesem Gedanken empfand, überzeugte ihn, daß die Dame einen tieferen Eindruck auf ihn gemacht hatte, als er sich die ganze Zeit hatte selbst eingestehen wollen.
Von der nahen Kirche ertönten die Pfingstglocken, und auch in ihm klang es wie Festgeläute: Soll mir der Zufall die im Stillen Verehrte nochmals entgegenführen?
Eine nähere Betrachtung seines Fundes zeigte ihm auf der
Innenseite des Reifes die eingegrabenen Worte: Karl seiner lieben Gertrud. Sollte sie schon an einen anderen gebunden sein? Sollte der Wink des Glückes eine Täuschung sein? Der Unruhe wollte er noch heute ein Ende machen, den Fund wollte er selbst abliefern, um zu sehen, ob die Verliererin seine Unbekannte war.
Sein Beruf hinderte ihn, seinen Vorsatz gleich auszuführen. erst am Abend konnte er sich in einer Droschke vor die Villa des Kommerzienrates Strohmann fahren lassen, die in der Annonce angegeben war.
Ein alter Diener erschien auf sein Anläuten.
„Ich habe ein Armband gefunden, das——“
„Ach, wie wird sich Fräulein Gertrud freuen.“
Nun war es gewiß, daß sein Fund hier abgeliefert werden mußte; war es auch die Dame vom Schleierfall?
„Wollen Sie dem Fräulein meine Karte bringen?“
„Bitte folgen Sie mir gleich, die Herrschaft ist im Garten.“
Der Garten war ein kleiner Park, dessen Beete und Boskets durch farbige elektrische Blumen magisch beleuchtet waren und auf eine in gleich gedämpfte Beleuchtung getauchte Laube schrin der Diener zu und meldete die Karte überreichend, daß der Her das verlorene Armband überbringe.
„Sie sind es?“ fragte Gertrud erschrocken.
„Ah, Sie sind es!“ jubelte Dr. Häberlein.
„Gertrud, du kennst den Herrn?" riefen die Eltern gleichzeitig dazwischen.
Gertrud drückte auf einen Knopf, da ließen große elektrische Bogenlampen ihren durchdringend hellen Lichtschein über Garten und Laube erstrahlen.
„Warum störst du die stimmungsvolle Abendbeleuchtung?“ rief der Kommerzienrat.
„Der Herr Doktor haßt den falschen Schein,“ sagte Gertrud spöttisch.
„Fräulein,“ bat Dr. Häberlein,„Sie setzten eine Belohnung aus für den Wiederbringer, gewähren Sie mir als solche Verzeihung für meine damalige Unhöflichkeit und gestatten Sie mir noch einige Augenblicke, in Ihrer Gesellschaft zu verweilen.“
Die Erlaubnis wurde gewährt, den Eltern das Zusammentreffen am Schleierfall erzählt, und nachdem sich noch herausgestellt, daß der Stifter des Armbands kein Bräutigam, sondern der im fernen Amerika weilende Sohn des Hauses war, wurde der Ton immer wärmer und Dr. Häberlein blieb so lange, als es die Schicklichkeit irgend erlaubte.
Nach kurzer Zeit schon konnte der Kommerzienrat seinen Bekannten die Mitteilung machen, daß Gertrud und Dr. Häberlein eine gemeinschaftliche Wanderung durch das Leben wagen würden.
** Bismarck und der Zichorienkaffee. Fürst Bismarck war ein eifriger Verehrer des Kaffees, freilich nur in guter Qualita und ohne Zusatz. Auch während des Krieges 1870/71, als b deutschen Truppen in Frankreich kämpften, wollte der große Stactmann seinem Lieblingsgetränk nicht entsagen. Eines Tages befand er sich in einem französischen Dorfe, wo er das einzige Wirtshaus des Ortes aufsuchte, um sich ein Frühstück zu beschaffen und zu diesem Zwecke den Wirt rufen ließ.„Haben Sie Zichorie hier! fragte er den Eigentümer.„Ja, Eure Gnaden,“ entgegnete der Mann.„Dann bringen Sie mir alle Zichorie, die Sie im Hause haben, her!" Der Franzose verschwand und kam bald mit einem großen Gefäß voll des Gewünschten zurück.„Ist das sicher auch alles, was di ist?“ fragte Bismarck noch einmal.„Gewiß, Durchlaucht; ich habe kein Stückchen mehr!" versicherte der Franzose. „Gut“, versetzte der Reichskanzler, indem er das gefüllte Gefäß zu sich heranzog,„dann— machen Sie mir jetzt eine Tasse Kaffee!"
* Beim Jahnarzt.„... Also der Herr Doktor ist schon fort?! Schade, ich hätte ihn gerne heut' konsultiert.“—„Nun — hoffentlich werden Sie doch morgen auch noch Zahnschmerzen haben.“
* Boshaft.„Weshalb haben Sie denn Ihren Lehrling schon wieder davongejagt?"—„Der freche Lausbub' hat, statt auf die Kisten, auf die Weinflaschen Zettel mit der Aufschrift Vorsicht aufgeklebt.“
* Verschnappt. Onkel(mit seinem Neffen in dessen Stammkneipe):„Du hast also einen Teil deiner Bucher sogar hier, wie ich höre. Das ist brav.“— Neffe:„Ja, Onkel; und um zwanzig Mark kriege ich sie heraus
* Ein Schwernöter.„Lassen Sie sich nicht auslachen!
ich auf Ihr verliebtes Gespräch einging, glauben Sie das Recht zu haben, einen Kuß zu verlangen?"—„Aber gnädiges Fraulein haben es mir doch so mundgerecht gemacht!“
Schön sein, heißt gesund sein!
Die Gesundheit ist der Urquell aller Schönheit, das harmonische Gleichgewicht der Natur. Nicht Salben, Puder, Schminken usw. können ein gestörtes Gleichgewicht wieder herstellen, d. h. also schöner machen. Viel vernünftiger und erfolgsicherer ist es, die durch Blutarmut,
Bleichsucht, Nervosität, Verdauungsleiden, Frauenkrankheiten usw. verdorbenen Säfte zu regenerieren, das Blut besser, die Nerven kräftiger zu machen und die Verdauung zu regeln, damit die Elastizität des Körpers und des Geistes vermehrt und die Widerstandsfähigkeit der Nerven gesteigert wird. Nur so wird
es möglich sein, diejenigen Beschwerden zu beheben, die dem Antlitz eine=
ner vöse Pragung geben und es vorzeitig altern lassen.=
Um aber von innen heraus durchdringend auf den ganzen Organismus einwirken zu können, bedarf es einer Verjüngungs= und Auffrischungskur, wie sie die Biomalzkur in der angenehmsten, zweckmäßigsten und billigsten=
Meße dietet.
Biomalz ist gewissermaßen konzentriertes Sonnenlicht und strahlt sene Wirkungen bis in die verborgensten Zellen aus. Die Becdauung wird mächtig angeregt, Blut und Säfte verbessert, die Nerven gekräftigt.
Nach dem Verbrauch mehrerer Dosen macht sich die Wirkung auch äußerlich bemerkbar. Die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, der Teint
reiner, vorzeitig erschienene Falten und Runzeln verschwinden allmählich, das Haar den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren oder in der Ernahrung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger und lästiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Biomalz hat seine sieghafte, verjüngende Kraft bewährt bei allen, dit aus irgendwelchen Gründen der Kräftigung und Auffrischung bedurfen. Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alternot Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolge Zue
Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums
Friedenau=Berlin 106.
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und ständigem Gebrauch zahlreicher Königlicher Kliniken. Dose 1„. 9den,
in Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhäusern. Man lasse sich nichtne; hüter, minderwertige Nachahmungen und ähnliches als angeblich„evenso reden. Biomalz ist in seiner Art einzig und unersetzbar. Bezugsquellen, aus
Prospekte und Kostproben völlig kostenlos durch Chem. Fabrik Gebr. Paleen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 g Sonntag, 4. Juni 1911.
Seite 13.
Offene Stellen
SHmh
4n gesucht! K
4 Maschinenöl-Fabrik B 4 allerersten Ranges P
4 sucht unter günstigen Bedingungen für den pro4 visionsweisen Vertrieb ihrer in Fachkreisen vorzüg4 lich eingeführten 5
4 Automobil=Schmiermaterialien 2
A einen in der
4 Automobil=Branche P
A bestens eingeführten Vertreter für den Regierungs4 bezirk Köln.
A Offerten und Angabe von Referenzen unter 7 Nr. 1371 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes erbeteu.„
W
nei den Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerken der Stadt Cöln sind
2 neu errichtete Betriebsassistentenstellen der Elektrizitätswerke
zu besetzen.
Die Annahme erfolgt zunächst auf Jahr Probe mit vierwöchiger Kündigungsfrist, demnächst mittelst Dienstvertrages gegen dreimonatige Kündigung ader mit Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Witven= und Waisenversorgung. Orivatpraxis ist nicht gestattet. das Anfangsg=halt beträgt 2600 M. jährlich und steigt von 3 zu 3 Jahren zweimal um je 300 M. und viermal um je 200 Mark bis zum Höchstbetrage von 1000 Mark.
Bewerber mit guten theoreischen und praktischen Kenntnissen hinsichtlich Einrichtung elektricher Beleuchtungsanlagen sowie Prüfung und Abnahme ron hausinstallationen wollen ihre Meldungen unter Beifügung eines Libenslaufs und etwaiger Zeugnisabschriften baldigst unter der Adresse„An den Herrn Ober= birgermeister“, einreichen. Beweider mit Hochschulbildung erhalten den Vorzug.
Cöln, den 31. Mai 1911. der Oberbürgermeister.
Gut empfohlener
mit der Instandhaltung von Hoch= und Schwachstrom=Anlagen durchaus vertraut, für dauernde Stellung in einem groß. industr. Etabliss. gesucht
Ang. mit Zeugn.=Abschr. und v Alter, sowie Lohnanspr anter A 106 an d. Gesch. d. Bl.“
kür das Bureau einer siel. Veewaltung wird ein
Lehrling
Mlgnter Schulbild. gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote ind zu richten unter B 308 an # Geschäftsstelle d. Bl. a“
Reisende 2
— für Lerika, Meitgesch, Klassiker u. a. bessere# gegen höchste# 4 Provision und Umsatz=# #prämien suchen 8
4Friedr. Kratz u. Cie. Stolkgasse 49.•0
Suche f. mein Kolonial=, Naterial= u Farbengesch eer sof. einen Jungen als
Lehrling.
peter Ullrich,
Roonstraße 16.
Kost und Logis im Hause. 7
und Logis im Hause.
hausbursche
##0 Kolonialwar.= u. Farb.= „### ein starker 1g. Mann „. 9% Familie gesucht. Lohn
wuien# pro Lag. Nur mit ##brugnissen zu melden prenfeld, Venloerstr. 318.
Für mein
Kolouialwar.-ulw. Geschäft
suche ich per Juli oder später einen tücht. Gehülfen, welch. bereits in Geschäften mit bess. Kundschaft tätig war u. geeignet ist, Privatkundschaft zu besuch.
Selbstgeschr. Off. unter A 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von hiesig. größ. Fabrikgeschäft per sofort
Lehrling
mit Einj Zeugnis gesucht
Offerten unter 1377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann, Fahns
technik erlernen will, ges.
Offerten unter C 492 an die Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Säckergeselle.1 Lehrling
gesucht. Deutz, Arnoldstr. 1.
Ein Lehrling gesucht für Polster= und Dekorateurgeschäft. Dürenerstr. 239.
prover Metzgergeselle
gesucht. Friesenstraße 72.
Für besseren Haushalt ein braves
vom Lande für alle Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Ottostr. 12.
Zu einem 1½jährigen Kinde in einem herrschaftlichen Hause Düsseldorfs wird ein tüchtiges braves katholisches
Kindermädchen,
nicht unter 24 Jahren, im Nähen und Bügeln erfahren, zum baldig. Eintritt gesucht.
Fr.=Off. unter A 107 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*o
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
,<space> b e s s e r e<space> M ä d c h e n<space>
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen genehme Warteräume.
Suche zum 15. Juni
braves Mädchen
das Nähen, Plätten und alle Hausarkeit versteht.
Fr.=Offert. unter K 338an die Gesch. d. Blattes.
raves Mädchen vom Lande gesucht. Luxemburgerstr. 2.
Kath. Geistlicher Stätze im
Haush. ein einf. ält. Mädchen f. sämtl. häusl. Arb. Zeugn.=Abschr. erf. Eintr.gem. Uebereink., dau. St. Off. u. 1372 an die Gesch. d. Bl.
Für Stundenarb.
Mädchen oder Frau von-12 ges. Nippes, Neußerstr. 188, 1. E.
Junges Mädchen
als Zweitmädchen in kleinen Haushalt gesucht.
von Werthstraße 21.
Irop. j. Mädch. f. Kinder und leichte Hausarb. ges. Das.pr. Frau z. Putz. v.-4 ges. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 187.
unges Mädchen f. l. Hausarb. zu Kindern ges. Achterstr. 1.
(Jolongnache)
Xuverl. fleiß. Mann, 28 J. alt, O led., der eine Handelssch. bes. hat, durchaus erf. in einf., dopp., ital. u amerik.Buchführ., Korresp., Stenogr. u. Maschinenschreiben, sucht sof. Stelle auf einem Kontor oder größeren Etablissement gegen geringe Vergütung. Kaution kann gestellt werden Off. u. P H 137 an die Annahmest. d. Bl. Gereonsdriesch 2.
Welcher Friseur
nimmt 26 J. alten Mann mit guten Zeugnissen in dreijährige Lehrzeit gegen freie Station? Off. unt. 1380 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges katholisches gebildetes
Fräulein
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, auch bei einzelner Dame. Selbiges war schon in ähnlicher Stelle, versteht die feine bürgerliche Küche, Nähen, Bügeln, Handarbeit. Familien= Anschluß erwünscht.
Offert u. K 337 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. of
Einfaches katholisches
Fräulein
21 Jahre alt, im Haushalte erfahren, sucht zur weiteren Ausbildung
Stellung als Stütze
in besserem Hause.
Gefl. Fr.=Off. unter K 340 an an die Geschäftsstelle d. Bl. o
aus ord. Familie, 18 Jahre alt, sucht zum 1. Oktober eine Stelle zur Erlernung der Küche u. des Haushalts in einem kath. herrsch. Hause. Etwas Taschengeld erw. Zuerfr. b. Hrn..Müller, Klettenberg, Sieben gebirgsallee 52.
Suche für meine Sochter
kath., 20., in Küche u. Haushalt ausgebildet,
Stellung als Stütze
der Hausfrau, event. in geistlichem Hause.
Fr.=Off. u. K 339 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Ratholisch. junges Mädchen
20 Jahre alt, welches schon in herrschaftlichen Häusern gedient, sucht Stellung als
Zweitmädchen.
Fr.=Offerten u. K 336 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Einfaches kuth. Fränlein
22., sucht Stelle als Stütze oder zu Kindern. Selbiges ist auch im Nähen u. Bügeln erf.
Off. u. M 16 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Fräulein katholisch, 23., gute Zeugnisse, sucht Stelle als
Kinderfräulein
zu großen Kindern. H H Köln, Machabäerstraße 37.
(Ieotunguehe)
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u Kleider in seiner Ausführung. Garant. Bleichen, u Lufttrocknen. Gardinen wasch., färven und spannen, Paar.4. Pfundwäsche gebl., halbtrock. per Pfd. 9, trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 123
Lindenthal, Wittgensteinstr. 314.
25Pfd..d. Luft getr. u. gebl. 2,50, hierb. d. gl. T. schrankf. 3c,bunte u. woll. Pfd. 15h, schrankf. Wäsche .saub. Ausf. u. b. Ber.Preisl. zu D. Rasenbleiche u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgst.251.*
properes mädchen sucht noch einige Kunden
zum Waschen. Zu erfahren Köln, Norbertstr. 2, im Unterh.
Aufpolsteen von Hofas
u. Matratzen u. Gardinenaufhängen zu billigsten Preisen. Gebr. Mier, Ehrenfeld, Geisselstr. 49, Nippes, Florastr. 34.
Zu vermieten
herrschaftl. 3. Etg.
schönste Lage der westlich. Neustadt, 7 große Zimmer, Küche i. Wandpl., Spind, kompl Bad, 2 Mansarden usw., Hausmeister im Hause, Kachelösen, Parkett= u. Linoleumböden, elektr. Licht usw., große Loggia mit prachtvoller Aussicht.
Die Wohnung wird vollständ. nach Wunsch renoviert und ist per sofort sehr preisw. z. verm.
Bescheid Roonstraße 28, Fernruf 8999. 0
Lodenlokal
zu vermieten.
Der Eckladen Köln
Friesenplatz 19,
mit Kontor und Tagerräumen ist ab 1. Juli d. J. billig anderweitig zu vermieten. Näheres durch
Mosaitplattenfabrik
Sinzig am Rhein.“
Königsplatz 17
Ecke Börresstr., schönste Lage der westlichen Neustadt
6 gr. Zim., Küche in Wandpl., Spind, kpl. Bad, Mans. usw., Hausm. im Hause, elektr. Licht, sämtl. Böden Linoleum, Kachelöf., usw. nach Wunsch ausgestattet. p. sof. sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28, part.
Fernruf 8999.
Köln-Zollstock, Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 helle gr. Werkstätte, preisw. sof. zu verm. Bescheid d. Verwalter Nr. 181 daselbst.“
Neußerstr. 6
Nähe Deutscher Ring in umgebautem Hause herrschaftliche 1. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mansarde, sowie 2 schöne Anbauwohnungen von je 3 Räumen sofort zu vermieten.
Bescheid Dr. Dünner, Komödienstraße 71/73. g
In allernächster Nähe v. Köln
sind 5 Häuser *#te-Geschäftshaus
worin seit einer Reihe v. Jahren Bäckerei und Kolonialw.= Handl. beirieben wurde, unter günst. Beding. z. verm., auch z. verk. Angeb. unt. B H 999 an die Annoncen=Expedition H. Kleiser in Mülheim=Rh.*c
Souterrains, hell
für Lager u. Bureau, auch für Großhandlung sehr geeignet,
neu
renob.
je 7 Räume, beide können auch zu einem verbunden werden. Einsicht u. Skizzen zu jeder Zeit. °2. Bescheid Lindenstraße 69.
Groshanbiulng sehr heeihl.
Lindenstr. 69-1e
Klettenberg
Bardtstr. 27-),
modern einger. abgeschl. Et., 5 Zim., Küche, Diele, kpl. Badez. u. Mans., per sofort zu verm. Part., 4 Zim. u. Küche, Preis: 1. Et. 85, 2. Et. 80, Parterre 70 K. cr
möbl..2leereMansardenzimmerhellu luft.v. BrüsselerAmiaet str. 102,., Stadtgarten.
Lindenstraße 95,
abg. 1. Etage, freie Auss.,
schöne helle Zim., Küche,
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 75#an ruh. Leute ab 1. 7. zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Besch. Lindenstr. 69.
herrsch. 1. Et., Roonstr. 65,
6., Diele, Küchemit Wandpl. u. Spind, einger. Badez, Balkon, Erker, Mans., Keller, Waschk. u. Trockensp., Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht, Zentralh., autom. Treppenbel., Treppenrein., per sofort zu verm. Etw. Wünsche werden noch berücksichtigt. 1
Lippes, Siebachstr.6
Unterhaus, 3 schöne Zimmer
Zonserstraße 37
1. Etage, 3 schöne Zimmer,
2. Etage, 4 gr. Mans., auch einz. 1. Etage, 2 sch. Anbauzimmer. Besch. Dünner, Komödienstr. 71/73.
Haus- u. Grundbel.-Verein
Köln-Ehreufeld
Hansemannstr. 12, 2. Et. 3 3. 24.4. Nagelschmiedg.4, 1. Et. 43.,., 32.4 Röntgenstr. 7, 3. Et., 3 3. 30. Wißmannstr. 1A, 1. Et. 4 3. 36MK.
In Bröl
(Bezirk Köln).
Wohnung bestehend aus 3 Räumen mit Wasserleitung bill. zu vermieten. Sehr geeignet für Sommer=Aufenthalt.
Off. u. HS an die Agentur A. Jacobs, Siegburg, Markt.*
Ehrenfeld
(St. Anna=Pfarre), 3, 4 oder 5 Zimmer 3. Etage mit Balkon, straßenw., sowie 2 gr. Zimmer 2. Et. mit Balkon in bess. Hause an ruh. Familien preiswert zu vermieten.
Off. u. Z 102 a. d. Hauptvertr. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
1. Et. m. E.
6 schöne helle Zimmer, Küchem. Wandpl.. Spind, 2 Mans. u. Kell. Die Wohn. ist neu renov., per sofort an gute Leute. 110.#.
Bescheid: Lindenstraße 65.
Schöne abgeschloss.
2. Etage,
Triererstraße,
4 Zimmer, Küche, Speicherz., p. 1. Juli frei. Näh. Lindenthal, Lindenburger Allee 40/42.
ev. etwas Garten u. Werkstelle nur vom Eigent. bew., billig zu verm. Nippes, Merheimerst. 384.
Streitzeuggasse 23
2 Räume, 3. Etage zu vermieten.
Näheres von Werthstraße 35.
Wohnung 3. Eig.
4 Zim. u. Mans. in ruh. Hause an st. Fam. z. 35 M. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerst. 47, n. b. K
Luxemburgerstr. 83
abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mans. sofort zu verm. Bescheid daselbst Unterhaus.„
Lindenthal-Stadtwald.
In f. Hause-3 Mans. an-2 ruh. Pers. zu verm. Besch. Dürenerstr. 256, III., Frl. Vormweg.
Vorgebirge Landvilla
1. Etage von—5 Zimmern mit allen Bequemlichkeit. billig zu vermieten. Näh. Übierring 14.
Aippes, Wilhelmplatz
Abg. 3. Etg. 4 R. m. all. Beg. sofort oder später zu vermieten. Besch. b. Böhm, Viersenerstr. 14.
sonh 2 mal 3 Zimmer zu 24 seuch und 18.4, zu vermieten.
Zinnenstraße 20/22. Bescheid Düppelstraße 8.
s. und 3. Etage,
abgeschl. 4 Zimm. u. Küche zu vermieten. Peterstr. 27.
Kalkk. Ladenlokal
nebst Wohnung bill. zu verm.
Bertramstr. 24.
Sch. abgeschl. 2. Et.
Kruppftr. 2, Auss. groß. Gärten, 4 Zim., Küche, Spind. 40 A
Arndtstraße 11
sch. 2. Et., 4., Küche u. Zubeh. zu verm. Bescheid 2. Etage.
Rinnge Tadell. abgeschl. luft 1.
Inppes. Erkeretage drei Zimmer und Küche, K. 40. Bescheid im Kolon.=Gesch. Kempenerstraße 34.
göbl. Zimmer in ruhig. Hause
auch vorübergeh. zu verm. Ursulastraße 32.
2 schöne Mans.
Aquinostr. 29. 12 M
3 sch. abgeschl. Zim.
Maybachstr. 176, 4. Et., 20 M.
2 Zimmer u. Rüche
Krefelderstr. 42, 4. Et., 21
2. Etage 3 Zimm. u. Küche
zu vermieten. Gereonswall 57
sloutz 2 sch. Zim., 2. Et. u. gr. Deult Mansz an ruhige Leute z. verm. Troisdorferstraße 18
Findenth 4 zu ver
ndenthal, 3 Zim. a. ruh Leute zu vermiet. Dürenerstraße 66.
Zimm.,.Et., strßw., a. kl. Fam. zu verm. Vogteistraße 25.
Deutz
2. Et. 3 R. zu verm. Heribertusstr. 10.
9 Mansardenz. i. ann. r. H. zu s verm. Severinstr. 1, Besch.2 Et.
2 Zimmer, 3. Et., an ruh. Leute b. z. verm. Ankerstr. 30.
Mietgesache)
Freundlich
möbliertes Zimmer
mit voller Pension in der Nähe des Verlengraben gesucht.
Off. m. Preis u. B 307 an die Gesch. d. Blattes.
Schreiner-Werkstätte
ev. ein ganzes Haus zu mieten gesucht. Angeb. an Freesfeld, Mauritiussteinweg 79.
Kastalen)
sollen auf gute I. u. 2. Hypoth. unter kulanten
Bedingungen.;
angelegt werd.
Anfragen beförd. unt. P 100 die Annoncen=Expedition Invalidendank, Berlin W.
Darlehen
v. 100 M aufw. erh. solv. Leute g. Ratenrückz. a. Schuldschein, Policen, Renten usw. d. handelsger. eingetr. BankKomm.=Gesch. Masch&amp; Cie., Rubensstr. 31, am Hohenstaufenbad. Nachweislich über 170000 A Darlehen ausgez. Sprechzeit—1 und —7 Uhr. Telephon B 1744. g
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Hypothek
von M. 45000 a 4¼% vom
Selbstdarleiher gesucht.
Pünktliche Zinszahler.
Off. u. 1379 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitolien zur 2. Hypothek
zum Ausleihen bereit.
Fr.=Off. unt. 1365 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Darlehen
diskret vom Selbstgeber.
Off. u. 1364 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Langjähr. erfahr. Lehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht in allen Gymnasial= und Realfächern, Vorbereitungen für alle Klassen und Examina Nachhülfe, Einzelunt., Klassenunterricht. Preis mäßig. Anmeldung. erb. morg. 9½—11½ Uhr. Schwalbengasse 20.
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule„Reform“ Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16.
Zeitdauer 1, 3,6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau,
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. ek
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage
a Eingang Apostelnstr.
früher Berlich. 0
Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster.
Englisch
Akad. gebild. Engl. ert. Unterricht. Uebersetzungen.
Beste Empfehlungen.
Mr. Atchley, Hohenstaufenring 46, II.
Zu verkaufen
G
Kletten—
berg.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775. SeeeSeee Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraßze Trimbornstratze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraßze Kaiserstraßze Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstratze Buchforststraße Albermannstraßze Herlerstraßze Manteuffelstraße Kantstraßze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
t*
Köln, Hohenzollernring l9 l.
Lindenthal
10 Räume, Gärtchen, praktische Lage, wegzugsh. billig zu verk.
Fr.=Off. u. A 108 an die Gesch. d. Blattes.
Drei-Jamilien-Haus
mit Stallung und Garten bei Dellbrück billig zu verkaufen. In gutem Zustande u. alle Bequemlichkeiten vorh. Besch. DellbrückHand, Dellbrückerstraße 33.
Fortsetz. siehe Seite 15.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152* Sonntag, 4. Juni 1911.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwochabend 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten. unsern unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Stephan Fielsen
Rentner,
nach längerem, mit großer Geeduld ertragenem Leiden, infolge Altersschwäche im hohen Alter von beinahe 82 Jahren, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der römisch-kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet für
die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Stephan Fielsen
geb. Schäfer.
Köln, den 31. Mai 1911.
Palmstraße 6.„
Die Beerdigung findet Montag, den 5. Juni, morgens 11 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag. den 6. Juni, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten. b
Nach schwerem Leiden entschlief heute unser Hausdiener
Josef Moitzfeld.
∆ Fast 22 Jahre hat derselbe uns treu und fleißig gedient und werden wir ihm ein treues Andenken bewahren.
#a Familie Georg Müdder.
Zähne
.80 m. an
fast ganzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe pforte 24 0
bish. Leit. d. Hygiea=Zahnpraxis.
el
werden zu den billigsten DPreisen ausgeführt.
Steinhauerei Peter Wierschen
Köln=Deutz
Ecke Freiheit= u. Düsseldorferstr.
haut-, harn-,* Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.9Gas- und Wasserfach Ausstellung
3. bis 12. Juni Cölns am Riehlerhaus. Vorführung neuester Apparate.
Vom 7. bis 10. Juni jeden Nachmittag 3 Uhr, im Ausstellungs-Restaurant Riehlerhaus öffentliche Vorträge und Vorführungen über:
Das Gas im modernen Haushalte, unter besonderer Berücksichtisuns des Kochens, Bratens und Backens.
Koch- und Backproben werden während des Vortrages verabreicht. Eintritt frei!
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Der Punkt Schreibw.Der Pealannaa, perkehrsreiche
Gebr. Gasherd m. Backofen
billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 83.
Grabdenkmäler
nreis neue Auswahl, ülg- Presoider Arheitertschöiner
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer,
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278.*
Aeltestes und grösstes Lager am Platze.
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf. den Sie auf Grund der Anzeigen im LocalAnzeiger machen, sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer jedesmal: Ich komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger. 1
an verkehrsreicher Straße ge legen, an solventen Mieter unt. günst. Beding. zu übertragen. Off. unt C 490 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6,
Zigarr.=Geschäft z. kauf. ges.
Ausf. Angeb..Preis, Zahlungsbeding., Größe d. Lag u. P H 140 .d..=V.Bl. Gereonsdriesch 2.
Kinder(Mädchen) finden Landausenthalt und gute Pflege in gebirgiger Gegend.
Ortsgruppe
der Caritasvereinigung Birk(Siegkreis).
S Handwerkskammer Köln.
Aus den Verhandlungen des Vorstandes, die am 10. April,., 15. und 39. Mai stattfanden, ist zu berichten:
Als Vertreter der Kammer im Vorstande des Rheinischen Arbeitsnachweisverbandes wird der Vorsitzende, Herr Figge, bestimmt. Um den Handwertern verschiedener Branchen in Großstädten, denen die Exlangung geeigneter Werkstätten im Innern der Stadt, in möglichster Nähe ihrer Kundschaft, oft fast unmöglich ist, mit der Bereitstellung solcher Wertstätten entgegenzukommen, hat man in der Stadt Wien einen sogenannten Wertstätten hoferrichtet. Die bayr schen Handwerlskammern haben die Einrichtung besichtigt und eropfehlen die Einrichtung überall dort, wo Mangel an geeigneten Werkstatten vorhanden ist, und wenn die in Wien empfundenen Mängel vermieden werden. Aus Köln ist eine Anregung in dieser Richtung an den Vorsitzenden gelangt. Der Vorstand beschließt, das Bedürfnis zu prüfen uno zu diesem Zwecke das betr. Schreiden an den Kölner Innungsausschuß gegen Rückgabe mit dem Ersuchen um Aeutzerung weiterzugeben.
Ter Vorstand beschließt, der nächsten Vollversammlung einen Zusatz zum§ 7 des Kammerstatuts in Vorschlag zu bringen mit folgendem Wortlaut:
Die Handwerkskammer ist außerdem befugt, mit Genehmigung der Anssichtsbehörde Aufwendungen für die Förderung vongemeinnützigen Unternehmungen zum Wohle der Handwerker ihres Bezirks zu machen, insoweit nicht hierdurch Mittel in erheblichem Umfange der Vernendung zur Erfüllung der im§ 103e der Gewerbebrenung genannten Aufgaben entzogen werden.
Um der Vollversammlung des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages in Dusseldorf 1911 authentisches Material vorlegen zu können, soll die in einem Randschreiben der Geschäftsstelle des Kammertages gewünschte Erhebung über Konsumvereine, namentlich hinsichtlich Beteiligung von Staats= und Gemeindebeamten an solchen, veranstaltet werden.
Auf eine Anfrage des Deutschen Anwaltvereins erklärt der Vorstand, daß es empfehlenswert und durchfuhrbar sei, eine Reform der juristischen Vorbildung, bzw. eine Erweiterung derselben dahingehend zu erstreben, daß die angehenden Juristen auch eine Zeitlang— etwa 3 bis 4 Monate— praktisch bei einer Handwertskammer arbeiten und daneben während dieser zeit regelmänig den Sitzungen des Gewerbegerichts am Sitze der Kammer beiwohnen, um so einen wertvollen Schatz praktischer Erfahrungen zu sammeln.
Wegen Ueberburdung des Sekretärs sind entsprechend den schon früher gepflogenen Erorterungen die erforderlichen Schritte zur Erlangun, einer geeigneten Hulfskraft bereits geschehen. Es wird beschlossen, einem akademisch gebildeten Herrn den
Vorzug zu geven.
Nach dem Beschlusse der Vollversammlung vom 19. April er. beschäftigt sich der Vorstand mit dem Plane zur Abhaltung von Kursen für die Ausbildung von Handwerkern der Metallbranchen in dein Elettro= und Instanation=gewerbe und beschließt, die Angelegenheit baldmöglichst in einer engeren Kommission zu beraten und die Einrichtung möglichst zu beschleunigen. Dem Innungsausschusse von Mulheim (Rhein, wird auf seinen Antrag eine Beihülfe von 100 M. für seine Ausstellung bewilligt.
Der Vorstandsbeschluß vom 11. Oktober 1910, betreffend Zulassung der Fabriklehrlinge zur Gesellenprufung erhält unter lit. d. folgende geänderte Fassung:
d. Unsere Vorschriften zur Regelung des Leyrlingswesens müssen wenigstens in denjenigen Punkten beochachtet werden, die auf einer Gesetzesbestimmung beruhen. Eine Zulassung unserer Beauftragten zum Betreten der Fabrikräume zwecs Kontrolle des Lehrlingswesens wird nicht gefordert. Die Tätigkeit der Beauftragten beschrantt sich auf die Festsellung, ob die Zahl der bei der Kammer angemeldeten Lehrlinge mit der Zahl der bei der Fabrik eingetragenen Lehrlinge ubereinstimmt.
Nach Hinzufügung dieser Abänderung soll die vom Sekretär verfaßzte Begrundung in einer Anzahl von 1000 Exemplaren gedruckt werden.
An der Konferenz der westdeutschen Kammern am 10. Juni 1911 in Arnsberg sollen, einem früher gefaßten Beschlusse gemäß, die Herren Figge. Oestreich und Sommerhauser teunehmen. Fur den Fall, daß bis dahin das preußische Fortbildungsschulgesetz nicht
I veravschiedet ist, soll auf die Tagesordnung der Konferenz noch
gesetzt werden:
11. Das Fortbildungsschulgesetz. Herr Oestreich soll alsdann hierbei im Auftrage des Vorstandes die Beschlüsse des Rheinischen Handwerkertages in seiner Österdienstags Versammlung vertreten. Für die erste Einrichtung von drei ländlichen Fortbildungsschulen, welche von zusammen 39 Handwerkslehrlingen besucht werden, sollen einer Gemeinde als einmalige Beihülfe 50 M. überwiesen werden mit dem Bemerken, daß eine weitergehende Beihülfe bewilligt werden kann, sobald sich die bis jetzt noch zu schwierige Einrichtung einer gewerblichen Fortbildungsschule für die drei Ortschaften ermöglichen lasse.
Am 29. Mai traf der Vorstand unter den eingegangenen Bewerbungen um die Stellung eines wissenschaftlichen Hülfsbeamten seine Wayl und beschließt, den betreffenden Herrn zur Probebeschäftigung sofort einzustellen.
Der Vorstand beschließt den korporativen Beitritt der Kammer zum rheinischen Arbeitsnachweisverbande sund setzt den Mitgliederbeitrag auf 20 M. fest.
Auf einen Erlaß des Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichtsund Medizinalangelegenheiten ist die Kammer bereit, alle Bestrebungen zu unterstutzen, welche auf die Förderung einer zielsicheren Jugendpflege hingerichtet sind und eine Sammlung der hierzu geeigneten Kräfte bezwecken. Sie erwartet eine Initiative zur Sammlung von seiten der größeren Gemeindeverwaltungen, in erster Linie Köln und Bonn. In Köln wird Hr. Stadiverordneter Oestreich geeignete Erklärung an maßgebender Stelle abgeben. Für Bonn wird dasselbe von Hrn. Stadtverordneten Chrysant geschehen.
Aus aller Welt.
** Von griechischen Räubern entführt.(Drahtber.) Saloniti, 1. Junil 911. Wiener Korr. Bureau. Der deutsche Kanzlerdragoman Dr. Schwoerbel ist nach Katerina abgereist und begibt sich von dort unter starter Eskorte nach Kokinoble, um zu versuchen, die Befreiung des Ingenieurs Richter zu beschleunigen und Maßnahmen und Handlungen der Behörden zu verhüten, durch die das Leben des Gefangenen gefährdet werden könnte. Man vermutet, daß sich die Räuber in der Gegend von Hagios Antonios versteckt halten. Die Veryandlungen wegen der Freilassung Richters dürften noch einige Tage beanspruchen. Die Höhe des Lösegeldes ist noch unbekannt, da man noch keine Fühlung mit den Räubern hat. Auch die grundsätzliche Frage, ob die türkische Regierung oas Lösegeld trägt, ist noch unentschieden. Indessen verjautet an zuständiger Stelle, daß die Regierung bereit ist, das Lösegeld zu tragen.
** Das Unwetter in kondon. Das herrliche Wetter des Monats Mai fand am letzten Mittwoch sein Ende in einer Reihe starker Gewitter, die über London und seine Umgebung herniedergingen. Durch die Gewitter wurde großer Sachschaden angerichtet, und, wie bereits kurz gemeldet, auch der Tod von sieben Personen ist zu beklagen. Eine Gruppe von acht Personen suchte vor dem Regen unter einem Baume Schutz, ein Blitzstrahl traf ihn und tötete zwei Personen. Auch ein Junge, der in einem Wagen die Rennbahn in Epsom verließ, wurde durch einen Blitzschlag getötet, ebenso ein berittener Schutzmann. In einem Vororte von London wurde die Frau eines Totengräbers durch eine umfallende Mauer erschlagen, die dem Drucke der Wassermengen nicht standhielt. Der siebte Tote ist ein Bergmann in Durham. Auch der Schaden an Gebäuden in London ist außerordentlich groß. Die Guild. all wurde durch den Bruch eines Wasserrohres beschädigt, die Dreifaltigkeitskirche durch einen Blitzstrahl in Brand gesetzt und der Turm der St. Paulskirche im Osten Londons beschädigt. Auf dem Lande im Norden und Westen von London wurde eben alls großer Schaden durch Feuer und Wasser infolge des Gewitters angerichtet. Ein derartiges Unwetter hat die britische Hauptstadt seit vielen Jahren nicht gesehen. Der Mittelpunkt der Ueberschwemmungen war Acton. Dort war die Eisenbahnlinie der Great Western Eisenbayn vollständig unter Wasser und die Züge liefen bis zum obersten Trittbrett im Wasser. Das Wärterhaus der Station stand vier Fuß tief im Wasser. Verschiedene Elektriz tätswerke in der Umgebung waren überflutet, so daß an verschiedenen Orten das Licht versagte.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Juni 1911.)
Geburten. Erich S. v. Peter Baima, Tagelöhner, Erftstr. 60. " Else, T. v. Otto Wunderlich. Eisenbahnschaffner, Erftstr 64.- Wilh. S. v. Peter Struth, Tagelöhner, Eulengarten 15.- Gretel, T. v. Johann Engel, Kellner, Gabelsbergerstr. 25.
a Sterbefälle. Margareta Flöck, 21., Waidmarkt 10.- Anton Mager, 3., Schemmergasse 11.- Klara Schlechter geb. Burgwinkel, 48., Altermarkt 50—52.- Ottilie Bresgen, 8., Severinstr.= Joseph Moitzfeld, Hausdiener, 55., Sionsthal 43.- Anna Thelen, 1<space> M.,<space> W e i d e n g a s s e<space> 8 3.<space>-<space> M a t t h i a s<space> K e s s e n i c h,<space> P a c k e r,<space> 3 4<space> J.,<space> K o m ö d i e n <space>
straße 14.
a Heiraten. Friedrich Seinsche, Hobler, u. Maria Pohl, Mülheim(Rhein.)= Wilhelm Abt, Stuckaturer, u. Agnes Grüter, Bugunderstr. 59.— Rudolf Krause, Fabrikarb., u. Christina Staubitz, Luxemburgerwall 14. Ferdinand Freischem, Fuhrmann, und Amu Preiß, Spulmannsgasse 48.- Heinrich Klein, Buchhalter, u. Erilie Ferchel, Weichserhof 36.- Dominikus Braun, Hdlgsgeh., und Ama Hermes, Salzmagazin 44.- Johann Halfen, Tagel., u. Elisabeh Schmitz, Friesenwall 90.„ Konrad Otten, Lackierer, und Margareia Beutgen geb. Wirtz, Thürmchenswall 5.- Johann Weingarts, Maschinist, und Maria Meyer, Lindenstr. 55.- Andreas Lutzenburg, Schlosser, u. Elisabeth Bellmann geb. Lützenkirchen, Maybachstr. 156. Karl Stutte, Architekt, u. Elisabeth Breuer geb. Faßbender, Eintrachtstraße 10—12.- Paul Keinitz, Graveur, u. Hildegard Kirchhof, Burgunderstr. 6.- Heinrich Hebenstrick, Gärtner, u. Elisabeth Flegel, Friesenstr. 48.„ Wilhelm Fehring, Maschinenschlosser, und Christina Bauner, Venrath- Wilh. Hirtz, Kfm., u. Gertrud Delmes, Paris. * Georg Ruscher, Kaufmann, u. Paula Dingeldein, Nixdorf.- Mar Godeck, Kfm., u. Martha Lux, Blankenberg.- Karl Broich, Polsterer, und Gertrud Aretz, Moltkestr. 35.- Karl Ludwig, Mechanikergeh, u. Margareta Schons, Merovingerstr. 50A.- Johann Buchbender, Bauarbeiter, u. Sophe Schmitz, Veledastr. 2.
Heiratsankündigungen. Gottfried Mundorf, Metzgergeselle, Liebigstr 167, u. Anna Mies, Hahnenstraße 16. Anton Nolden Maschinenschlosser, Rinkenpfuhl 12, u. Christine Adrian, Wörthstr. II. Otto Wallerstein, Kaufmann, Genterstr. 3, u. Gertrud Somborn, Hohenzollernring 31.- Georg Meinberger, Eisenbahnarb., Maybachstr. u. Elisab Vinz, Herkulesstr. 31.- Richard Kielgast, Kaufm., Godesberg, u. Luise Schreiber, Weißenburgstr..- Theodor Küppers, Modelleur, Zülpicherstr. 199, u. Gertrud Bussemaas, Venloer=Glacis 21.= Emit Rücker, Maschinist, Boltensternstr. 56, u. Katharina Wagner, Bonnerstraße 46.- Joseph Theus, Fabrikmstr., Rosenstr. 18, u. Elisabeth Puy, Karthäuserhof 32.
Berichtigung. In den Heiratsankündigungen vom 2. Juni 1911 muß es statt Gertrud Gummersbach richtig heißen: Anna Gummersbach.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 26. Mai bis.Juni 1911.)
&∆ Geburten. Heinr., S. v. Ant. Astor, Eisenbahnschaffner, Wattraße 37.„ Agnes, T. v. Friedr. Machert, Schlosser, Zinnenstr. 21. lis.. T. v. Joh Weber, Bankbeamter, Düppelstr. 9.- Anna. T. v. Ang. tratz, Zimmerer, Esserstr. 40.- Jakob, S. v. Joh. Kurth, Fabrikarb, soll, auf dem Sandberg k.- Marg., T. v. Andreas Gottfried, v leister, Esserstr. 6.„ Heinr., S. v. Laurenz Müller, Fabrikarbeutet, iegburgerstr. 75B.- Wilhelmine, T. v. Karl Ditsch, Zimmerpolier, Ma #idenstraße 22.- Wilh., S. v. Heinr. Hillen, Fabrikarb., Zinnenstr. Wilh., S. v. Heinr. Krux, Fabrikarbeit., Poll, Müllergasse 6.- Mur
v. Peter Koenen, Eisenbahnzugabfertiger, Tempelstr. 23.- Friedertä# v. Wilh. Becker, Eisendahnhülfsschaffner, Esserstr..oh. Klasen, Bau=Hülfsarbeiter, Theoderichstr.=7.- Helene, 2.., ge##Breidenbach, Schlosser, Taunusstr. 42.- Sibylla, T. v. na. vorn, Güterbodenarb., Taunusstr 7.- Leonhard, S. v. J0h. Fu2
ach, Bureaudiener, Alsenstr. 15.- Johannette, T. v. Herm. Richman fabrikarb., Poll, Müllergasse 14.- Georg, S. v. Georg Salg, sserstraße 35. u. 11„ Hein!
* Sterbefälle. Lambert Klein, 50., Schneebergerstr. II.=9, Euskirchen, 1., Grembergerstr. 57.-Joseph Fischer, 12., Jen traße 3.- kath Hilgers, 75., Wahnerstr. 13. Paul Sch#n, vorn, 4., Grembergerstr. 84.- Juliana Hallerbach, 49 J,,
a Heiraten. Bernhard Klostermann, Schreiner, Siegburger t% Maria Röttgen, Köln, Hermann=Beckerstr. 8.- Friedrich SP##; Installat., Düsseldorf, u. Anna Hammers, Ferdinandstr.
Urban, Fabrikarb., Esserstr. 39, u. Christina Witsch, Taunusst
Otto Heintze, Vizefeldwebel, u. Emma Allert, Karlstr. 65sn
a Heiratsankündigungen. Johann Osmers, Schneider, 1 Emma Keller, Gaußstr. 5- August Hecker, Hülfslad Fa;
Elisab. Rickmann, beide Düsseldorferstr. IA.- Deter Klein, Fa#, irbeiter, Esserstr. 23, u. Magdalena Esser,„Wa tstr. 28. 1.., mbercer.
Former, Poll, Rolshoverstr. 186, u. Maria Groote, Vingst, Erem; u.
traße 253.- Johann Paffrath, Schl sser, Poll, 14.,0 Jreßer, Zinnenügnes Eick, Siegburgerstr. 9. Friedr. Lindenau, Drey
traße 16, u. Apollonia Wintrich, Tempelstr. 20.

(atsetung u. Seie 13.)
Zu verkaufen
Zwei Einfamilienmit Stall und hauser Garten in der nähe von Dellbrück zu
verkaufen.
peer Strunker, Nußbaum, .=Gladbach.
Köln=Merheim
Feuerstr. 14, Einfamilienh. 7 R. nit Gärtchen, ist zu verk. Bescheid Lupusstraße 24, I. und Albertusstraße 27, Bureau.
Geschäftseckhaus
neu, in industriereicher Gegend, geeig. für Wirtschaft, Konsum, Metzger usw. z. vk. o. z. om. Bescheid Isabellenstraße, 20,.Et.
große Landhäuser
mit großen Gärten in Schlebusch und Altenberg preiswert zu verkaufen.
G. Kuckenberg, Schlebusch.
Neustadt Ehrenfeld.
Einfamilienhäuser, 10 Zimmer, Vor- u. Hintergarten, zu verk. Bescheid: Gebr. Pöttgen, Marienstraße 1A.
Weiden, Bez. Köln,
schöne Vill. u. Landh. unt. günst. Bed. zu verkauf. Schulstr. 14E.
hreidw.=Gesch., F. 7°%%6.
Nebenb., w. Fam.=Verh. u. günst. Beding sofort aozugeben. Fr.=Off.u. 1378 a. d. Geschst. d. Bl.
Billigste
Bezugsquelle
für
Jt. Eich.=Schlafz. 390 K. ußb.=Schlofz. 425
Ltür. Eich.=Schlafzimmer 360 M. Ntür. Mahag.=Schlafzim. 400 M.
.=Speisezim. 450 Speisezim. 700. Speisez. 850 Prachtv. Herrenz. 410
Flämisch. Herrenzimmer 550 M Modern. Herrenzimmer 540 M.
Pichpine-Küche 120.
Ztetl. Pitchpine=Küche 180# einzelnen Möbel spottbillig.
R. Lorent
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Ausstattungen
Pitchpine-Küchen
von 125.6. an.
Eich.-Schlafzimmer
mit Stür. Spiegelschrank von 435.K an.*9
Einige Speisezimm.
gebe ich unter Preis ab.
Junker&amp; Ruhelocher und Gasherde
Backen und Braten in ## großer Auswahl.
zedr. Kohlenherde und kohlenöfen in Tausch.
„Leau Iven, Lindenthal,
srenerstr. 203. Telephon 7113.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 152 x Sonntag, 4. Juni 1911.
Seite 15.
Zwei gut erhaltene
Betten
kompl. zu kaufen gesucht.
Off. u. B 309 a. d. Gesch. d Bl.
Kleiderschrank kaufen gef.
Gefl. Off. unt. F 278 an die Annahmest. Mittelstr. 33.
Putzwolle k. Dreyerling, Nippes Alteisen„„„
Metalle„
Weißblech
Unsere diesjährigen Pneumatiks
fallen hervorragend gut aus. Wir liefern solche stets ganz frisch von der Fabrik zu billigsten Tagespreisen. Bei Beschädigung von Pneumatiks, in entgegenkommender Weise sofort Ersatz.
Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln, Severinstrasse 216 (am Waidmarkt). 2“
Wanzen
sowie sämtl. Ungezief. w. radikal vertilgt mittels Apparat und Verdampfung ätherisch. Chemikalien b. sorgfältig. u. genauer Revision d. Bett., Möb. u. Wände, ohne Beschäd. derselb., u. langj. kontrakt. Garantie. Mein Verfahren ist gründl. Reinig. u. dah. o. jegl. Konkurrenz: von fachm. Seite lobend anerkannt. Besuch o. Verbindlichk. K. gen. Zahlung n. Uebereinkunft.
Peter Engelen,
Aachenerstr. 64, II,., Eigelstein 10, 1. Et., Nippes, Nordstr. 100. b
Hochfeine frische
Süßrahm-Tafelbutter
aus pasteurisiertem Rahm in Postkollis von 5 u. 9 Pfd., sowie
feinste konservierte
Schlagsahne
zu Tagespreisen offeriert die
Molkerei=Genossenschaft Krummhörn in Pewsum, Ostfriesland. d
Möbelwagen:
Umzüge in-.aufserhalb der Stadt: bill. Preisen-Sachgemälse Ausführung Beste Empfehlungen Heinr Thiesen Koln Schlachthof fernsprecher 9459. Jennstr.
D
Kirchenstickereien
in allen Arten, in großer Auswahl.
Geschw. Spier, Breitestr 54.
Gute Gaswirtschaft, PsckeKolonialw.=Gesch., in groß. Orte b. gr. Stadt, Station, an kautionsf. tücht. Mann sofort
zu verpachten.
Näheres beim Besitzer. Weiden b. Köln, Aachenerstraße lb. 1. Etage. 1=
Er beißt,
als Haushund also nicht mehr zu gebrauchen. Aber als Wachthund wird er durch eine Anzeige im G schnell Käufer finden.
Lager selbstverfert.
Krawatten
Auf Wunsch Lieferung in jeder Form.
Reiche Auswahl moderner Stoffe.
Siebenburgen s1.
Kalk, Hauptstr. 212-M.
für 30 Personen empfiehlt zu Ausflügen H. Thiesen, Jennerstr.6, früher Chr. Könen.
Cymbole f. Prozession z. verk.
o. z. verl. St. Apernstraße 50.
Zechts- u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.
die Person.
An beiden
Pfingsttagen
Eintritt -12 Uhr vormittags:
An beiden Tagen je
3 Konzerte 3
des Flora-Orchesters:
Morgen-Konzerte 11—12½ Uhr Nachmittag-Konzerte—7 Uhr Abend-Konzerte—10½ Uhr.
Eintritt von mittags 12 Uhr ab:
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Sonntag, abends 8 Uhr, zum ersten Male:
„Meyers“.
Gastspiel Hofrat Ott.=Beck: Glaube n. Heimat; abends 8 Uhr:
Dienstag:„Meyrs“.
Pfarrverein St. Gereon
Am Dienstag den 6. Juni 1911, findet abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Fränkischen Hofes das
Stiktungs- und Kirmesfest
50 Pfg
Köln, Hohe Strasse 113.
Kölns bester und einziger
Kinematograph
mit Variete-Vorstellung als Einlage.
Lebende KolossalMarmor-Skulpturen
nach den Originalen berühmter
Meister
dargestellt von zwei
idealen Frauenschönheiten.
Reihenfolge der Bilder:
1. Am Brunnen nach Bequine.
2. Susanne nach Vermare.
3. Neckerei nach Lotes.
4. Fortuna nach Professor Franchest.
5. Amors Züchtigung nach Prof. G. Eberlein.
6. Erlöst nach Erna Borsch.
7. Nymphen und Silen nach Prof. Eberlein.
John Armand Deutschlands bester Mimiker,
der einzige Mimiker, welcher
2 Personen mit einem Gesichtszuge
darstellt. p
Eintritt 253 auf allen plätzen.
statt.
Das Fest wird die alte Kölner Kirmes wieder aufleben lassen.
Die Pfarreingesessenen aller Stände und Freunde sind herzlich eingeladen. Preis des Liederheftes 30 Pfennig.— Kein Weinzwang.— Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Der Vorstand.
Stadt-Garten.
Au beiden Pfingsttagen
von 11 Uhr vormitt. Wanz bis 11 Uhr abends
Diners à 2 M. u. höher ab 12½ Uhr
(Vorausbestellung erwünscht)
u. Abendplatten in reich
Pfingst-Dienstag
nachmittags und abends b“
Konzert.
Restaurant
Fa— grosse Süle, beliebig abteilbar—
Gesellschaften bestmögl. Entgegenkommen Strassenbahnlinie 20 fährt mit 5 Min.-Verkehr z.
Park
Zoologischer
Pfingstsenntag u. Pfingstmontag
morgens 11 Uhr.
22 5
2
92
2
Garten.
52 An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis
Restauration im Cerberhaus
Mitte Perlengraben 80-84.
50 Pfg.
WldonEE DE.
Täglich von 4 Uhr nachmittags bis 2 Uhr nachts
Elite-Konzert
das Künstler-Ensemble Roos.
F
a
Urin-Untersuchung
5 Spezialist P. Servais, 30 Apotheker. Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße
Semmersprossen wöhl aber mit meinem über
Nacht aufliegenden Crême a.8 u. 0,50 entfernt werden. o
erschenban kann man schnell etwas; man kann es aber
Gerschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im(CA).
Heirat.
Witwer, 40 J. alt, kath., bess. Arbeiter, 5000 M. Vermögen, 2 Kinder, sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzogenen kath. Mädchens zwecks bald. Heirat. Offerten mit Angabe der Verhältnisse und Bild u. W. L. an die Annahmestelle Kunibertskloster 23. k
50 Mark
Belohnung.
In der Nacht von Dienstag zu Mittwoch wurde meine festverschlossene Wagenremise erbrochen und solgendes gestohlen:
1. 2 fast neue, lederne, einspännige Fahrleinen;
2. 1 blaue Kutscher=Bockdecke, mit blauem Band gesäumt;
.1 Plüschdecke(eine Seite schwarz, die andere getiegert);
4. eine schwere Winter=Pferdedecke, in große gelbe Felder eingeteilt, mit Brustblattschutz und einer großen Lederschnalle
Eine Belohnung von 50 Mark sichere ich demjenigen zu, welcher mir die genannten Sachen wiederschafft, resp. den Täter so namhaft macht, daß ich ihn gerichtlich belangen kann. p
Albert Dahmen,
Weiler b. Köln=Longerich
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
" Konzert. s
# Sonntags v.—2½ Uhr:
SE 50 22
S
6
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.“

Nas-. A uue auu a ee ae aee ee e eeee. ieee
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 a Sonntag, 4 Juni 1911.
K
— der grösste Stolz jeder Hausfrau— erfordert vor allem gediegene moderne Küchenmöbel.
Das Beste darin und neueste aparte Muster in jeder Preislage bietet mein reichhaltiges Lager.
Zur Bowle
wohlbekömmlicher unverschnittener
Moselwein
M..20 per Flasche.
2
Joseph Eck,
Albert Johnen Nacht.
Ueber 20 Garnituren ständig ausgestellt, ich bitte um zwanglose Besichtigung.
2
2
3
2
2
Königlicher Hoflieferant,
Weingutsbesitzer, Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen. Auf Ausstattung mit meiner Firma bitte zu achten.
FAFF
Aufentia
∆ lanolin-Seife
Zilligste
famiiien-Seife
∆llähmaschinen
Kinder-Seife
Stäch 20 Po
S* 950
68
*
Breite Strasse
Komplette Haus- und Küchen-Einrichtungen
in jeder Preialage.„
n
Phönix, Naumann, Gritzuer
Nähmaschinen
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Kt-7.
Moden-Akademie der Iuschneider-Vereinigung von Rheinland u.
Mestfalen
Köln, Neumarkt 27-29. Ecke Thieboldsgasse. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges f. Herren u. Damen. Ausbildung v. Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Die Hauptkurse beginnen am 3. Juli u. 1. August 1911. Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster u. Mode=Journale. Verlag der Praktischen Fachwissenschaft. Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Selbst-Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe Einfach und sicheres, bestbekanntes System -<space> M o d e n= A k a d e m i e<space> d e r<space> Zuschneider=Vereinigung von Rheinland u. Westfalen Köln. Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse. 5“
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- n. Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes 0
Damen-Schneidereien
empfehle mein reichhaltiges Lager in 3
Konfektions-Perlen - Handarbeits-Perlen
Perlenhaus Meusel. Langgasse.-19.
Beider Hitze
Geschw. Lenders.
Verlag und Druck v. J. O. Bacem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
ist nichts erfrischender als ein Nachtisch, hergestellt von
Liebigs Roter Grütze.
Austricken
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei, Streitzeuggasse 28
Nur mit Wasser und Zucker herzustellen.
Ein Versuch überrascht.
Gründliche Ausbildung zum
Chautfeur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Barmen 1910
Goldene medaille.
Feinste Referenzen.
* Kostenloser Stellennachweis.
= Angefertigt vom langjäbrigen Fabrikanten der Pfellring-Lanolinieife ##verteufsstellen durch Plekofe kenniich CC. NAUMANN, OFFENBACH“ 8
Engros: Handelsgesellsshaft
Noris, Zahn&amp; Co., Köln.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonneen
Säuglings=Milch Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Hohenzollernring 50
Pütz,
H. Helles, Koln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
*0
Fernruf 9248.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 7 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. U
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk. 225 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weingrün rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
I bil 3 V. Schwalber
S Mark Arbeitslohn
oppenanzug, Palelk: c.„ 7
— bill. z. v. Schwalbeng., II.
Zwei schwere Pferde,
##. Mallache 0 Jahre all,
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur Ia. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen.
Strickerin wird frei ins Haus gestellt.
Strickerei Streitzeuggasse 28.
braune Wallache, 9 Jahre an, zu verkaufen.
Max Pesch,
Köln=Longerich.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
nur v. Dienstag.6. Junic
G. Horn, An d. Dominikanern 1
Kontor offen: 8½—1, 3— L
Sommer und Winter geöffnet.
Hauptkurzeit 1. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kohlensauere, radioaktive Stahl- und Natron-Lithion Quellen
Natürliches Eisen—. Moor
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gicht, Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder Art
(Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenleiden. Hochmoderne. eueingerichtete Badeanstalt, Quellenversand. Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung.
Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren. Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos durch die Kurverwaltung.
Damencafés
kann man ungemein
glänzendgestalten, wenn
man als süsse Speise eine Creme von
Lebige
Creme-rulver#
gibt, es ist die Deliks tesse der Neuzeit undas Resultat nur iber
oshzuhort Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Grabamdrei. Konditorei,Herzogstr. 24. Tel.4159.
Berli
schreibti Reichstag Das Ge Arbe Reichst spei Jahr vieser For erzuleiter sierung ** Gesetz lage vom
Reicht
ere sich rehaltenh