Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
vart.
ile de leich K.
ohlen
Blut
hrung
9 Freude wird im Himmel bei den Engeln sein
über einen Sünder, der Buße tut.
Das heutige Evangelium von dem verlorenen Schäflein, dem Jesus, der gute Hirt, nachgeht in die Wüste, es dort aus den dornen herausholt, auf seine Schultern nimmt und zur Herde urückträgt, gehört zu den schönsten und rührendsten des ganzen #irchenjahres. Es mag stolze Geister geben, die sich selbst ge#ugen, die, weil sie sich autonom dünken, d. h. aus sich heraus as gestalten wollen, was sie sittliches Leben nennen, von Sünde Und Schuld wenig wissen wollen. Wenn sie vor der Welt als chrenmänner gelten, so dünkt ihnen das genug. Doch die ehrzahl der Menschen und in manchen Stunden selbst die ben Genannten können das Bewußtsein nicht los werden, arme ehler= und sündhafte Menschen zu sein und darum der Barnlerzigkeit und Gnade Gottes zu bedürfen. Und diesem Verlngen kommt der göttliche Heiland durch die Parabel im utigen Evangelium so liebevoll entgegen. Er sucht den Sün#er auf, er findet ihn, er trägt ihn zurück.
Wer sich durch die Sünde von Gott entferut, befindet sich im Aertraurigsten Zustand. Er hat das Band der Liebe, das ihn urch die Gnade mit Gott verband, zerrissen, er ist von Gott #rennt. Und gerade dieses Getrenntsein von Gott ist das schlimmste. Besteht doch auch die größte Strafe derer, die in mn Hölle verstoßen werden, nicht so sehr in den Leiden der Enne, als in der ewigen Trennung von Gott, in der Erstarrung der Sünde.
Wer aber einmal in die Wüste der Sünde sich verirrt hat, # kann aus sich selbst den Weg zu Gott nicht mehr zurück#ven. Die Gnade muß ihn aufsuchen. Wie groß ist also die #mherzigkeit Gottes, daß sie dem Sünder nachgeht in die le, in dem Dunkel ihr das Licht der göttlichen Eingebungen uchten läßt, und damit ihm Mut macht, weil er sieht, es ist uch Rettung möglich.
Allein Gott sucht nicht bloß den Sünder, er findet ihn uch, d. h. er stimmt seinen durch die Sünde und Leidenschaften gesselten Willen um, daß er zur Rückkehr bereit wird. Und jn ist eine zweite Wirkung der göttlichen Barmherzigkeit. Man
nder lUung
c Der Geburtstag.
Novellette von Ella Triebnigg.
Um sechs Uhr ist es eigentlich noch gerade am schönsten, reiterzuschlafen, und schon zog sie die Decke wieder hoch, da fiel shr ein: Heute ist ja mein Geburtstag! Und dann war sie plötzsich aus dem Bette.
Mama hatte gestern gesagt:„Dein Geburtstag gehört ganz dir. Richte dir ihn so ein, wie es dir recht ist!" Das war ehr lieb. Natürlich mußte aber Elvira, die sich wunder was karauf einbildet, daß sie um drei Jahre älter ist und überall kreinredet, gleich sagen:„Na, das kann ich mir lebhaft vorsellen, wie sie sich das einrichten wird! Zuerst bis zum Mittag schlafen, dann einigen Unsinn anstellen, und die Hauptsache wird Menü sein, denn sie verdirbt sich mit Leidenschaft ihren Liagen, weil sie eine so große Naschkatze ist, unsere Mitz=Mutz!“
Und das sagte sie noch dazu absichtlich vor dem Herrn Wachtler, der sie ohnehin kaum beachtet. Es war einfach empörend, und hr war das Weinen nahe, aber sie faßte sich und erwiderte schr ruhig, daß sie im Gegenteil auf das Menümachen gerne berzichte(obzwar sie Schokoladenreis mit Schlagobers vorchlagen wollte), und daß sie übrigens Maria Luise heiße. Und venn Elvira nicht Ruhe geben könne und sie vielleicht auch an hrem Geburtstag Mitz=Mutz nennen wolle, dann...
„Dann verzichtest du am Ende gar auf deinen Geburtstag!“ rif Elvira spöttisch dazwischen. Aber damit hatte sie bei Herrn Vachtler nicht den geplanten Erfolg, denn er ist ein viel zu sebildeter Mensch, und so wendete er sich bloß weg, um seine Nißbilligung zu zeigen, was sehr taktvoll war. Und auch Mama lenkte ein, denn sie sagte:„Sie hat noch Zeit, auf Geburtstage zu verzichten!“ was ja auch wahr ist. Und auf den heutigen nochte sie schon gar nicht verzichten, denn es ist ihr fünfzehnter, das ist sozusagen ein Wendepunkt, weil sie danach schon zu ten erwachsenen Fräuleins zählen wird. So war es auch bei Jella und bei Frieda, und wenn Tante Gusti unlängst meinte:
Das ist wohl erst seit dem Dezimalsystem, denn früher gehörte an bis zum siebzehnten Jahr in die Kinderstube!“— so hatte lle eben veraltete Begriffe.
Fünfzehn Jahre!
„Sie stellte sich vor den Spiegel und machte eine Verbeugung: FFräulein Maria Luise!" Dann begann sie sich zu kämmen. Die indische Gretelfrisur hat natürlich ausgedient; sie bauschte die kaare zu einem kunstvollen Schopf, der sah gleich anders aus. Lann trennte sie gleich beide Säume ihres Kleides auf.
Man sagte richtig nichts, und Papa blickte beim Frühstück war einen Augenblick wie erstaunt auf, dann aber las er seine deitung ruhig weiter. Auch Elvira benahm sich ganz anständig, doch durch das frühe Aufstehen schon der Anfang ihrer oorhersagung entkräftet und sie damit eigentlich blamiert! So
sollte meinen, wenn der verirrte Sünder schon von ferne den
guten Hirten erblickt, müßte er sich freuen und ihm entgegeneilen. Das ist aber nicht so. Im Gegenteil, oft erschrickt er und flieht. Wie den Kranken die beste Speise anwidert, so hat auch der Sünder allen Geschmack an den höheren geistigen Gütern verloren. Bietet man sie ihm an, so weist er sie zurück. Sehen wir das die Sünder nicht alle Tage tun? Drängt Gott sie nicht, ihr ausschweifendes Leben aufzugeben, diese und jene Gelegenheit zu fliehen, diese und jene Leidenschaft zu bekämpfen? Und gewiß, in dem Augenblicke, wo die Leidenschaft befriedigt ist und die Ernüchterung und die Gewissensbisse eintreten, ist man auch dazu entschlossen, aber kommt die Verlockung wieder, kehrt auch der Sündenfall zurück. Wie groß ist da die Barmherzigkeit Gottes, daß er trotz der Hartnäckigkeit des Sünders nicht nachläßt, ihn zu rufen, bis er ihn endlich umgestimmt und willig gemacht hat, der Sünde den Rücken zu kehren und ein tugendhaftes Leben zu führen.
Aber Gott begnügt sich nicht damit, den Sünder zu rufen, er trägt ihn auch selbst zurück. Wenn nämlich der Sünder auch willig ist, auf den Pfad der Tugend zurückzukehren, so fehlen ihm doch die Kräfte. Die ungesunde Kost, mit der er in den Leidenschaften Leib und Seele wie mit Alkohol genährt, haben ihn so heruntergebracht, daß er jetzt, wo er nüchtern geworden, kaum noch auf seinen Füßen stehen, geschweige den Weg zur Tugend zu wandeln vermag. Da erbarmt sich seiner der gute Hirt, nimmt ihn auf seine Schultern und trägt ihn selbst zurück, d. b. er verleiht ihm eine solche Kraft, daß er die Beschwerden der Tugendwege leicht überwindet und oft kaum empfindet.— Wie viele haben das erfahren! Wie leicht ist ihnen nicht alles geworden, nachdem sie sich einmal fest entschloffen hatten, zu Gott zurückzukehren! Und wie groß war der Trost und die Freude, die ihr Herz erfüllten!
Die Rückkehr des Sünders ist also ganz und gar das Werk der Barmherzigkeit Gottes, und zwar ein so großes und schönes, daß wir begreifen, daß im Himmel bei den Engeln darüber Freude ist.
Köln=Melaten. P. H.
tat sie, was am vernünftigsten war, sie schwieg und lauerte offenbar auf eine Blöße, die sich ergeben könnte.
Aber sie sollte sich auch darin täuschen, denn Maria Luise ging jetzt ruhig zu Papas Bücherschrank und nahm sich ein Buch. Es war wirklich nur schade, daß Maria Luise bei dem doppelten Bemühen, ihren Triumpf zu verbergen und Elvira heimlich zu beobachten, nicht auch noch die Bücher genau ansehen konnte und gerade den Klopstock erwischen mußte, der so dämlige Oden gemacht hatte, daß es einem schon beim Lesen den Atem verschlug und man auch kein Wort davon behalten konnte. Aber schließlich machte das nichts, denn Elvira kannte den Klopstock auch nicht besser, umsomehr mußte ihr gerade diese Wahl imponieren. Maria Luise behielt das Buch und war sehr zufrieden mit sich. Sie nahm noch den Arbeitskorb mit sich und ging damit in den Garten. In der Laube wollte sie bleiben.
Die Frieda hatte eine Menge von Büchern, von Romanen, worin die schönsten Sachen im Garten unter blühenden Hecken oder in einer Laube vorkamen. Meistens, wenn eine Dame da allein saß, kam ein junger Herr, und sie sprachen dann immer etwas anderes, als sie dachten oder fühlten, aber dann verstanden sie sich doch wieder, denn ein Wort verriet sie oder ein Blick. Maria Luise kannte viele der Gespräche fast auswendig. Sie stellte es sich jetzt vor, daß sie selbst die Dame war und daß ein junger Mann kam und er sagte:
„Ich küsse die Hände...“
Ta stand auf einmal richtig Herr Wachtler mit einem feierlichen Gesicht vor ihr und überreichte ihr eine Rose.
„Fräulein Maria Luise, ich erlaube mir, Ihnen meine besten Gluckwünsche zu Ihrem Geburtstagsfeste darzubringen!"
Er sagte das so schön, daß Maria Luise vor Vergnügen und Stolz ganz rot wurde, dann antwortete sie:„Danke schön" und roch an der Rose. Endlich fiel es ihr ein, daß sie auch etwas anderes sagen mußte, und so lud sie Herrn Wachtler mit einer Handbewegung ein, wie es die alte Baronin Eltz zu machen pflegte:„Bitte, vielleicht wollen Sie hier ein wenig Platz nehmen.“ Das sah sehr vornehm aus.
Herr Wachtler bemerkte den Klopstock gleich.
„Ah, Sie lesen Klopstock!“
„Ja, riesig gern, behauptete Maria Luise.
Das imponierte ihm sichtlich, dann begann er einige Stellen laut zu lesen, und dabei sah er sie immer wieder an, und sie lehnte sich vor und nickte nur manchesmal. Das war wie das Bild von Goethe und Friederike. Plötzlich fiel es Maria Luise ein, daß er sich vielleicht erklären wolle. Da bekam sie einen Schrecken denn darauf war sie nicht vorbereitet, und ihr fiel auch im Augenblick nicht ein, wie das in den Büchern der Frieda zuging in solchen Lagen? In ihrer Verlegenheit nahm sie den Strickstrumpf aus dem Arbeitskorb und versuchte krampfhaft die Maschen abzuheben, aber die Nadeln waren ganz eingerostet und ihre Hände wurden so heiß, daß sie zu schwitzen begannen.
0 Nach der
Eine schöne Festoktav liegt hinter uns. Vom Fronleichnamsfeste an haben acht Tage lang die frommen Gläubigen morgens bei der Segensmesse und abends in den Andachten dem h. Sakrament ihre Anbetung entgegengebracht. Die nachfolgenden Zeilen mögen ein Echo dieser schönen Woche sein.
Das h. Altarssakrament ist so alt wie das Christentum. Zu den ältesten Gebäuden und zu denen, die man wegen der Schönheit ihrer Bauart und der Pracht des inneren Schmuckes am meisten bewundert, gehören die Kirchen. Aber älter als sie alle ist das allerheiligste Sakrament. Und warum haben wir überhaupt Kirchen? Ihr erster Zweck war und ist kein anderer, als ein Tabernakel zu sein für dieses Geheimnis der göttlichen Liebe, denn ohne dieses wäre die Kirche nur ein Saal, ein Versammlunsort.
Und wenn wir heute noch nach Italien reisen, um zu Florenz und Rom und in vielen anderen Städten in den Kirchen die Kunstwerke Giottos, Michelangelos und Raffaels zu bewundern, dann vergessen wir doch nicht, daß diese Kunstwerke im letzten Grunde eine Huldigung des h. Sakramentes sind, und daß wir ohne dieses diese herrlichen Gebilde, vielleicht nicht einmal die Künstler selbst besitzen würden. Denn aus der kirchlichen Kunst zogen diese Meister ihre Begeisterung, die kirchliche Kunst war ihre Schule. Und all die herrlichen Tongemälde eines Palästrina, Roland Lassus, die heute noch in unseren Tempeln sich wie die Wogen des Meeres aufrollen, eine missa solemnis von Beethoven, vielleicht die genialste Schöpfung dieses einzigen Genies, wir hätten sie nicht ohne das h. Altarssakrament, zu dessen unmittelbarem Dienste beim h. Opfer sie der Begeisterung entflossen sind.
Es ist etwas Wunderbares um die kleine h. Hostie. Für das religiöse Denken des Katholiken ist sie gewissermaßen die Axe der Welt. Zu ihr steigt der Weihrauch der Anbetung empor, ihr singt man die schönsten Lieder, aus ihr schöpft man Begeisterung für die schwersten Opfer. In ihr holt sich der Jüngling und die Jungfrau Stärke, die Versuchungen zu überwinden, der Arme und Verlassene Trost, der Greis Stütze und Stab auf seinem Wege zum Grabe. Und gerade das Fronleichnamsfest
Da war es besser, daß sie durch den Garten spazierten, wie es Herr Wachtler jetzt selbst vorschlug. Nur stolperte sie öfters über ihr Kleid und mußte aufpassen, daß sie nicht der Länge nach hinfiel, was sehr peinlich gewesen wäre. Sonst aber war es sehr schön.
Plötzlich verbeugte sich Herr Wachtler wieder sehr artig und sagte:„Wenn Sie erlauben, so möchte ich jetzt Ihre werte Familie begrüßen!“ Worauf Maria Luise auch knixte und er ins Haus ging. Und sie wußte jetzt nicht, hatte er sich von ihr schon verabschiedet, oder würde er noch zurückkommen? Oder...
Wollte er vielleicht gleich mit den Eltern reden?
Das Herz saß ihr plötzlich im Halse, und sie war wie gelähmt. Dann aber lächelte sie; das war auch so wie in den Büchern: man wußte nicht, was kommen würde, und das war ja das Schönste daran. Vielleicht ist sie morgen schon Braut, dann würde er jeden Tag kommen, und sie würden immer von Liebe reden und sich erzählen, wie unglücklich sie früher waren; denn das gehört zu jeder richtigen Liebe, daß sie vorher große Schwierigkeiten zu besiegen hat, und dann kommt das große Glück.
Wenn sie jetzt lieber Schillers Gedichte bei sich gehabt hätte statt den langweiligen Klopstock.
Ganz in Gedanken und Träumen versunken kam Maria Luise zum alten Marillenbaum. Der hatte eine ganze Fülle von zartgelben Früchten, und die waren gerade dann am besten, wenn sie noch nicht ganz ausgereift waren. Maria Luise überlegte: sie wollte heute bei Tisch lieber sehr wenig essen, denn Herr Wachtler blieb sicher da, und das sah dann besser aus. Aber sie hatte jetzt schon Hunger, und eine Handvoll Marillen könnte sie ganz gut essen. Sie raffte das Kleid zusammen, da kam auf einmal der Julo von drüben und stellte sich recht breitbeinig vor sie hin, hatte beide Hände in den Hosentaschen, und seine Blicke gingen über sie hin, zuerst von oben bis herab, dann wieder von unten herauf, und dann pfiff er so recht unverschämt durch die Zähne. Das hatte er schon als kleiner Bub immer getan, wenn er sie ärgern wollte.
Am liebsten hätte sie ihm die Nase zerkratzt, aber sie begnügte sich mit der verächtlichen Bemerkung:„Du scheinst nicht zu wissen, was heute ist?“
„O ja," versetzte er liebenswürdig:„Du bist heut' verrückt geworden!“
Maria Luise bebte vor Wut.„Du, benimm dich! Wart' nur, bis Herr Wachtler kommt, der wird dir zeigen, wie man mit erwachsenen jungen Damen verkehrt!"
Julo prutschte los:„Pfffff! O, du dumme Gans! Schau dich doch nur einmal an, wie du ausschaust!"
Er äffte ihren Gang nach und stolperte bei jedem Schritt.
„Schön war's, euch zuzusehen. Und jetzt wartest du noch auf Herrn Wachtler? Willst du ihn sehen, wo er ist?“
Er zog Maria Luise hinter die Jasminhecken, die unter den Salonfenstern standen. Der eine Flügel war offen, man sah

Dr. 20.
Lolsnia.
hat es uns noch einmal vor Augen geführt, wie das h. Altarssakrament der Mittelpunkt des ganzen religiösen Lebens ist. Wie viele Prozessionen ziehen da durch die mit Fa
„„„ei mit Fahnen, Teppichen
und Blumen geschmückten Straßen katholischer Städte, durch die Maienfluren der Felder auf dem Lande, durch die stillen Kreuzgänge oder Gärten der Klöster? Und wer ist an dem Tage nicht mit dem h. Sakrament beschäftigt? Der Papst auf seinem Throne, das kleine Mädchen im weißen Kleidchen mit dem Blumenkörbchen und der kleine Knabe, der mit dem Schellchen in der Hand vor dem Allerheiligsten seine ersten frommen Schritte tut. Und nicht bloß die an der Prozession Beteiligten sind um das Allerheiligste bekümmert, sondern auch all die Tausende, die auf der Straße zu beiden Seiten und an den Ecken sich stauen. Ob sie nun anbetend, zweifelnd oder spottend zur Seite stehen, gleichgültig bleibt keiner, alle zieht das h. Sakrament in seinen Bann.
Wenn ein reiches Brautpaar zur Hochzeit auffährt oder die vornehme Welt zum Gürzenichkonzert, dann stehen Hunderte Leute auf der Straße, um zu sehen, welche Herrschaften und wie gekleidet sie da hereingehen. Interessanter aber und lehrreicher wäre es, an irgend einer Kirchtüre Wache zu stehen und zu sehen, wer da dem h. Sakrament Besuch macht. Man würde nicht bloß eine Gesellschaftsklasse, sondern alle Stände hier vertreten finden, die Kinder, die Dienstboten, die Frauen und Mütter, die Arbeiter, den Handwerksmann, Kaufleute, Beamte und so weiter.
Alle, die zum Konzert fahren oder zur Hochzeit, tun das nur in einer bestimmten Absicht, zu einem bestimmten Zwecke. So viele aber hier in der Kirche das h. Sakrament besuchen, so viele verschiedene Anliegen haben sie auch. Frohe und traurige Gesichter sieht man in den Bänken. Die dort kniende Jugend hat andere Sorgen wie das Alter, das Dienstmädchen andere wie die Hausfrau, die Mutter andere wie der froh in die Welt blickende Gymnasiast.
Wir kennen, wie gesagt, das Haus, das dem h. Sakrament gehört. Gotteshaus wird es ja nur deswegen genannt, weil Gott der Herr hier thront. Ueber alle anderen Häuser ragt es hoch empor, von seinem Turme schallen die Glocken in die Weite und laden die Gläubigen zum Kommen ein. Und wie sie alle eilen am Sonntag, am Tage des Herrn, um unter dem Baume des Lebens, dem h. Sakramente, sich auszuruhen von den Mühen der Woche und in Opfer und Gebet, in Predigt und Christenlehre, in Beicht und Kommunion zu stärken und zu laben an seinen Früchten!
Es gibt kein schöneres Haus in Stadt und Land, als das Gotteshaus, und zwar deswegen, weil in ihm der Herr wohnt. Hier wurden wir durch die Taufe Gotteskinder, in der h. Kommunion ihm ans Herz gelegt, in der Beichte als verirrte Schäfchen von ihm auf die Schultern genommen; hier empfing das Brautpaar seinen Segen zum Ehebunde, hier holte sich der Jüngling die Gnade, Priester zu werden oder als Missionar in fremde Länder zu gehen, und die Jungfrau, alles zu verlassen, den Schleier zu nehmen, um als Barmherzige Schwester sich den Armen und Kranken oder als Lehrerin der Jugend zu widmen, oder im Kreise ihrer Mitschwestern Tag und Nacht sich nicht vom h. Sakramente zu trennen.
Und wie schön! Zu allen, die im Leben zu ihm hineinkamen, kommt der göttliche Heiland, wenn das Leben dem Ende neigt hinaus. Feierlich ist die Prozession am Fronleichnamstage, wehmütig ist diese. Nicht viele sind, die teilnehmen an dieser letzten Prozession. Nur der Küster mit der Krankenleuchte, der Priester mit dem Ziborium, und vielleicht noch ein paar fromme Seelen, die sich angeschlossen. Keine Musikchöre blasen und keine Sänger singen Psalmen, die einzige Musik macht das kleine Glöckchen, das der Kirchendiener trägt. Nicht vier Altäre sind aufgeschlagen auf den Straßen oder Plätzen, sondern nur einer und der steht in einem kleinen Zimmer, wo der Sterbende liegt und betet:„Herr bleibe bei uns, denn es will Abend werden.“ In diesem Augenblick fühlt man erst recht, was uns das h. Sakrament hat sein wollen und sollen in unseren Erdentagen, jetzt, wo es gebracht wird, um uns die letzte Stunde leicht zu machen.
Elvira im Schaukelstuhl, und Herr Wachtler erzählte etwas. Dann lachten sie laut.
„Dein Verehrer!“ knirschte Julo erbittert.„Hast recht, laß dich nur auslachen und betrügen.“
Julo war ein dummer Junge, denn wenn Herr Wachtler lachte, so mußte er doch nicht ausgerechnet sie auslachen. Aber warum war er mit Elvira allein? Was meint Julo mit dem Betrügen?
Es war ein Glück, daß jetzt Maria Luise ihre Hand auf den Mund gepreßt hatte, sonst hätte sie laut aufgeschrien: gerade hatte Herr Wachtler Elvira geküßt!... Ja, er küßte sie noch!
Verstört blickte sie Julo an, dann begann sie zu weinen.
Julo sah düster zu Boden.„So seid ihr Weiber alle! Aeußerlichkeiten blenden euch und hinterher keinen Funken Stolz!“ Er zuckte mit der Achsel:„Ist jetzt das der Mühe wert? Er ist einfach ein Schurke!"
Maria Luise sagte:„Mein Leben ist vernichtet!“ Dann fiel ihr ein, daß sie irgendwo den Satz gelesen hatte: Das Leid hatte sie zum Weib gereift! Das paßte jetzt sehr gut auf sie, und ihr Schmerz tat ihr ordentlich wohl. Sie machte ein tiefschmerzliches Gesicht und lächelte Julo heroisch an:„Du hast recht, es ist nicht der Mühe wert!"
Und Julo schnaufte fest durch die Nase und seine
timme
Dann
klang ganz rauh:„Wenn du einen Freund brauchst! gingen sie Hand in Hand zum Marillenbaum.
Am Abend mußte sich Maria Luise kalte Umschläge auf den Kopf und den Magen legen, und Elvira lächelte natürlich anzüglich:„Das unreife Zeug!" Das ging nicht bloß auf die Marillen.
Sie bekam es aber zurück:„Nicht jeder ist für gewisse Süßigkeiten!" Ja, sie mußte noch froh sein, wenn Maria Luise nichts weiter sagte.
Maria Luise aber hatte keine solchen Absichten, sie war edel und groß. Tags darauf wurden allerdings die Säume auf ihrem Kleide wieder aufgenäht, aber Julo hatte sie getröstet: „Darum heirat' ich dich doch!“
Verständen wir es doch alle im Leben, wie ernst diese Stunde ist, und daß wir uns doch gut halten sollen mit dem göttlichen Heilande, damit er doch in dieser Stunde nicht an uns vorübergeht, sondern einkehrt wie bei Zachäus und spricht:„Heute ist diesem Hause Heil widerfahren.“ Möge er darum im h. Sakrament im Leben unser Trost, im Tode unsere Wegzehrung, in der Ewigkeit unser Lohn und unsere Freude sein!
Kerzen brennen, welke Lippen, Bleiche Lippen beten leise:
„Oeffne, Herr, dem Erdenmüden Deines Herzens Ruhestätte.“
Und vom Himmel auf die Erde Kommt der Heiland;
Von der Erde schwingt die Seele Sich gen Himmel.
Engel jubeln:„Dreimal selig,
Wer beim Helland Ruh gefunden!“
P. H.
Gesetz. und die Staarsgesinnung muß ihren entsprechen Ausdruck finden in der Staatsform.prechendg
Nicht eine Menschenansammlung von beliebig
en Stammen auch nicht orne mit(lmellgewürfelten Stämmen, auch nicht eine mit Gewalt aufged Zwangsanstalt kann der Staat sein, wie Napoleon es mi.
sandern er muß der ohöonat..en#. O.
Im Juni dieses Jahres sind hundert Jahre verflossen, seitdem Friedrich Ludwig Jahn den ersten deutschen Turuplatz in der Hasenheide bei Berlin gegründet hat. Wenn die Erinnerung daran zum Anlaß geworden ist, daß die Reichshauptstadt eine große Feier veranstaltet, die millionenköpfige Turnerschaft Feste begeht und große Städte wie Köln und Aachen die Errichtung eines Jahndenkmals in ihren Mauern planen, so ist dies Beweis genug, wie das Werk des Gefeierten aus einem Quell zu einem großen Meere geworden ist und die Tiefen der deutschen Volksseele durchströmt. Aber Jahn wäre nicht das geworden was er uns war und ist, wenn seine Wirksamkeit nichts anderes als die Neubegründung des Turnens bedeutete. Denn schon lange vor ihm haben die Griechen und die Philanthropen die Wichtigkeit der Leibesübungen gekannt. Jahns Verdienst auf die Erneuerung der körperlichen Uebungen beschränken, ist eine Halbheit; er ist viel mehr als der„Turnvater" gewesen. Er zählt zu den Befreiern des deutschen Volkes. Er kämpfte für die Größe der deutschen Geisteskultur, half bei der Erneuerung des deutschen Nationalgefühls, wirkte mit bei der Begründung der Staatsgesinnung und forderte die staatsbürgerliche Erziehung.
Die Auregung zu dieser vielseitigen Wirksamkeit hat er durch den Geist der Romantik empfangen, der vor hundert Jahren eine jugendfrische Begeisterung für deutsches Wesen entflammte und auf allen Gebieten des Geisteslebens einen stürmischen Ausdruck suchte, den gewaltigsten aber in dem Kampfe gegen die damalige Fremöherrschaft fand. Jahns Ausrüstung mit einem seltenen Scharfblick für die Grundübel seiner Zeit, seine Begabung mit einer genialen Sicherheit für die Auffindung der richtigen Mittel und sein Tatendrang voll unerschrockener Willensstärke machten ihn in schwerer Zeit zu einem der einflußreichsten Männer und stellten ihn neben Arndt, Scharnhorst und Stein in die Reihe der Führer des deutschen Volkes. Viele seiner Vorschläge erkennen wir heute als übertrieben; die von ihm geforderte weitgehende Einheitlichkeit z. B. kann zur Gleichmacherei ausarten, und dem katholischen Wesen stand der Kurmärker fremd gegenüber, besonders als er im Rheinland zuerst keinen Anklang fand. Aber das sind unverschuldete Mängel, über die wir hinwegsehen, wenn wir des Vaterlandsfreundes gedenken, der der Fremdherrschaft auf deutschem Boden ein Ende zu bereiten und die daniederliegende Nation aufzurichten kräftig mitgeholfen hat.
Seine gesamte Tätigkeit ensprang aus der Ueberzeugung, daß das deutsche Volk durch einen allgemeinen Abfalt von seinem eigenen Wesen schon seit dem dreißigjährigen Kriege, am meisten aber durch die übermäßige Vorliebe für französische Art, in Schwachheit und Schmach versunken und nicht anders als durch die Rückkehr zu der Ursprünglichkeit seiner Eigenart wieder zu retten sei. Unter der Ursprünglichkeit verstand er den Inbegriff aller der vorzüglichen Eigenschaften, welche ebenso die Unzerstörbarkeit der deutschen Art wie die Wiedererneuerung seiner nationalen Größe und politischen Macht gewährleisten, und er prägte für sie das sinnvolle Wort„Volkstum".
Unter einem Volk verstand er mit einem nicht weniger wehmütigen als ingrimmigen Blick auf die damalige Zersplitterung durch die deutsche Kleinstaaterei und napoleonische Zerstückelungspolitik zunächst ganz allgemein eine innere, allen Gliedern eines Volkes gemeinsame und eben dadurch sie zu einem Ganzen verbindende Kraft. Sie besteht in der eigentümlichen Art des Denkens und Handelns, Fürchtens und Hoffens, Liebens und Hassens. Sie läßt sich nicht machen, sie läßt sich auch nicht zerstören. Sie ist das Dauernde und Gemeinsame im Volke und sein Unterschied von anderen Völkern. Was nun insbesondere das Volkstum des Deutschen anbetrifft und seine von Natur ihm anerschaffene Eigenart ausmacht, das sind die edelsten Vorzüge: Treue und Tapferkeit, Geradheit und Biederkeit. Sie drücken ihm ein unauslöschliches Gepräge auf, das ihn überall kennzeichnet, gleichviel welchem Stamme, welcher Konfession und welcher staatlichen Gemeinschaft er angehört. Sie verleiht auch der ganzen deutschen Nation einen so hohen Rang unter allen Völkern, daß sie trotz ihres Niedergangs als die erste der Welt betrachtet werden muß. Nur Selbstbesinnung auf die eigene Kraft und Würde tun ihr not. Nur muß sie die Anbetung der französischen Art, jenes fremden Molochs, dem sie Denkweise, Erziehung, Sprache, Tracht und Vaterlandsliebe geopfert hat, aufgeben. Nur muß über aller politischen Zersplitterung, kirchlichen Parteiung und sozialen Zerklüftung der Gedanke von der Einheit der Deutschen wieder zur Geltung kommen. Die Frucht dieses Zusammenschlusses muß die staatliche Einheit, ein neues Deutsches Reich sein. Die Erinnerung an die stiefmütterliche
Behandlung Deutschlands durch die Natur, die seine Grenzen ohne Schutz gelassen hat, der Rückblick auf seine Gesch
„„<space> G e s c h i c h t e,<space> i n<space>
der seit Jahrhunderten sein Boden das Schlachtfeld und die Beute Europas gewesen ist, die Einsicht, wie klein Deutschland durch Napoleon gemacht worden ist, und wie groß es nach der Bedeutung seiner Denker und Dichter, seiner Herrscher und Staatsmanner zu werden verdient, zeigen deutlich, daß die Zeit der politischen Interesselosigkeit der Untertanen vorüber und die: Pflicht der Mitarbeit und Mitverantwortlichkeit jedes Bürgers für das Wohl des Ganzen gekommen ist. Staatsgesinnung wird
sondern er muß der adäquate Ausdruck des Volkstums Ergebnis der Geschichte und der Bedürfnisse des Volkestellen. Die Staatsform muß die Frucht des Volksgeistes sei Daher tut eine Verfassung not. Dem Volke muß als Träger und Erhalter des staatlichen Lebens das Wahlrecht geben werden. Aus ihm muß die Volksvertretung hervorget die durch ein Abgeordnetenhaus repräsentiert wird. Das 3: wäre eine dem Zeitgeist entsprechende konstitutionelle Monarchiund die Bildung eines norddeutschen Staatenbundes unter der Führung Preußens. Zum Schutze der gefährdeten Lage Deutsch= lands ist an Stelle der noch bestehenden Söldnertruppen ein Volksheer auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht und zur Te## nahme am Welthandel eine Flotte erforderlich.
Wenn dieser Neubau ein bodenbeständiges Mittel zur Pfl. der staatsbürgerlichen Gesinnung werden soll, so ist das doch nur denkbar, wenn der Grund dazu in der staatsbürgerlichen Erziehung der Jugend gelegt wird. Jahn erklärte daher Krieg den gelehrten Schulen seiner Zeit, in denen die Knaben# und Mädchen durch den übermäßigen Betrieb der alten und neuen Fremdsprachen dem deutschen Empfinden entfremdet wurden, Krieg zugunsten der Einheitsschule den Sonderschulen für einzelne Stände, da sie den Geist der Zusammengehörigke aller Volksglieder schon in der Wiege erstickten, Krieg auch den vielen damals mit ungeeigneten Lehrern besetzten Privatschule Alle Schulen sollten unter die Aussicht des Staates gestellt werden. Der Mittelpunkk des gesamten Unterrichts mußte die Muttersprache werden; denn keine Fremdsprache kam ihr an Bildungswert gleich. Auch der Geschichte kam ein nicht geringerer Wert als Erziehungsmittel zu. Wenn Geschichte an den Universitäten durch Einführung von öffentlichen Vorlesungen und an den höheren Schulen durch Anstellung von Fachlehrern, an den niederen durch geeignete Lehrstunden, ferner durch Gründung von Volksbiblivtheken, Sammlung von Quellenschriften Aufstellung von Denkmälern und Einführung von Festen wie durch tausend Kanäle sich in das Volk ergösse, dann würde der Deutsche auf sein Vaterland wieder stolz werden. Auch wen Jahn die Erdkunde auf die Heimatkunde und Anschauung zu gründen, Handfertigkeitsunterricht und Kunsterziehung für Knaben und Mädchen einzuführen empfiehlt, so tut es es nicht nur, un eine notwendige Reform des Erziehungswesens zu fördem sondern hauptsächlich in der Absicht, daß alles dem Staate z gute komme.
Folgerichtig und zum ersten Male tritt bei ihm auch die Forderung auf, die erst jetzt nach 100 Jahren in ihrer Wicht keit erkannt ist und dringend betont wird, daß Unterricht in de Bürgerkunde erteilt werden soll. Für so wichtig hielta diesen Gegenstand, daß er„Bürgerkunde in jedem Unterrichte verlangte und sogar den Eintritt in Lehre und Bürgerrecht Amt und Besitz von einer staatlichen Prüfung in diesem Fite abhängig gemacht wissen wollte. Seinem Begriffe von in vaterländischen Geiste der Schulen entsprachen aber am wenigsn die damaligen Mädchenschulen, die, fast alle unter privater Leitun stehend, die deutsche Sprache noch mehr als die Knabenschulen hinter die französische zurücksetzten. Daher erklärt er die Er richtung von öffentlichen Mädchenschulen für noch notwendige als die von Knabenschulen und fordert als ihr Ziel die Erziehm zur deutschen Frau, Gattin und Mutter.
Es würde zu weit führen, seine übrigen Reformvorschläge für Stoffwahl und Methode hier aufzuzählen, genug, wer darüber mehr erfahren will, der lese besonders sein herrliches Buc Deutsches Volkstum.
Das größte Erbteil Jahns aber, an dem jeder Deutsche wenigstens in seiner Schulzeit teil hat, ist das Turnen. Die Ursache des gewaltigen Erfolges, den er mit diesem Werk vor allen seinen Vorgängern gehabt hat, liegt darin, daß er ihm den Gei# seines deutschen Volkstums einhauchte.„Ueber dem Turnwesen sollen zwei Leitsterne schweben, Tugend und Vaterland.“ Der hohe sittliche Geist, den er damit seiner Schöpfung gab, verlie# ihr innere Notwendigkeit und dauernden Wert. So ist das Turnen nicht nur ein integrierender Bestandteil der Jugenderziehung sondern auch ein unersetzliches Mittel für die gesamte Volkserziehung geworden. Sein Nutzen, der zuerst vor Augen liegt, geht auf die körperliche und geistige Verjüngung hinaus. Die wohlgeregelte und kräftige Muskelbewegung wirkt in allen Richtungen wohltätig auf den Körper, und es liegt in dem Zusammenhange des Körpers mit dem Geiste begründet, daß diese verjüngende Wirkung sich auch auf das geistige Leben erstreckt. Sodann gewinn das Turnen auch eine ethische Bedeutung. Unsere wirtschaftliche Entwickelung mit ihrer mechanischen, Kräfte verschleißenden Anspannung hat einen für das menschlicht Dasein höchst wertvollen Faktor fast ganz ausgeschaltet: die Arbeitsfreude. Die Arbeit kennt beinahe überall nur noch die äußere Entlohnung und nicht mehr den Lohn, der in ihr selbst liegt. Die Hebung der Schaffensfreudigkeit ist ein Bedürftiunserer Zeit. Und die Turnkunst vollbringt das. Sie ist die Poesie des Leibes, die aus dem Trübsinn der Sorge in das heitere Reich des frohen Lebeusmutes füyrt. Das kann freilich nur der empfinden, der die wohltätige Wirkung des Turnens am eigenen Leibe verspürt hat. Hiermit steht auch die soziale Bedeutung von Jahns Werk im Zusammenhang. Abgesehen davon, daß das Turnen zur Vorbeugung gegen Krankheiten von Aerzten empfohlen und zur Heranbildung eines tüchtigen Arbeiterstammes in großen Fabriken immer mehr betrieben wird, dient es zur Ueberbrückung der Kluft zwischen den Ständen, weil Jahn#s auf dem Fundamente der Gleichheit aller Turner aufgebaut hal. Schließlich besitzt das Turnen eine nationale Bedeutung. Dadurch daß es in den Vereinen den einzelnen zu der Selbstüberwindung erzieht, die ihn lehrt, sich einer Zucht und Ordnung zu unterwerfen, erleichtert es ihm die Pflicht der Unterordnung seiner Interessen unter die Interessen größerer Verbände, der Gemeine# und des Staats.
Gesinn
licher
Die Fülle der Gedanken Jahns war fruchtbar genug, daß e
großer Teil von ihnen zu modernen Einrichtungen wurde u andere noch einer künftigen Verwirklichung entgegenreifen. Dadusch daß er sie mit dem Geiste deutschen Volkstums und vaterländischer
Es i den rhe den Se Niederr rassen: Rind, inisch bunsrü der Ge taler R Schwei mit der Verbrei verdrän die alte der rech Farbe 1 und V wenn so man wr u. a. de
garisch= Seit und an ehemali die Sch für Wo wohner: Wunsch teilweise ermögli Landsch ist der Beid daß die Bergisch auf der einen ge schämen, äußerstei über de Schweiz jereiche
imtlich abgehal wähnt. Dinslak und Me Kreuzug Bingen, Weit b Lechenic gegange markt fl Stück si Gar vie Märkte verbund abgeschle Haus ui des Gesa Etliche gerade i Jahrzeht markt.“ Mädchen kommen. vielbespr Neugierd Bauernb Auch sie Jux bet tiessinnig der anw könne. heit. Al ganz aus In ein dings kei Dienstmä wünschtei leitete die sich über verhältnis Ursache, 1 Auch g Zahl, au Kesseln F „flieg steckte zwe Damit w an einer Sachen b die Gäste,
Fleischstüc habe solch besehen; und das von alten sachen Me Den lär

nsspree
—1
1011.
entsprechenden
g zusammenaufgedrungene
Iu es nachte.
unzs sein, das
8 Volkes da. lksgeistes sei muß als den
Wahlrecht gehervorgeyen d.„Das Ziel le Monarchie
unter der Lage Deutschertruppen ein und zur Teilei zur Pflege t das doch nur irgerlichen erklärte daher u die Knaben r alten und
n entfremdet Sonderschulen neugehörigkeit rieg auch den Privatschulen. taates gestellt ts mußte die kam ihr an icht geringerer an den Unielesungen und chlehrern, an durch Grüntellenschriften,
u Festen wie un würde der
Auch wern nschauung zul 1g für Knaten sicht nur, um zu fördern, em Staate zu
hm auch die hrer Wic terricht in### htig hielt Unterrichte ürgerrecht diesem Zut ffe von u am wenigsn vater Leitung knabenschulen er die Ernotwendiger die Erziehung
vorschläge fur wer darüber rliches Buc
he wenigstens Die Ursache
rk vor allen hin den Geist n Turnwesen land.“ Der gab, verlieh So ist das der Jugenddie gesamte vor Augen zung hinaus. irkt in allen iegt in dem fründet, daß ge Leben erethische BeSie ist die rge in das ann freilich Turnens am
W. 5
Gesinnung verknüpfte, ist er ein Volkserzieher von unvergängsicher Bedeutung geworden.
u Umsatz und Treiben auf westdeutschen Viehmärkten.
Von Karl Rollbach.
Es ist ein buntes Rassengemisch von Rindern, das man auf rheinisch=westfälischen Märkten antrifft. Bei denen, die in den Schlachthöfen der großen Städte und in den Orten am Niederrhein abgehalten werden, überwiegen die Niederungs gassen: das schmalstirnige, schwarz= oder rotbunte holländische zind, von dem das friesische, das mecklenburgische und holznische nur Abarten sind. Auf den Märkten der Eifel, des hunsrück und Westerwaldes sind dagegen vorwiegend Vertreter der Gebirgsrassen zu finden. Da ist vor allem das Simmengaler Rind, das aus den Talböden und Vorlandschaften der Schweiz stammt und eine Kreuzung von ihm: das Glauer Rind nit der breiten Stirn und der meist falben Farbe. Auf seine Verbreitung wird behördlicherseits besonders hingewirkt. Ganz verdrängt ist aber auf den Märkten der linken Rheinseite auch die alte Eifeler Rasse noch nicht. Häufig noch trifft man auf der rechten Rheinseite das Westerwälder Rind mit der tiefbraunen Farbe und dem weißen Stirnfleck und die Vertreter der hessischen und Vogelsberger Rassen. Unter dem fremden Schlachtvieh wenn solches zu Zeiten auf die großen Märkte kommt, findet man wohl auch Angehörige jener kurzköpfigen Rinderrasse, der u. a. das Schweizer einfarbige Hochgebirgsvieh, sowie das ungarisch=österreichische Steppenrind und das von Italien angehört.
Seit mit der staatlichen und privaten Aufforstung der Eifel und anderer rheinischer Gebirge die Oedstrecken samt der ganzen ehemaligen Schiffelwirtschaft so sehr abgenommen haben, ist auch die Schafzucht bedeutend zurückgegangen. Heute aber werden für Wolle und Hammelfleisch Preise bezahlt, die bei den Bewohnern mancher Gemeinden in den armen Gebirgsgegenden den Wunsch rege machen, es möchten die alten Verhältnisse, wenigstens teilweise, noch obwalten und damit eine größere Schafhaltung ermöglichen. Auf die Märkte kommt neben dem alten rheinischen Landschaf, besonders das etwas größere hessische. Zumeist aber ist der Auftrieb ein sehr geringer.
Bei dem Handel mit Ziegen macht man die Wahrnehmung daß die Zucht derselben auf der rechten Rheinseite, besonders im Bergischen= und im Sauerlande, viel eifriger betrieben wird, als auf der linken, wo selbst in armen Eifelgegenden manche Leute einen gewissen Widerwillen gegen Ziegen haben und sich fast schämen, sie im Stalle zu halten, weil es als Zeichen der
äußersten Armut gelte. Dies Vorurteil ist bedauerlich gegenüber den genügsamen und trefflichen Ziegen, besonders der Schweizer Talziege, der Sarner Rasse, die bis zu acht Liter setreiche Milch an jedem Tage geben.
Es würde einen ganzen Abschnitt ausfüllen, wollte man die intlichen Viehmärkte aufzählen, die in Westdeutschland allein abgehalten werden. Nur einige der bedeutendsten seien hier ergähnt. Da ist außer Köln, Frankfurt, Elberfeld und Barmen,
Dinslaken, Wesel, Cleve und Neuß, Adenau, Münstermaifeld und Mayen, Bitburg, Hillesheim und Prüm, Castellaun und Kreuznach, Vallendar und Bendorf, Steimel, Mainz, Gießen und Bingen, Limburg a. d. Lahn, Hachenburg und Herborn zu nennen Weit bekannt sind dann ferner die großen Pferdemärkte von Lechenich, wo besonders das aus der belgischen Rasse hervorgegangene rheinische Kaltblut gehandelt wird. Als Schweinemarkt für Ferkel aber steht Altenessen obenau. Bis zu 15.000 Stück sind da gelegentlich an einem einzigen Markttage zu finden Gar vieles Eigenartige könnte man von der Mehrzahl dieser Märkte erzählen. Zumeist sind auch Krammärkte mit ihnen verbunden, so daß Kirmestrubel sie belebt. Ist dann der Handel abgeschlossen, so gilt es, den Einkauf notwendiger Sachen für Laus und Hof zu besorgen und sich nach des Tages Last und des Geschäfts Aufregung den gebotenen Vergnügungen zu widmen Etliche der urtümlichsten Viehmärkte sind allerdings— und leider gerade in unseren Tagen eingegangen. Da gab's vor etlichen Jahrzehnten noch in einem Dorfe in der Eifel einen„HeiratsAuf ihm fanden stets
Mädchen sich ein, die Neigung verspürten, unter die Haube zu kommen. Natürlich hatte ein jedes einen Vorwand, auf diesen vielbesprochenen Markt zu gehen; jedes tat's nur aus bloßer Neugierde und wollte nur sehen, was andere machten. Aber die Bauernburschen kamen auch auf den Markt, äugten und lachten Auch sie gaben sich den Anschein, als ob sie die ganze Sache als betrachteten. Das hinderte sie aber nicht, nebenbei recht tiessinnige Erwägungen anzustellen, ob nicht das eine oder andere der anwesenden Mädchen eine passende Lebensgefährtin werden onne. Zum Ansprechen und Anbändeln war dann beste Gelegenheit. Also war der ominiöse Name Heiratsmarkt doch nicht so ganz aus der Luft gegriffen.
In einem anderen Eifelorte gab's einen Gesindemarkt, alleroings keinen von weißen Sklaven, sondern von recht selbständigen Dienstmägden. Die Halfen und Bauern, die eine zu mieten wünschten, hatten da die Auswahl.„Persönliche Vorstellung“ eitete die Unterhandlungen ein, schnell und bequem konnte man sich aber den Lohn und andere wichtige Fragen des Dienstverhältnisses in Zwiesprache unterhalten, und kein Teil hatte Ursache, unzufrieden zu sein.
Auch gab's früher noch der ländlichen Viehmärkten eine große Zahl, auf denen Metzger sich einfanden und wo dann in mächtigen
Keiseln Kleisch anfosta. 0“
ug, daß ein wurde und u. Dadurch. erländischer
„<space>*<space> I**<space> s e c h<space> e i l l s u n d e n<space> u n d<space> 1 o o<space> B a n k<space> i n<space> A d<space>
Kesseln Fleisch gesotten und Suppe gekocht wurde. Da warf r„fliegende Koch“ einfach eine kleine Grube in der Erde aus stea. zwei Pfähle daneben und legte ein Querholz darüber. Lamit war die Feuerstätte fertig, und über diesem Herd hing n einer Kette mit dem Haken der Kessel, in dem die verlockenden Sachen brodelten und schmorten. Derb, wie die Gerichte, waren Gäste, die sich hier einfanden, und groß wie die gebotenen cleischstücke war der Hunger, der sie vertilgen half. Ich selbst de solche Markt=Schmausereien noch vor zwei Jahren mit auhen: aber es war nicht in der Eifel, sondern in Smyrna
und vas Fleisch stammte nicht von Kühen oder Ochsen, sondern on alten Kamelen; aber merkwürdig ähnlich sind sich die eingen Menschen, wenn es sich um solche Dinge handelt.
Den ländlichen Viehmärkten geht's aber im übrigen nicht, wie
„Das vermögen der Stadt Verlin. Nach einer soeben
veröffentlichen Zusammenstellung besitzt die Stadt Berlin ein Vermogen von rund 415 Millionen Mark. Selbstverständlich liegen diese 415 Millionen nicht bar in den städtischen Kassen, vielmehr trug Ende März 1910 der Inhalt der Tresors„nur“ 85 Millionen
Sies, Jilleien##, 330 Nitionen setzt sich aus anderen Werten, Grundbesitz, Hypothelen usw. zusammen. Die Aktiven betragen rund 896 Millionen, die Passiven 481 Millionen, so daß als mogen eben die Summe von 415 Millionen verbleibt. Am 31. Dezember 1870 betrug es nur 32½ Millionen; im Jahre 1886 aber bereits 168 Millionen und 1904 schon 348½ Millionen. In sieben Jahren hat es sich also um 67 Millionen vermehrt.
** Der Zugführer auf der Zigaretten-Verpackung. Eine aargauische Tabakfabrik hat laut Basler Nachr. eine neue Marte Zigaretten in den pandel gebracht, die sie„S. B..=Zigaretten“ nennt. Um die Pakete recht zugkräftig auszugestalten, ließ sie auf den Umschlag das Bild eines in der welschen Schweiz allgemein bekannten Zugführers anbringen. Das Bild ist so gelungen daß jedermann den porträtierten Eisenbahner erkennt. Dieser
Ziagretten=Bestellung, täglich schrisftlich und mündlich Zigaretten=Bestellungen aufgegeben werden, was ihm naturlich
. Vergr#igen bereiter. Er gedenkt die Tabakfabrik, die sogar das Bild als Schutzmarke eintragen ließ, zu verklagen.
** Zwischen Himmel und Erde. Ein erschütterndes
Gar wotr#g#cer ftirchturme zu Juniville bei Reims ab
Arbeiter eie Beiga o— jährigen
Arbeiter eine Reparatur an der Turmuhr vor. als plötzlich der
vom Schwindel erfaßt, niedersank und hinabgesturzt wäre wenn Turpin ihn nicht noch im letzten Augenblick bei den Kleidern ergriffen und festgehalten hätte. Aber seine Kräfte versagten allmählich und seine Hülferufe wurden von den Dorfbewohnern nicht vernommen; schließlich gab der Arm unter der Last nach, die Hände ließen los und der unglückliche Arbeiter sturzte aus einer Höhe von 20 Meter auf das Pflaster, wo er tot aufgehoben wurde
o, ferwilliger Gatte. Senator Lea, Vertreter des
##t###e essen, ließz sich im Hospital von Georgetown ein viertel
Liter Blut abzapfen, um eine Operation an seiner schwertranken Frau zu ermöglichen, die nur durch dieses Mittel zu retten war.
Lolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
den Jahrmärkten, die von Jahr zu Jahr abnehmen. Ihre
Eigenart verlieren jedoch auch sie; aber im übrigen werden sie noch lange fortbestehen. Nur macht man die Wahrnehmung, daß solche sich nicht mehr halten können, die fern von der Eisenbahn abgehalten werden. Dort, wo der Händler das Vieh
heutiger Markan; senn de erste Grundbedingung für den
Nochmals stehen wir mitten im Getriebe eines solchen, wie er uns Freude macht, und zwar in Mayen. Die alte Zeit ist hier noch wach. Da sind noch die alten, düsteren Häuser, die den schäumenden Bach umsäumen, samt den Wallgräben. Da wölben sich noch die ehrwürdigen Stadttore, unter deren finsteren Durchlaß man dahinschreitet. Die Torburg mit den
Erkern und Zinnen strebt darüber in die Lüfte. Da öffnen sich drinnen in der Stadt auch noch die winkeligen Straßen und Gassen mit den altertümlichen Häusern, und da thronen vor allem auf der steilen Höhe noch die grauen Trümmer der alten und gerade am Fuße des Burghügels bewegt sich das Marktleben. Düsteres Gemäuer der mittelalterlichen Festung schaut darauf herab, wuchtige Bastionen beengen den Blick. Da
gibt's Bilder zu betrachten, die einem leibhaftige Szenen des Südens und des Morgenlandes zeigen. Besonders geschieht das, wenn die Sonne strahlt und Hitze zwischen dem Gemäuer brütet. In ganzen Heerden zieht es da unter den gewaltigen grauen Bogen hindurch, die finster und trotzig gleich Römerbauten sich wölben. Rinder und Pferde, Schafe und Ziegen werden in Scharen angetrieben. Lärmend bewegt sich das handelnde, feilschende Volk. Dumpf schallt dazwischen Brüllen der Rinder das Wiehern der Pferde, das Blöken und Meckern der Schafe und Ziegen, das Quieken und Grunzen der Schweine. Den riesigen Regenschirm mit der Kordel auf den Rücken gebunden den mächtigen Knotenstock in der Hand kommt der Bauer, hinter ihm mit geschürzten Röcken die Frau. Jüdische Händler finden zu Hunderten sich ein. Gewaltig paffen die qualmenden Pfeifen. In den festen Zügen, in dem wirbelnden Rauche verrät sich das tiefe Grübeln über die etwaigen Vorteile des abzuschließenden Handels. Alte Klepper werden da zu munteren Sprüngen angetrieben, als handele es sich um edle Rasserosse für Jagden und Rennen. Kleine Ferkel trägt man allerwärts wie Schoßkinder auf den Armen. Ist doch das glücklich erkaufte Schweinchen in der Tat dem Bauer ein teures Wesen. Aber der Händler hat weniger Gefühl, wie die gute Bäuerin, an den Ohren, am Schwanze, an den Beinen hebt er die Zappelnden empor. So setzen sie die quiekenden Schreihälse wieder unter die Schar der beruhigt grunzenden Genossen.
Kaum ein anderer Handel setzt größere Summen in Umlauf, wie der Viehhandel, namentlich im dicht bevölkerten Westen Deutschlands. In unseren Tagen ist nun ein lebhafter Kampf um die Viehmärkte und die Fleischpreise entbrannt. In den Petitionen der großen Städte, in erregten Verhandlungen der gesetzgebenden Körperschaften kam er zum Austrag. Auf der einen Seite stehen die Wünsche und Forderungen der großen Städte und weiterer anderer Kreise des Volkes auf Oeffnen der Grenzen für ausländisches Vieh. Bei erhöhter Zufuhr möchten sie einen Rückgang der außergewöhnlich gestiegenen Preise für Vieh und Fleisch erzielen. Im anderen Lager heischt man sicheren Schutz gegen das Einschleppen fremder Viehseuchen und dauernde Bürgchaften für eine gedeihliche Entwickelung der heimischen Viehzucht, damit sie bei nutzbringenden, von großen Schwankungen geschützten Preisen allmählich so fest begründet werde, daß sie für die Zukunft imstande sei, den Hauptbedarf an Fleisch im Inlande allein zu decken. Schroff stehen sich diese Ansichten und Forderungen der Züchter und Verbraucher gegenüber. Zwischen ihnen und nicht als ein nebensächlicher Faktor steht der Zwischenhandel, besonders der im geschlossenen Verband der großen und kapitalkräftigen Kommissionäre. Für die gesetz= und maßgebenden Faktoren ist es keine Kleinigkeit, den gerechten Ausgleich zwischen diesen Gegensätzen zum Wohle der Gesamtheit zu vermitteln.
25. Juni
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Aus der####Namen=umbildungs=Aufgabe.
wchts#####stehe den zehn Namen sonlen durch Zusammenstellen neue Shelsen, Foh seise Zusammenstellung hat in der Weise zu6 Leinen ne esd rlare, ergen Ausands ilbe der vorhandenen Ramen
Bodo David Edwin Friedrich Joel Lina Maria Ottomar Rahel
Thaddäus.
solscgte nde Farsen. beim Lachs hoch stand, hatte Tournee behalten auf pA, plO, pK, p9, cA, c9, kA, k10, k9, k8.*)
# aßte 14, fand k7 dazu, legte t4 und pl0 und gewann auf folgende
1. Stich: kA, kK, kD(+ 18),
2." pA, P8, p7(+ 29),
3.„ cA, c7, c8(+ 40).
—..„„ Und 21 gelegt= 61.
aber je eine Dame und eine Sieben bei den Gegnern umgekehrt
Sleche Algengatt und geiche Tranosalst estrer vi, brei hichsen
die Karten verteilt? Welche Blätter waren zu vertauschen? ware dann der Gang des Spiels gewesen?n
* Es bedeutet: t= Treff p= Pik. c= Coeur. k= Karo.
Bilderrätsel.
12
Rätfel.
Wer nennt mir wohl zwei Inseln, An Zahl die Zeichen gleich?
Die eine liegt im Dänenland.
Die andre im britischen Reich.
Sie unterscheiden beide Sich nur durch einen Laut,
#r" britisch und„s“ dänisch.
Nun, schnell, mal umgeschaut. Silben=Diagramm.
1
2 3
—2 Offenes Gefäß.
4 Mathematische Bezeichnung.
—2 Nadelholz.
—4 Verwandte.
—2 Tierischer Schmarotzer.
—4 Vorwand.
Kleid Fluß Stein Sturz Zeit Punkt Hund Kind Burg Spiel Herr Weiß
Mahl Schelm Tag.
Ein jedes der vorstehenden einsilbigen Worte soll durch Vorsetzen eines nachfolgenden in ein neues zweisilbiges Wort umgewandelt werden
###sbuchstaven müssen dann verbunden, einen Kalendertag des
Ahn Berg Christ Eck Ei Eis Erz Fest Heim Ill Lust Null Rast Samt See.
Rösselsprung=Rebus.
e s
verlan
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage Rösselsprung.
Wohl gedacht und wohl gesprochen.
Damit kommst du durch die Welt!
Nichts stillt so des Herzens Pochen,
So der Wage Zünglein hält.
Immer nur hübsch Trost gefunden Im Bereiche deiner Hand:
Sicher gibt es gute Stunden,
Wenn auch Nacht den Tag umwand.
Ida Gräfin Hahn=Hahn.
Römer.
Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der zweite Ruderer zwischen Flaschen Sträuchern und Baumstumpf links oben zu sehen.
Buchstabenversetzung.
Modena Anklam Roenne Ostende Kremsier Kempten Ohligs
M rokko.
Ordnungsrätfel.
F 1 Kalon S 0 ne
Nenam K mOf e
Rosen=Monat.
Rätsel.
#iel.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Röln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 20
Zum Nachdenken.
Die Wahrheit ist die Heimat des Menschen— und die Heimat ist seine Wahrheit.
*
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß, wenn einem Menschen die äußere Ordnung fehlt, auch die innere leicht verloren geht.
Es gibt Leute, die den Tod ihrer Bekannten wie eine persönliche Beleidigung auffassen, weil sie dadurch unangenehm aufgeregt und an das eigene Sterben erinnert werden.
+
Es gibt auch„fromme" Leute, die, wenn sie einen Freund ertrinken seten, in die Kapelle sich begeben, um seine Rettung zu erflehen, die Stange aber, die am Ufer steht, reichen sie ihm nicht, weil sie dadurch nasse Füße bekommen könnten.
Die Wahrheit läßt sich nicht töten, wenn sie in uns geboren ward.
60 Kopf und Herz.
Ein Nachwort zum Blumentag.
Der Blumentag ist vorüber. Die Stadt steht nicht mehr im Zeichen der Rosen. Aber hin und wieder taucht in der Erinnerung noch ein liebliches Bild aus dem Rahmen des Festes auf, oder der Gedanke an die Heimarbeiterinnen, die so viele Blumen gemacht, zieht wie eine leise Wehklage durch das Gemüt. Dann steigt aus dem unergründlichen Schacht, den wir kurz und bündig das menschliche Herz nennen, jäh die zweifelnde Frage auf:„Kann es anders werden? Wie soll's anders werden?" Mit wohltuendem Behagen dämpfen wir diese Sorge im Augenblick durch die Gewißheit, daß der Blumentag nicht nur den Kindern, sondern auch den Heimarbeiterinnen ein Freudenfest geworden ist. Er hat ihnen bessern Verdienst gebracht. Wie mag der Blumentag gesegnet worden sein!
Gönnen wir unserm Herzen den Sonnenschein der Mitfreude! Ruhen wir aus in dem beglückenden Gedanken, Tränen getrocknet, Freude gespendet zu haben. Lange währt das Behagen ja doch nicht. Schnell wird das innere Gleichgewicht wieder erschüttert, die Zufriedenheit gestört. Das unergründliche Labyrinth, der strudelnde Tobel, den wir Herz nennen, steht unter Kontrolle eines unbestechlichen Polizeidieners, der auf die Namen Verstand oder Kopf oder Selbstkritik hört. Und dieser Polizeidiener meldet sich nach kurzer Pause zum Wort und knurrt in seinen Bart: „Behagen— was? Tränen trocknen— was? Was wirbelt da unten in dem Herzenstobel wieder alles durcheinander! Da muß ich mal wieder Ordnung schaffen. Ich sitze oben und sehe weiter. Das Geld ist verzehrt, das Brot gegessen, die Tränen fließen wieder, das graue Gespenst des Heimarbeiterelends steht wieder vor der Tür. Die Heimarbeiterin erhält wieder fünf Pfennig für 144 Stück Blumen und muß sich und ihre Kinder quälen, um das Leben zu fristen. Der Festtag hat ihr Geld gebracht. Jawohl. Aber ein Zufallsverdienst war’s. Sehr nötig. Sehr erwünscht. Dankbar genossen. Aber doch nur ein Zufallsverdienst. Er ist denen in den Schoß gefallen, die zufällig von den Unternehmern beschäftigt wurden, die zufällig die Lieferanten des Ausschusses geworden sind...“ Jetzt wird uns das Gebrumm zu arg! Wir halten uns die Ohren zu und wollen dem Störenfried Kritik entlaufen. Aber es glückt nicht. Er läuft mit und ist immer zur Stelle, wenn wir Atem schöpfen, und es stille um uns und in uns wird. Da wollen wir ihn lieber ausreden lassen und hören, was der lästige der unausstehliche Gesell zu sagen hat.„Also sprich, Polizeidiener Kopf, aber mach's kurz!"
„Je nun,“ sagt er,„das Fest ist vorüber. Die Mühen und Freuden, die es gebracht, werden vergessen. Was bleibt? Wenn der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen auch den ganzen Betrag erhalten hätte, so stände er noch lange nicht am Ziel, nur an einem Wendepunkte. Das Ziel kann nur sein, mit Unterstützung durch Staatshülfe zur Selbsthülfe reif zu werden. Durch Selbsthülfe muß diese Schicht der Arbeiterinnen emporklimmen, durch Selbsthülfe vor physischer Entartung bewahrt bleiben. Wir sollen sie soweit bringen, daß sie zur Selbsthülfe fähig werden, wir sollen ihnen helfen, sich selbst zu helfen. Das sollen wir aber auch ernstlich wollen und tun. Nicht etwa zufällig eine einzelne unterstützen und heben wollen, nein, die ganze Klasse, die ganze Schicht. Wenn wir in diesem Sinne die Heimarbeiterinnen unterstützen, so arbeiten wir im Dienste unserer Volkswohlfahrt, der Rassenhygiene, der Kinderfürsorge, der Jugendpflege, der Erhaltung der Familie, der Erzielung eines lebensfähigen Nachwuchses. Gesunde Mütter— gesunde Kinder— kräftige Männer....“
Soweit haben wie scheinbar ruhig zugehört. Nun aber wirbelt's heiß auf drunten im Herzenstobel.„Schweig, raisonierender Verstand! Weg mit dir, krittelnder Spielverderber!
Das soll nun wieder einmal alles vergeblich und nichts sein, was Frau Caritas getan? Was hast du denn Großes geleistet? Hast du je etwas geschaffen? Nur kritteln kannst du. Alles Große kommt aus dem Herzen. Das ist der geheimnisvolle Schöpfungsurgrund. Und das Herz, diese Wohnstätte der Caritas, das soll jetzt ausrangiert und zum alten Eisen geworfen werden? Was fragt das Herz nach Gesetzgebung! Was kümmert sich ein Herz um Lohnämter? Was weiß das Herz von Rassenhygiene! Was fängt es mit der eganzen Klasse=, der ganzen Schicht= an! Sie ist ihm gleichgültig. Herz strebt zum Herzen, das Herz sieht den Menschen, das Einzelwesen.
Das Herz will persönliche Beziehungen, es will den Kindern Krippen und Horte bauen, aber es will auch die Kinder sehen, winl sie hegen und pflegen, will fühlen, was es tut. Für die unbekannten Kinder einer persönlich unbekannten sozialen Schicht mit anderen Unbetannten zu sorgen, einer Not abhelfen zu sollen, die man nicht vor Augen sieht, das erkältet das Herz, das will es nicht, es fröstelt. Und warum soll denn jetzt alles anders sein wie zu Urgroßmutters Zeit? Wer hat denn
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
vor hundert Jahren was von=Hebung einer Klasses, von sozialer=Arbeit gewußt? Man war caritativ tätig, man gab Almosen und besuchte die Armen, man war wohltätig(offen und heimlich) und half dem einzelnen, der in den persönlichen Bereich kam, und so war's recht, und so war's gut...
Das Herz ist noch nicht am Ende, aber Polizeidiener Kopf knurrt und brummt so arg, daß er schließlich noch grob wird, wenn wir ihm das Wort nicht gönnen.„Also sprich, ungebetener Gast, und mache dich noch unbeliebter, als du es bereits bist, wenn das möglich ist!“
Kopf sieht starr gerade aus, als wollte er sich durch nichts beeinflussen lassen, dann fängt er nachdenklich an:„Früher war's eben anders. Im Mittelalter hatten wir in Stadt und Kirche feste Zusammenhänge, die wie starke Mauern dastanden, in denen alle geborgen waren.(Man denke nur an die Zünfte oder an die Bruderschaften.) Diese Mauern standen fest. Der einzelne konnte auch wohl innerhalb der Mauern entgleisen, der Stand als solcher stand fest. Deshalb genügte es damals, dem einzelnen nahe zu treten, den einzelnen ins Auge zu fassen, dem einzelnen aufzuhelfen. Seitdem ist das anders geworden. Die Gesellschaft ist aufgelöst, atomisiert. Wir finden erst allmählich den Kitt zu neuen Bindungen...“
Hier unterbricht das Herz den Krittler:„Deine Ausstellungen will ich ja hinnehmen, deinen Tadel, deine Bedenken anhören, aber daß ich dich ertragen soll, wenn du dein Steckenpferd, die geschichtliche Entwickelung= vorreitest, das ist zu viel verlangt. Das brauche ich nicht. Deine Weisheit langweilt mich.“
„Nun gut,“ lenkt Kopf begütigend ein,„so will ich in deiner Sprache sprechen. Jetzt muß das Herz auf Flügeln der Liebe sich so hoch schwingen, daß der Blick weit über das Einzelschicksal hinaus eine ganze Klasse umspannen kann. Es soll nicht ausrangiert oder zum alten Eisen geworfen werden, o bewahre! Im Gegenteil. Es soll viel größer, weiter, reicher werden. Seine Liebe soll so stark werden, daß sie es ertragen kann, auf den Lohn zu verzichten, den der Anblick getrockneter Wimpern, aufleuchtender Blicke gewährt, daß sie ohne sichtbaren Lohn arbeiten kann. Wohl wird das Herz immer den Hochgenuß der Selbstbetätigung in der caritativen Arbeit erleben, wir können die Caritas nie entbehren, aber der Selbstverzicht des Herzens in der Arbeit für eine ganze Klasse muß dazu kommen. Es ist die Stufe der Menschenliebe, die unsere Zeit notwendig braucht, die Stufe, die der soziale Arbeiter erklimmt, indem er das Wohl und Wehe einer ganzen Klasse auf dem Herzen trägt. Wohl soll das Herz, so gut wie in vergangener Zeit, das Einzelschicksal in seinem Bereiche anfassen und stützen, aber— es darf sich nicht damit begnügen. Das ist der Unterschied...“
Hier schneiden wir dem Polizeidiener Kopf zwar nicht den Kopf, aber das Wort ab, denn er hat ein neues Steckenpferd aus seinem Stall gezogen. Rette sich, wer kann! Zum Glück kommt ein Schlußantrag aus dem Kreis der Lesenden, und die ganz erdrückende Mehrheit ist dafür. Da aber das Herz die Diskussion eröffnet hat, kommt es noch einmal zu Wort und faßt zusammen:„Wenn das Herz bisher ein stilles, tiefes Wasser war, das die labte und tränkte, die sich über seinen Spiegel beugten, so muß jetzt ein ganzer Strom von Liebe daraus hervorbrechen, stark genug, um zu einer ganzen Klasse fremder Menschen hindurch zu dringen.“
Kopf nickt befriedigt und ruft laut:„Aber nicht ohne.. Weiter kommt er nicht. Schlußrufe aus allen Ecken.
Also Schluß.
Elisabeth Gnauck=Kühne.
acht!
Ein Mahnwort an Eltern und Erzieher von R. Splvester.
Angesichts des Sommers dürfte es angebracht sein, auf eine Sünde der lieben Jugend, besonders der Knaben, aufmerksam zu machen, die bisher leider nicht in ihrer Wichtigkeit erkannt und deshalb auch nicht bekämpft wird, wie sie es verdient, bzw. wie es im Interesse des Volkswohles nötig wäre. Es ist dies der Hang, kleinere Lebewesen zu verfolgen, zu vernichten und die damit verbundenen zahllosen Tierquälereien. Wer sich die Mühe nimmt, das kleine Volk in seinem ungebundenen Treiben zu beobachten, muß gestehen, daß auf die erwähnte Weise von den Kindern wirklich in staunenswertem Maße gesündigt wird. Kaum daß sich Garten, Feld und Wald mit all den interessanten Bewohnern belebt, beginnt dieser traurige Zeitvertreib und währt, so lange die Natur schafft. Von der Fliege bis zum nützlichsten Vogel, alles, was sich in die Nähe der kleinen Vandalen verirrt, wird schonungslos verfolgt und wenn erhascht, getötet oder— „etgespielt!" Jedes Jahr wiederholt sich diese sträfliche Spielerei und nirgend merkt man ein Besserwerden des kleinen Volkes in diesem Punkte. Wie sollte es auch besser werden, wenn die meisten Eltern dieser Jugendsünde keine weitere Bedeutung beimessen! Während die einen geringschätzig sagen:„Es ist ja nur ein Schmetterling, ein Käfer, ein Frosch—“ wollen die andern alles mit dem„kindlichen Unverstande“ entschuldigen;— wieder andere beachten diesen Zeitvertreib erst gar nicht, meinend, derselbe gehöre zur schönen Jahreszeit wie Blüten und Vögelgesang, und viele gestatten nicht nur ihren Kleinen solch Spiel, sondern sind ihnen sogar noch behülflich beim Einfangen irgend eines„Vögelchens": die Kinder wollen doch auch eine Freude haben!
Das ist eine sehr bedauernswerte Tatsache in unserer Zeit! Allen diesen Eltern sei hiermit gesagt, daß solch ein Zeitvertreib der Kinder nichts weniger als harmlos ist und deshalb mit allen Mitteln bekämpft zu werden verdient. Und nicht allein, weil durch ihn eine große Zahl ebensolche nützliche wie interessante Tierchen vernichtet werden, nein mehr noch des moralischen Schadens wegen, den die jugendlichen Herzen bei diesem Tun nehmen müssen. Es ist zweifellos, daß durch solchen Zeitvertreib die jungen Gemüter verhärten und so für alle weiteren humanen Lehren unempfänglich werden— ein für unsere humanitätsbedürftige Zeit bzw. Menschheit geradezu unheilvoller Schaden. Kinder, die gefühllos harmlose Lebewesen vernichten, werden es auch im späteren Leben nicht gewissenhaft mit den Gesetzen der Menschlichkeit nehmen und so hemmend und schädigend auf Volkswohl und humanen Fortschritt wirken. Das sollten alle Eltern und Erzieher beherzigen! Wollen wir allen Ernstes nac Menschentum
29. Juni 1911.
streben, so darf der Jugend unter keinen Umständen das Spie
mit irgend welchen Lebewesen gestattet werden! Von diesen
Standpunkt betrachtet ist schon das Spiel mit den schädliMaikäfern unstatthaft, ja sogar die„kostenlose“ Massenvernichtung dieser Baumschädlinge durch Schulkinder, wie sie in neuerer Zeie
von vielen Gemeinden als sehr praktisch“ einget#nee——. den
von vielen Gemeinden als sehr„praktisch“ eingeführt wurde, int zu verurteilen, weil der Schaden, den die empfänglichen Gemütdurch diese Beschäftigung nehmen, selbst durch eine radikale Ver tilgung dieses Ungeziefers nicht aufgewogen werden kann. Iu solcher Arbeit verlohnt es sich nicht nur erwachsene Personen anzustellen, sondern dazu hat jede Gemeinde eine moralisch Verpflichtung.e
Mag man was immer für Mittel und Wege zur Verbesserung der sozialen Verhältnisse finden— es wird alles Flickwerk bleiben, so lange man nicht in erster Linie den Menschen selbst den inneren Menschen von der Wiege an zu verbessern strebt. Liebe, Mitleid, Schonung für das geringste Geschöpf muß die Grundlage der empfänglichen Kinderherzen bilden.
Für die Jugend.
Kirschenernte am Rhein.
Was tönet für lustiges Singen,
Dort oben am Bergeshang,
Welch frohes Jauchzen und Klingen Schallt fort meinen Weg entlang?
Sind's fröhliche Winzersleute Flink schaffend auf felsigem Stein?
Nein, Kirschenernte ist heute,
Da kann man wohl lustig sein!
Die vollen Zweige sich neigen,
Unter lockender Kirschen Pracht;
Der Kindlein munterer Reigen,
Schmauset und scherzt und lacht.
Die Aeltesten und die Kleinen,
Bis zum allerkleinsten Wicht,
So schwarz seine Aeuglein erscheinen,
So schwarz ist sein ganzes Gesicht,
Der Vater pflückt emsig, bedächtig Die schwarze, schimmernde Frucht,
Die heuer gelungen so prächtig,
Was fällt, wird im Grase gesucht.
Vom hohen Berge hernieder,
Zieh'n Leute mit Körben schwer,
Es tönen die fröhlichen Lieder Bis nieder zum Rheine her.
Dort unten, da grüßen die Wellen Beim letzten Sonnenstrahl,
Es fahren viel muntre Gesellen Mit Körben voll Kirschen ins Tal.
Die schnellen Schiffe gleiten Mit Kirschen beladen ins Land Weit fort in alle Weiten,
Ein Gruß vom Rheinesstrand.
Angelica Enenkl=Meidling
O Lerche und Bauersmann.
„Hilf dir selbst und warte nicht, daß andere für dich schaffen sollen, du würdest lange zu warten haben.“
Diese gute Lehre liegt in einer alten Römerfabel von der Lerche und dem Bauersmann.
Da nistete eine Lerchenmutter mit ihren Kleinen schlecht und recht in einem Kornfelde. Das Korn aber neigte sich in goldig schwerer Reife, und es war daher die Gefahr nahe, daß es gemäht und zugleich das Vogelnestchen vernichtet werde. Die alte
Lerche wies also ihre Jungen an, fein aufzumerken, was etwa
beim Felde geschehe oder gesprochen werde. Sie selber mußte ausfliegen, um Speise für die kleinen, stets hungrigen Schnäbel zu holen; also konnte sie nicht Wache halten.
Als sie nun zum Neste zurückkam, fragte sie die Kinder, ob sie etwas gehört hätten. Da berichteten diese zitternd, der Herr des Kornfeldes sei mit dem Sohne vorübergegangen und habe dem Jüngling aufgetragen, er solle zu den Nachbarn gehen und sie bitten, am nächsten Morgen zum Felde zu kommen, um Korn schneiden zu helfen.
Als die Vogelmutter dies vernommen hatte, war sie aber gar nicht erschrocken. Sie sprach zu ihren Kleinen, sie möchten nur ruhig im Neste verbleiben und sich nicht fürchten, denn kein Freund und Nachbar habe es eilig, die Arbeit eines anderen verrichten zu helfen.
Am nächsten Morgen flog sie also ruhig wieder von dannen, bei der Heimkehr aber forschte sie abermals, ob die Jungen etwas gehört und gesehen hätten. Ein Mäher war nicht beim Felde gewesen, aber der Bauer hatte zu seinem Sohne gesprochen: „Unsere Nachbarn sind nicht gekommen zur Ernte. Geh' zu unsern Blutsverwandten und bitte sie, morgen früh mit uns das Getreide zu mähen.“
Die Lerche hörte diese Worte und beruhigte abermals ihre verängstigten Kinder.„Auch die Blutsverwandten," so meinte sie,„werden nicht sogleich Zeit und Bereitschaft haben, dem Bauern mähen zu helfen.“ Und sie hatte recht hiermit; auch am kommenden Morgen erschien niemand mit Sense oder Sichel. Sie gebot aber beim Ausfliegen wiederum den Kleinen, achtzuhaben.
Und siehe, zum dritten Male ging der Besitzer des Feldes mit dem Sohne beim Neste vorüber; die jungen Vöglein hörten ihn zum Jüngling unmutig sagen:„Auch unsere Verwandten haben uns auf ihre Hülfe warten lassen. Jetzt harre ich nicht mehr auf andere Leute. Wir beide werden morgen in aller Frühe das Korn mähen.“
Als nun diese Worte der Lerchenmutter von den Kleinen wiederholt wurden, da mahnte sie zum eiligen Aufbruch, und sie sprach:
„Wenn einer nicht mehr auf andere sich verläßt, sondern nur auf sich selbst, dann ist der Tag der Tat gekommen.“
Und sie zog mit ihren Kindern in ein anderes Feld und tat! recht daran, denn am nächsten Morgen wurde das Kornfeld vom Bauern und seinem Sohne abgemäht.
De
Jn
Berli
heute vor Verteidig Pfarrer geschuldig versichert
einer Pe
Kö bedar glieder
vierig u, daß mngelise rreche. ende E ittags 5 Eine st Berl wurde h lollegiun freien ar Leweise n tes shre vo veiter er evar srußen: Kenntn
#iel, 24 1g de zadmit
vor, Um
ana,
tuckstafel
aber
Lore
Prunk
komme
auf d
Die ei
golden
ordens
Könige
ctzt.
Norfo