phon 4 3112
Uhr:
Ende 10 Uhr. Preisen:
sembles
el.
4 Uhr,
rer
4 Akten v. Lutz.
rbeitet von
5
erein
schaft.
est
s 7 Uhr
arten werden ben bekannt
den 22., —10 Uhr, ittags von sgeben.—
zu haben—
2 Uhr nacht
retände.
5 6 Uhr:
ert
11.
Konzert im
rstand.
lung
ock
abends ale.
alle Kathond dringend
ereine
sck.
12e
art
illigst
Schilder: gasse 105
ßezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Seilage Colonia MI. 1,50(5 Mon.) m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Dreiz 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und lenzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte „. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
EXRAZRZARZTX
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
nr. 170. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420.
Köln, Freitag, 25. Juni 1911. Redakt.: A525,525=,523-,523—.
Nummer 25 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Das Neueste vom Tage.
Krise im Vorstand des Hansabundes.
Die Ausführungen, mit denen Geheimrat Riesser am 12. Juni den ersten Hansa=Tag schloß, haben, wie der Köln. Ztg. vom ZenItralverband deutscher Industrieller mitgeteilt wird, zur Folge gehabt, daß sein Vorsitzender, Landrat a. D. Roetger seinen Austritt aus dem Hansabund erklärt, . Jr. Roetger nicht gewillt sei, die Verantwortung für Riessers hochpolitische Schlußdarlegungen auf dem ersten alleemeinen Hansa=Tag zu übernehmen. Ein wesentlicher Teil dieser Ausführungen, die Riesser als persönliche„Bemerkungen" bezeichnet hatte, seien ohne vorherige Besprechung im Präsidium des Hansabundes in Form eines Aufrufs zur Werbung neuer Mitglieder gekleidet worden.„Da###uch sind," so schreibt Hr. Roetger in einem Brief an Hru. isser vom 21. Juni, der vom Zentralverband gleichzeitig der Wusse mitgeteilt wirb,„Ihre(Riessers) Ausführungen unzwei##utig ihres spersönlichen Charakterse entkleidet und als Ansicht # Hausabundes und damit seines Präsidiums hinausgesandt ##orden, trotzdem ich in meinem Schreiben an Sie vom 16. Juni ###ulich darauf hinwies, daß über die Einpassung Ihrer Dargungen in die satzungsgemäßen Ziele des Hausabundes die lsichten auch innerhalb des Hausabundes voneinander abreichen dürften". Ich gehe über die in diesem Vorgehen enthaltene Nichtachtung der Rechte des Präsidiums des Hansabundes hinweg; es kann jetzt nur noch darauf ankommen, festzustellen, daß der von Ihnen persönlich ohne Vorwissen Ihrer kollegen im Präsidium geforderte politische Kampf gegen rechts als satzungsmäßiges Ziel des Hansa=Bundes nun auch, wiederum ohne vorherige Beratung, zur Losung des Hansa=Bundes gemacht worden ist. Das widerspricht nach meiner pflichtmäßigen Ueberzeugung, wie ich wiederholt zu erkennen gegeben habe, dem Geiste der Satzungen und der Richtlinien des Hansa=Bundes und neiner Stellung als Vorsitzender des Zentralverbandes Deutscher Industrieller, eines wirtschaftlichen Verbandes, in dem alle bürgerlichen, politischen Parteien sowohl Links= wie Rechtsstehende vertreten sind. Ueber die zwischen Ihnen und Ihrer Gefolgschaft einerseits und mir und meinen Freunden anderseits in diesem ausschlaggebenden Punkte bestehenden Meinungsverschiedenheiten eine Verständigung etwa durch Aussprache im Direktorium des Hansabundes zu versuchen, erachte ich für zwecklos. Nach langer reiflcher Ueberlegung finde ich für eine solche Verständigung keinen
Beg. Unter diesen Umständen sehe ich mich genötigt, auf die Mitarbeit im Hansabund zu verzichten. Ich lege demgemäß und in lebereinstimmung mit der Anschauung des heute versammelten Lirektoriums des Zentralverbandes mein Mandat als Mitglied us Direktoriums und Präsidiums im Hansabunde nieder. Ich ie dies in dem Bewußtsein, alles daran gesetzt zu haben, um einer den Satzungen und Richtlinien des Hansabundes entrgenden Führung desselben auf der mittleren Linie mitzuürbeiten.“ Das Ausscheiden des Landrates Röttger aus dem hausabund zieht, der Voss. Ztg. zufolge, den Mitaustritt von sa zehn bis zwölf Großindustriellen aus Rheinland und Westmen nach sich.
Hansabund und die religiöse Erziehung.
Im evangelischen Reichsboten liest man:
... limmste Kunogebung des Hansatages war der #! urm, mit welchem die gegen die Einbeziehung des
., a1. ptalts un de Vortuichangschule gerichsetn hurden#.„ A5% Stresemann von der Versammlung bejubelt #den. Dieser Beifallssturm gegen den Einfluß der Religion auf Ein“## der Jugend macht einen geradezu erschreckenden Wehe unserer Nation, wenn dieser religionse Geist die Jugendbildung beherrscht und wenn gleichne wirtschaftspolitische Richtung wieder herrschend wird.
siche in der liberalen Aera in der Mitte des vorigen Jahrerts so großes Unglück über uns gebracht hat. Diese höchst gefährlichen Kundgebungen zensabundes machen es allen wohlgesinnten, ernsthaften Bürgern „ gicht, den Hansabund zu bekämpfen und das Volk vor ihm mmmen—. Diese Richtung darf nicht wieder zur Herrschaft
zu nachdem mir 25 Jahre gebraucht haben, den Staat und guen u 2a ihren verderblichen Folgen zu befreien. Das muß allen Mitteln verhindert werden.
Osmanische Studienkommission.
r.. 21.Juni1911. Zu Ehren der Teilnehmer der türkischen Studienfahrt gab die Berliner Handelskammer ein Festmahl, das einen glänzenden Verlauf nahm. Anwesend waren u. a. Staatssekretär a. D. Dernburg und Unterstaatssekretär Richter. Geh. Kommerzienrat Herz brachte ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Kaiser und ebenso auf den Padischah aus. Generalkonsul Franz v. Mendelssohn hieß die Gäste im Namen der Berliner Handelskammer und der Kaufmannschaft Berlins herzlich willkommen. Er sprach die Hoffnung aus, daß die Arbeiten und Mühen mit Erfolg gekrönt wurden und dazu dienten, die Beziehungen zwischen der Turkei und Deutschland immer inniger und fester zu gestalten. Der Abgeordnete von Konstantinopel erklärte, die Herzlichkeit, mit der man die Gäste in Berlin empfangen, habe ihn sehr angenehm berührt. Redner ging auf die politischen Ereignisse in der Türkei ein und hob hervor, daß nur militärische Macht die Nationen aufrechterhalten könne. Die mit Beifall ausgenommene Rede klang in einen Hochruf auf das deutsche Volk aus. Staatssekretär a. D. Dernburg führte aus, das Deutsche Reich sei stets ein Freund der Turkei gewesen und habe an ihren Fortschritten lebhaften Anteil genommen. Es habe der Türkei 200 Mill. M. in der Hoffnung gegeben, daß sie diese auch wieder richtig ausgebe, und er hoffe, daß sie dies in Berlin gelernt hätten. Er schloß mit dem Wunsche, daß sich auf den alten Ruinenstätten eine Kultur aufbaue und daß sich das Band zwischen Deutschland und der Türkei weiter festige.
* Das Pflichtfortbildungsschulgesetz gescheitert?
In der gestrigen Abendsitzung der Kommission des Abgeordnetenhauses für die Fortbildungsschulen, die sich bis Mitternacht hinzog, wurde die Vorlage mit einer erheblichen Mehrheit angenommen, und zwar sprach sich diese nach dem Berl. Lok.=Anz für die gleichzeitige Zuständigkeit des Kultusministeriums aus. Nach der Abstimmung erklärte der Handelsminister, für iyn sei die Vorlage in dieser Gestalt unannehmbar.
* Die Hauptverhandlung gegen Pfarrer Jatho
findet heute vormittag im Dienstgebäude des evangelischen Ober= kirchenrates zu Berlin statt. Dem Spruchkollegium gehören u. a. an: Exzellenz Voigts, Dr. Dryander, Justizrat Dr. Kahl. Als Verteidiger Jathos fungieren Prof. Baumgarten(Kiel) und Pfarrer Traub(Dortmund). Die Verhandlung findet vor einer beschränkten Offentlichkeit statt. Die Presse, selbst theologische Fachorgane, ist ausgeschlossen.
* Orinz Joachim, welcher bekanntlich unlängst sich infolge eines Sturzes Verletzungen zuzog, hat jetzt wieder die ersten Gehversuche unternommen.
Eine Typhus=Epidemie.
Die Morgenblätter melden aus Schneidemühl: Die Zahl der Erkrankungen an Typhus ist auf 150 gestiegen. Gestern ist ein Todesfa zu verzeichnen gewesen. In den Kinderbewahranstalten werden Kinderheime für Kinder, deren Mütter an Typhus erkrankt sind, eingerichtet. nunt
Der betrügerische Liquidator der Klostergüter.
„. 4s, 21.Juni1911.(Drahtber.) In dem Prozeß wegen
Unterschlagung bei der Liquidation der Kirchengüter lautete das
1l.g,#uez auf 12 Jahre Zwangsarbeit und 100
Franken Geldstrafe, gegen Breton und Lefévvre auf je zwei Jahre Gefängnis. Breton und Lefébvre erhalten Strafaufschub. Der Schadenersatz, den die Verwaltung der Domänen verlangt, wird später berechnet; die anderen Kläger erhalten ungefähr 500000 Franken Schadenersatz.— Nach der Urteilsverkündung beschlossen die Geschworenen unter Hinweis auf die in diesem Prozeß zutage getretenen Tatsachen, an den Justizminister eine Resolution zu richten, in der sie ihr Bedauern darüber aussprechen, daß die Interessen der Armen und Bedürftigen ohne jede wirksame Ueberwachung den gerichtlichen Liquidatoren preisgegeben seien und daß die Notare ebenfalls ohne jede wirksame Kontrolle Unregelmäßigkeiten und Fälschungen, ja häufig Veruntreuungen begehen könnten. Schließlich drückten die Geschworenen den Wunsch aus, daß entschiedene Maßnahmen getroffen werden möchten, um die gerichtlichen Liquidatoren, Notare und ähnliche Funktionäre einer strengen Ueberwachung seitens des Staates zu unterwerfen.„ 9
Das
hat gestern die Eisenbahnkreditvorlage(Kleinbahn(etz) na, einer langeren allgemeinen Besprechung angenommen. Bankdirektor v. Gwinner hielt dabei wieder eine bedeutsame Finanzrede. Er verlangt nach wie vor, daß die Ueberschüsse der Eisenbahnverwaltung mehr zur Deckung der allgemeinen Staatsverwaltung herangezogen und daß jetzt in Friedenszeiten
große Eisenbahnanleihe
aufgenommen werde. In Kriegszeiten würden die Banken kaum Anleihen zeichnen können, darum sei es besser, schon jetzt den Kriegsschatz, im Juliusturm von Spandau zu verdoppeln, ein Herr v. Buch erwägenswert fand. Dann beschäftigte sich das waus mit Petitionen, von denen besonders
die Petition der Deutschen Mittelstandsvereinigung um Inkraftjetzung des zweiten Abschnitts des Gesetzes über die
Sicherung der Bauforderungen
Erwähnung verdient. Klempnermeister Plate beantragte, die Petition der Regierung zur Berücksichtigung statt zur Erwägung zu überweisen, welcher Antrag auch nach kurzer Debatte angenommen wurde. Eine Reihe von Beamten=Petitionen wurde durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt. Die nächste Sitzung des Herrenhauses soll erst am 27. Juni stattfinden.
„TO Arbeitsplan des preußischen Herrenhauses.
Eig, Trayry.) Bexlin, 22.Juni1911. Das Herrenhaus beabsichtigt bis zum Freitag, 30. d. Ms. eine Pause eintreten zu lassen, um am 30. Juni und am 1. Juli in zwei Schlußsitzungen das noch zu erledigende Material aufzuarbeiten. Ein früherer Zusammentritt ist nicht möglich, da verschiedene Kommissionen och al. 27. und 28. Juni zusammentreten werden, um über die Ausführungsbestimmungen zum Viehseuchengesetz und zum Reichswertzuwachssteuergesetz und die vom Abgeordnetenhause abgeänderte Rheinische Landgemeindeordnung zu beraten, ferner weil am 29. Juni der katholische Feiertag Peter und Paul ist. Nach den Vereinbarungen zwischen der Regierung und den Landtagspräsidien wird der Schluß der Session am SamsJuli nachmittags eintreten. Auf die Verabschiedung des Pflichtfortbildungsschulgesetzes und des Gesetzes über die ländlichen Pflichtfortbildungsschulen in Brandenburg, Sachsen usw ist seitens der Regierung Verzicht geleistet worden.
Das Abgeordnetenhaus
hat in seiner gestrigen Sitzung den Gesetzentwurf betreffend die Keiniguug öffentlicher Wege in zweiter Beratung im Wesentlichen nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen. Die dritte Beratung wurde ausgesetzt, da noch Abänderungsanträge vorbereitet werden. Das Bullenhaltungsgesetz für die Rheinprovinz, zu dem Abg. Wallenborn Abänderungsanträge gestellt hatte, wurde an die Kommission zurückgewiesen, da die Angelegenheit noch nicht genügend geklärt sei. Nach Erledigung einiger Petitionen vertagte sich das Haus auf heute 12 Uhr zur abermaligen Beratung des allgemeinen Zweckverbandsgesetzes und der Novelle zur Rheinischen Landgemeindeordnung.
Der Kaiser und die Reichstagswahlen.
# in Sal stag hatte der Kaiser während seines kurzen
Aufenthalts in Celle auch das Vaterländische Museum besucht Der Hannov. Cour. berichtet darüber u..:
Im Untergeschoß des Museums interessierten den Kaiser die an der Wand hängenden„Gemeindeknüppel"; als er deren
scherzhaft:„Das Verfahren(gemeint war damit die Art und Weise, wie der Gebrauch des Gemeindeknüppels in früheren Zeiten gehandhabt wurde) wäre auch praktisch
S cht a gs wahlen, bei denen sich mancher
Mittels der Gemeindeknüppel, die von Haus zu Haus geschickt wurden, wurden in früheren Zeiten die Bürger zu den Gemeindeversammlungen geladen. Der Kaiser meinte also vermutlich, daß es sich empfehlen würde, am Tage der Reichstagswahl eine Art„Gemeindeknüppel“ von Haus zu Haus, von Wähler zu Wähler zu schicken, um die Säumigen und die Drückeberger zu gemahnen, daß sie zum Wahltisch kommen und das höchste Ehrenrecht ausüben, das die Reichsverfassung den Bürzern verliehen hat.18
* Zur Annahme der Feuerbestattungsvorlage
schreibt die Kreuzzeitung u. a. zutreffend:
Es handelt sich hier um einen reinen Agitationserfolg aber gerade daß ein solcher eintreten konnte, muß die christlichen Gemüter mit Sorge erfüllen, denn die Agitation, die einmal erfolgt war, ruht nicht. Für die Agitatoren, für welche die Leichenverbrennung keineswegs nur eine Frage der Zweckmäßigkeit, sondern ein Mittel zur Entchristlichung des Volkes darstellt, ist mit der Annahme der Vorlage das Geschäft nicht erledigt. Jetzt werden sie alle Hebel in Bewegung setzen, die Einäscherung in weiten Volkskreisen populär zu machen und die„Erdbestattung" zu verdrängen und dabei werden die Sozialdemokraten jetzt die besten Dienste
Leis.. d nn sie haben jetz ein recht zugkräftiges Schlagwort für die Massen gewonnen, nämlich dieses: die Feuerbestattung darf nicht das Vorrecht der Reichen sein.9
Die Wahlen in Oesterreich.
verzagen! Bei allem Ernst, mit dem der schwere Schlag, den die vereinigte Gegnerschaft den Wiener Christlichsozialen versetzt hat, behandelt werden muß und von uns behandelt worden ist, darf man nicht vergessen, daß die christlichsoziale Partei in Wien damit noch lange nicht tot ist. Noch ist sie mit ihren 130 000 Wählern fünfmal so stark wie der Börsenliberalismus, obwohl dieser dank sozialdemokratischer Hülfe in Wien zehn Mandate errungen hat gegen nur drei oder(den „wilden“,. Christlichsozialen Heilinger zugerechnet) vier der Christlichsozialen. Ihre Stoßkraft ist also auch in Wien noch keineswegs gebrochen, und sie wird sich künftig ungleich stärker geltend machen können, nachdem unzuverlässige Elemente, die der Partei im Augenblick des Kampfes in den Rücken fielen, hoffentlich endgültig ausgeschieden sind und die Partei sich

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170* Freitag. 25. Juni 1911.
organisiert haben wird. Das verkehrteste wäre, in diesem Augenblick zu verzagen oder eine Desperadopolitik zu beginnen. Es ist daher zu begrüßen, daß auch die Reichspost, das Wiener Hauptorgan der christlichsozialen Partei, ohne die Größe der Niederlage
verkleinern doch aufrechten Hauptes den richtigen Ton anschlägt und die richtige Lehre zieht, die einfach lauten muß: unverzagt weiterarbeiten! In diesem Sinne schreibt die Reichspost(Nr. 281) u..:
Es gab in diesem Wahlkampf bei den Gegnern keine Grundsätze mehr. Die Sozialdemokratie marschierte Arm in Arm mit dem jüdischen Großkapitalismus, der Börsenspekulant, der liberale Hofrat, der Stromer aus dem Wildwest der Großstadt, der deutschnationale Professor und der jüdische Freimaurer— sie alle haben sich heute gegen die christlichsoziale Partei gefunden, und über ihrem Bunde schwebte segnend der Knüppel der Sozialdemokratie, von dem das Blut hunderter niedergeschlagener christlicher Bürger tropfte, die es gewagt haben, dem ungeheuren Terror Trotz zu bieten.
Die Gegner mögen frohlocken. Ihnen gehört das Schlachtfeld. Aber es hat sich heute das christliche Wien, es haben sich die eigentlichen Kaders der christlichsozialen Partei so heldenhaft geschlagen, daß man sagen muß: Eine Partei, die sich so tapfer schlägt, kann heute eine Niederlage erleiden, sie verläßt aber so stark die Wahlstatt, daß sie nächstens, neugerüstet und gut vorbereitet, das Verlorene wieder gewinnen kann. Wir haben sie heute gesehen, die wackeren Männer draußen in den kleinen Agitationslokalen der Bezirke, blutig. verbunden, scheußlich zugerichtet in den unzähligen terroristischen Ueberfällen, und alle diese Männer waren nach aller körperlicher Pein und all den schlimmen Nachrichten aus den Wahllotalen nicht mißmutig und verzagt, sondern gelobten, jetzt erst recht auszuhalten, zusammenzustehen, von vorne die aufbauende Kleinarbeit der Partei zu beginnen, wo es notwendig sei... Wir haben in Wien eine Niederlage erlitten, aber die Partei geht geläutert aus diesem Kampfe hervor. Wir müssen an die innere Festigung der Partei schreiten, die Schulung der Massen vertiefen, fur die Aufklärung durch die Stärkung und den Ausbau der Presse sorgen. Jetzt muß die rechte Mannesarbeit geleistet werden. In den Zeiten froher Siege ist es leicht, freudig mit einer Partei zu gehen— jetzt in der Prüfung werden wir zeigen, daß es in der Partei Männer gibt, die unbekümmert um Tageserfolge der großen Sache des christlichen Volkes in Oesterreich zu dienen verstehen, unerschrockene, stahlharte Männer, die auch in der Not ihre Pflicht freudig zu tun verstehen.
*
§. Der rote Taa in Wien wird von der gesinnungsverwandten internationalen Presse natürlich mit dem gleichen Triumphgeheul begrüßt wie von den Wiener Börsenblättern und ihrer sozialdemokratischen Bundesgenossenschaft. Die ganze Verwandtschaft in Berlin, Frankfurt usw. ist außer sich vor Entzücken und schwelgt noch einmal in haßerfüllten Beschimpfungen der Christlichsozialen. Da ist es doch angebracht, auch einmal darauf hinzuweisen, mit welchen Mitteln dieser Erfolg der mit dem Großkapital verbündeten angeblich antikapitalistischen Sozialdemokratie erzielt wurde. Von der Unsumme, die diese edle Kumpanei die Wiener Wahlen sich hat kosten lassen, und von den zahllosen Wahlfälschungen wurde schon gesprochen. Aber das Bild wäre unvollständig, wenn nicht auch der Gewalttatigkeiten gedacht würde, die darauf ausgingen, die christlichsoziale Wahlagitation lahmzulegen und die Wähler einzuschüchtern. Die Reichspost muß mehrere Spalten mit den Berichten über diesen Terrorismus füllen. Wir entnehmen denselben als Beispiel das folgende:
Nach 3 Uhr nachmittags hatten sich vor dem Hauptagitationslokal der Margaretener Christlichsozialen gegen 500 Sozialdemokraten angesammelt, welche mit wutendem Schreien wiederholt Versuche machten, daschristlichsoziale Agitationslokal zu stürmen. Die Wache vermochte kaum, da sie viel zu schwach war, die Anstürmenden zurückzuhalten. Ein Automobil, in dem christlichsoziale Wähler abgeholt werden sollten, wurde von der Horde überfallen und die Insassen so lange mißhandelt bis sie das Fahrzeug verließen. Dann schrie der Anführer der Wegelagerer angesichts der Wache:„Genossen, sie sind ausgestiegen, gehen wir!“ Bald darauf erschien Landtagsabgeordneter Sturm vor dem Lokal. Unter Wutgeschrei stürmte der Hausen auf ihn los, und es bedurfte aller Kraftanstrengungen seitens der Wache, die Genossen abzuwehren. Ein paar Meter breit vor dem Lokal wurde der Platz geraumt, aber aus der Masse heraus flogen über die Köpfe der Wachleute große Steine und zertrümmerten mehrere Fensterscheiben, so daß zahlreiche auf der Veranda gegenüber sitzende Gaste in große Gefahr gerieten. Ein anderes Auto, das mit einem christlichsozialen Agitator fortfuhr, wurde überfallen und der Christlichsoziale angesichts der Wache mißhandelt! Die Führung der Belagerung übernahm gegen 4 Uhr der sozialdemotratische Kandidat Domes und sein Adjutant„Genosse“ Hummel. Ter Bruder des christlichsozialen Kandidaten, Finanzrat Sturm, wurde in der Kohlgasse nachmittags von einem Trupp Sozialdemotraten überfallen und derart mißhandelt, daß er in seine Wohnung getragen werden mußte, wo er das Bett hüten muß! Ein Gewerbetreibender, der für den chrißlichsozialen Kandidaten agitierte, wurde in den Häusern Kriehubergasse 13 und Wiedner ar ptstraße 104 von Sozialdemokraten überfallen und konnte erst durch die Mache befreit werden. Die Insassen des von den Roten belagerten christlichsozialen Agitationslokales im Gasthof Weidner auf der Wiedner Hauptstraße konnten das Lokal erst verlassen, als eine Ableilung berittener Wache sie befreite.— Nach Hernals halten die Litatringer„Genossen“ uber 1500 Agitatoren geworfen. ##is um 11 Uhr vormittags sechs christliche Arbeiter in die Kulmgasse gingen, um zu agitieren, stellte sich ihnen ein siebzehnjähriger Bursche in den Weg und befragte sie, für welche Partei sie agitieren. auf tie Antwort:„Für die christlichsoziale,“ ließ der junge Bursche einen schrillen 4 fiff ertönen, worauf von allen Ecken Genossen herbeieilten und uuf die Christlichsozialen loshieben. Ein christlichsozialer Arbeiter wurde derart schwer verletzt, daß er sofort arztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte, ein zweiter mußte sich schwer verletzt nach Hause begeben. Erst als endlich Wache einschrittt, flohen die tapferen Genossen, es gelang jedoch, zwei der Radetsfuhrer dingfest zu machen.
So erstrittene Wahlerfolge, das sind doch noch Siege, auf die unsere liberalen und sozialdemokratischen„Kulturträger" stolz sein können!
Aus der Arbeiterwelt.
* Ueber ihre Lohnbewegungen im Jahre 1910 berichten die Verbände der christlichen Holzarbeiter und Schneider folgendes: Ter Holzarbeiterverband war mit 5485 Mitgliedern an 184 Lohnbewegungen beteiligt. In 78 Fällen kam es zum Streik bzw. Aussperrung. Tavon wurden 49 erfolgreich, 19 teilweise rfolgreich und nur 10 ohne Erfolg beendet. Für Streiks und
Aussperrungen wurden von der Hauptkasse 61 658,10., von den
Lokalkassen 8894,15., zusammen also die Summe von 70 552,25 Mark gezahlt. Also trotz der größtenteils friedlich verlaufenen Bewegungen eine ganz erhebliche Summe.
Die gesamten Erfolge, welche durch die Lohnbewegungen und Streiks erzielt wurden, lassen sich natürlich nicht zahlenmäßig ausdrücken. Immerhin lassen sich an Hand der Lohnbewegungs= und Streikstatistik die direkten Lohnerhöhungen und Arbeitszeitverkürzungen größtenteils feststellen, wie nachstehende Aufstellung beweist:
Für 146 Mitgl. wurde eine Lohnerhöh. v. 0,60 M. pro Woche erzielt „<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 0, 9 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
„<space> 8 4 9<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1. 2 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
„ 938„„„„„.62„„„„
3129„
„ 20„
„ 18„
„ 1,74 bis 3,60 M. p. Woche „ 4,20 M. pro Woche erzielt
„<space> 5. 4 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
zus. 5255 Mitglieder.
An Arbeitszeitverkürzungen wurde erreicht: Für 1469 Mitglieder eine Verkürzung von 1 Stunde pro Woche
„ 10„„„„ 1½„„„
„ 10„„„„ 2„„„
237
238 92
2½
3
4 6
„
5
9
„*
zus. 2139 Mitglieder
Es wurde also durch die Tätigkeit des Verbandes für 5255 Mitglieder eine mehr oder weniger große Lohnerhöhung erreicht. Außerdem errangen 2139 Mitglieder eine wöchentliche Arbeitszeitverkürzung von—6 Stunden.
72 Tarifverträge für 4253 Mitglieder wurden neu abgeschlossen oder infolge neuer Vereinbarung verlängert oder ausgedeynt. Am Jahresschluß 1910 war der Verband an 140 Tarifverträgen mit 7675 Mitgliedern beteiligt Die meisten Mitglieder arbeiten heute unter tariflichen Verhältnissen.
* Einen Ausflug machten die christlichen Gewerkschaften von Kalk am vorigen Sonntag nach Rheinbreitbach. Trotz des zweifelhaften Wetters hatte sich eine stattliche Anzahl Teilnehmer, mehr als 400, eingefunden. Die Fortuna, der schöne Salondampfer der Gebrüder Weber, brachte die Ausflügler an ihren Bestimmungsort. Bald herrschte schon eitel Fröhlichkeit auf dem Schiff, die durch die Kapelle des Trompeterkorps Kalk und ein Quartett des gemischten Chors Eintracht wesentlich gesteigert wurde. Nach dem Mittagessen, das im Rheinbreitbacher Hof und im Restaurant ur Koppel eingenommen wurde, wurden Spaziergänge in die Umgegend gemacht. Von 4 Uhr ab setzte dann im Rhembreitbacher Hof ein rechter Festtrubel ein. Im Fluge vergingen die Stunden bis um 8 Uhr der Abmarsch zum Schiff erfolgte. Die Ankunft in Köln erfolgte gegen 11 Uhr. Alle Teilnehmer waren von dieser Tour sehr befriedigt.
6 Der Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen
hat laut Rechenschaftsbericht für 1910 eine Mitgliederzunahme von 497 im Berichtsjahre zu verzeichnen gehabt. Ende des Jahres zählte er 3963 Mitglieder. Die Einnahmen des Verbandes beliesen sich auf 70202., die Ausgaben betrugen 64 823., der Vermögensbestand am Jahresschluß in der Hauptkasse 25103., in den Lokalklassen 11003., zusammen 36 106 M. Wie aus einer stattstischen Uebersicht über die Entwicklung des Verbandes seit dessen Gründung hervorgeht, ist das Verbandsvermögen von Jahr zu Jahr stetig gestiegen. Lohnbewegungen sind im Berichtsjahr 26 geführt worden, die alle mit dem Abschluß eines Tarisvertrags endeten. Am Jahresschluß war der Verband an insgesamt 94 Tarifverträgen beteiligt, die sich auf 4536 Firmen mit 35259 Arbeitern erstrecken. Von den Verbandsmitgliedern arbeiten 3186 oder 80 Prozent unter tariflichen Arbeitsbedingungen. Durch die Lohnbewegungen wurde für 737 Mitglieder eine jährliche Lohnaufbesserung von 76395 M. erzielt. Das ist wirklich erfolgreiche Gewerkschaftsarbeit.
Die Kieler Flugwoche.
* Riel, 22.Juni1911.(Drahtber.) Die Kieler Flugwoche hat heute mit dem Aufstieg fast aller hier anwesenden Flieger einen äußerst wirkungsvollen Abschluß gefunden. Um 9 Uhr abends, als ein Böllerschuß den Schluß des heutigen Fliegens ankündigte, strebte Schall aus einer Höhe von mehreren 100 Meter dem Flugplatze zu, um zu landen, als plötzlich sein Motor aussetzte, anscheinend infolge Benzinmangels. Schall ging im Gleitfluge mit gefahrdrohender Schnelligkeit nieder, landete aber unversehrt nach einem geschickten Manöver unter großem Beifall des Publikums wenige Meter von der Barriere entfernt. Auch heute wohnten die Prinzessin Heinrich von Preußen sowie die Prinzen Adalbert und Waldemar den Flugveranstaltungen bei. Nach den heutigen nicht offiziellen Feststellungen gewinnt Hirth den 1. großen Preis von Kiel, 10000., und den Zusatzpreis des Kriegsministeriums, 3000., sowie den Höhenpreis, den 1. Stafettenpreis und mehrere Früh= und Höhenpreise; den 2. großen Preis von Kiel gewinnt Schall, den 3. Jahnow.
* Riel, 22.Juni1911.(Drahtber.) Heute abend gegen 8½ Uhr stieg Kapitän zur See a. D. v. Pustau mit dem Flieger Hirth zu dem ausgesprochenen Zweck eines militärischen Erkundungsfluges auf. Das Flugzeug ging in etwa 900 Meter Höhe über den Kriegshafen, wo es Kapitän v. Pustau gelang, sämtliche dort liegenden Kriegsschiffe mit Sicherheit zu bestimmen und ihre genaue Lage in eine Karte einzuzeichnen.
Deutscher Rundflug 1911.
Fünfte Tagesstrecke: Riel-Lüneburg(147 Kilometec).
* Riel, 23.Juni1911.(Drahtber.) Für die fünfte Tagesstrecke des deutschen Rundfluges Kiel Lüneburg starteten um.02 Uhr Büchner mit einem Passagier, um.09 Uhr Lindpaintner mit einem Passagier, um.10 Uhr Reichardt, um.13 Uhr Thelen, um.14 Uhr Schauenburg mit einem Passagier und um.20 Uhr Vollmöller mit einem Passagier. Es herrscht regnerisches Wetter. Prinzessin Heinrich von Preußen und Prinz Waldemar waren am Start erschienen.
König ist mit einem Passagier um.19 Uhr aufgestiegen.
In Lubeck, wo programmgemäß eine Zwischenlandung stattzufinden hat, sind gelander: um.57 Uhr Büchner(um.25 Uhr nach Lüneburg weitergeflogen), 5 Uhr Lindpaintner(um.15 Uhr weitergeflogen), um.27 Uhr Vollmöller(.52 Uhr weitergeflogen),.47 Uhr Thelen(.16 Uhr weitergeflogen). Schauenburg ist wegen Motorschwierigkeiten bei Trentwielen, 23 Kilometer von Kiel, niedergegangen und glatt gelandet. Reichardt ist wegen Motordefekts um.40 Uhr bei Bosau gelandet.
In Luneburg angekommen sind Lindpaintner um .10 Uhr, Büchner um.16 Uhr und Vollmöller um.50 Uhr.
Flugplatzordnung für Zuschauer.
Für den Deutschen Rundflug 1911, den man in Köln auf Rennbahn in Merheim beobachten kann, ist folgende sehrer
mäßige Flugplatzordnung für Zuschauer festgesetzt; darin heißt u..: Wer die innere Flugbahn betritt, ohne dienstlich dort tun zu haben und ohne die vorgeschriebene Armbinde zu trag" setzt sich polizeilicher Bestrafung aus. Das unbefugt
Betreten der inneren Flugbahn bringt für die Uebertreter selde ebenso wie für die in der Luft befindlichen Flieger die größt. Lebensgefahren mit sich. 8506r
Das Gefährlichste von Allem ist das Hinstürzen Unbefugter nas der Unfallstelle bei einem Absturze oder sonstigen Unglücksfall. Auch die besten Flieger können durch die Einflüsse des Wetter: oder Schäden an ihrem Flugzeug plötzlich zu unbeabsichtigten Ladungen gezwungen werden oder gar aus der Luft abstürzen.### Zuschauer müssen somit ständig auf der Hut sein, solange augrein einziges Flugzeug am Starten oder gestartet ist oder Landung ausführt.
Das Flugwesen ist heute noch nicht so weit, daß die Flugzeuge bei ungünstiger Witterung zu jeder Zeit aufsteigen können. Aus die sportlichen Leiter sind nicht in der Lage, die Flieger zum Star. ten zu veranlassen, wenn die atmosphärischen Zustände gefahr, drohend sind: Erfahrungsgemäß ist letzteres während der Mittag:, stunden im Sommer fast stets der Fall, daher werden die meistens frühmorgens oder erst am späten Nachmittag vor sich gehen. An einzelnen Orten hat sich leider das durch langes Warten ungeduldig gewordene Publikum zu Ausschreitungen gegen die Veranstalter von Wettflügen hinreißen lassen und durch Droyungen die Flieger zum Aufsteigen gezwungen, die mehrfach zu tödlichen Unfällen, sei es der Flieger, sei es der Zuschauer, gefuhrt haben. Die Zuschauer mögen deshalb Geduld üben und bedenken, daß die Flieger schon im eigensten Interesse alles tun, was in ihren Kräften steht, und daß es unter Umständen ein Verbrechen wäre, einen Zwang auf sie auszuüben.
* Der Zirkus Schumann, dessen Leistungen als erstklassig bekannt sind, trifft heute mit seinem gesamten Bestande in Koln ein. Die Eröffnungsvorstellung findet Samstagabend 8¼ Uhr an Riehlerhaus statt.
Militärtsches. Vergangene Nacht trafen 2100 zur Uebung nach Metz, Mörchingen und Straßburg eingezogene Reservistenn drei Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein, die na# einem Aufenthalt von 15 Minuten nach Mülheim(Ruhr) un Dortmund weiterbefördert wurden.
Zwei Leichen gelandet. Heute vormittag wurde am Kaiser. Frieorich=Ufer die Leiche eines unbekannten Mannes, der anscheinend schon einige Tage im Wasser gelegen hat, gefunden. Ferner landue man heute vormittag an der Pionier=Schwimmanstalt an der Mütheimer Heide die Leiche eines unbekannten Mannes. Die beiden Leichen wurden auf den Nordfriedhof in Köln=Merheim gebracht.
* Das Opfer einer unvernünftigen Wette. Auf im Wette hin schwamm am Kaiser=Friedrich=Ufer ein Arbeiter in den Rheinstrom hinaus; er sollte bis zur Mülheimer Schiffbruckschwimmen. Nachdem er eine längere Strecke zurückgelegt hatte. versank er und ertrank.
C. Von der Elektrischen erfaßt. In der vergangenen#aht lief auf dem Neumarkt ein Mann gegen einen Straßenvahnwagen, wurde zu Boden geschleudert und so erheblich verletzt, daß er in Bürgerhospital gebracht werden mußte.
von Nah und Fern.
**„Das Anbetungsmännchen“. Vor kurzem wurde in Werl Kaspar Schwartze, gebürtig aus Soest, zur letzten Ruhe be stattet. Er ist bekannt geworden in ganz Westfalen als Pilgersmann, der überall zu finden war, wo die Feier des Ewigen Gebetes stattfand. Vom Siegerland bis weit hinein ins Münsterland, von der Rheingrenze bis zum Teutoburger Wald ist kaum ein katholischer Christ, der diesen Beter nicht gesehen hätte. Man nannte ihn das„Anbetungsmännchen“ oder auch den„Bet=Kaspar". Punktlich stellte er sich überall ein, wo das Ewige Gebet stattfand und harrte auch in der Nacht aus. In seinen letzten Lebensjahren, wo die Gebrechen des Alters sich bemerkbar machten, und infolgedessen das Reisen ihm oft sehr beschwerlich wurde, verzögerte sich bis weilen seine Ankunft. Tann konnte man allenthalben die Frage hören:„Wo ist das FAnbetungsmännchene?" Aber er kam, staubbedeckt, mit müdem Schritt, die Ledertasche auf dem Rücken, Sto und Schirm in der Hand. Immer zu Fuß, nie benutzte er Bahn oder Wagen. In jeder Gemeinde hatte sich eine Familie gefunden, die ihm Speise und Trank bot. Die Nächte brachte er in der Kirche zu. In jeder Kirche fühlte er sich heimatberechtigt. Darum erhob er seine Stimme, ohne zu fragen, und betete vor, wo der Vorbeter fehlte und intonierte den Gesang. Still und anspruchlos wie er kam und ging, war auch der Tod und sein Begrabns Zwei Personen geleiteten ihn zu Grabe.
m Versuchter Gattenmord. Trier, 22.Juni1911. Da
Schwurgericht hatte sich gestern mit einem Falle von Giftmord versuchs zu beschäftigen. Angeklagt waren die Ehefrau det pensionierten Bergmannes Sebastian Schottes aus Usch und der Bergmann Johann Schmitz aus Osburg, erstere wegen Giftmord versuchs, letzterer wegen Beihülfe dazu. Die Angeklagte heiratel im Jahre 1906 den Bergmann Sebastian Schottes, der damals Algringen(Lothringen) arbeitete. In den beiden ersten bestand ein gutes Verhältnis zwischen den Eheleuten. Dies ander! sich, als Schottes am 3. November 1909 einen schweren Unfall er litt. Schottes mußte ein volles Jahr in Krankenhauspflege bleiben Während dieser Zeit knüpfte die Frau ein Verhältnis mit der Bergmann Schmitz an. Um heiraten zu können, wurde beschlossen den Ehemann Schottes zu vergiften. Von einer Kartenlegerin am Pont à Mousson verschafften sie sich das nötige Gift, das den Schottes im Kaffee beigebracht werden sollte. Frau Schottes ihrem Manne dreimal Gift, dasselbe hatte aber keine todlich Wirkung, weil der Mann des bitteren Geschmackes wegen jedesma nur einen Schluck Kaffee nahm. Ueber ihren Mißerfolg berichtel die Frau am 7. Februar ausführlich ihrem Liebhaber und ersucht um Zusendung eines stärkeren Giftes. Dieser Brief gelangte#n einer andere Person, wodurch der ruchlose Plan bekannt#uren Die Angeklagten waren in der Hauptsache geständig. Das Schwut gericht verurteilte die Schottes zu sieben Jahren Zuchthaus, Schul, erhielt sechs Jahre Zuchthaus.
** Raubmord.(Drahtber.) Stettin, 22.Juni1911.#% früh 7½ Uhr wurde an der Baumbrücke aus der Oder die Deichdes 33 Jahre alten Arbeiters Max Flügge herausgezogen. den bisherigen Feststellungen liegt Raubmord vor.
** Eine Stenographie-Konferenz soll noch im Laufe de Juni in Berlin abgehalten werden; an dieser werden die Verkreit der bedeutendsten Stenographiesysteme teilnehmen.
**

Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9 Uhr meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Rozinsky
im Alter von beinahe 80 Jahren, nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der heil.
Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
R. I. P.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Joseph Lippemeier.
Köln=Deutz, Humboldtkolonie, 21.Juni1911.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag den 24. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Humboldtkolonie.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Usingerstraße 18 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
A
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief heute abend um 10½ Uhr, nach langem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die hl. Sterbesakramente, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter, treusorgender Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
s Ambrosius hern
Kgl. Lokomotivführer
im Alter von 57 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Angehörigen.
Köln-ueutz, Charlottenburg, Pelm, Münstermaifeld, Pissenheim, Denrath, Berlin, Köln und Andernach, den 21. Juni 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 24. Juni, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Wahnerstrasse 22 aus.
Sollte jemand versehentlich keine besondere Einladung erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten. b“
Bürgergesellschaft.
Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Peter Welter
Fabrikant
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 26. Juni, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Gereonstraße 13 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selbigen Tage vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
Katholischer Beamtenverein Köln.
Unser Mitglied Hr. Matth. Herrmann, Lok.=Führer, ist im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause aus Wahnerstraße 22 in Deutz.
Die h. Messe findet statt am Sonntag, den 9. Juli,
vormittags 11 Uhr, in St. Andreas.
Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand. h
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten lieben Vater, Grossvater, Schwiegervater und Onkel, Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen um 2 Uhr nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden unsere liebe, gute Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
Luner, das Wohlachtbare Frautein
Halth. Brambach###. Louise Malsbenden
nach burgem Kronalaan„ k41 821„"—
nach kurzem Krankenlager, vorher gestärkt durch die Heilsmittel unserer hl. katholischen Kirche, im Alter von 85 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Franziska Brambach geb. Breuer Gudula Brambach Wilhelm Brambach Servatius Brambach Sophie Brambach geb. Berenbaum sowie 6 Enkel und die übrigen Anverwandten.
Köln, Bonn, Hagen, New Vork, 22. Juni 1911. Beerdigung: Samstag, den 24.Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Schwalbengasse 18. Exequien: Montag, den 26. Juni, morgens 9 Uhr der Pfarrkirche zur hl. Maria in der Kupfergasse.
im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Deutz, Wiesdorf, Trier, 22. Juni 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 24. Juni. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Burgmauer 38 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens um 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Jakob Schlitzer
findet statt Samstag, den 24. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Yorkstraße 13 aus.
Zaylreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.“d
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater. unsern lieben Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn Joseph Pappers
Volksschullehrer
nach langem, qualvollem Leiden, mehrfach durch die Tröstungen unserer heiligen katholischen Kirche gestärkt, im Alter von 34 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Köln-Klettenberg, Aachen, Hörde, Maastricht.
Köln, Saarbrücken, den 22. Juni 1911.
Die feierliche Seelenmesse wird gehalten Montag den 26. Juni, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 24. Juni, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Klettenberg-Gürtel 66 aus.*0
.. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, diese als solche zu betrachten
Grabdenkmäler
inter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt #fertig aufgestellt, auch auswärts 9
J. Simonis,
Köln-Zolistock.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer unvergeßlichen Mutter, Schwiegermutter und Schwester, für die vielen Beileidsbezeugungen und für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie dem Verein christlicher Mütter Köln=Nippes unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, im Juni 1911. Neußerstraße 358.
Geschwister Zündorf.
Si
“ blemal
potzt Geschitre und Metal!!
Drum zum Scheuern oder Putzen
Musst Du Siblemal benutzen
„Slosemal“, UniversalPutz- u. Scheuerpulver Grig.-Pahet 20 Pig überall erhältlich
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a. Rhein Hermann Becker-Strasse 8.
Telephon 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht.*3
Kaufm. Gelallinnen und Beumtinl
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei tür Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüffinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.„
Verlag von J..Bachem Köln.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres lieben Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, besonders dem KameradKriegerverein gedienter Mannschaften Köln=Niehl unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Niehl, den 23. Juni 1911. p
Familie Krämer.
Als haus= und
Lamilienbibliothek
eignet sich vorzüglich
Bachems RovellenSammlung
Ein=Mark=Bände. 1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40 Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane. Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buchhand lung zu beziehen.
Büros und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinsstraße 2 und beim hausmeißer.
DINSING'S
Sparkochherde
mit rauchverzehrendem Feuerungs-Apparat
Pyr“ 20% Kohlenersparnis
Beischreiben der Bücher
und sonstige schriftl. Arbeiten besorgt bill. erf. ält. Kaufmann, tage= oder stundenweise. Gefl. Off. u. 1505 a. d. Gesch. d. Bl.
1rder diskontiert gute
40 Geschäftswechsel?
Off. u. 1503 an d. Gesch. d. Bl.
Erstklassiges und solides Fabrikat.
Lieferung durch Eisenwarengeschäfte.
Stets ca. 1000 Herde am Lager. Sehensw. Ausstell.
Rheinische Herd- und Ofenfabrik Gehr. Dinsing. Viersen.
Mechanische Arbeiten
Ausarbeitung von ge#ten und Gebrauchsmustern, Anfertigung
6. haase, Köln=Chreufeld, Denloerstr. 39. Sel. B9960.
Sesiani&amp; Zampopi“
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. 6166 4 empfehlen+ Fernspr. 6166
Haushaltungsartikel besonders Tafelbestecke
Esslöffel, Gabeln,
Kaffeelöffel usw. in Britannia und Hartmetall und versilbert Tisch- und Dessertmesser, sowie sonstige Stahlwaren. 20
18
4
*

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 170* Frcitag, 23. Juni 1911.
Was der Samstag bringt:::
7
Theater: Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Der Abenteurer, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.— Zirkus Schumann, Eröffnungs-Vorstellung 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 7, I. Sommerfest des Kölner Männer-Gesang-Vereins. Volksgarten: 4 u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8. Café Runge: 7. Wiener Café: 4, Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin: Le théätre contemporain; Lectures et explications, 5, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Einführung in die Aeronautik,
I. Teil. Die wissenschaftlichen Grundlagen, 6. Prof. Dr. Lork: Die Tragödien Racines’, 6 Uhr.
□ Kleinliche Eifersüchtelei.
Wie in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers auf Grund einer Mitteilung aus den Kreisen des Vorstandes des Rheinischen Sängerbundes gemeldet wurde, hat sich an den Anschlagsäulen in Düsseldorf kein Plätzchen gefunden für die Plakate des Rheinischen Sängerbundesfestes, das am., 2. und 3. Juli in Köln stattfindet. Die Plakatierung konnte in allen Städten des Rheinlands anstandslos geschehen, nur Düsseldorf glaubte eine— rühmliche Ausnahme machen zu müssen. Verständige und denkende Menschen werden für diesen kleinlichen Standpunkt in einer großen Stadt nur ein Lächeln haben. Man braucht in Köln auf derartige Nadelstiche gar nicht zu achten. Es genügt festzustellen, daß wir in Köln im vorigen Jahre z. B. in selbstloser Weise für die Düsseldorfer Städtebau=Ausstellung sogar in unseren Straßenbahnen Reklame gemacht haben. Wir möchten auch für die Zukunft empfehlen, ebenso entgegenkommend wie bisher, auch gegenüber Düsseldorf zu verfahren, weun es sich um Angelegenheiten handelt, welche die Oeffentlichkeit interessieren. Kleinliche Eifersüchtelei wäre einer Großstadt vom Range und der Bedeutung Kölns unwürdig. Möge unsere Nachbarstadt immerhin zu derartigen kindischen Mitteln greifen, wir wollen es ihr nachsehen— wir sind nun einmal der stärkere Teil.
Aber Düsseldorf hat mit seinem sonderbaren ablehnenden Standpunkt nicht nur eine Unfreundlichkeit gegen Köln, die in diesem Falle ihre Wirkung verfehlt hat, gezeigt, es hat vor allem 4000 Sänger aus zahlreichen rheinischen Städten und Gauen, die diesmal in Köln ihr Bundesfest abhalten, verletzt. Die kleinliche Gesinnung Düsseldorfs wird dadurch besonders grell beleuchtet. Man übersieht dort bei dem Eifer, der auf die Nadelstiche für Köln verwendet wird, vollständig, daß man gleichzeitig die einfachsten Rücksichten gegen die übrigen rheinischen Landsleute vollständig außeracht läßt. Man mochte der Gegnerschaft Düsseldorfs gegen das ihm gefährlich werdende Köln bisher das gebührende Verständnis entgegenbringen; denn der wirtschaftliche Kampf hat nicht nur die einzelnen Menschen und deren Privatunternehmungen, sondern auch die vorwärtsstrebenden Großstädte in seinen Bannkreis gezogen. Aber Eifersuchtserscheinungen der Düsseldorfer, wie sie im vorliegenden Falle zutage traten, sind doch eigentlich krankhaft. Damit können wir Düsseldorf, das sich als ein neues Schilda empfehlen zu wollen scheint, verlassen.
(4) Die Dirnenplage an der Kammachergasse.
Von Bewohnern der an die Kammachergasse grenzenden Straßen geht uns folgendes Schreiben zu:
„Vier Jahre haben wir Bewohner der angrenzenden Straßen prozessiert, um diese Pestbeule in unserer Nachbarschaft loszuwerden, und haben endlich ein Urteil des Reichsgerichts erlangt, wonach in diesen Häusern der Bordellbetrieb verboten wurde. Wenn wir aber gehofft hatten, nun würde es besser werden, so hatten wir uns sehr getäuscht. Nach wie vor geht der Betrieb dort weiter mit allen seinen wüsten Begleiterscheinungen. Der Schutzmannsposten kann nicht überall sein und so stehen und liegen die Dirnen wieder an Türen und in Fenstern, wenn die Luft rein iste; wüstes Lärmen, Singen, Phonographenspiel usw. stört die ganze Nacht hindurch die Ruhe der Nachbarn, besonders in den frühen Morgenstunden. Die Bewohner der angrenzenden Straßen können die Zimmer an der Hinterseite ihrer Häuser für die Kinder kaum benutzen, weil die Dirnen dort ungeniert ihr unverschämtes Wesen treiben, besonders auf den Höfen. Namentlich Sonntags durchziehen Scharen von Landleuten mit ihrer weiblichen Begleitung und zum Urlaub herüber gekommene Soldaten diese= Sehenswurdigkeite von Köln. Und eine solche Pesthöhle wird in unmittelbarer Nähe des Domes, der neuen Brücke und der Rheinpromenade geduldet, in einer Gegend, die von Fremden belebt ist, wie kaum eine andere der Stadt! Das gesunde Rechtsbewußtsein des Volkes kann es nicht begreifen, wie so etwas nach dem klaren, vorliegenden Urteile des Reichsgerichtes möglich ist; ist denn keine Behörde da, die auf die Befolgung desselben achtet? Vielfach hört man die Leute sagen, daß den Bordellbesitzern und Dirnen mehr gestattet sei als andern. Verehrte Redaktion! was sollen wir denn jetzt noch tun? Gib uns doch einen Rat!“
Das oben erwähnte Urteil besagt, daß die Beklagten, die teils Mieter, teils Eigentümer der betreffenden Häuser sind, den Betrieb von öffentlichen Häusern und Absteigequartieren zu unterlassen und nicht mehr zu dulden haben bei Vermeidung der gesetzlichen Strafen. Dieses Urteil kann nach§ 890 der Zivilprozeßordnung durch Geldstrafen bis zu 1500 M. oder durch Haft bis zu sechs Monaten vollstreckt werden. Ungeachtet des ergangenen Urteils und der angedrohten Strafen geht der Unzuchtsbetrieb aber weiter, ja, die Dinge sollen schlimmer denn zuvor sein, und man kann das Gefühl der Bitterkeit, das aus der Zuschrift spricht, wohl begreifen. Nicht zu verstehen ist jedoch, daß das Urteil bisher noch nicht vollstreckt wurde, soweit die damals Beklagten auch heute noch Mieter oder Eigentümer der betr. Häuser sind. Wir können deshalb nur empfehlen, jeden einzelnen Fall der Zuwiderhandlung feststellen zu lassen und unter Angabe von Zeugen Strafanträge zu stellen. Bei Eigentumswechsel würden allerdings weitere Anträge, evtl. weitere Klagen erforderlich sein.
Gleichzeitig mit den gerichtlichen Anträgen sollten die einzelnen Zuwiderhandlungen Tag für Tag unter Angabe von Zeugen
dem Polizeipräsidium mit dem Ersuchen mitgeteilt werden, die Einstellung des Betriebes zu veranlassen. Dem Polizeipräsidium muß Abschrift des Urteils zugestellt werden. Unterläßt die Polizeibehörde, diesem Ersuchen stattzugeben, so muß der Beschwerdeweg beschritten werden.
e Sozialdemokratische Brüderlichkeit. Wollten die Zeitungen von allen Akten des sozialdemokratischen Terrorismus, die die Freiheit und Brüderliebe der Herren„Genossen“ so treffend beleuchten, Kenntnis nehmen, so könnten sie eine ständige Rubrik einführen; sie müssen sich deshalb auf die Mitteilung besonders bezeichnender Fälle beschränken Ein junger Mann, der mehrere Jahre von Hause aus bestimmten Gründen abwesend war, war in den letzten Wochen nach Köln zurückgekehrt und hier in Arbeit getreten. Die Mutter, die seit Jahren in den größten materiellen Sorgen gelebt und die, da sie selbst erwerbsunfähig ist, sich und ihre übrigen Kinder nur mit Unterstützung der Armenverwaltung und guter Leute ernahren konnte, freute sich der Rückkehr des Sohnes, der seiner Mutter fortan eine Stütze zu werden versprach. Sie hatte jedoch nicht mit der Brutalität der„Genossen“ gerechnet. Der junge Mann stand wenige Tage in Arbeit, als die„frei“organisierten„Genossen“ mit der Aufforderung herantraten, dem „Verband" beizutreten. Der junge Mann lehnte das ab. Die Folge war, daß die Herrschaften den Arbeitgeber zwangen, den jungen Mann zu entlassen. Ob die Mutter und die Geschwister weiter hungern müssen— das sicht diese brutalen Menschen nicht an.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Verbandsversammlung. Königswinter, 22.Juni1911. Omnes unum, der Verband geselliger Vereine katholischer Richtung, hielt gestern hier seine 15. außerordentliche Verbandsversammlung in den Räumen des am Rhein gelegenen Burgerkasinos ab. Die Kölner Bürgergesellschaft hatte zu diesem Feste den Salondampfer Lohengrin der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft den dem Verbande angeschlossenen Vereinen zur Verfügung gestellt, wovon sehr viele der benachbarten Gesellschaften Gebrauch machten. Auf dem Dampfer konzertierte bei der Hinjahrt die Kapelle des 53. Insanterieregiments. Bei herrlichem Wetter entwickelte sich bald ein recht fröhliches Leben. Die verschiedensten Ueberraschungen unterhielten die frohe Schar, bis der Dampfer, der Köln um.15 Uhr verlassen hatte, kurz vor 5 Uhr in Königswinter landete. Während die Ausflügler in das Weinrestaurant Bellinghausen zogen, begaben sich die Telegierten der verschiedenen Vereine zur Verbandssitzung. An derselben nahmen Herren aus Köln, Köln=Ehrenfeld, Bonn, Bochum, Brühl, Krefeld, Düsseldorf, Duisburg=Hochfeld, Düren, Dortmund, Betzdorf, Neuß, Essen, Godesberg, Königswinter, Solingen und Trier teil. Der Ehrenvorsitzende des Verbandes, Gey. Justizrat Karl Custodis begrüßte die zahlreich Erschienenen auf das herzlichste und verlas ein Telegramm des ersten Vorsitzenden, Rechtsanwalt Dr. G. Schumacher II, in welchem derselbe sein Fehlen wegen Unwohlseins entschuldigte. Hierauf übergab der Ehrenvorsitzende die Leitung der Verbandssitzung dem Generalsekretär des Verbandes, Hrn. Fritz Schlagwein. Kaplan Böll(Königswinter) bewillkommnete hierauf die Anwesenden und überbrachte die Grüße des leider am Erscheinen verhinderten ersten Vorsitzenden des Bürger=Kasino, Dechant Comines. Die sämtlichen Vereine, die sich zur Aufnahme in den Verband gemeldet hatten, wurden ausgenommen. Es waren dies die Gesellschaften Eintracht in Danzig=Langfuhr, Geselliger Verein St. Elisabeth in Hannover, Constantia in Freiburg i. B. und Erholung in Viersen. Dem Verbande gehören nunmehr 50 Gesellschaften an. Als Ort für die am 29. Oktober tagende Hauptversammlung wurde Dortmund gewählt. Der Vorsitzende gab alsdann Kenntnis von dem Programm für den am Montag den 7. August in Mainz gelegentlich der Katholiken=Versammlung stattfindenden geselligen Abend im Kasino im Frankfurter Hof, welches den Beifall der Anwesenden fand. In den Verbandsvorstand wurden neugewählt die Herren Rechtsanwalt Dr. Brockmann und Rentner Arnold Jansen in Düsseldorf, Stadtverordneter August Bickhoff in Dortmund und Landgerichtsrat Brogsitter in Köln. Nach der Sitzung entwickelte sich im Weinrestaurant Bellinghausen ein fröhliches Leben. Der Vorsitzende der Kölner Bürgergesellschaft, Rentner H. Pilartz, dankte den Teilnehmern und besonders den zahlreich erschienenen Damen für ihr Erscheinen und endete seine beifällig ausgenommene Rede mit einem Hoch auf die letzteren. Gemeinschaftlich gesungene Lieder und eine Blumenpolonaise durch den Garten erhöhten den Glanz des Festes. Um 9 Uhr wurde der Dampfer zur Rückfahrt bestiegen. Kurz nach 11 Uhr legte derselbe in Köln an.
Aus der Arbeiterwelt.
k Die jüngste Versammlung der christlichen Gewerkschaften,
die sich mit der Reichsversicherungsordnung beschäftigte, ist der Rheinischen Zeitung schwer auf die Nerven gefallen. In einem Artikel mit der Ueberschrift„Eine christliche Radauversammlung“ macht sie ihrem gepreßten Herzen Luft; ihr Aerger über die Versammlung ist zwischen den Zeilen deutlich herauszulesen. Wenn in einer sozialdemokratischen Wählerversammlung ein christlicher Redner in dreiviertelstündigen Ausführungen in solch unerhörter Art die Massen provozierte, wie dies seitens des Herrn Dr. Nestriepke im Luisensaale geschehen ist, würde er, und zwar nicht sehr schonend, glatt an die Luft gesetzt werden. Hr. Dr. Nestriepke hat sich's selbst, und zwar der Art, wie er sich gav, zuzuschreiben, wenn die Versammlung, nachdem er sie in drei Viertelstunden meyrmals schwer gereizt hatte, sich weitere Ausführungen seinerseits verbat. Mit den Ausführungen der Rheinischen Zeitung Nr. 142:
Generalsekretär Stegerwald unternahm es jetzt, den Eindruck, den die Ausführungen des Diskussionsredners Dr. Nestriepke immerhin bei dem denkfähigen Teil der Versammlung hervorgerufen hatte, zu verwischen. Dieser Mensch, dessen Art, auszutreten, einen starken Stich ins Komische hat, ist der passende Ausdruck der christlichen Gewerkschaftsbewegung. Je weniger sie an wirklichen Grundsätzen besitzt, je geringer die Gedankentiefe der Reden ist, die im gewerkschaftschristlichen Interesse geschwungen werden, desto anmaßender treten ihre Vertreter auf, desto mehr wird von Grundsätzen und ähnlichen Dingen geschwätzt
sind nur solche Leute zu beschwindeln, die der Versammlung selbst nicht beiwohnten. Den Versammlungsteilnehmern dagegen werden damit nur die Augen darüber geöffnet, wie die Rhein. Ztg. mit der Wahrheit umspringt. Ebenso unwahr sind die Bemerkungen der Rhein. Ztg. über die Stegerwaldschen Ausführungen bezüglich der Wöchnerinnenunterstützung in den Landkrankenkassen. Stegerwald sagte vielmehr gegenüber Dr. Nestriepke, daß die christlichen Arbeiterabgeordneten für eine achtwöchige Unterstützung der ländlichen Wöchnerinnen gewesen wären, daß sie aber lediglich deshalb der gesetzlichen Verpflichtung von vier
Wochen zustimmten— statutarisch kann die Unterstützung. acht Wochen ausgedehnt werden— um zu verhindern, das
rheit apinn: die
agrarischen Vertreter von der Mehrheit absprangen, wadann die Reichsversicherungsordnung im ganzen gefallen wärErst im Anschluß daran sagte Stegerwald, daß die Gegneder achtwöchigen Krankenunterstützung der ländlichen Wöchnerin nen ihren Standpunkt damit motivierten, daß dann die nicht versicherungspflichtigen Bäuerinnen schließlich 14 Tage oder 4 Wochen nach ihrer Entbindung wieder landwirtschaftliche Arbeiten verrichteten, während für die krankenversicherungs. pflichtigen Dienstboten und Laudarbeiterinnen eine achtwöchig, Schonzeit eingeführt werden sollte. Zugeben sei, daß industrielle und landwirtschaftliche Verhältnisse unterschiedlich seien und sich nicht immer reichsgesetzlich in eine Schablone pressen ließen. Soviel steht heute schon fest: Die Sozialdemokratie findet be der Begründung ihres Verhaltens gegenüber der Reichsversiche, rungsordnung bei der christlichen Arbeiterschaft keinen Anklang Daran vermag die Rhein. Ztg. trotz großer Anstrengung nicht zu ändern. 90
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Siegburg, 22.Juni1911. Die Versammlung des Windt, horstbundes, welche gestern abend im Lokale Reichenstein tagte, erfreute sich eines sehr guten Besuches. Nach der Aufnahme einiger neuer Mitglieder sprach Hr. Dr. Hochgeschurz in sehr interessanter Weise über Spiritismus. Nach einer anregenden Diskussion über diesen Vortrag gab Hr. Arbeitersekretär Nüsse einen Bericht von den Beratungen und Beschlüssen des 12. Vertretertages des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlauds in Koblenz.
□ Niederpleis, 23.Juni1911. Herr Vikar Klassen von hier ist zum Vikar nach Grützemich bei Aachen versetzt. Nur ungern sieht die Pfarre den allbeliebten Herrn scheiden. Der katholische Arbeiterverein erleidet durch den Fortgang des Herrn Vikars einen besonderen Verlust. Drei Jahre hat er als Präses dem Arbeiterverein seine ganze Kraft gewidmet. Der Arbeiterverein hatte# sich daher auch nicht nehmen lassen, die letzten Stunden noch mit dem scheidenden Präses zusammen zu verleben.
Aus dem Vergischen Land.
O.-Gladbach, 21. Juni1911. Der hiesige Männergesangverein Eintracht begeht am Sonntag, den 25. Juni 1911 im großen Saale Am Bock unter Mitwirkung der städtischen freiwilligen Feuerwehrkapelle und einer Menge Brudervereine die Feier seine 23. Stiftungsfestes, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzen mit Festball.
Gerichts-Verhandlungen.
* Dom Preis der Zigaretten.
Durch Urteil des Reichsgerichts vom 17. März 1911 ist entschieden worden, daß der Einzelverkauf von Zigaretten zu einem höheren als dem bei der Versteuerung von dem Hersteller zu. grunde gelegten Kleinverkaufspreise ohne Zuwiderhandlung gegn das Zigarettensteuergesetz nur dann möglich ist, wenn eine Nach versteuerung gemäß§ 13 Zigarettensteuergesetz durch Anbrinzug von Zuschlag Steuerzeichen erfolgt. Beim Publikum ist jedoch noh vielfach die Ansicht vertreten, daß Zigaretten im Einzelverkau ohne weiteres teurer verkauft werden dürfen, als nach dem au der betreffenden Packung verwendeten Steuerzeichen zulässig ist.
V Wasser statt Schnaps
lieferte ein Agent einem Kunden auf der Friesenstraße. Der Ag ist schon acht mal als Betrüger gefaßt worden und bereits zum vierten Male ist er rückfällig. Er behauptete, seine Frau habe das fragliche Faß expediert; er kümmere sich nicht um die Spedition, obschon er Inhaber sei. Die Frau versuchte vergeblich, einen Unbekannten in die Sache hineinzuschieben. Fünfzehn Monate Zuchthaus, 200 M. Geldstrafe und fünf Jahre Ehrverlust wurden über den Betrüger verhängt.
O 300 Mark Entschädigung
verlangte der Inhaber eines elektrotechnischen Geschäfts von einen Monteur, weil er die Arbeiten in einem Neubau so schlecht gemacht hatte, daß die Aenderungen odige Kosten verursachten. Der Kläger erklärte, die 300 Mark der Armenkasse Köln überweisen zu wollen. Ein Zeuge sagte aus, der Beklagte habe bemerkt, er habe schon dafür gesorgt, daß in dem Bau die Stark= und Lichtstrom=Leitungen durcheinander gekommen seien. Nach der Beratung empfahl der Gewerbegerichtsvorsitzende dem Beklagten, er möge als Buße für einen wohltätigen Zweck drei Mark geben. Dieser lehnte dies ab mit dem Bemerken, der Geschäftsinhaber habe selbst den Bau abgenommen. Das Gewerbegericht kam zur Freisprechung. Eine Vorsätzlichkeit sei ausgeschlossen, eine Fahrlässigkeit stehe auch nicht fest, denn das Gericht habe in den Worten, der Beklagte habe dafür gesorgt, daß die Leitungen durcheinanderkamen, lediglich eine Renomisterei erblickt. Die Klage war daher abzuweisen.
* Ein Kleeblatt.
Vor der Strafkammer standen dieser Tage ein früherer Bureaugehülfe, ein Kaufmann und eine Dirne. Die beiden ersten Angeklagten bestahlen in der frechsten Weise-Züge und machten dabei zuweilen reiche Beute. Einer der Beiden war der Zuhälter der Dirne. Wegen Hehlerei und Diebstahl erhielt einer der Angeklagten fünfzehn Monate Gefängnis unter Anrechnung von drei Monaten für Vorhaft. Er war früher auf einem stadtkölnischen Bureau tätig; wie er, zog auch der andere Angeklagte, der aus sehr guter Familie ist, das Bummelleben anständigem Erwerb vor; er erhielt als Eisenbahndieb drei Monate Zusatzgefängnisstrafe. Die Dirne wird wegen einfacher Hehlerei zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Ihre Strafe wird für verbüßt erklärt und der Haftbefehl, der seit Anfang Februar währt, aufgehoben.
Aus aller Welt.
** Ein solider Schädel. Dank seiner gesunden Schädelbildung ist am Sonntagabend ein Lebensmüder in Berlin dem Tode en!“ ronnen. Der 38jährige Magistratsbeamte Hermann Schoen in Berlin hatte sich nach Tegel begeben und sich dort während deNachmittags in einem Gartenlokal aufgehalten. Plötzlich zog kt einen Revolver hervor und jagte sich eine Kugel vor den KopfMerkwürdigerweise blieb der Mann dabei unverletzt. Das Geschoß hatte, wie ein rasch hinzugerufener Arzt feststellte, eine sehr dille Stelle des Schädelknochens getroffen, war daran abgeprallt und!“ die Rinde eines nahestehendes Baumes eingedrungen.
Da flog Das Ni
langsam e Seine 2
den

Kölner Local-Anzeiger Nr. 170* Freitag, 23. Juni 1911.
Warenhaus
Sltünzer
Breite Strasse 52, 59-—63
Nur kurze Zeit noch
dauern unsere 95 Pfg.-Tage in den Abteilungen Haushalt und Lebensmittel.— Das Eintreffen grosser Warensendungen eigens für diese Veranstaltung hat es diesmal ermöglicht, dass mit einer Kleinen Ausnahme noch sämtliche in den Jetzten Tagen angepriesenen Zusammenstellungen vorhanden sind.
Jede Zusammenstellung ein Gelegenheitskaut.
Seite 5.
I
OO0
S 99
□O„(
() Die Leser werden freundlichst(A)
C gebeten, bei allen Anfragen und(A) ( Bestellungen, die sie auf Grund von(O)
( Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger(O)
(0 machen, sich stets auf dieses Blatt(Ca) ):: zu beziehen.::
% 0
OO0CO
s Reisekoffer, Taschen, 2 Nappen usw.
Billigste Preise
S
S Größte Auswahl
Neuanfertigung und Neparaturen
in eigener Werkstatt."—
Heyden, Sternengasse 6.
Täglich frische Schlachtung
Rochprima Qualilät.
Stück.20 u..50
Ig. junge Rähne, Ig. Junge Günse
billigst.
Johann Klefisch
Telephon A 6977. Heumarkt 6.
Natürliche Minessl####er
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunftüb. Exwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stillenvermittlungen. Wohlfahrtsanstaltenn v.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
von
hervorragendem Wohlgeschmack.
Königl.
Nalüriches tr, Minenlaoer
Tägliches Getränk Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
KONT
Natürlich
Fachingen
Schöner Bauplatz
einzigst. neben der Schule in d. Overbeckstr., Neu=Ehrenfeld, 12m Front f. 11.A zu verkaufen. Off.u. A 126 a. d. Geschst. d. Bl.
Natürlich Minessl####er
Literatur auf Verlangen durch die BrunnenInspektion
— fsrentF#.1 in Fachingen
Geberall erhältlich: In Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassergrosshandlung W. Custor Nachf. Obenmarspforten 20.
Nalürliche##g Aineuluger
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juni 1911.
E Schuldbeladen.
11] Roman von Heinrich Tiaden.
Da flog die Tür auf.
Das Notenblatt flatterte zu Boden— Melitta richtete sich langsam empor und stand Auge in Auge mit ihrem Gatten. Seine Augen flammten, seine Brust keuchte vor Erregung. Sekundenlang herrschte Schweigen— und langsam ebbte seine Erregung zurück.
„Vier finde ich dich?“ fragte er endlich, wobei seine Stimme rauher klang als sonst.
Sie antwortete nicht, doch in ihren Augen stand ein Schein ven der Mann noch nie in ihnen gesehen hatte.
„Warum verließest du das Konzert?“ Sie hatte diese Frage erwartet— was war wohl selbstverständlicher als diese Frage?
„Mir wurde unwohl,“ sprach sie gepreßt.
„So plötzlich?“
„Ja.“
,<space>„ M e r k w ü r d i g!<space> K o n n t e s t<space> d u<space> m i r<space> n i c h t<space> w e n i g s t e n s<space> B e s c h e i d<space> igen lassen? Ich suchte dich im ganzen Hause und habe mich um dich gesorgt, da ich dich nicht fand.“
„Leine Sorge um mich ist ganz überflüssig.“
Strakeau senkte den Kopf.
##daß du jede Gemeinschaft mit mir zurückweist, weiß ich zur #uss: Doch ich komme all deinen Wünschen mit der größten
nucksicht entgegen— ich könnte darum wohl erwarten, daß du eie sesseiähen wenigstens die Gesetze der geselschaftlichen Höflich„Tei wa en bittere Worte, doch Melitta hörte, wie ihr Gatte u gam seinen Groll zurückzudrängen suchte. Sie sah, wie i. ihrem Gesicht hingen, finster und voll tiefer ##“. Uno so übervoll heißen Verlangens. Sie sah in seinen „ in denen die Leidenschaft flackernde Feuerflammen entAindet hatte, die Qual seiner Seele.
in
der Seele eine leise,
Und wie aus weiter Ferne ertönte zaghafte Stimme, die für ihn sprach——
War es denn wirklich so ganz sicher, daß dieser Mann einen Mord begangen haben sollte? Wie furchtbar, wenn sie ihn in iyrem Herzen einer Untat angeklagt hätte, die er nie begangen! Wenn er anstatt eines Verbrechers ein Unglücklicher wäre, dessen verworrenen seelischen Zustand zu begreifen sie unfähig sei?— „Du antwortest mir nicht?“ sprach er, zu ihr aufblickend. magst recht haben— ich hätte dir Bescheid sagen sollen.“ antwortete sie ein wenig verwirrt.
„Woher kam dein plötzliches Unwohlsein?“
„Ich weiß nicht— es war sehr heiß im Saale.“
Bei diesen Worten schoß eine Feuerflamme in ihr Gesicht. Sie war das Lügen nicht gewohnt.
„Und jetzt fühlst du dich wieder wohl?“
„Nicht ganz. Ich sehne mich nach Ruhe.“
Strakeau schwieg einen Augenblick.
„Ich fühle mich heute abend so furchtbar einsam— mehr als ei# frriche uch mich vor der Einsamkeit.“
Er hielt inne, seine Augen forschten in ihren Zügen. Sie aber antwortete nicht.
„Wenn es dir nicht unangenehm wäre, würde ich dich gebeten haben, dir eine Stunde Gesellschaft leisten zu dürfen—“
#### brach ab, denn er sah, daß ihr Leib erzitterte. Eine dunkle Glut flammte in seinem bleichen Antlitz empor.
„Wenn dir jedoch wirklich nicht wohl ist", begann er abermals und seine Stimme bebte ein wenig,„so will ich dich nicht
Besserung., wünsche dir also eine gure Nauni— und gute
Zwei, drei Sekunden noch verharrte er in seiner Stellung— ein wenig den Kops. Iore Lippen aber
enwe zu seinem Zimmer angan um und schritt die Treppe
Noch immer lag die Glut auf seiner Stirne. Er riß das Fenster auf und legte sich hinaus, der kühlen Nachtluft entgegen,
e. lange. Dann warf er sich in den Lehnstuhl, der am Fenster stand, und starrte empor, zu dem dunklen Himmel.
In derselben Stunde lag Melitta, sein Weib, in dem Arbeitszimmer des Gatten auf den Knien, ihre bebenden Finger umschlossen den Hals seiner Geige, und ihre Augen starrten mit dem Ausdruck maßlosen Entsetzens auf ein kleines Kreuz in der Schnecke, dicht neben dem Winkel der=Saite!
Sie hatte den Beweis in den Händen, daß Strakeau, ihr Gatte, vor seinem Gewissen ein Mörder war.
XII.
Gaston Carée saß am nächsten Morgen in seinem Arbeitszimmer und schrieb einen fulminanten Artikel über den Geiger Strakeau, als der Marquis of Tarleton zu ihm hereintrat „Störe ich Sie, lieber Carée?“
wie seie Fesen(dren Sie mich Margu. Denn ich schreibe,
.„ sehr, höflich“, sprach Tarleton lachend, warf
einen Posten Zeitschriften, die auf dem einzigen vorhandenen Stuhl lagen, in irgendeinen Winkel und setzte sich dem Journalisten gegenüber.
blickte einen Augenblick von seinem Manuskript in die
#ten Sie Höflichkeitsphrasen oder Wahrheit?“ fragte er „Wahrheit, lieber Freund.“
so, Marquis. Vernehmen Sie also, daß ich augenker. Zeit habe; die Londoner wollen zum zweiten Frühstück meinen Artikel lesen. Haben Sie also fünf Minuten Geduld— dort im Schrank finden Sie Sherry und Zigarren. Oder haben Sie Eile?“
„Durchaus nicht. Lassen Sie sich nicht stören.“
Tarleton zündete eine der offerierten Zigarren an, lehnte sich in seinen Stuhl zurück und studierte das scharfgeschnittene, geistvolle Gesicht des Schreibenden.
Der bedeckte in fliegender Eile und ohne abzusetzen einen Bogen Papier mit seinen krausen Schriftzügen. Dann warf er die Feder hin.
„Alles in allem ist er eine Erscheinung, gleich eigenartig als Künstler wie als Mensch. Er gibt dem Musikgelehrten wie dem

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 4 Freitag, 23. Juni 1911.
Neuen Bezlt
wird der
Local-Anzeiger
bis zum 1. Juli kostenfrei zugestellt.
2
von Nah und Fern.
x Blindenfürsorgeverein der Rheinprovinz. Düren, 20.Juni1911. Der Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz, der 1886 gegründet worden ist, kann in diesem Jahre auf sein fünfund zwanzigjähriges Bestehen zurückblicken. Von einer größeren Feier wurde in diesem Jahre abgesehen; sie soll im nächsten Jahre begangen werden, wenn das Haus für die körperlich und geistig zurückgebliebenen Blinden vollendet sein wird. Heute wurde zu dieser Anstalt der Grundstein gelegt. Die gut besuchte Hauptversammlung wurde eröffnet vom Vereinsvorsitzenden Landeshauptmann v. Renvers. Er begrüßte die Vertreter der weltlichen und geistlichen Behörden— Kardinal Fischer hatte Tomkapitular Blank als Vertreter gesandt— und alle diejenigen, welche ihr Interesse der Blindensache widmeten. Der Oberpräsident und der Regierungspräsident hatten Entschuldigungsschreiben gesandt. Der Landeshauptmann gab einen Rückblick auf die Entwickelung der Blindenfürsorge. Ter Ausgangspunkt der rheinischen Blindenfürsorge war eine Versammlung, die am 17. September 1842 zu Koblenz abgehalten wurde und die Gründung einer Blindenanstalt beschloß, um das Andenken an den Besuch König Friedrich Wilhelms IV. und seiner Gemahlin im Rheinlande festzuhalten. Unter dem Namen Elisabeth= stiftung wurde die Anstalt gegründet mit einem Kapital von 42000 Taler. Als Ort der Anstalt wurde Türen gewählt, wo Hr. Paul Schenkel das ihm gehörige ehemalige Jesuitenkloster gegen eine geringe Leibrente zur Verfügung stellte. Hier wurde die rheinische Blindenanstalt eröffnet am 18. November 1845 mit sieben Zöglingen. Die Mittel flossen anfangs aus der Privatwohltätigkeit, 1856 bewilligte die Provinz einen Zuschuß, 1873 wurde die Anstalt von der Provinz übernommen und nach Nordduren verlegt. Sie ist dort oft vergrößert worden und umfaßt acht Einzelgebäude. 1899 wurde die zweite Blindenunterrichtsanstalt in Neuwied gegründet für die evangelischen Blinden, während in Düren die katholischen blieben. Besondere Verdienste hat sich um das Blindenwesen Tirektor Mecker erworben, der 1870 die Leitung der Anstalt in Turen übernahm. 1886 wurde der Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz gegründet. Weiter berichtete Redner über die Blindenwerkstätte, die 1887 in Köln gegründet wurde, aber trotz reichlicher Unterstützung durch Kölner Vereine und Privatpersonen unter den Verhältnissen der Großstadt litt und nach Düren verlegt wurde. Warme Worte des Dankes widmete Hr. v. Renvers den Stiftern des Annaheims in Düren— dem verstorbenen Geheimrat Phil. Schöller und seiner in der Versammlung anwesenden Gemahlin. Diese Anstalt ist am 27. August 1899 eröffnet worden; für den Bau und die musterhafte Einrichtung hatten die Stifter mehr als eine halbe Million ausgewendet. Den Bericht über den Stand und die Tätigkeit des Vereins im Jahre 1909 erstattete Direktor Baldus(Düren). Die Anzahl der Bezirksvereine ist um sieben gestiegen auf 383. Der Verein zählt 31 712 Einzel=, 43 korporative und 256 Ehrenmitglieder mit rund 50000 M. Jahresbeiträgen. Die Gesamteinnahme zuzüglich des Kassenbestandes am Beginn des Jahres beläuft sich auf 180 921 M. An Unterstützungen sind entlassenen, in der Heimat lebenden Blinden 20 648 M. ausbezahlt worden. In der Druckerei des Vereins für Hochschriften sind bislang 76 Werke verlegt. Die Vereinsbibliothek umfaßt 600 Punktdruckwerke in 970 Bänden. Den Kassenbericht erstattete Hr. Stein(Düren). Die Rechnung schloß ab mit einer Einnahme von 121 608., einer Ausgabe von
109317., einem Bestande von 12300 M. und wurde entlastet. Der Haushaltsvoranschlag für 1911 wurde mit 139700 M. in Einnahme und Ausgabe festgesetzt. Das Annaheim, PhilippSchöller=Stiftung, hat nach dem Bericht des Hrn. Phil. Schöller die Zahl von 90 Pfleglingen erreicht. Die Haushaltsrechnung schließt ab mit 40 670., die Werkstättenrechnung mit 12 500 M. Die rheinische Blindenwerkstätte hatte 42 Arbeiter beschäftigt. In den Pflegestaiien zu Birkesdorf und Kreuznach waren 26 und 18 Blinde untergebracht. Für Birkesdorf wurden 9486, für Kreuznach 2259 M. aufgewendet. Zum Schluß dankte Lehrer Hett dem Landeshauptmann für seine anerkennenden Worte und gab ernste und heitere Erinnerungen aus der Geschichte des Fürsorgevereins. An die Versammlung schloß sich der Akt der Erundsteinlegung für das Heim der gebrechlichen Blinden und ein Konzert der Blinden in der Aula der Anstalt.
** Ein entmenschter Dater. Von der schlesisch=russischen Grenze wird der Kattowitzer Zeitung berichtet, daß der Kaufmann Kamien in Siedletz, der bereits Vater von sechs Töchtern ist, in große Wut geriet, als ihm die Hebamme scherzweise die Geburt einer siebenten Tochter anzeigte, obgleich das neugeborene siebente Kind ein Knabe war. Kamien ergriff in seiner Wut das neugeborene Kind, schlug es gegen die Wand und warf dann den leblesen Körper gegen die Mutter. Dann mißhandelte der Mann seine Frau und die Hebamme und zerschlug die Wohnungseinrichtung. Das Kind ist tot, die Frauen sind schwer verletzt. Als der entmenschte Vater erfuhr, daß sein Jüngstes ein Sohn gewesen nar, wurde er irrsinnig.
Paris, 22.Juni1911.(Drahtber.] Ter am letzten Sonntag in Paris veranstaltete Blumentag zugunsten der in Marokko verwundeten französischen Soldaten hat ein Ergebnis von 160 000
Franken gehabt.
dem sozialen Leben.
* Deutscher Handlungsgehülfentag. In Breslau fand der
vom Teutschnationalen Handlungsgehülfen=Verband einberufene zwölfte deutsche Handlungsgehülfentag statt. Es waren Vertreter aus allen Teilen des Reiches, sowie aus der Schweiz. aus England, Belgien, den Niederlanden, Frankreich, Spanien und Ungarn erschienen. Der stellvertretende Vorsitzende des Verbandes, Hans Bechly(Hamburg), eröffnete die Tagung mit einer Ansprache, in der er hervorhob, daß die Entwickelung der sozialen Gesetzgebung für die Handlungsgehülfen und die Privatangestellten gerade gegenwärtig durch Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung und die Vorlage des Gesetzentwurfes über die Angestelltenversicherung an einem Abschnitte angelangt sei. Gewiß sei dabei nicht allen Wünschen der Angestellten Rechnung getragen worden, um so mehr gelte es dech, praktische Arbeit zu leisten. Sodann begrüßte der Vorsitzende die Ehrengäste, u. a. einen Vertreter des Reichsjustizamts, Geh. Oberregierungsrat Dr. Struckmann, mehrere Reichstagsabgeordnete, darunter Justizrat Bitta(Zentr.), einen Vertreter der christlichen Gewerkschaiten usw. Ueber das einheitliche Privatangestelltenrecht hielt Blobel(Hamburg) einen Vortrag. Den Gesetzentwurf über die Angestelltenversicherung unterzog Klauß (Hamburg) einer Besprechung. Pein(Altona) erörterte die Frage der Konkurrenzklausel. Frahm(Hamburg) verbreitete sich über die staatsbürgerliche Erziehung, und die Gehaltsfrage der Handlungsgehülfen behandelte Alfred Roth(Hamburg). Als letzter Redner sprach Hans Bechly(Hamburg) über die Stellung der deutschnationalen Handlungsgehülfenbemegung zu den politischen Parteien. Als sozialpolitische Interessenvertretung mußte der Handlungsgehülfen=Berband sich so stellen, daß er in allen politischen Parteien für die sozialpolitischen Wünsche der Handlungsgehülfen Unterstützung finden konnte. Für einen Berufsverband sei es deshalb unbedingt nötig, in all den Fragen strengste Neutralität zu bewahren, die die parteipolitischen Gegensätze im Deutschen Volke hervorrufen. Das hindere allerdings nicht daran, die Richtung des Verbandes auf der Grundlage einer nationalen Weltanschauung zu bestimmen. Es wäre Aufgabe der Berufsorganisationen, die Handlungsgehülfen zur Betätigung in den politischen Parteien zu erziehen. Zum Schluß forderte der Redner die Handlungsgehülfen auf, bei den bevorstehenden Reichstagswahlen unter allen Umständen sich ihrer nationalen und staatsbürgerlichen Pflichten bewußt zu sein und sie zu betätigen.— Nach dem Jahresbericht zählt der Verband 121012 Mitglieder; davon gehören 12 227 der Lehrlingsabteilung an. Die Zahl der Ortsgruppen des Verbandes beträgt 1371, er besitzt 19 Geschäftsstellen. Sein Vermögen beträgt 1 063 558 M. In der Sparkasse befanden sich am Ende des Geschäftsjahres 1 686 918 M. Spareinlagen, während die
Versicherung gegen Stellenlosigkeit 114428 M. im letzten Jahre zur
Auszahlung gebracht hat. Zum ersten Verbandsvorsteher wurde wie bereits mitgeteilt, Hans Bechly(Hamburg), zum zweiten Ver, bandsvorsteher Richard Döring(Hamburg) gewählt.
Gerichts-Verhandlungen.
H Umgehung des Konkurrenzverbots.
Ein Fuhrunternehmer hatte im Jahre 1906 sein Luxusfunr, geschäft verkauft und sich verpflichtet, innerhalb der nächsten Jahre dem Ankäufer keine Konkurrenz im Fuhrgeschäft zu machen Im vorigen Jahre wurde nun im Hause des Verkäufers, in dem bis dahin der Ankäufer gewohnt hatte, ein Fuhrgeschäft auf den Namen des minderjährigen Sohnes des Verkäufers errichtet. Der Ankäufer hat nun mit der Behauptung, daß in der Führung dieses Geschäftes auf den Namen des minderjährigen Sohnes, der nicht imstande sei, ein Fuhrgeschäft zu leiten, eine Verletzung des Konkurrenzverbotes liege, beantragt, dem Verkäufer zu untersagen dem Ankäufer bis 1. Juni 1916 Konkurrenz irgendwelcher Art im Fuhrgeschäft zu bieten, insbesondere auf seinen oder seines minderjährigen Sohnes Namen sich zur Uebernahme von Fahrten durch Schrift und Annoncen bzw. Reklameschild oder mündlich anzubieten bzw. solche anzunehmen bei Vermeidung einer Geldstrafe bis zu 100 M. für jeden Fall der Zuwiderhandlung.
Sowohl das Landgericht wie auch das Oberlandesgericht haben diesem Antrage stattgegeben. Das Oberlandesgericht führt aus; Seiner Verpflichtung, dem Ankäufer innerhalb 10 Jahren keine Konkurrenz im Fuhrgeschäft zu bieten, handelt der Verkäufer nicht nur dann entgegen, wenn er selbst ein Fuhrgeschäft eröffnet, sondern auch dann, wenn er ein solches durch andere eröffnen läßt oder das von anderen eröffnete Geschäft unterstützt.
Schon der Umstand, daß sein minderjähriger Sohn nunmehr, nachdem er kaum der Schule entlassen ist, ein Fuhrgeschäft betreibt, legt die Vermutung nahe, daß der Verkäufer diesen Sohn vorschiebt, um tatsächlich selbst ein Fuhrgeschäft zu betreiben. Ausfallenderweise betreibt sodann der Sohn das Fuhrgeschäft im Hause seines Vaters, in dem's vor kurzem der Ankäufer das ihm verlaufte Fuhrgeschäft betrieben hatte. Gleich nach dem Auszuge wurde das auf den Namen des Sohnes angemeldete Fuhrgeschäft eröffnet. In den Zeitungsankündigungen wird als Inhaber des Geschäfts zwar.... jun. bezeichnet, aber die Worte jun. sind so klein gedruckt, daß sie leicht übersehen werden können. Es liegt also absichtliches Handeln vor usw.
&am Zenlde und Verteidiger.
Ein Kaufmann war angeklagt, am 9. März in einem Sitzungszimmer des Schöffengerichts einen Rechtsanwalt durch die Aeußerung:„Das ist eine Unverschämtheit!“ beleidigt zu haben. Der Rechtsanwalt war als Nebenkläger in einer Strafsache aufgetreten und hatte die Aussage des damaligen Zeugen, des heutigen Angeklagten, als unglaubwürdig hingestellt. Nach Schluß der Verhandlung wandte sich der damalige Zeuge an den Rechtsanwalt wegen seiner Ausführungen, bat um eine Erklärung und drohte sich an die Anwaltskammer zu wenden, wurde aber von dem Anwalt abgewiesen, Daraufhin gebrauchte der Kaufmann die fragliche Aeußerung.
Er wandte sich direkt an die Anwaltskammer und erstattete Anzeige bei der Staatsanwaltschaft. In beiden Fällen wurde er abgewiesen, da der Rechtsanwalt das Interesse seines Mandanten wahrgenommen habe. Die Anzeige des Anwalts aber gegen den Kaufmann wurde angenommen. Dieser machte geltend, daß er damals nach bestem Wissen und Gewissen ausgesagt habe. Wenn Zeugen, die von der Staatsanwaltschaft geladen würden, in de Oeffentlichkeit von Rechtsanwälten so bloßgestellt würden, müsse man sich doch scheuen, als Zeuge vor Gericht zu erscheinen.
Das Urteil des Schöffengerichts lautet u..: Bei Entscheidung von Strafsachen ist es nicht zu vermeiden, Aussagen von Zeugen die sich widersprechen, nachzuprüfen und zu charatterisieren. Dem Rechtsanwalt kann es nicht verwehrt werden, von seinem Gesichtspunkte aus die Zeugenaussage zu prüfen und zu kritisieren. Wenn der Rechtsanwalt im vorliegenden Falle die Aussage des Kaufmannes als unglaubwürdig hingestellt hatte, so hatte dieser Anlaß, an den Rechtsanwvalt heranzutreten und um eine Erklärung zu bitten. Eine solcze hat ihm der Rechtsanwalt nicht gegeben und ihn kurz abgewiesen, worauf der Angeklagte sagte:„Das ist eine Unverschämtheit!" Das durfte er nicht. Zur Wahrung seiner berechtigten Interessen war eine Beleidigung wie die vorliegende weder erforderlich noch dienlich. Der Angeklagte hätte in anderer Weise die Ausführungen des Rechtsanwalts zurückweisen können. Eine milde Geldstrafe, 6., scheint eine ausreichende Sühne.
Psychologen Rätsel auf, deren Lösung wohl auf dem tiefsten Grunde der Menschenseele zu finden ist.“
Carée schob das Manuskript zurück.
„Vortrefflich gesagt— nicht zu viel und nicht zu wenig. Nun, geliebte Leser, habt ihr euer Frühstück.“
Er drückte auf einen Knopf und übergab das Manuskript zur Beförderung.
„So, und nun stehe ich Ihnen mit Haut und Haaren zur Verfügung. Sie haben sich so feierlich bei mir angemeldet— wollen Sie mit mir frühstücken?"
„Danke, nachher. Sie schrieben über Strakeau?"
„Ja, ich schrieb über Strakeau.“
„Was halten Sie von ihm?“
Der Journalist lachte.
„Sie sind— warten Sie— der dreizehnte, der mich fragte: Was halten Sie von Strakeau? Sind Sie abergläubisch?“
„Nein, denn wenn dieser Zufall Unheil im Gefolge hat, so trifft das nicht mich, sondern Strakeau.“
„Ich verstehe nicht.“
„Nun, ich frage aus ganz anderen Gründen als meine zwölf Vorgänger.“
„Ah— und welcher Art sind diese Gründe?“
„Sagen wir— krimineller.“
Carée hob überrascht den Kopf.
„Was sagen Sie da?“
„Ja, Sie suchen nach einer Erklärung für das merkwürdige Wesen Strakeaus. Nun wohl, da haben Sie sie: Strakeau ist ein Verbrecher."
Carée schüttelte den Kopf.
„Hören Sie, lieber Marquis, Sie werden nicht verlangen, daß ich Ihnen das aufs Wort glaube.“
„Gut, geloben Sie mir Diskretion und Sie sollen alles erfahren.“
Carée schnitt ein Gesicht.
„Zum Kuckuck mit Ihrer Diskretion— ich bin Journalist.“
„Ja, Bester, da kann ich Ihnen nicht helfen. Den Fall Strakeau werde ich nur mit dem Menschen Carée, nicht mit dem Schriftsteller verhandeln.“
„Gut, ich schwöre Schweigen.“ Und nun reden Sie.“
„Ist Ihnen Edelhagens Lebensgeschichte bekannt?“
„Ein wenig. Aber was wollen Sie mit dem?“
„Nur Geduld. Haben Sie gehört, daß Edelhagen vor Jahren in seiner Villa bei Karlsbad überfallen und fast— getötet worden ist?“
„Ja, Kollege Goldschmidt, Edelhagens Landsmann, erzählte mir etwas Derartiges. Wenn ich nicht irre, erzählte er, man habe Herrn Edelhagen eine kostbare Geige geraubt.“
„So ist es. Mein Freund besaß damals eine alte Amati, ein kostbares Familien=Erbstück. Er hatte am späten Abend auf der Geige gespielt und war darüber eingeschlafen. Da drang ein Mensch vom Garten her in das Zimmer, nahm die Violine an sich und wollte damit fliehen. Edelhagen erwachte, es kam zum Kampfe zwischen beiden, und Edelhagen, der damals schwach und leidend war, blieb für tot liegen. Als man ihn nachher fand, lagen um ihn herum die Trümmer einer Geige. Es wurde angenommen, das Instrument sei während des Kampfes in Stücke gebrochen. Erst als später die Geige wieder zusammengefügt wurde, stellte sich heraus, daß es nicht Edelhagens Amati war.“
„Ah, warten Sie bitte einen Augenblick.“
Der Schriftsteller machte sich einige stenographische Notizen, wiegte dabei nachdenklich den Kopf hin und her und tippte mit dem Zeigefinger gegen seine Stirne.
„Daraus geht hervor, daß der Räuber etwas von Violinen verstand— mehr noch, daß er selbst Musiker war.“
„Ersteres gebe ich zu, für letztere Annahme scheint mir jedoch kein Grund vorzuliegen.“
„Wenn es feststehl, daß die Trümmer nicht von Edelhagens Violine herrührten, so muß der Täter notgedrungen eine Geige bei sich gehabt haben, als er den Raub ausführte—“
„Donnerwetter— da haben Sie recht! Und diese Wahrscheinlichkeit fügt der Kette meiner Verdachtsgründe ein neues Glied hinzu. Edelhagen, armer Freund, du wirst ein Pessimist werden.“
Er schritt ein paarmal in dem Zimmer auf und ab, dann
setzte er sich wieder zu Carée, der nachdenklich vor sich sich hinblickte.
„Nun, lieber Carée, der Mann, der Edelhagen überfiel und beraubte, war Strakeau.“
Gaston Carée blickte dem Sprecher eine halbe Minute lang ernst und prüfend ins Gesicht.
„Ich vermisse in Ihrem Gesicht den mokanten Zug, nehme also an, daß Sie mir kein Märchen erzählen.“
„In der Tat, es ist mir völliger Ernst.“
„Und woher wissen Sie das alles?“
„Von Edelhagen. Er sah gestern abend den Geiger Strakeau in der Alberthalle und erkannte in ihm den Menschen wieder, der ihn beinahe tötete.“
„Ja, jetzt erinnere ich mich, daß Herr Edelhagen, der gegen Schluß des Konzerts in meine Loge kam, sehr bestürzt war, als er Strakeau sah.“
(Fortsetzung folgt.)
0 Im Gedränge stieß ein Herr den anderen mit dem Fuße an das Schienbein.—„Herr,“ fragte dieser entrüstet, haben Sie das mit Vorsatz getan?“—„Nein,“ lautet die pflegmatische Antwort,„mit dem Absatz.“
0 Das Schlimmste.„Herr Doktor, ich möchte das Schlimmste über meinen Krankheitszustand wissen.“—„Wenn Sie es also mit Gewalt hören wollen, meine Rechnung macht heute schon über 400 Mark.“
0 Die gute Uhr.„Wie sind Sie mit der bei mir gekauften Uhr zufrieden?“—„O, ausgezeichnet, sie ist sehr fleißig. Manchmal geht sie sogar 36 Stunden täglich.“
C Amortisationsplan. Schuldner:„Wann soll ich also wegen des kleinen Betrags kommen, Herr Langsam?“—„Das ist mir gleich. Paßt Ihnen der Montag?“—„Seyr gut.“—„Also, dann kommen Sie jeden Montag!“
* Boshaft. Alte Kokette:„Ich verstehe die Männer zu nehmen.“ — Herr:„Aber die Männer Sie nicht!“

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 170 4 Freitag. 25. Juni 1911.
Lielung unwiderruflich am 27. Juni 1911
(360gg
Gewinne
Darunter
und 110 Pferde
.08
1
33. Stettiner Pferde-Lotterie
Hauptgewinn: Ein eleganter Vierspänner.
11 Lose
Seite 7.
Porto und Liste 25 Pfg. extra.
Genchnge für ae Gause Beusichte Bonardhie, Banburz
„„" empfehlen die General-Debits Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
Stettiner Lose sind auch in sämtlichen Lotterie- und Zigarrengeschätten zu haben.
usw.
Porto und Liste 25 Pfg. extra.
00
TEE
NIALZKAFFEE
Das Geheimnis der alten Mamsell,
*0
Ambulatorium
„Herz-und Nervenkranl
r In Original-Packungen
Vertreter: H. Bestendonk
Köln, Weyerstrasse 23-25. Tel. 7655.*0
Bitte lesen!
Beim Einkauf von
6 Uhren und Goldwaren Henkel’s Bleich-Soda
Schtemangenau aufuntengteban
#l
12
gold.Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie am reellsten bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133
Gegründet 1805. Telephon 9805.
nüen,
Krawatten, Hüte, Mützen, Schirme, Stöcke
USW.
in grosser Auswahl.
„ Teeman bepauauruntenstehgnde Packung und weise Nachahmungen, da meistens
minderwertig, energisch zurück.*0
S
Henkels
Bleich=Soda
□
Spartbedeutend Seife, macht die Wäsche blendend weiß. Uebertrifft bei allen nigungszwecken die Soda durc raschere
s. Wirkung, machtnament.
lich Meialsachen sehr klar u. Holzsachen
.20: Stti Hundr u. Wasche nicht
### nch in Wanser sehr rasch, sokle
deshalb in keiner Haushaltung fehlen.
erl Vemisclon. Lo
neben Stadtgarten
für
Deutscher Ring 15. Sprechst.—1.—6
Röntgen-Untersuchung des Herzens.
Gesamte moderne Elektrotheranie bei
Herzschwache nach schweren Krankheiten oder Alkohol-, Nikotin-Missbrauch, Klappenfehler, Adernverkalkung, Neurasthenie, Schlaflosigkeit usw.
Sprechstunden für Unbemittelte-10 Dr. Appelius, Spezialarzt für Herz-.Nervenkrauke
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 05. 1
Sämtliche Artikel zur
kur solide Reiseeffekten und Lederwaren! damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke
Handkoffer, Bügelkoffer, alle Lederwaren.
Große Auswahl! Billige Preise!
erkstelle f. alle Neuanfertigungen u. Reparaturen
Peter Mandt, Sattler= Heverinstr. 162
Deutsche Cafel=Gats
ör h legenr. e4. daig, bese Kir den„ Ragen,
die Kunn, macht Kranke, Schwache schnell gesund und
ißt mit Behag Suppenkaspar jeden Tag.
Künstlerkarten u. schöne Jugendbücher, Romane sowie schwer versilberte Kaffee= und Eßlöffel als Prämien erfreuen Groß und Klein.
Deshalb verlangt nur D. v. 0. 1“
DTO
DTO
DTO
Dampfäscherer
Pr##enlob
G. m. b. H. Gn-Jippes
Fernruf A. 3648. Ilauohaltungs- u. Ofundwdoche Certenstärkewäsche
GReinigung der Gardinen, Stores,
6Routeauz, Geppicke, äufer
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur I. Klasse vorrätig
1/8 ¼ ½ 1/1 Lose a 5 10 20 40 Mark
Porto u. Bestellgeld 15 Pfg. extra, auf Wunsch Nachnahme. d
Schönen
Königl. Preuß. Lotterie=Einn.
Köln, Ehrenstraße 19.
Königl.Preuss-Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
¼ 1/8 Lose aK40 20 10 5— Porto extra, ev. per Nachnahme.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer 0“
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A1740.
Perovinzial-Leuer Verscherungsanstalt der Rheinprovinz.
der Bürgermeisterei Brühl(Land) ernannt worde: Für die
Risersseter Brühl(Stad) bleibt Herr Klemmer Ge.
Düsseldorf, im Juni 1911.
„ Direktion
der Provinzial=Feuer=Versicherungsanstalt der Rheinprovinz.
## bezugn hmend auf vorstehendes empfehle ich mich zur Auf
Krost Kais der heregrih zur Ertelluig seder geodushten Aus.
Brühl, im Juni 1911.
Blied, Gemeindebaumeister.
G eren esr
*<space>"<space> R o g g e n f e i n b r o t.<space> 6<space> bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze. 9
Landplätze.
Backwaren werden nur aus allerbesten Rohmaterial. unt. Gar. hergestellt. Bestellungen ##nz werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.“9 M
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
S
Billiges Angebot!
Ca. 100 Stück Klappwagen
Triumphstühle
Hessel, Nachtsessel
mit 10% Rabatt oder Marken.
e 10 10 Radalt dder Margen
„E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstraße 56, früher Breitestraße.°. Tel. B 5849=
Java-Blume
Heinr. Brungs Königl. Hoflieferant
ganz hervorragend feiner Qualitäts-Kaffee
Zur 1. Klasse.neuen 225.Lotterie Ganze, halde, viert., acht. Lose a 40 20 10.4
Porto extra, ev. per Nachnahme.
Viol Kgl. Preuß. Letteriegeer, Einnehmer 7
Köln, Wolfsstr. 13. F. B 225.
Pfd..45 Mokka-Blume
ndig in e
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KP=-.-Me)rarossa
ständig in Gegenwart der Kundschaft frisch geröstet
Neusseratr. 13 buxemburgerstr. 13
neusserstr. 12 Aachenerstr. 43
hocharomatischer, pikant kräftiger Wohlgeschmack
Pfd..80
Lindenthal: Dürenerstr. 186
Nippes:
Neusserstr. 300.
4

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 4 Freitag, 23. Juni 1911.
Beliebte Ausflussorte u. Sommerkrischen der Kölner
Kaiserhalle Alfter
Tel.=Amt Bornheim 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kaffee. Weine nur vom Trier'schen Winzerverein. Kleine und große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension.a
Hatel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
h* Besitzer: Wilh. Neuß.
Buschbell Station Gr.-Königsdorf Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl, Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Nünchener Biere. Prima oberg. Steckenalt, eigen. Lagerung.“a
Quadrath. im berrlichen Ertale
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard.
Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise. Pferdestallung.*„ Wilh. Roleff.
Germaniahalle Roisdorf.
5
Neu eröffnet!
Weber's Nachf., Inh. A. Hüll. Amt Bornheim Nr. 11.
Schönster Garten am Vorgebirge, große und kleine Säle, hält sich
den
verehrten Ausflüglern bestens empfohlen.
und Vereinen
Zornheim.
Restaurant
Bernh. Roleff.
— Haltestelle der Bonner Kreisbahn.—
Schulen und Vereinen bestens empfohlen.
Schöner grosser Garten.— Gesellschaftssälchen m. Klavier.
Vorzüglicher Kaffee, prima Biere und Weine.*b Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
Jägerhof Bornheim
Inh.: W. Fleischer Tel. 17, Amt Bornheim
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge Schöne, gedeckte Gartenhalle Neu renov. Saal mit Klavier, Billard 9
hält sich Schulen. Vereinen, Gesellschaften uw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumeld.
alion u. Forsthaus eren
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltest. Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Min. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.“
Godesberg-Plittersdorf.Rhein
Unter den Linden
Ernst Wagner früher Mundorf.
Althistorisches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128. Schönste, schattige Terrasse der Godesberger Rheinpromenade mit herrlichem Blick auf das Siebengebirge, großer Gesellschaftssaal, schöne Fremdenzimmer, Landestelle der Lokalboote Bonn Königswinter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in allernächster Nähe. Eigene Anlegepritsche für Ruder= und Segelboote.
Gasthof Jchendorf
Bes. Wilh. Brücher
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf.
Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem.
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei schöne neue Säle m. Klavier.- Sonntags Belustigungen, Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf. 0“
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz. Sand bel Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Peneionspreis M..— bis.50. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen. hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10. a
Luftkurort Overath
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen, und Sommerfrischlern bestens empfohlen. la. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard.
Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7.
„ Lesitzer Leo Müller.
Glessen
bei Köln
Ausllugsort und Sommerfrische
Station
Gross-Königsdorf.
Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,-- sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, dirckt nach Glessen, weiss— gezeichnet (siehe Kölner Wanderbuch)
„Zur Waldlust“
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder I. Hause. Matth. Bendheuer, Telephon-Amt Stommeln 36. d
Retrath. Achtung: Königsforst, Steinbreche. Vereinen, Rektoren, Lehrern und Lehrerinnen
bringe hiermit mein Vergnügungsetablissement, 1 Min. von der Steinbreche entternt, in empfeblende Erinnerung.
Schöner der Neuzeit entsprechender
Tanz- und Konzerisaal
mit Klavier, 400 Personen fassend. Selbiger ist an einigen Sonn- und Feiertagen für grössere Vereine noch frei.
Grosser Garten. Kinder- Spiel- und Tummelplatt.
Eigene Bäckerei und Konditorei.
— Prima Referenzen
Zivie Preise.*
Theodor Demmer, Kaiserl. Postagentur.
Gezelin
Wald-Restaurant
Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 4 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider., Tel. 52. d
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Restaurant, Pingsdorfer Hot.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe grosser Wald, hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Hochachtend Jakob Hellenbroich. 1
Telephon-Amt Brühl 199.
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 0*
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Hotel Nicolay„Zur Post“
Telgghen Zeltingen a. d. Mosel.„###hnh.
Reisenden- und Touristenhaus mit grossem, schattigem Garten und Terrasse. Altrenommiert. Schöne Ausflüge in die naheliegenden Waldungen. Mittelpunkt Trarbach. Bernkastel, Wittlich. Wagen im Hause. Auto-Garage. Weinversand.
Tönnisstein
Mineralu. Moorbad
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale. = Spielplätze, Kurkonzert.——
Von Köln ins Bergische.
Gasthof Alte Post(Bertus) Bensberg
hält sich Touristen und Gesellschaften bestens empfohlen. Telephon 88.
Berühmte Küche. Hochfeine Kaffeeportionen.
Luftkurort Nideggen(Eifel)
Hotel u. Pension HEINEN
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre.
Grosse und kleine Säle für Gesellschaften. g
Bäder. Telephon 9. Man verlange Prospekt.
Uhlstraße 94
Haltestelle II der Kreisbahn,
Restauration der Fr. Giesler'schen Brauerei
Inh. Johs. Waffenschmidt
Ia. Export= sowie vorzügliches obergäriges Bier.
Gute Küche.
Gesellschaftssaal, Klavier, Billard.
Flammersfeld(Westerwald o)
Bergischer Hof.— 30 Zimmer.— Prima Verpflegung. Mässige Preise. Verlangen Sie Prospekt. Otto Duhr. r
Mehlem a. Rh.
Gasthaus zur Krone.
Besitzer: M. Dorn, Koblenzerstraße Nr. 70
Fernsprecher Nr. 363. Empfehle meine neu renov. Lokalitäten m. kleinem u. großem
schönem neuen Saal,
der Neuzeit entsprechend eingerichtet: Orchestrion, Klavier, Kegelbahn und Bühne, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Desgl. für Pensionäre u. Tourist. schön möbl. Zim. m. herrl. Auss. auf Park u. Siebengebirge bei gut. Verpfleg. zu mäß. Preisen. Sehr. ruh. Lage, schön. Garten.
Zündorf am Rhein
Beliebter Ausflugsort.
Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fuß zu erreichen; bis Weiß, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Empfehle meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzüglicher Kaffee, Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spaziergänge.Rhein entl. u. üb die Ins. Glchz. empf.m. Motorb. a. Wochent. f. Ges. Tel. 84.
Ratskeller BergischGladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
Ausschank von Rhein-, Mosel-, SaarRuwerweinen.
und
Luftkurort
Manderscheid
Café-Restaurant und Pension
P. Aug. Gerhards
Neuerbaut und eingerichtet, frei in grossen Parkanlagen, in unmittelbarer Nähe der
Burgen und schönsten Spaziergänge. Vorzügliche Küche. Reine Weine und vorzügliches Glas Bier. Garage. Stallung. d
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, clektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg. in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen. Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. g“ Georg Kimmel.
Auf nach
Overath
ins herrliche Aggerthal.
Sonnt.-Retourkarte M..20.
Ahrweiler. hotelstern.
Altrenommiertes Haus 1. Ranges. Pension.
Landsch. hervorrag. Gegend,
Umo
waldr. Umg. Gr. u. kl. Säle f. Gesellschaften. Omnibus=Garage. Stallung. Zentralheizung.
Refrath, 5M. v. Steinbreche
Reslauration J. Eschbach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln„ Mülheim,.=Gladbach, Haltestelle Kippmühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen, Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßig. Preisen.“
Godesberg-Friesdorf
Gasthof zur Post#
Bekanntes bürgerliches Haus
Mäßige Preise. Prospekt und Näheres durch“
Franz Heubach, Besitzer.
Nesseling a. Rh.
Restaur. Zur schonen Aussicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rhein, terrassen. Prima helle und dunkle Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdenpension.
Besitzer: Ferdinand Cuffert.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Kaffee, Wein, Bier.
geis tag: Tanzgelegenheit.
Gesellschaften bestens empfohlen.* Urösses Orchestrion.
h* Clemens Linder.
Ausflugsort Bornheim
der Glanzpunkt des Vorgebirges.
Gasthof Schwadorf
— altbekanntes Haus.—
Für Gesellschaften und Vereine bestens empfohlen. Fernruf 8 Amt Bornheim.
Freilingen(Westerwald
Bahnstation Selters(Postverbindung).
Idyllische waldreiche Gegend, reine Luft, für Ruhe= und Erholungsuchende besonders geeignet.
Daselbst gute Verpflegung(Pension 3.) bei
vormals O.
Gasthof
Bickenbach.
Sayutal
Ufermühle).
Gasthaus Heinr. Linden
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen aufs beste.
Heerliche Waldanlagen mit schöner grosser Halle und Tanzboden. Vorzüglicher Kaffee. Prima Biere und Weine.
Kripp a. Rh.,
" Pgavis Hotel Rheingold
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotei direkt am Rhen Eigene Dampfschiffanlagebrücke. Saal, Terrasse, gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebige.
Ruhige Lage.
Touristen u. Gesellschaften sehr empfohlen. Billige Pension.
Lohmar
(Aggerthal)
Hotel-Pension und Garten-Restaurant
Villa Therese
Bes.: J. Pult
vorz. Kattee, ff. Weine u. Biere Diner, a la carte, Souper.
ungsbedürtig
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis.
Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge) Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges,— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50+
Jägerhof Poll
I. Bartholomé
Siegburgerstr. 265
Herrliche Gartenanlagen 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügl. Speisen u. Getränke. Echt Kölsch.
Unkel a. Rhein.
Gasthaus und Pension C. J. Jamin.
Vorzügl. Pension von 3 M. an. Beamten und Angestellten zum Ferienaufenthalt best empfohlen.
Sommerfrische
im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflege bei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet
Friedr. Bleckmann,
Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal-Aggertal.“
Brühl
Deutscher Kaiser
Vornehmstes Famil.=Restaurant (kein Tanz)
Jeden Sonntag
Erstklassige Konzerte.
Dortmunder u. Kulmbacher Biere Vorzügl. warme u. kalte Küche Herrl. Gart. dir. am Kgl. Schloß. Pension im Hause. Neue Regie 3 Jean Ferg.
Lutkure
am Fusse des Westerwalder.
Reine nervenstärkende Gebirgsluft, Nahe schattige Wal dungen. Für längeren Autenthalt sehr geeignet Es hält sich bestens empfohlen Gasthof Stein, Pension 3 Minuten vom Bahnhof 5 Minuten vom Hochwald, Pensionspreis.50—4 K
Groß=Königsdorf.
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Beuth.
Gr. prachtv.
schattiger Garten, Gesellschaftszimmer mit Klavier u. Billard. ff. Weine u. Biere. Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz, kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermäßigung.
Münstereifel.
Altertümliches Städtchen mit gut erhaltenen Stadtmauern. Großes Waldgebiet.
Sonntagskarten von Köln Vereinen u. Gesellschaften
zu Ausflügen besonders zu
empfehlen. r
Für Ruhe und Erholungs
bedürftigereizende Sommerfrischim idyllisch schönen
Gelbbachtale.
Gute Verpfleg. zu mäß. Dr
Joh. Linscheidlbwe.
Weinähr b. Kassan g.. otz
Fernsprecher Amt Nassau Nr.
in
Ertttals
hält sich besters em und Terras Neuzei gute # Hause. in zusamme wälder u.
222 m hoch,
valdr. Geg.
gedirge, Te der Wester Kürzere und den Naturse üische Kirche. hotels—# roller Pensi Verkehrsver
LuftBahnstati
H
Ingenehmer Reisende. Ge und Wälder User der Erft Stadtwald.
heizung. B Führer dur von 30 in
empfiehlt sich beste Vor; Butter u. Rei
Bei größerer
Gute und b Kneippsche in der Nähe
Füh
Ber
Hotel
herrl. Lage u. Weine(s
herr wald Luft.
chö
10 Min. v. Ba Bald gelegen Fischerei=Gele lonspreis für
Gan
Kölnisc
Kölner
Geschä

Rh. issicht
rliche Rheinder Brauerei mit eigenem
nlagen.
Bier.
1
Orchestrion.
inder.
seim
rit
uhe= und Er bei
Sahntal
den
Vereinen
osser Halle Prima —
heingold
t am Rhein e, gedeckte as Gebirge.
lige Pension.
.=Restaurant
n3)
inntag
Konzerte.
mbacher Biere kalte Küche. m Kgl. Schloß.
Neue Regie. an Ferg.
rkende Gehattige Waleren AutentZeignet.
us empfohlen Pension Bahnhof. Hochwald
.50—4
Braurachtv.
illard. Kaffee „kalte
Preise,
reifel.
Erholungs
sommerfrische
stale.
mäß. Dr. bei
idwwe.
u. d. Tahn
kassan Nr. 19.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 170 x Freitag, 23. Juni 1911.
Seite 9.
wählt stets das Beste für ihre Kleinen und deshalb verwendet sie nur das echte Hansa-Puddingpulver, weil sie mit keinem anderen als nur mit diesem allein die beliebten köstlichen und nahrhaften Hansa-Puddings herstellen kann. Zudem wertvolle Gratisprämien, wobei auch Hansa-Backpulver und Vanillinzucker mitzählen. Prämienverzeichnisse überall umsonst oder von Nährmittelfabrik„Hansa“, Hamburg 6.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
Städtische Bekanntmachungen
Bekanntmachung. Gewerbliche Anlage.
Folgende Straßenbauarbeiten Monat August d. J.
a. Altstadt:
straße von Mauritiuswall Passage, Hohestraße von ldergasse bis Brückenstraße, Ferkulum von Severinsu bis Kirche.
b. Neustadt: lerstraße von Deutscher g bis Lupusstraße, nörd! rbahn, Loreleystraße, Badze von Mauritiuswall bis enstaufenring, KreuzungsLinden=, Roon=, Mozartund Brüsselerstraße. c. Kalk:
enburgersraße von Einfahrt
bis Graßhofstraße.
thal:
„ Markus= bis raße, Projektstraße von „Allee bis Alteburger= en. Leichweg von Bischofsweg bis Raderthalerstraße. e. Lindenthal: aße, Aachenerstraße von
f. Nippes:
rstraße von Nieh Kretzerstraße.
bis
Fr, Untrage auf Keuanlage
Abänderung von Kanal=, „Elektrizitäts=, Wasser=usw. lüssen innerhalb 10 Tagen die zutreffende Dienststelle
erfordern, werden abgeFalls dies nicht anig der doppelten Kosten führt.
n, den 19. Juni 1911. Tiefdauamt: d
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Lageri zu vergeben: die Erd=, nierungs= und Maureriten einschl. Materialliefe,<space> d i e<space> L i e f e r u n g<space> u n d<space> A u f <space> ing der Eisenkonstruktionen 00 kg). Nähere Auskunft während der Geschäftssen im Hochbauamt Zim15, vormittags von 9 bis hr erteilt. Die Angebote verschlossen und mit entsender Aufschrift versehen, Rontag, den 3. Juli 1911, ittags 11 Uhr, an das
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan betreffend die Mielenforststraße(frühere Mühlenstraße), Bezirk KalkVingst Nr. 95a soll festgestellt werden, er liegt vom 27. Juni d. Is. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 24. Juli dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 19. Juni 1911. Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst. d*
DeutscherRundflug 191
Etappe Köln.
B. Z. Preis der Lüfte
Flugplatz Köln-Merheim(Rennbahn)
Gemeldete Flieger: 37.
Mittwoch, den 28. Juni 1911, Eteppenstrecke Münster-Köln 168 km
Start Münster, morgens 3 Uhr,
Ankunft der Flieger In Köln ab 5 Uhr morgens
Streckenpreis: 10 000 M.— gestiftet von der Stadt Köln. Landungspreis Wesel M. 3000. Landungspreis Neuss M. 3000.
Nachmittags 5 Uhr:
Schaufliegen für Anfänger und Geübtere.
Preis 1000 M.
gestiftet von dem Kölner Klub für Luftschiffahrte. V. und dem Kölner Verkehrs-Verein e. V.
Donnerstag, den 29. Juni 1911(Peter und Paul)
nachmittags 5 Uhr:
Oertliche Schauflüse
Dauer- und Höhenflüge Mit und ohne Passagiere
Preise 10 000., gestiftet von der Stadt Köln.
Freitag, den 30. Juni 1911, Tagesstrecke Köln, Dortmund. 188 km.
Start morgens 3 Uhr:
Streckenpreis Stadt Dortmund Streckenpreis Stadt Köln
Landungspreis Stadt Aachen
M. 10 000 M. 5 000 M. 8000
Der Fabrikant G. von Rocken thien hier deabsichtigt, auf dem Grundstücke der Lackfabrik Widdersdorfer Straße Nr. 428 ein weiteres Lagergebäude zur Lagerung von Rohmaterialien, Farden und fertigen Lackfabrikaten zu errichten.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die beabsichtigte Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Quatermarkt 1, 2 Treppen, hierselbst zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Adlauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin auf Montag, den 10. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, auf dem Zimmer Nr. 2 des Verwaltungsgebäudes Unter Goldschmied 26 unter dem Gröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens des Unternehmers oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 21. Juni 1911. Namens des Stadtausschusses:
J..: Albermann. o“
Preise der Plätze: Res. Tribüne 6., I. Platz 3., II. Platz Tribüne .50., II. Platz 0,80 M.
Karten für alle Flustaße(Res. Tribüne) 8 M.
Für die Plätze von 3 M. aufwärts werden Tages-Kontermarken ausgegeben. Kartenverkauf in den durch Plakat kenntlichen Stellen. Die Karten zu.6 u. 8 M und Wagenkarten 1 M, nur bei dem Kölner Verkehrs-Verein Margaretenkloster 11.
Fernsprecher A 4355.
Zur Beförderung des Publikums ist durch verstärkten Betrieb der Städtischen Strassenbahnen Sorge getragen.
Der Ehrenausschuss
für das Oertliche Schaufliegen Köln(Deutscher Rundflug 1911):
Max Clouth, Konsul, Max.Guilleaume, Geh. Kommerzienrat, Theod. v. Guilleaume Geh. Kommerzienrat, Louis Hagen, Kommerzienrat, Heidemann, Geheimer Kommerzienrat, Alb. Heimann, Kommerzienrat, Koreuber, Wirklicher Geheimer Oberfinanzrat, Oberzolldirektionspräsident, Kriesche, Geh. Oberpostrat und Oberpostdirektor Dr. Gust. v. Mallinckrodt, Martini, Eisenbahndirektions-Präsident, Dr. Morkramer. Oberlandesger.-Präsident, Dr. Neven Du Mont, Geh. Kommerzienrat. S. A. v. Oppenheim, Freiherr, Rabe, Geh. Oberjustizrat, Oberstaatsanwalt, Moritz Seligmann Kommerzienrat, H. v. Stein, Konsul, Dr. Steinmeister, Regierungs-Präsident, Martin Streffer, Direktor, Leonhard Tietz, Carl Wahlen, Kommerzienrat, Wanner, Fabrikbesitzer, v. Weegmann, Polizei-Präsident, v. Westernhagen, Exzellenz, Generalleutnant, Gouverneur der Festung Köln.
Der Arbeitsausschuss:
M. Wallraf, Oberbürgermeister, Vorsitzend., C. Schellen, Kgl. Baurat, stellv.Vorsitzender, C. Becker, Hofjuwelier, Dr. Best, Beigeordneter, Max Clouth, Fabrikbesitzer, Dr. Eckert, Professor, Studiendirektor, Griebel, Regierungsrat, Albert Heimann jr., Dr. jur. Max Heimann, Hans Hiedemann, Fabrikbesitzer. Dr. jur. G v. Mallinckrodt, Stadtverordneter, Heinrich Maus, Fabrikbesitzer, Hugo Mönnig. Rechtsanwalt, Stadtverordnet., Roethe, Major, Verkehrs-Offizier v. Platz. F. Schade. Direktor, v. Stein,., Konsul, M. J. Stelzmann, W. Zibell, Regierungsassessor.
A lite Geschäftsbücher
Briefe und
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens ogiusplatz 3. an der Pipinstr.
! hohl hochl!
Unserm verehrten Stammwirt Herrn
Johann Paus
Köln-Kippes, Schilhof,
am Königin= Luise=- Platz,
die besten Glück= und Segenswünsche zu seinem morgigen Namenstage. 2
Gewidmet von der Lotterie-Gesellschaft
den 16. Juni 1911. Hochbauamt.
Verbeek.
Matratzen, uni rot. 2mlang, Im br., sehr g. erh., bill zu pk. Off u. W II 100 a. d. Ann. d. Bl. Köln=Humboldkol., Wattstr. 35
I. Verantwern, Eicbarteur:
Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Deoenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Dioat Johannes!
Zum morgigen Namenstage unserem verehrten Dirigenten,
herrn Jean Bosten
und unserem Trinkrat 3
herrn Jean Ley
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche.
Gewidmet vom.=.=V. Eintracht, Westhoven=Ensen.
Ziebung in einigen Tagen!
Berliner Lose. à 1#
St. 10.4.
11 420 Gewinne
75000
50
20000
Bar Geld mit 90%
Amtenbrink
Breitestr. 139(Schwan.-Ap.) Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) Obenmarspforten 25. d“
Herren-Moden Unterzeuge Strümpfe
Kngros-Lager
Jean Welter*
Neusser Str. 33 U. Seidmacher 9.
Biliges Hühnerfatter
Zentner 6,50.4, 10 Pfund 70 Nippes, Niehlerstraße 149.

Seite 10.
Die Königskrönung in London.
* kondon, 22.Juni1911.(Drahtber.) Um 6½ Uhr wurden die großen Pforten der Westminster Abtei geöffnet, und in glänzenden Staats arossen begannen die Peers und Peeressen in ihren roten, mit Hermelin verbämten Roben, die indischen Fürsten in ihren juwelengeschmückten Gewändern und die andern Krönungsgäste einzutreffen. Um 9 Uhr waren alle Geladenen in der Abtei ver sammelt, um die Ankunft der Majestäten zu erwarten.
* Tondon, 22.Juni1911.(Drahtber.) Gegen.30 Uhr verließ der glanzende Zug der fremden Fürsten und Vertreter den Buckingham Palast und begab sich auf den Weg nach der Westminster Abtei. Die Spitze des Zuges bildeten das Trompeterkorps und die Musik der Leibgarden in ihren roten, reich mit Gold gestickten Uniformen und schwarzen Sammetkappen. Der Zug bestand aus 14 Staatswagen mit Vorreitern und Postillionen in scharlachnen Livreen. Die Eskorte wird durch Royal Horse=Guards in dunkelblauen Uniformen und silbernen Kurassen gebildet. Es wurde bemerkt, daß dem deutschen Kronprinzenpaar, sowie dem Prinzen Heinrich von Preußen eine sehr herzliche Begrüßung durch die Bevölterung zuteil wurde, die eine deutliche persönliche Note trug. Um 10 Uhr verließ der Zug des Prinzen von Wales, der von Royal Horse=Guards eskortiert wurde, den Palast. Der Prinz wurde von der Menge lebhaft begrüßt. Der Regen hat aufgehört, der Himmel ist bedeckt.
Um 10.30 Uhr kündigte die Artillerie im Hyde=Park durch 21 Kanonenschusse an, daß der Zug des Königspaares sich in Bewegung setze. an der Spitze des Zuges marschierten in mittelalterlichen Kostümen die Königlichen Schiffsknechte, hinter ihnen ritten die Adjutanten des Königs. Es folgten die Generäle, darunter die Feldmarschälle Sir Jan Hamilton und Sir John French, alle in großer Uniform, in roten Waffenröcken mit federgeschmückten Hüten und ordengeschmückt. Die Hurrahrufe begannen, als an der Spitze der königlichen Eskorte die Offiziere der indischen Kavallerie vorbeiritten und sie wuchsen immer stärker an, sobald die große Staatskarosse des Königspaares mit ihren Vorreitern und Postillonen in Sicht kam. Dieser Wagen, der ganz aus Golo und Glas besteht, wurde von acht isabellenfarbenen Pferden gezogen. Es folgte die Standarte, darauf Lord Kitchener, begleitet von dem Herzog und Prinz Arthur von Connaught, Prinz Ludwig v. Battenberg, dem Herzog von Teck, Prinz Christian von Schleswig=Holstein und eine glänzende Kavaltade von Adjutanten und Leibgarden.
12 Uhr mittags: Das Königspaar hat die Abtei betreten. Den Geistlichen folgten die großen Wurdenträger des Hofs, denen Pagen die Kronen trugen, mit den Stanbarten Englands, Schottlands, Irlands, des Vereinigten Königreichs und denen des Größeren Britanniens, die von früheren Vizekönigen und Generalgouverneuren getragen wurden. Nun erschien die Königin, die große, 18 Fuß lange Schleppe von sechs jungen Mädchen, den schönsten des englischen Adels, getragen, dann der König, dem Edelleute mit den Regalien voranschritten. Konig Georg selbst im Krönungsornat trug die Halstette des Hosenbandordens und das samtene Staatsbarett. Sein langer purpurner, mit Hermelin besetzter Krönungsmantel wurde von acht Pagen getragen. Zu den Seiten des Königs gingen zwei Bischöfe und die königliche Leibwache. Die jugendlichen Stimmen der Schüler von Westminster begrüßten das Königspaar mit den traditionellen Rufen:„Vivat Regina, Vivat Rex!“
2 Uhr nachmittags. Ehe der König und die Königin die Thronsessel einnahmen, knieten sie zum Gebet nieder. Dann folgte der erste Akt der Krönung, die feierliche„Anerkennung“ des Königs Der Erzbischof von Canterbury, begleitet von dem Lordkanzler, dem Lord Großkämmerer, dem Lord High Constable Herzog von Fife, dem Earl Marschall und dem Wappenkönig des Hosenbandordens, stellte den König dem versammelten Volk vor mit den Worten:
„Hier zeige ich euch den König Georg, den unzweifelhaften König dieses Königreiches. Seid Ihr also, die Ihr hierhergekommen seid, um die Huldigung und euere Pflicht zu leisten, bereit, es zu tun?“ Eine Trompetenfaufare und Zurufe:„Gott schütze König Georg," vollzog die Anerkennung.
Dann begann der religiöse Teil der Zeremonie. Nach der Predigt trat der Erzbischof vor den König und fragte ihn, ob er den Krönungseid leisten wolle. Der Konig erhob sich, tniete am Hochaltar nieder und leistete mit entblößtem Haupte den Eid auf die Bibel.
Dann trat er vor den Krönungsstuhl König Eduards, über dem die Lords Rosebery, Cadogan, Creve und Minto einen Baldachin hielten, und der Erzbischof vollzog die Salbung, der sich die Inbestitur mit den Insignien der königlichen Macht anschloß.
Mit den Symbolen seiner Macht bekleidet, bestieg der König nun den Thron zur Krönung. Der Erzbischof sprach ein kurzes Gebet, die Krone wurde in Prozession vom Altar gebracht und der Erzbischof setzte sie dem König aufs Haupt. In demselben Augenblick setzten alle Peers und die Waffenkönige sich ihre Kronen auf und die Versammlung brach in den lauten Ruf aus:„Gott schütze den König!" Trompeten schmetterten, die Kanonen des Towers und die Batterien in den Parks lösten Freudenschüsse und alle Glocken der Stadt begannen zu läuten.
* London, 22.Juni1911.(Drahtber.) Die Wagen mit den fremden Fürstlichkeiten fuhren ziemlich schnell vorüber. Zuerst kam eine Reihe Landauer, jeder von zwei braunen Pferden gezogen, deren reiche Beschirrung in Scharlach und Gold gehalten war. Dann folgte eine Anzahl vierspänniger Equipagen. Die Zuschauer konnten die fürstlichen Insassen laum erkennen, außer wenn es sich um besonders hervorstehende Personen handelt, wie die Prinzen von China, Aegypten und die Vertreter von Aethiopien. Mehrere Prinzen trugen über ihren Uniformen die Mäntel ihrer britischen Orden. Der deutsche Kronprinz, Prinz Heinrich von Preusen und der Großherzog von Hessen hatten die Roben der Ritter des Hosenbandordens angelegt. Alle Abteilungen des Krönungszuges wurden auf dem ganzen Wege mit lauten Zurufen begrüßt. Während des Vorbeifahrens der ersten Abteilung regnete es. Die Equipagen waren deswegen geschlossen. In dem Augenblick, in dem die Equipage des Königs in die Mall einbog, hörte es auf zu regnen und die Sonne begann zu scheinen. Der Beifall schwoll so gewaltig an, als des Königs Equipage vorüberfuhr, daß er den Donner des Salutschießens der Batterien im Hydepark übertönte. An der Spitze des Zuges der fürstlichen Vertreter in
5
der Abtei schritt das deutsche Kronprinzenpaar. Als der Beginn des Glockengeläutes die Krönung ankündigte, stimmten die Zuschauer auf den an der Abtei errichteten Tribünen die Hymne Gott schütze den König an, und die ganze Whitehallstreet entlang wurde der Gesang von der Menge ausgenommen.
3 Uhr nachmittags. Auf die Krönung folgte die Huldigung. Der König, auf dem Haupt die Krone mit dem berühmten„Cullinan“, saß auf dem Thron, umgeben von den Großwürdenträgern des Reiches. Als erster leistete der Prinz von Wales die Huldigung. Er nahm seine Krone ab, kniete vor seinem Vater nieder die übrigen Prinzen des königlichen Hauses knieten gleichfalls — und leisteten den Treueid. Darauf berührte er die Krone des Königs und küßte ihn auf die Wange. Es folgten die übrigen Peers nach ihrem Range. Nunmehr schritt der Erzbischof von Canterbury zu der Krönung der Königin, die hierzu unter einem Baldachin, der von den Herzoginnen von Montrose, Sutherland, Portland und Hamilton getragen wurde zu den Stufen des Altars trat. Der Erzbischof salbte die Königin mit dem heiligen Oel, übergab ihr den Ring und setzte ihr die Krone aufs Haupt, worauf sich auch die Peeresses mit ihren Kronen bedeckten. Nach der Spendung des h. Abendmahls stimmte der Chor ein Tedeum an, und die Majestäten zogen sich in die Kapelle hinter dem Altar zurück. Ihre Rückkehr in die Kirche gab das Zeichen zu erneuten brausenden Rufen:„Gott schütze den König" und unablässig sich steigernde Freudenrufe begleiteten das Königspaar, bis es die Kirche verlassen hatte. Durch Whitehall, Trafalger Square, Pall Mall, St. James=Street und Piccadilly kehrte der königliche Zug nach dem Buckingham=Palast zurück, auf der ganzen Feststraße von der versammelten Menge aufs lebhafteste begrüßt.
* Portsmouth, 22.Juni1911.(Drahtber.) Alle britischen und fremden Schiffe auf der Reede von Spithead haben geflaggt. Alle Schiffe einschließlich der im Hafen liegenden und die Land batterien gaben den Königssalut av. An die Sportbelustigungen der Mannschaften aller Schiffe, die nachmittags stattfinden, wird sich abends ein von der Admiralität gegebenes Bankett in der Marinekaserne anschließen, an dem 1500 Mann von den fremden Schiffen und 500 britische Seeleute teilnehmen.
* London, 22.Juni1911.(Drahtber.) Die Spitze des Krönungszuges mit den Majestäten, dahinter in kurzen Abständen der Prinz von Wales und die anderen englischen und ausländischen Fürstlichkeiten, erreichte kurz vor 3 Uhr wieder den Buckinghampalast. Wenige Minuten später, nachdem die Majestäten ausgestiegen waren, erschienen sie noch im Krönungsornat auf dem Balkon des Schlosses, von der Menge mit brausendem Jubel begrüßt. Die Truppen schlossen sich spontan den Freudenkundgebungen der Menge an, indem sie die Waffen in der Luft schwenkten. Polizei brauchte nirgends einzuschreiten. Der Ambulanzdienst sowie die militärischen Vorkehrungen funktionierten ausgezeichnet. Es kamen nur wenige Ohnmachtsfälle vor.
* Berlin, 22.Juni1911.(Trahtbericht.) Der Kaiser hat durch Kabinettsorder bestimmt, daß das Kürassierregiment Graf Geßler, Rheinisches Nr. 8(Köln=Deutz), den Namenszug seines Chefs, König Georgs V. von Großbritanien und Irland auf den Epauletts, Achselstücken und Schulterklappen zu tragen hat. Der Kaiser. teilte dies in einem besonderen Handschreiben dem König von Großbritannien mit. Dieses Handschreiben wird heute, am Krönungstage, dem König durch den deutschen Kronprinzen überreicht werden. Der Namenszug besteht aus einem verschlungenen G und R und der Zahl 5 und trägt die englische Königskrone. Während die Offiziere das Abzeichen in vergoldetem Metall und erhabener Arbeit tragen, ist es für die Schulterklappen in gelbem Tuch ausgeführt.
Handwerk und Gewerbe.
R Handwerkertag. Krefeld, 21.Juni1911. Aus Anlaß der Gewerbe=, Industrie und Kunst-Ausstellung veranstaltete heute die Handwerkskammer Düsseldorf im Hauptrestaurant der Ausstellung einen allgemeinen Handwerkertag für den Regierungsbezirk Düsseldorf, der sehr stark besucht war, besonders von den Handwerkern des Niederrheins. Als Gäste nahmen teil Regierungsrat Kamlah (Düsseldorf) und Beigeordneter Frhr. v. Hausen(Krefeld), mehrere Stadtverordnete usw. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Wurmann, begrußte die Erschienenen und wies auf die große Bedeutung der Krefelder Ausstellung für das niederrheinische Handwerk hin. Dann sprach zunächst Syndikus Dr. Wilden (Düsseldorf) über die wirtschaftliche Förderung des Handwerks. Als Mittel hierzu bezeichnete er unter anderem die Veranstaltung von Ausstellungen, wofür er auf Grund seiner Erfahrungen praktische Winke gab. Dann sprach Redner über die Beziehung des Handwerks zur Industrie und Landwirtschaft, über die Ausführung von elektrischen Installationen, genossenschaftlichen Maschineneinkauf usw. und schließlich über gemeinschaftliche Preisvereinbarungen, sowie über die Erziehung des Handwerks zur Qualitätsarbeit. Die Versammlung spendete dem Redner lebhaften Beifall. Dr. Frenken (Krefeld) sprach über die Krefeider Ausstellung, sowie deren Zweck und Umfang. Besonders betonte er, daß man hier habe zeigen wollen, was das Handwerk kann. Auch sei ein maßgebender Gesichtspunkt für die große Veranstaltung gewesen, dem Handwerker zu zeigen, welche Neuerungen und Verbesserungen er in seinem Betriebe anwenden soll und notwendig sind. Nach diesen Vorträgen nahmen die etwa 2500—3000 Teilnehmer gemeinsam, unter sachverständiger Führung, eine eingehende Besichtigung der Ausstellung vor, die allgemein gefiel.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Zur Bergarbeiterbewegung. Saarbrücken, 21.Juni 1911. Auf der preußischen Staatsgrube Camphausen wurde anfangs dieses Monats einer Kameradschaft von 20 Arbeitern gekündigt. Ihre Entlassung fand bereits statt. Die Kündigung erfolgte, weil die Leute nach Ansicht der Grubenverwaltung mit der Leistung zurückgehalten haben sollten. Es handelt sich größtenteils um verheiratete Männer, die eine mehr oder minder große Familie haben und seit langer Zeit auf den preußischen Staatsgruben in Arbeit stehen. Einer der Entlassenen
usw.
waren über die Leute so gut wie gar nicht verhängt worde““ besondere wurde ihre Leistung bis vor kurzem gic### ins
## ihre Leistung bis vor kurzem nicht hema
Allgemein galten die Leute als fleißige, tüchtige Arbeiter
Sonntag beschäftigte sich eine von etwa 700 Belegschaftsmitglies der Grube Camphausen besuchte Versammlung mit dieser Ar
K Ron., 20.Juni1911. Eine große Revolution ist unter den Franziskanermönchen ausgebrochen— so läßt sich die Tägl. Rundschau Nr. 280 aus Rom berichten; mehrere Tausend derselben, man spricht sogar von sieben Tausend, sind um ihre Einreihung in den Weltklerus eingekommen. Des weiteren wird den sensationslüsternen Lesern verraten, daß Leo XIII. die Franziskaner, die bisher in Alkantariner, Rekollekten und Observanten zerfielen, unter einen Hut gebracht habe, so daß ihr General nun über 18000 Religiösen herrsche. Papst Pius X. habe in Verein mit dem Kapuzinerkardinal den Franziskanern Rache geschworen, und denen, die ein strengeres Leben führen wollen laut Dekret gestattet, sich vom Hauptstamm trennen zu dürfen. In der Provinz Bologna habe die Trennung schon stattgefunden Der Zustand des Generals der Franziskaner, P. Schuler, soll sich sehr verschlimmert haben. Von einwandfreier Stelle wird mir darüber mitgeteilt, daß es selten vorkäme, in so wenigen Zeilen eine so große Unkenntnis der Sachlage zu verraten. Daß bei einer so großen Anzahl Klostergeistlichen, wie sie der Franziskanerorden aufweist, etliche darunter sind, die aus dem einen oder anderen Grunde ihren Mönchsberuf mit dem eines Weigeistlichen vertauschen möchten, könnte nicht Wunder nehnen aber noch nicht einmal derartige Einzelfälle liegen momentanvor, wie mir mein Gewährsmann berichtet, geschweige denn, daß von einer Massensäkularisation die Rede ist. Die Reformaten, Alkantarinen und Rekollekten haben auch schon vor Leo XIII. unter demselben General gestanden, wenn sie auch nach verschiedenen Regeln regiert wurden; 1894 sind die drei Zweige nur unter dem Namen Fratres Minores vereinigt worden. Der von der Tägl. Rundschau erwähnte neue Erlaß Pins X. bezweckt nicht die Einführung der alten Familie, sondern nur eine Trennung der Provinzen, die alle in gleicher Weise dem General unterstehen und denselben Ordensgesetzen folgen. Nicht allein in Bologna hat die Trennung bereits stattgefunden, sondern in vielleicht zehn oder zwölf anderen Provinzen, ohne daß dies aber irgendeine Aenderung in der Lebensweise der betr. Ordensmitglieder zur Folge hätte. Daß der Gesundheitszustand des Generals P. Schuler ein guter ist, geht schon daraus hervor, daß er sich seit einigen Tagen auf Visitationsreisen ins Ausland begeben hat.
Kölner Klub für Luftschiffahrt. Heute(Freitag) findet bei gunstiger Windrichtung eine wissenschaftliche Höhenuyrt des Kölner Klubs für Luftschiffahrt statt, für die der Ballon Busley(2250 Kubikmeter) benutzt wird. Dieser wird mit Wasserstoffgas gefüllt. Die Führung des Ballons ist Hru. Greven anvertraut. Da die Luftschiffer eine große Höhe erreichen wollen, so werden Apparte für Sauerstoffatmung mitgenommen. Die wissenschaftlichen Beobachtungen(physikalische und medizinische) werden von Hrn. Prof. Dr. Bermbach und Hrn. Dr. Selter, Privatdozent der Hygiene in Bonn, ausgeführt.
* Berlin, 22.Juni1911.(Drahtber.) Nach einem beim Berliner Verein für Luftschiffahrt eingegangenen Telegramm wurde auf den Ballon Berlin, der am Dienstag in Schmargendorf aufgestiegen war, beim Passieren der russischen Grenze am Mittwoche eine große Anzahl Schüsse von russischen Grenzwachen abgegeben. Die Insassen wurden nicht verletzt. Die Landung des Ballons vollzog sich am Mittwochmittag glatt in der Nähe von Sensburg.
A Gütersloh, 22.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Der Ballon
Overstolz(Köln) landete nach sechsstündiger Fahrt glatt bei Oeynhausen. Führer war Hiedemann, Mitfahrer Frau Wilhelm GrevenPeusquens, Leutnant Müller.
0 Af
Wocce telioner
6
geben vermöge ihrer besonderen Herstellung eine wunderbar schöne, reine frischduftende Wäsche, wie sie der Stolz jeder Hausfrau ist. Verwendung teuerer, meist schädlicher Bleichmittel ist überflüssig. Jeder Versuch überzeugt. Man beachte die wertvollen Geschenke.
Geschenk
Nr. 31
legenheit. Nach einem längeren Referat des vom Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Deutschlands und eingehenden Aussprache wurde folgende Resolution einstimm genommen: Die von etwa 700 Belegschaftsmitgliedern der GrubCamphausen besuchte Versammlung verurteilt die Entlassungd Kameradschaft Schmidt auf das Allerentschiedenste, weil sie defesten Ueberzeugung ist, daß die Kameradschaft ihre Pflicht u. Schuldigkeit voll erfüllte und die verhältnismäßig niedere Förde rung auf Betriebs= bzw. Flözschwierigkeiten, hauptsächlic, aber auf das verfehlte Rutschensystem sowie auf die die Kameradschaft sehr schädigenden Anordnungen des Berginspektors Preißner zurnzuführen ist. Da dies dem für die Kündigung in Betracht kom, menden Bergrat Jordan auch bekannt sein mußte, erblickt di Versammlung in der Entlassung der Kameraden einen Akt. de sich auf keinen Fall rechtfertigen läßt. Die Versammlung bedauen in Anbetracht der heutigen Verhältnisse im Saarbergbau nicht in der Lage zu sein, die äußerste Solidarität anwenden zu können Sie fordert alle unorganisierte Kameraden auf, sofort dem Ge. werkverein christlicher Bergarbeiter beizutreten, weil nur durch eine starke gewerkschaftliche Organisation solche Maßnahmen, die auch schon anderen Kameraden angedroht wurden, vorgebeugt werden können.g
E Mannheim, 22.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Ein bei der fahrtsgesellschaft William Egan u. Co. ausgebrochener Streit konnte heute wieder beigelegt werden. Die Forderungen der Arbeiter wurden bewilligt.
mt. Hygei * Sha
□
sich jetz nerden erst ein. Ein trücken— ahnhofes reußischen hneidende Ner Eisenbe ohrzehnte ####ndet wo sellte sich ekanntlich schaft, welch esthal vater in ei neue Eisen bahnhof bli Die Köl eutz bis 2 Hannoversch Bahnen sch #rtlicher B
it dem Ei ##ch Krefeld ensbahnho eln also Krivatbahne
ie Rheinis
ittet.
brau zwei Mi
setzte
peren Miß magte keine

Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 a Freitag, 23. Juni 1911.
Seite 11.
Genaue russmessung. Individuelles Passen. Varnehme Ausstattung.
„Reisende geniessen im„Chasalia-Schuhwerk alle hygieschen###### jeser zweckmassigsten Euzsbekleidung. Schon von Jugend an sollten nur Chasäffz-Schuhe getragen werden, Aerztlichtempfohlen.
u. Hyg'ene- Ausstellung Dresden: Caealla-Pavillon Nr. 811.
Hohe Str. 80
A
Mlihrnu
Elegante Promenaden-Schuhe, Leichte Strandschuhe. Sandalen. Wetterfeste Berg- und Tourenstiefel. Mädchen-, Knaben- u. KinderstiefelChasälio Schuhges. m. b.., Tel. B. 265. Für unsere Kundschaft gebührenfreie hygienische Fusspflege, Pediküre, in SpezialPediküre-Salons
Neues
aus Köln
() Die umfangreichen Eisenbahnbauten,
die sich jetzt in Köln und in seiner näheren Umgebung vollziehen verden erst in einigen Jahren zur Ruhe kommen und beendet sein. Ein wichtiger Abschnitt— der Bau der beiden Rheintrücken— ist ja nun erledigt; der Umbau des Kölner Hauptkahnhofes ist flott im Gange. Wohl in keiner Stadt der reußischen Monarchie hat das Eisenbahnwesen so viele einschneidende Aenderungen erfahren wie in Köln. Die Bauten der Eisenbahnverwaltungen sind eigentlich während der sieben Jahrzehnte Geschichte der Eisenbahn in Köln gar nie so recht bendet worden; kaum war irgendein Bauabschnitt beendet, so telle sich wieder die Reformbedürftigkeit des Werks heraus. bekanntlich bildete sich hier 1837 die Rheinische Eisenbahngesellschaft, welche 1841 die Eisenbahnstrecke bis Aachen, 1843 bis herbesthal eröffnete. Die Linie begann im Thürmichensbahnhof päter in einem Bahnhof am Trankgassentor, da, wo jetzt das meue Eisenbahnverwaltungsgebäude aufragt; der Türmchensbahnhof blieb Güterstation.
Die Köln=Mindener Gesellschaft eröffnete 1845 die Strecke Düsseldorf, 1847 bis Minden mit Anschluß an die Famnoversche Staatsbahn. Anfangspunkt war Dentz. An beide Bahnen schlossen sich wichtige Netze anderer Gesellschaften. Mehr nlicher Bedeutung waren dagegen die Köln—Bonner Bahn ni dem Endpunkt St. Pantaleon, 1844 erbaut, und diejenige #ach Krefeld, 1855—1856 erbaut, beginnend nahe dem Türmensbahnhof der Rheinischen Eisenbahn. Im Jahre 1858 hatte noln also vier in keinerlei Verbindung miteinander stehende Frivatbahnen. Die Köln=Mindener Eisenbahngesellschaft baute die Rheinische Bahn, die linksrheinische Verbindungslinie an per Außenseite der damaligen Umwallung mit dem Güterbahnhef Gereon und einen Zentralbahnhof, in den vertragsgemäß nur die Schnellzüge der Köln—Mindener Strecke eingeführt werden kurften. 1859 wurde die feste Rheinbrücke eröffnet. 1868 rurde von der Bergisch=Märkischen Bahn die Elberfelder Strecke tis Mülheim in Betrieb genommen; diese Gesellschaft wollte auch über die Brücke nach Köln hinein, infolge des Widerstandes der Köln=Mindener Bahn gelang es ihr aber nicht. Sie mußte daher, um näher an Köln heranzukommen, einen Ausweg suchen, er als Provisorium gedacht war, aber endgültig blieb. Das
der nördliche Teil der Schiffbrückenlinie mit dem Personenbahnhof Köln=Deutz, zuerst unterhalb der Rheinbrücke seit 1872 und seit 1882 an der heutigen Stelle. Die verschiedenen Linien burden 1879/1882 verstaatlicht.
Nun wurde mit einem Kostenaufwand von 31,4 Millionen Nark bis zum Jahre 1894 der Entwurf durchgeführt, der bis vor einem Jahre bestand. Die Bergisch=Märkische Bahn wurde u Mülheim an die Köln=Mindener Geleise angeschlossen, die Schiffsbrückenlinie bis Kalk verlängert und mit der Gießener Lahn verbunden, der Hauptbahnhof erweitert. Die Koblenz— Lingener Linie wurde an die inneren Seiten der Umwallung
##egt. Die Bahnhöfe Pantaleon, Türmchen und Rheinstation burden aufgegeben.
Es sind also noch nicht 20 Jahre vergangen, und schon wieder krahren die rechts= und linksrheinischen Bahnanlagen grundurzende Aenderungen.
00 Promenadenkonzert. Das nächste Promenadenkonzert ead am Sonntag, den 25. d.., mittags von 12—1 Uhr, in den
des Kinderspielplatzes am Deutschen Ring stattfinden. ## Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des 53. Infanteriesegments unter persönlicher Leitung des Hrn. Königlichen Musikeitors M. Granzow. Konzertprogramme als Beilage zur Kölner roche sind auf dem Platze zum Preise von 10 Pfg. zu haben.
„X Motorbootfahrten zwischen Köln und Westhoven begschtigt die Kölner Motorbootfahrt m. b. H. einzuführen. Sie
— die Genehmigung des Kgl. Wasserbauamts und des Polizeius hierzu erhalten. Der Fahrpreis ist für die einfache
für Erwachsene auf 20 Pfg. und für Kinder auf 10 Pfg.
ebenso werden Arbeiter=Wochenkarten für je einmalige „*# und Ruckfahrt zum Preise von 1,80 M. ausgegeben.
„. ie Anwohner der Elstergasse haben sich mit vielen An„#e an die Behörde gewandt wegen des Ueberhandnehmens des ##gen Dirnenunwesens. So hatten sie besonders gegen das ##den der Ehefrau Georg Sturm, geb. Elise Lange, Anzeige ererts. Der Amtsanwalt beantragte wegen Kuppelei gegen die
onate Gefängnis und 200 M. Geldstrafe. Das Schöffeniwer,##ne nen Monat Gefängnis fest mit Rücksicht auf die
lißstände, die äufgedeckt worden und weil die Annigie keine Rücksicht auf die Nachbarschaft genommen hat.
§ Im Danorama Köln(Frohngasse) ist das neue Rundgemälde Die Belagerung von Paris(Schlacht bei Villiers) am 30. November 1870 fertiggestellt. Das Kolossalrundgemälde zeigt das Vordringen der Deutschen mittags zwischen 11 und 12 Uhr. Hergestellt ist die Darstellung von dem Panorama= und Schlachtenmaler Prof. Louis Braun unter Mithülfe des Landschaftsmalers E. Berninger und des Majors a. D. Schott.
□ Fremden-Verkehr. Gestern unternahm der Evangelische Frauenverein aus Lütgendortmund einen Ausflug nach Königswinter und Rolandseck, von wo die Teilnehmer gegen Abend mit Extra=Dampfer in Köln eintrafen. Von der Landungsbrücke gings in geschlossenem Zuge zur Besichtigung des Domes und dann zum Restaurant Alter Posthof, Kreuzgasse, wo in den großen Sälen für die 300 Teilnehmer ein gemeinschaftliches Abendessen bestellt war. Gegen 9 Uhr begaben sich die Teilnehmer wiederum in geschlossenem Zuge über die Hohenzollernbrücke zum Deutzer Bahnhof.
* Sommersonnenwendfeier der Kölner Studenten. Die Studentenschaft der Kölner Handelshochschule veranstaltete am Mittwochabend einen Fackelzug von der Hochschule bis zur Bismarcksäule am Rhein. Tort feierte der Vorsitzende der Allgemeinen Vereinigung, der Stud. Geldmacher, den ersten Reichskanzler des neuen Reichs. Nach dem vom Redner ausgebrachten Hoch auf das deutsche Vaterland sang man Deutschland über alles. Von der Bismarcksäule gings im Züge zum Neumarkt, wo die Fackeln zusammengeworfen wurden. Nach 11 Uhr begann im großen Saal der Lese ein Bismarck=Kommers. Ansprachen hielten Studiendirektor Eckert, Professor Wiedenfeld, Stud. Harras, Stud. Ruckdäschel und Professor Moldenhauer.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Oberpostdirektionsbezirk
Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Landbriefträger, 1100 M. Gehalt, Köln, Kgl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, 1400—2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650—2300.; Niederstadtfeld, Bürgermeister, Gemeindeförster des Forstschutzverbandes Wallenborn, 1200—2400.; Oberstein, Großherzogl. Oldenburgisches Amts1550—2150.; Siegburg, Königl. Strafanstalt Michaelsberg, Aufseher, 1200—1700 M. Gehalt.
Aus Köln=Lindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Lindenthal. In der gut besuchten Versammlung vom Dienstag erstattete zunächst Herr Heinrich Heyden den Bericht über den 12. Vertretertag zu Koblenz, welcher sehr beifällig ausgenommen wurde. Nach einer hieran anknüpfenden Aussprache hielt Hr. Heyden einen Vortrag über das Thema: Reichstagswahlen und Windthorstbunde. Unter Hinweis auf die Bedeutung des kommenden Wahlkampfes, der an er bitterter Heftigkeit alle seine Vorgänger übertreffen werde, legte Redner dar, daß von der Zusammensetzung des neuen Reichstages hauptsächlich die innere Politik des Reichskanzlers während der nächsten fünf Jahre abhängen werde. Infolge der liberalen Verhetzung sei der Gegensatz zwischen den großen bürgerlichen Parteien in unerhörter Weise verschärft. Mit dem Bassermann'schen „Der Liberalismus muß Raum gewinnen nach rechts und nach links“ habe die Krisis eingesetzt. Die nationalliberale Partei habe wiederholt einen für unsere innere Politik geradezu verhängnisvolle Rolle gespielt, indem sie bald die politischen, bald die konfessionellen Leidenschaften erweckt habe. Der Machthunger dieser Partei sprengte die starke bürgerliche Mehrheit, die unter Führung des Zentrums Glänzendes für den Staat geleistet habe. An deren Stelle setzte der Nationalliberalismus ein künstliches Zwitterprodukt,— den Block— das an seiner eigenen Unnatur zugrunde gehen mußte. In ohnmächtiger Wut über den Fall des Blockes und im Zorn über die wahrhaft nationale Tat der„Schwarz= Blauen— vie Reichsfinanzreform— habe er die niedrigen Instinkte im Volke wachzurufen versucht. Hierauf wandte sich Redner dem Radikalismus zu, dessen Ursache er in der immer größer werdenden Abneigung gegen das positive Christentum erblickte. Diesen Radikalismus einzudämmen und die von ihm bedrohten Massen wieder in die rechten Bahnen zu leiten, sei die Aufgabe jeder staatserhaltenden Partei. Referent streifte alle im Vordergrunde des Interesses stehenden Fragen, wie der Reichsfinanzreform, der preußischen Wahlrechtsreform, der neuesten Parteientwicklungen, der Weltanschauung in der Politik sowie der Wirtschaftspolitik unter besonderer Berücksichtigung des Schutzzollsystems. Alle diese Fragen empfahl er dem eingehenden Studium der Windthorstbündler, damit sie im Wahlkampfe jederzeit schlagfertig auftreten konnten; denn die Elitetruppen unserer Partei mußten unbedingt mir dieser ganzen Materie vertraut sein. Schulen wir unsere Wähler so, daß sie sich mit Stolz zur ruhmreichen Fahne des Zentrums bekennen, rief Redner den Bundesmitgliedern zu, dann wird unser Volk auch die Situation verstehen werden. Dann brauchen wir aber auch, so führte Redner zum Schlusse aus, um den Erfolg m bevorstehenden Kampfe nicht zu bangen. Die interessanten Ausführungen des Referenten lösten reichen Beifall aus, eine lebhafte Diskussion schloß sich an.
Aus Köln-Nippes.
Di be. ot. Josephsrirche zu Koln=Nippes wird der als
Kanzelredner bekannte Benediktinervater Corbinian Wirz von Montag, den 26. Juni bis Sonntag, den 2. Juli, abends 9 Uhr religiöse Vorträge für katholische Mädchen halten. Am Feste
Peter und Paul und Sonntag, den 2. Juli finden die Vorträge nachmittags 5 Uhr statt.
Kirchliches.
Dom. In der hohen Tomkirche ist am nächsten Herz JesuSonntage morgens 9¼ Uhr feierliches Hochamt mit Tedeum und sakramentalem Segen; abends ¼7 Uhr ist Herz Jesu=Andacht mit Predigt und anschließendem gemeinschaftlichen Weihegebet an das Herz Jesu.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Wahn-Schießplatz, 22.Juni1911. Am 26. Juni,.,., 6 .,., 10., 11., 12., 13., 14., 15., 17., 18., 19., 20., 22., 25., 26. 27. und 31. Juli 1911 werden auf dem hiesigen Schießplatz Scharfschießen abgehalten, wozu aus Sicherheitsgründen an sämtlichen Schießtagen die öffentlichen Wege Wahn=Rösrath, Wahn=Altenrath Troisdorf=Altenrath und die Alte Kölnerstraße gesperrt werden. Vom 13. zum 14., vom 14. zum 15. und vom 25. zum 26. Juli finden außerdem Nachtschießen statt. Ferner werden am 3. und 29. Juli infolge Scharfschießens die öffentlichen Wege WahnRösrath und Wahn=Altenrath gesperrt.
0 Dellbrück, 21.Juni1911. Dem Holländermüller Herrn Anton Herkenrath, hierselbst, Gieratherstraße, wurde aus Anlaß 31jähriger, ununterbrochener, treuer Tätigkeit bei der Firma K. F Wachendorf in.=Gladbach das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und durch den Gewerbeinspektor Hr. Dr. Rosebrock ausgehändigt
0 Dellbrück, 21.Juni1911. Man schreibt uns: Die Waldbeerzeit ist angebrochen. Die Ernte ist in diesem Jahre ungewöhnlich reichlich und man strömt daher von weit und breit zwecks Sammlung der begehrten schwarzen Frucht zusammen. Damit ist auch für viele„Der Kampf um die Waldbeeren", besonders für die männliche Schuljugend wiedergekehrt. Die Waldungen zwischen Dellbrück, Refrath und.=Gla bach bieten besonders große Erträge Die„Eigentumsrechte" und„Grenzen“ der Waldbeerbestände werden von einzelnen gar eifersüchtig bewacht. Daß unter solchen Umständen bei der Schuljugend„regelrechte Gefechte" unausbleiblich sind, ist verständlich. Leider zeigen sich recht bedauerliche Auswüchse. Wehrlosen Kindern und Mädchen werden die Beeren gewaltsam abgenommen. Dieser Tage wurde ein dreizehnjähriges Mädchen aus Dellbrück mit einem spitzen Basaltsteine vor die Stirne geworfen; eine klaffende Wunde entstand. Vielleicht wäre es möglich, daß die Herren Lehrer abwechselnd diesen„Schlachtfeldern“ einen gelegentlichen Besuch abstatten würden; es ließe sich vielleicht mit einem Spaziergang verbinden.
X Vom Lande, 21.Juni1911. Die Frühkartoffelernte hat an den verschiedensten Orten bereits begonnen. Allenthalben ist man mit dem Ertrage recht zufrieden. Die einzelnen Sträucher tragen schön ausgebildete Knollen und reichlich. Angefaulte Kartoffeln findet man bis jetzt selten. Die neuen Kartoffeln werden mit 12 bis 15 Pfennigen das Pfund bezahlt.
&am Sieglar, 22.Juni1911. Vor einigen Tagen kam im Mühlengraben bei Müllekoven eine große Menge tote Fische getrieben Anscheinend liegt eine Verunreinigung des Wassers durch Auslaß von giftigen Stoffen aus Fabriken vor.
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 22. Juni 1911.)
„ Geburten. Theodor, S. v. Theodor Klapsing, Kellner, Neußertraße 22.- Heinrich, S. v. Konrad Stratemeyer, Monteur, Balthasarstraße 9.- Luise, T. v. Aloys Rode, Wächter, Otto Fischerstr. 21.Anna. T. v. Ferdinand Wilbert, Tagel., Gr. Spitzengasse 53.- Hildegard, T. v. Hermann Bachmann, Bäcker, Friedrichstr. 31.- Anna. T. v Heinr. Fischer, Portier, Burgunderstr. 6.- Aloysius, S. v. Kaspar Marx Monteur, An Lyskirchen 4.- Maria Theresia, T. v. Dr. Friedr. Walburg Arzt, Frankstr...- Cäcilia, T. v. Hubert Kempkes, Schneidermeister, Benesisstr. 45.- Kaspar u. Katharina, Zwill. v. Kaspar Becker, Abbruchunternehmer, Färdergasse—3.- Maria, T. v. Hermann Ehrhardt,
„rie higer, We erstr. I5.. Katharina, T. v. Lambert Linnartz Schlosser, Auf dem Rothenberg l. Gertrud, T. v. Peter Dietz. Taael. Agrippastr. 42.— Sibylla, T. v. Konrad Kreuzer. Fuhrm., Poststraße 60—62.- Leo, S. v. Leonhard Beckers, Hafenarb., Zwirnerstr. 27 - Klara, T. v. Johann Rösberg, Tagel., Elsaßstr. 12.- Deter. S. p Peter Dato,Tagel., Kurfürstenstr. 15.- Katharina u. Franz, Zwill. v. Deter Witte, Zeitungsbote, Heverinstr. 576. uu v: Peier,
* Sterbefälle. Eva Lahmen geb. Schaaf, 73., Gr. Telegraphenstraße 9.- Luise Rode. 2., Otto Fischerstr. 21.— Wwe. Elisabetb Kling geb. Acker, 7/7., Kyffhäuserstr. 48.- Karl Roesser. Gabelsbergerstr. 25.- Anton Thelen, 4 J. 3., Peterstr 11. Luise Malsbenden, 52., Burgmauer 38.
a Heiraten. Niels Pedersen, Anstr., u. Magdalena Völker
Heinsbergstr. 34.; Joh. Waldorf, Möbeltransporteur, u. Katb. Merz. Thürmchenswall 15.- Joh. Kellner, Ingenieur, u. Kath. Graeber, Wilmersdorf b. Berlin.- Artur Böhm, Photograph, u. Marg. Zeiher Neußerstr. 237.— Rich. Niederhäuser, Malergeh., u. Luise Bastian, Lindenthal, Niedeckerstr. 6.
* Heiratsankündigungen. Peter Engels, Friseur, v. Eschweiler,
u. Gertrud Deden, Wörthstr. 26.— Franz Sabrowsky, Schneider, Lindenstr. 81, u. Maria Thurn, Boissereestr. 18.- Otto Steck, Zuschneider, Neue Langg. 3. u. Luise Jansen, Langg. 3.— Dr. August Wirtz, Arzt, Gleuelerstr. 88, u. Maria Hardenbicker, Im Weichserhof li.= Rich. Groskopf. Bootsbauer. v. Sürth, u. Maria Schröder Merovingerstr. 65.- Otto Queense, Kellner, u. Adele Porbeck, beide Achterstr. 13.— Max Paul, Feinmechanikergeh., Rosenstr. 59, u. Helene Kohlmann, Haus Sachsstr. 42.- Peter Kreer, Briketthdlr., Bachemerstraße 201, u. Elis. Cremer, Severinstr. 127.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170* Freitag, 23. Juni 1911.
Theater und Konzerte.
2 Kölner Festspiele. III. Die Reistersinger von Nürnberg.
Der Entschluß des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen in Köln, in jedem Festspieljahre die Meistersinger aufzuführen, belohnt sich in jedem Jahre selbst. Ein ausverkauftes Haus, eine Begeisterung, die sich immer wieder an sich selbst entzündet, bezeugen der Festspielleitung, wie gut und klug ihr Beschluß ist. Die Begeisterung rief nach dem letzten Akte, diesem herrlichen Abgesang zu den beiden Meisterstollen der zwei vorangehenden, mit den Hauptdarstellern auch Lohse, den Dirigenten der Aufführung, und Prof. Ant. Fuchs(München), den Spielleiter, vor die Rampe. Was diese beiden geleistet, veroient in der Tat höchstes Lob. Lohses Auffassung der Meistersinger, mag man ihr auch nicht in allweg zustimmen, ist von einer künstlerischen Geklärtheit, die sich Respekt erzwingt. Er bevorzugt von den möglichen Spielarten der Meistersinger vielleicht zu sehr den Lustspielton, zu dem die getragene Feierlichkeit der Lyrik nicht recht stimmen will, gibt der„schweren, deutschen, goldenen Musik“, wie Nietzsche vom Vorspiel sagt, eine leichtere Legierung, aber wo abgeklärte Heiterkeit, stille Beschaulichkeit und flüssige Dialogmusik ihr Recht verlangen, ist Lohse der Mann der Meistersinger. Sein Orchester, das ihm mit so rückhaltloser Hingebung folgt, meisterte er wieder mit einzigartiger Geschmeidigkeit: es wurde zur Laute und zum Haminer und strahlte in goldenem Sonnenschein über der Festwiese. Diese war von Professor Fuchs zu einem prächtigen Bilde gestaltet worden. Endlich einmal ein richtiger Aufzug der Meistersinger, georbnct nach Wagners Regievorschriften! Das bunte Bild war nicht ganz so gegliedert, wie es wohl die Absicht des seit Jahrzehnten auch in Bayreuth amtierenden Münchener Regisseurs war, aber er hatte hier auch eine Volksmenge von über zweihundert Mitwirkenden in Regel und Ordnung zu bringen. Waren die Chöre doch verstärkt durch 130 Sänger des Kölner Liederkranz, die Damen der obersten Chorklasse des Konfervatoriums, 45 Damen des Dr. Prätoriusschen-capella-Franenchores und den Damenchor des Stadttheaters in Düsseldorf. Einem lange schon im Busen versteckt gehaltenen Wunsche aus dem ersten Akte hätten wir bei dieser Gelegenheit Ersüllung gewünscht, dem Wunsche, daß die Lehrbuben durch den Eintritt Pogners und Beckmessers in die„Singschule" aus ihrem Allotriaspiel aufgescheucht werden möchten— die beiden Meister kommen regelmäßig zu spät.
Haus Sachs war Hr. Kammersänger van Rooy aus Frankfurt(Main), ein Sachs von reifster Meisterschaft. Ein wenig Ueberschuster, wie das jetzt Sitte geworden, ist auch er, aber geistig steht dieser Sachs auf
der Höhe, wie vielleicht seit Gura keiner mehr. Gesang und Darstellung flossen in eins zusammen, es„paßte Ton und Wort“, ob dieser Sachs vom Flieder sang oder vom alten Wahn oder den Hymnus auf die deutsche Kunst anstimmte, den man so kraftvoll, so eindringlich und innerlich kaum je gehört hat. Man stand vor einer Meisterleistung bester Bayreuther Art. Zu einem Kabinettstück wurde durch van Rooy und Jos. Geis(München), den ausgezeichneten Beckmesser, die Szene bei Sachs im dritten Akte. Geis' Leistung als Beckmesser ist aus den letzten Festspieljahren bestens bekannt. Er ist ein giftfreier Merker und hinlänglich junger Freier, um bei Pogner als Bewerber ernsthaft in Betracht zu kommen. Wenn er auf dem Blumenhügel sein steinerweichend Lied singt, spielt er eine so traurig=komische Figur, daß man fast Mitleid mit dem armen Kerl haben muß. Es gibt heute wohl keinen Beckmesser, der wie Geis alle Unnatur von der Gestalt fernzuhalten weiß. Der Walter Stolzing des Münchener Kammersängers Heinr. Knote ist eine gerühmte Gestalt. Was zu ihr gehört, besitzt er in vollem Maße: die echte Junkernatur, die Dichterpoesie, die in„jugendlich heißen Gemüten“ so nah mit verliebter Schwärmerei verwandt ist, und die Sieghaftigkeit der Stimme. Der Nachfrage nach dem Wohen“ seiner Kunst entgegnete er schon im ersten Akte mit einem Preisliede von warmer Empfindung, dem eigentlichen Preisliede fehlten manchmal die Glanznoten. Echte Evas scheint die deutsche Bühne nicht mehr zu kennen: seit der Mallinger und Lilli Dreßler dominiert das Soubrettenelement in dieser Partie. Auch das Evchen von Frieda Hempel(Berlin) hat diesen Soubrettenzug, der die Gefühle und Gesten gern überspannt, so besonders in der Plauderszene mit Sachs. Besser geriet ihr die Stelle im dritten Akte, in der das Herz der Evchenrolle pocht, und vortrefflich führte ihre Stimme des Quintett. Dagegen waren Blick und Spiel nicht immer ganz bei der Sache. Dem David von Hub. Leuer(Wien) fehlte gestern die rechte Lehrbubenmunterkeit, die er früher zeigte, die„Weisen“ waren weniger scharf charakterisiert und die Stimme deckt den Ton zu wenig. Vortrefflich waren der gesanglich ganz hervorragende Pogner von Paul Knüpfer(Berlin) und die Magdalene von Frau Tornauer=Hövelmann(Stuttgart), die einen klangvollen Mezzosopran besitzt. Den Kothner, die einstige Meisterrolle von Prof. Fuchs, der die Regie führte, gab Liszewski mit famoser Charakteristik, Jul. vom Scheidt schritt als Nachtwächter durch die Nürnberger Gasse. Das Meistersinger=Ensemble, mit hervorragenden Kräften unserer Oper besetzt, war musikalisch und gesanglich gleich tüchtig, die Lehrbubenchöre klangen nicht sicher noch lustig. Von einzigartiger Wirkung aber war der„Wach' auf!" Chor, in seiner Schallkraft der gesangliche Gipfelpunkt der Aufführung, wie die Festwiese selbst der szenische und Sachsens Loblied auf die alten deutschen Meister der ethische.
von Nah und Fern.
4 Knechtsteden, 21.Juni1911. Wie alljährlich, so fand
diesmal am Aloysiustage eine feierliche Einkleidung(18 uch und 11 Brüderaspiranten) und Profeßablegung(8 Brüder: Exhöhten Glanz verlieh der Feier die Anwesenheit des
bischofs Alois Munsch, Apostolischen Vikars des
Kilimandscharosprengels. Am Morgen zelebrierte der hochwurdiegn Herr in der alten Abteikirche ein feierliches Pontifikalamt.
Ueberfall auf Geistliche.
„ Eintrachthütte
21.Juni1911. Als heute nachmittag der Pfarrer und die heis. Geistlichen von Eintrachthütte bei Tische saßen, betraten Männer das Pfarrhaus. Einer der Kapläne öffnete die I# und fragte nach dem Begehr. Hierbei sah er, daß einer der Männer einen Revolver bei sich trug. Er ging in das 2i
zuruck. In diesem Augenblick schossen die beiden auf diGeistlichen. Diese schlugen die Tür zu und riefen um HulfDer Kutscher, der die Rufe hörte, ließ die Hunde los. Außerdem
kam Volk und Polizei herbeigeeilt. Die Strolche ergriffen hierauf die Flucht und wurden sofort verfolgt. Bei der Verfolgung feuerten Polizei und die beiden Strolche aufeinander. Hierbei wurde Polizist an der Hand verletzt und einer der Verfolgten am Kopf, schließlich wurden beide festgenommen.
* Halberstadt, 22.Juni1911.(Drahtber.) Als gestern abend der
praktische Arzt Dr. Köppe mit seiner Frau von Halberstadt nag seinem Wohnort Skröbeck in einem von ihm selbst gelenkten Automobil zurückkehrte, stieß das Automobil bei einem Eisen bahnübergange gegen einen Prellstein. Die Frau wurde heraus. geschleudert und schlug mit dem Kopf gegen das eiserne Brücken. geländer. Sie erlitt einen Schädelbruch, an dem sie bald darauf starb.a
** Spiritusexplosion.(Drahtber.) Dresden, 21. Juni1911 In dem Gebäude der sächsischen Spiritusgesellschaft entstand heute nachmittag auf bisher unaufgeklärte Weise eine schwere Spirituz explosion. Die sofort herbeigeeilte Feuerwehr fand an der Unfall.stelle den 31 Jahre alten Abfüller Schalm unter den Trümmern auf. Er gab nur noch schwache Lebenszeichen von sich, starb aber bald darauf. Der Kontorist Wolf hatte erhebliche Verletzungen davongetragen, so daß man an seinem Aufkommen zweifelt. Schwere Brandwunden erlitten ferner der Direktor Schmidt, ein Steueraufseher und ein Feuerwehrmann, die sämtlich nach dem Krankenhaus übergeführt wurden. Mehrere Personen wurden leicht verletzt. Es sind mindestens 40000 Liter Spiritus ausgelaufen, die in Brand gerieten und durch Verdünnung mit Wasser gelöscht werden mußten.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Juni 1911.
unOrnna
E Das blaue Lämmchen.
Humoreske von Rudolph Bodenhusen.
Als Frau Ena von Wölsem auf ihrem Selbstfahrer, dessen hohe Radspeichen so dünn wie Spinnenbeine waren, beim Bahnhof in Wiesbaden vorfuhr, war ihr die Geschichte eigentlich schon wieder leid.
Es ging ihr immer so mit solchen plötzlichen Eingebungen. Wenn sie ihr kamen, nahm sie sie mit der ganzen Begeisterung und Geschäftigkeit ihres sprudelnden Temperaments auf, bereitete alles bis aufs kleinste vor, konnte die Zeit nicht erwarten — und war die Sache endlich bis zur Pointe gediehen oder sonst abschlußreif, dann erlahmte ihr Interesse und sie hätte die Geschichte am liebsten wieder aus der Welt.
So war es ihr mit dem„Basar in Rot“ gegangen, den sie veranstaltet und nicht einmal besucht hatte, weil sie in elfter Stunde festgestellt, daß Rot ihr gar nicht zu Gesicht stand; so mit der Stiftung für verkrüppelte Kinder, die sie schließlich nicht sehen mochte; mit dem reckenhaften Baron Herdt, den sie nach drei Monaten heftigen Flirts ebenfalls nicht mehr sehen mochte, da ihr der Gedanke gekommen war, er ziele auf ihr Geld; und so mit dem Märchenschloß, daß sie sich unterhalb des Neroberges erbaut: ein halbes Dutzend Baumeister und Architekten hatte sie wahnsinnig gemacht, auf daß es innerhalb acht Monate fertig werde; nun war es ihr zu entlegen, zu verträumt und langweilig— und sie wohnte lieber im Nassauer Hof, wo es vergnüglicher war.
Wie das so geht, wenn man eine kapriziöse, maßlos verwöhnte schöne Frau, seit drei Jahren Witwe und im Genuß einer Jahresrente ist, die, nach unten abgerundet, auf eine halbe Million sich bezifferte.
Frau von Wölsem warf dem Groom die Leine zu und schickte das Gefährt nach Hause. Es war besser, nachher ein Auto oder eine Droschke zu nehmen. Man exponierte sich nicht so...
Frau Ena war es tatsächlich leid, ihre einstige Pensionsfreundin Lucie Vorberg— damals Lucie Framm— so dringlich nach Wiesbaden eingeladen zu haben. Man hatte sich beinahe zwölf Jahre nicht gesehen. Das war eine lange Zeit, in der Menschen sich verändern— nicht zum Wiedererkennen, in der Seelenharmonien zu Disharmonien sich wandeln und in der aus einem Lämmchen leicht ein Schaf wird...
Lucie hatte einen Maler geheiratet, der bald darauf gestorben war— wie man sagte, an künstlerischen Enttäuschungen und Mißerfolgen. Das bedeutete für seine Witwe die Not. Sicherlich war sie abgehärmt, verbittert und schlecht angezogen, hatte jene braunen, vom Nähen zerstochenen Fingerspitzen, die keine Seide berühren können, ohne picken zu bleiben, und sicher war sie erfüllt von dem gehässigen Neid der Darbenden gegen den Ueberfluß.
All das hatte die schöne Frau nicht überlegt, als es ihr beigekommen war, an ihr„unvergeßlich süßes Lämmchen" zu schreiben— in der Pension so genannt wegen des selbstlosen, schüchtern anschmiegenden Wesens und wegen der Farbe, die Lucie stets bevorzugt und die zu ihrer weichen Blondheit so hübsch gepaßt hatte.
Nun kam das Lämmchen— und Frau Ena mußte in diesem Fall glatt auslöffeln, was sie sich eingebrockt. Das war ihr ärgerlich, wie jedes„muß". Die Gereiztheit wuchs, als sie in der Vorhalle auf Rolf Herdt stieß, den Unvermeidlichen. Der blonde Bär mußte sie schon bei der Anfahrt gesehen haben, denn
er hatte Blumen in der Pranke. Sie nahm die fünf prachtvollen Rosen— so gleichgültig, wie sie die abgeknipste Bahnsteigkarte entgegennahm.
Als er aber auf dem Perron sich ihr anschloß, mit der täppischen Treuherzigkeit eines großen, schwerfälligen Rassehundes, blieb sie stehen.
„Sagen Sie mal, Baron— wie groß ist eigentlich Wiesbaden?“
„Gnädigste meinen die Einwohnerzahl?“
„Nein, den räumlichen Umfang.“
„Das kann ich im Moment nicht sagen. Aber ich werde mich informieren und——“
„Jedenfalls ist die Stadt doch nicht gar so klein. Eine Menge Menschen aus aller Herren Länder wohnen hier. Und da ist es mir verwunderlich, daß ich gerade Ihnen auf Schritt und Tritt begegnen muß—“
Der Baron sah verstört in das von rostbraunem Haar umwirrte, süffisant zu ihm emporlächelnde Puppengesicht. Er trat zurück und zog seinen Hut.
„Wenn ich Ihnen lästig falle, Gnädigste——“
„Nein. Aber auffällige Erscheinungen beunruhigen mich Da kommt schon der Zug! Bitte, besorgen Sie mir eine Droschke Herr Baron.“
Seit acht Tagen schwamm Frau Ena in Freundschaft——
eine ganz neue Note ihres Vergnügungslebens. Sie war glückselig.
Von all den schweren Befürchtungen, die ihr bezüglich des Besuchs gekommen waren, hatte sich nichts bestätigt: Lucie Vorberg war eine Frau, mit der man sich auch in Wiesbaden sehen lassen konnte. Entsprechend ihren bescheidenen Verhältnissen war sie einfach, aber entzückend geschmackvoll gekleidet— in Blau natürlich, in einem mattschimmernden dunklen Blau, das mit dem lichten Madonnenhaar wie ein klangvoller Reim harmonierte.
Und diese zarten, weichen, durchsichtigen Hände! Und abgehärmt oder verbittert war das blaue Lämmchen auch nicht. Nur eine leise Melancholie lag über der blonden molligen Fraulichkeit und vertiefte das Selblose, das schüchtern Anschmiegende ihres Wesens.
Sie trauerte noch— nach sechsjähriger Witwenschaft. Ena Wölsem fand das rasend interessant.
„So würdest du also nicht wieder heiraten?“
„Schwerlich," erwiderte die Blonde mit einem müden Lächeln das zwei Grübchen neben ihre Mundwinkel setzte.„Und selbst wenn ich Egbert vergessen könnte— wer nimmt eine Witwe von zweiunddreißig, die knapp so viel hat, um sich durch's Leben zu bringen.“
Frau Ena rappelte sich jäh aus den Kissen der Chaiselonque in die sie sich eingekuschelt.
„Zweiunddreißig—!“ Mein Gott, das bringt mir ja zum Bewußtsein, daß ich——“
„Du bist viel jünger, Liebste.“
„Ganze acht Monate“, sagte die kleine Frau nachdenklich indem sie mit der Spitze ihres Stiefelchens die Arabesken des Seidenteppichs zu ihren Füßen nachzeichnete. Dann sprang sie auf und warf das Wuschelhaar in den Nacken.„Aber du hast recht! So ist das Mannsvolk, dieses elende! Schönheit Frauentugenden, Vorzüge des Herzens und des Geistes sind ihnen nichts. Geld ist die Losung! Ach, Lämmchen— du weißt ja garnicht, wie gut du es hast! Wenn dich ein Mann umwirbt, so bist du sicher, daß es um deiner selbst willen geschieht. Ich dagegen——“8
## be„Ena. Bei deiner Schönheit, deinem sprühenden
„Aber— lehr’ mich die Gesellschaft kennen! Da ist einer
wie der andere! Prinz Sucharow, der kleine Reibling, die beiden Westerburg, Baron Herdt, den du ja kennst——“.“
„Nicht, daß ich wüßte—“
„Doch, Lämmchen! Das ist der Riesentaps, den ich dir an Bahnhof vorgestellt habe. Er ist der dauerhafteste meiner Verehrer. Und es hat eine Zeit gegeben, da ich ihn bevorzugte— bis mir wieder der Gedanke gekommen ist, daß er sich um mei Geld bemüht.“
„Steht es denn gar so schlecht um ihn?“
„Er ist nicht eigentlich verschuldet, wie ich höre. Aber des Gut in der Neumark soll ihn sehr knapp halten. Jedenfalls mschwärmt er mich meines Geldes wegen— denn ein Mann der in dieser Richtung keine Hintergedanken hat, läßt sich nicht aefallen, was ich ihm biete. Ich behandle ihn en canaille— vielleicht grade deshalb, weil es mir wehtut, daß er so ist wie die andern.“
Lucie Vorberg legte kopfschüttelnd den Arm um die Freundin
„Liebste, wie kann eine so reizende Frau sich derart einschätzen! Die Männer müßten blind sein, wenn sie dir nicht zu Füßen liegen würden. Und was den Baron betrifft— er macht nicht den Eindruck eines Glücksjägers.“
„Meinst du nicht!?" rief Frau Ena interessiert und mit leuchtenden Augen.„Ach, Lämmchen— wenn ich Gewißheit
hätte! Weißt—— du kannst, du mußt mir helfen! Du bist
so klug! Viel, viel klüger und menschenerfahrener als ich! Das war schon immer. Prüfe ihn, fühle ihm auf den Zahn——“
„Aber, Ena— sowas muß einem doch das eigene Herz sagen!“=3enr 4ug
„Nein, nein,“ sprudelte die kleine Frau explosiv hervor.„Mein Herz sagt mir nichts, als was ich in dem Treiben hier täglich beobachte! Ich bin ungläubig und mißtrauisch! Aber ich gebe zu, daß ich mich in dem einen Fall irren kann. Und da eben sollst du mir helfen, sollst mir beweisen, daß du immer noch mein gutes, opferwilliges blaues Lämmchen bist! Seit einigen Tagen ist der Baron zurückhaltender, und da möchte ich fast glauben, daß ich ihn liebe. Ich schick' ihn dir— noch heute!“
„Nicht doch...“
„Noch heute! Und morgen ist eine prachtvolle Gelegenheit, ihn auszuhorchen. Die übliche Mail coach=Fahrt nach Schlangenbad. Ich werde es einrichten, daß er den Platz neben dir bekommt— da muß er zwei Stunden still halten. Liebes, einziges Lämmchen! Und nun kein Wort dagegen! Ich bin ja so glücklich, daß mir der Gedanke gekommen ist!“
Die Spritztour über die bewaldeten Taunushöhen war wunderherrlich gewesen. Prinz Sucharow und der jüngste Westerburg, die mit Frau Ena Wölsem gefahren, waren rein närrisch verliebt; denn die reizende Frau hatte sich vor Uebermut nicht zu lassen gewußt.
Ihre Befürchtung, daß Lucie zu still und zurückhaltend für ihre heikle Mission sein würde, hatte sich nicht bestätigt. Wie sie von Zeit zu Zeit festgestellt, waren die Beiden in lebhafter und so angelegentlicher Unterhaltung gewesen, daß sie auch den Kaffee in Schlangenbad in einem der lauschigen RestaurantVorgärten allein eingenommen.
Und Frau Ena hatte es zu verhindern gewußt, daß sie gestört wurden.— Nun aber brannte sie darauf, das Resultat zu erfahren.
„So sprich doch endlich, Lämmchen!“ drängte sie ungebärdig, als das Auto, das sie nach Hause bringen sollte, sich kaum in Bewegung gesetzt.
Die rosigen Grübchen in Frau Lucies Wangen vertieften sich.
„Er heiratet nicht nach Geld.“
„Nicht! Bist du dessen sicher!?“
„Ganz sicher, denn— auf der Rückfahrt——— hat er um
mich angehalten.“
Gesucht
je ei
fi Wer
Offerten
beschäftsst
Zach
für holz
Palt
— Te
Vermittelt Stelln %g Drech
Zen
christl
als Stütze und Regi chäftigung Siegel&amp;
feld,
Flott
de
von größer Offerten
Geschäftsst
finden nock
Sieg
Köln
Eup
Lel
Köln=Zollst
bäck
der gleich Behandl. u für sofort
Köln=Linde
kauf an W ste Provis.,
Richard
Ehrenfe
Rbeiter
tingen. An Schachtmeist
kleiß. kei
nach der Se Off.u. 1510 a
unge mit Ulri# Nippes,
finden noch
Siege
Köln=
Eupen
(nicht unter Löchterschulb " sofot
Fr.=Off. mi
zeugnissen, 367 an
dieses Blatte
I.I ZIN

Kolner Local-Anzeiger Nr. 170 K Freitag, 25. Juni 1911.
so fand auch
(1. Stadenteg
Bruder) statt.
des Missions. reugegründeten
hochwürdigste
alamt.
tre 7. West, no die beiden etraten zwei fnete die Tur
iner der beiden Das Zimmer den auf die en um Hülfe Außerden
riffen hierauf lgung feuerten ei wurde ei ten am Kopf,
ern abend der ilberstadt nach
bst gelentten i einem Eisenwurde heraus. serne Brücken. e bald darauf
21. Juni1911 entstand heute pere Spiritus. in der Unfallen Trümmern sch, starb aber Verletzungen ifelt. Schwere ,<space> e i n<space> S t e u e r <space> dem Krankenden leicht vergelaufen, die sasser gelöscht
n ich dir an meiner Versevorzugte sich um men
Aber das denfalls unMann der sich nicht gecanaille—
er so ist wie
die Freundin. it einschätzen
st zu Füßen
e macht nicht
rt und mit )<space>„ G e w i ß h e i t<space> in! Du bist ils ich! Das ahn— eigene Herz
rvor.„Mein hier täglich lber ich gebe Ind da eben ler noch mein nigen Tagen fast glauben, !“
Gelegenheit, Schlangeneben dir bedes, einziges ja so glückvar wunderWesterburg, ärrisch vernut nicht zu
haltend für ätigt. Wie in lebhafter ie auch den Restaurantdaß sie geResultat zu
ungebärdig, ch kaum in
tieften sich.
hat er um
Lehrmädchen Raufmann Haushälterin.„Ruipolieren.
ür die Erpedition. Tocht anständ 1kath Jodig Tücht. Möbelpolierer empf. s.
Seite 13.
Gesucht zum sofort. Antritt
se ein tüchtiger
hobler u.
Offerten unter B 341 an die sschäftsstelle des Blattes.*7
zach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 1X
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, %g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Laufbursche
als Stütze des Bureaudieners und Registrators findet Bechäftigung.
Siegel&amp; Co., Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße 59.
Flokter, sauberer
Zeichner
von größerer Gesellschaft gesucht.
Offerten unter B 342 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige ordtl. Pacher
fnden noch Beschäftigung.
Siegel&amp; Co.,
Köln= Braunsfeld,
Eupenerstraße 59.
Lehrling
für Kunstschlosserei gesucht.
Köln=Zollstock, Höningerweg 189.
Bäckerlehrling
der gleich verdient, bei guter Behandl. und gründl. Ausbild. für sofort gesucht. Köln=Lindenthal, Dürenerstr.100. Vertreter überall* gesucht zum Verkauf an Wirte etc. geg. höchste Provis., evtl. M. 400 monatl.
Richard Nate, Bochum.
hondrechler gel.
*<space> E h r e n f e l d,<space> G l a s s t r a ß e<space> 2 2.<space>
Rtbeiter ges.
tingen. Anfang, Montag. 26. d. Schachtmeist. Mauel, Longerich.
kleiß. kräftiger Lauffunge
nach der Schule gesucht.
Off.u. 1510 ad. Geschäftsst. d. Bl.
zungo v. 14-15 J. ges., welch.
Mnuge mit Pferden umg. kann. Ulrich&amp; Brühl,
Nippes, Niehlerstraße 58.
findet schönen, hellen Sitzplatz. ##rtenenstraße 9, II.
Einige ordentliche
Arbeiterinnen,
Etikettiererinnen
## Usw.
finden noch Beschäftigung.
Siegel&amp; Co.,
Köln=Braunsfeld,
Eupenerstraße 59.
Katholisches
Kinderfräulein
riat unter 25 Jahren) mit Löchterschulbild., zu 2 Kindern
Zeugnissen, Photographie unter . an die Geschäftsstelle Blattes.
Modes.
duche per 1. August eine äuß. #ige erste Arbeiterin kesp. Direktrige für nur f. ####e, bei hohem Gehalt und
sach Perlin Ausstellungsreise
Zeugn. u.
haltsansprüchen.
heydt Johanna Frank
für die Expedition, Tocht. anständ. Eltern, m. guter Schulbildung u. guter Handschrift gesucht.*
Lärberei haus Schober, Ehrenf., Denloerstr. 187-91.
Properes, anständ.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort oder später b. gutem Lohn gesucht. Richmodstr. 13, 2. Et.
Junges Mädchen
aus gut. Fam. findet Aufnahme in bess. Hause in kl. Stadt nahe Koblenz z. weit. Ausb. i. Haush. ohne gegens. Verg. Waise bevorz.
Fr.=Off. u. K 360 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Für 15. August eine
Wärkerin gesucht.
.=Angebote mit Angabe des Lebensalters u. d. Gehaltsanspr. unt. K 359 an die Gesch. d. Bl.
properes fleißiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Perlengraben 118.
Dienstmädchen
gesucht, welches zu Hause schlafen kann.
Pantaleonswall 8, III. Etg.
Jg. Verkäuferin
für Bäckerei und Konditorei sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 441.
Köchin
für die feine Küche gesucht Nur etwas Hausarbeit, Küche, Spinde, Flur. Overstolzenstraße 12. Vorst. 10-1 vorm. u.-4 nachm.
Zweitmädchen
gesucht für Zimmerarbeit, keine Wäsche. Overstolzenstraße 12. Vorst. 10—1 Uhr vormittags.
Braves sanderes
Mädchen
zu 2 Kindern u. für Hausarbeit gesucht. Christophstraße 24.
Ordentl. Mädchen alle 91r5
in kleinen Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 52, I.
f. größ.Kolonial= „ warengesch., mit
Vergütung und freier Station gesucht. Luxemburgerstr. 30.
Mädchen
für nachmittags gesucht.
Lindenthal, Schallstraße 6. Ein braves Mädchen für alle a Hausarbeit in einem gut kathol. Hause gesucht. Köln, St. Apernstr. 51, part.
ein drav. fleißig. Mädchen für
Küche u. Hausarbeit f. sofort oder zum 1. Juli gesucht.
Zu erfr. Richard=Wagnerft. 45,I.“
Junges mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Viktoriastraße 31.
Jg. kaihz. Mädchen v. Lande
gesucht. Pfälzerstraße 53.
kath., ledig, anfangs 30er, perfekt deutsch, französisch, beste Referenzen, wünscht Vertrauensposten. Vorliebe Nah rungsmittelbranche. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Offert. unter K 365 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A. g
Ig. Schreinermeister
sucht Stelle als Werkführer oder ähnlichen Vertrauenspost. Selbiger ist mit allen Bau=, Möbel= und Maschinenarbeiten vertraut.
Offert. unter 1519 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Raufmann
31 Jahre, kath., verheiratet, mit schöner Handschrift,
sucht Stelle
auf Bureau. Gehalt 85 M. Off. u. B332 a. d Gesch. d. Bl.“
Jg. Mann 193,infeke-Steit.
sucht, da das Geschäft s. Prinzip. Ende d. J. n. ausw. verl. wird, sofort od. spät. Stellung. Vertrauensp., Lagerarb. od. bessere Hausdienerst. bevorz. Kaut. vorh Off. u. R 100 Kalk postlag.
Ig. Raufmann
Eisenhdl., da Beendigung der Lehrzeit, sucht baldigst Stelle bei bescheid. Ansprüchen. Off. u. W J 19 Höxter postlagernd
Haushälterin.
Aelt., zuverläss., einf. Fräulein, welches läng. Jahre den Haush. bei ält. Herrn führte u. in herrschaftlichen Häusern war, sucht Stelle als Haushälterin in gut kath. Hause, a. I. bei geistl. Herrn. Off. u. Z K 100 Schleiden bei Heinsberg, Bez. Aachen, Geilenkirchenerstraße 6 bei Heinrich Joseph Louis. d°
Aelteres einf. Fräulein
sucht Stelle zum 15. Juli bis 1. September oder später zur selbständ. Führung des Haushaltes bei einem kath. Herrn od. älterem kinderl. Ehepaar. Dass. war 12 Jahre selbständig. Gute Zeugn. vorh. Am liebst. in Kölnlltstadt. Gefl. Off. u. E 33 an die Bez.=Vertr. d. Köln. Volksztg. Köln, Elsaßstr. 34. 7
Verkäuferin
sucht Stelle in besserem Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft. Selbige ist 5 Jahre in der Branche tätig, spricht Deutsch und Französisch.
Gefl. Fr.=Off. u. K 362 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Kath. gebildetes junges
Mädchen,
welches schon in Stellung war, sucht Stellung zum 15. Juli oder 1. Aug. in vornehm. Hause, bei Kindern oder im Haushalt.
Fr.=Off. mit Gehaltsang. u. K 363 a. d. Gesch. d. Blattes. a Köln oder Umgeg. bevorzugt.
in allem erfahren
sucht wieder Stelle
bei geistlichem Herrn.
Fr.=Off. u. K 357 an d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Tücht. Möbelpolierer empf. s. k. Aufpol., Reparieren u. Bohnen. Bertram, Klingelpütz 20.
Junges
Messerputzmaschinen
jeder Art werden gut, schnell u billigst repariert. Ersatzteile. best. Dutzschmirgel vorrät. Jakob Auen, Kupferg. 29. Fernspr. B344
(20 J. alt) aus gut. Fam. sucht Stelle als Stütze der Haussrau zur weit. Ausbildung. Familien= anschluß u. Taschengeld erwünscht.
Offerten unter M C 20 postlagerd Boppard.
Junger Mann mit Ein.=Zeugn.
sucht nach Bureaustunden (4 Uhr nachmitt.) u. Sonntags Nebenbeschäftigung.
Off. u. 1439 a. d. Gesch. d. Bl
Junges Fräulein,
welches bereits in größerem Restaurant als Kochlehrmädchen tätig war, sucht als solches anderweit passende Stellung.
Fr.=Offert. unter B343 an die Gesch. d. Blattes.
Näherin lut Kundschaft
auf Kostüm, Kind.= Kleider, Blus., Jackettkleid., auch Umändern. Silvanstraße 4, I.
zu übernehmen.
Off. u. 1520 a. d. Gesch. d. Bl.
Besch. d. Blattes. p
Junges Mädchen( Zu vermieten)
us g. Fam. sucht Stelle als
aus g. Fam. sucht Stelle als Stütze der Schwester oder Haus hälterin in geistl. Hause zur Er lern. der Küche. Selbige kann alle Hausarbeit mit verrichten. Off. u. 1514 an die Gesch. d. Bl.
Erstwärterin
bei Aerzten gewesen, ist v. Aug. bis November und von Januar 1912 ab frei.
Fr.=Offerten u. K 356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aerztlich geprüfte
Zweitwärterin
mit besten Empfehlungen, sucht Stelle für jetzt oder später.
Off. an Anna Bihn, Rheydt, Römerstraße 75.
In neuem Hause Nähe Haupt
Unterhaus, 53., Küche, eing Bad. 1. u. 3. Etage, 4.,
Küche, eing. Bad, per sofort, in allen Wohnungen Zentralheiz., Warmwasserber., elektr. Licht, Koch= u. Leuchtg., alle Räume m. Linoleum belegt,freie elektr. Trep penhausbel. u. freie Treppen reinigung, per sof. zu verm. Da selbst 4. Etage, 4., Küche, abgeschl. mit dens. Bequemlichk. an nur ruhige Leute zu verm. Bescheid Domstr 44, part. Schöne freie Gartenaussicht. g'
Aelt. bess. Mädchen
in Küche u. Haush. selbständig, durchaus zuverl., sucht Stelle ). Führ. d. Haush. b. geistich. Herrn od. bei b. ält. Herrn. Fr.=Off. unt. K 361 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Tüchtige
ucht Stelle für Juli u. später.
Fr.=Offerten u. K 366 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Fräulein
27 Jahre, katholisch, sucht Stellung zur weiteren Ausbildung im Haushalt.
Fr.=Off. u. K 364 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
herrschaftl. 3. Eig.
am Königsplatz
chönste Lage der westlich. Neu stadt, 7 große Zimmer, Küchei Wandpl., Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw. Hausmeister im Hause; Kachelösen, Par kett= u. Linoleumböden, elektr Licht usw., große Loggia mit prachtvoller Aussicht.
Die Wohnung wird vollständ. nach Wunsch renoviert und ist per sofort sehr preisw. z. verm.
Bescheid Roonstraße 28, Fernruf 8999. p
Lelteres kathol. Mädchen
43., in guter bürgerl. Küche u. Haushaltung selbständig, sucht Stelle als Küchenmädchen od. in kl. Haushalt allein.
* Köln, Bayenturm 5, III, I.
Stellengesuche)
10
verh., in Kol.=Branche durchaus erfahr., sow. m. a. Kontorarbeit. vertr., energ. u. v. sol. Charakt. sucht Stell. für Kontor o. Lag., ev. auch Reise, u. günst. Beding. la Zeugn. vorhanden. Eintritt kann sofort erfolgen. a"
Off. u. Z 130 postl. Siegburg.
Wegen Stillegung des Betriebes suchen wir für unseren Portier, der als Heizer u. Maschinist stets zuverlässig tätig war, eine Stelle als
Hausmeister
und zur Bedienung der Zentralheizung oder dergl. Die Frau kann mit im Hause tätig sein.
Off. u. Z 112 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 6.
Suche für einen brav. Jungen
Lehrlingsstelle
in einem besseren Kolonial= u. Delikateßwarengeschäft
Off. u. 1501 an die Gesch. d. Bl.
Geb. Mädchen
21 J. alt, kath., im Nähen u. f. Handarb. erf., in Küche u. Haushalt. gut angel., sucht Stelle in kl. f. Famlie, wo auch Gel. zur weit. Ausbildung bei Familien= anschluß für August oder später. Offerten u. K 370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aus guter Familie
kath., 23 Jahre in der besseren Küche selbständig, kinderlieb,
sucht baldigst Stelle.
Fr.=Off. u. N K 3549 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Aelteres Fräulein
35 Jahre alt,
sucht Stelle
bei geistl. Herrn oder bei alleinsteh. einzelner Dame als Haushälterin zum 15. Juli.
Fr.=Offerten unter K 358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres, kath., einfaches
Kinderfräulein
in der Kinderpflege erfahren,
sucht Stellung
zu kleineren Kindern. Offerten unter M S 1632 postlag. Duisburg=Hochfeld.*
mädchen
14 J. alt, 2 J. in Pens. gewes., spricht perfekt Deutsch, Franz. u. Holl. u. spielt Klavier, sucht Stelle zu Kindern.
Köln=Lindenthal, Herderstr. 90.
lhestr
7 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. Keller. Parkettböden, Linoleum=Belag, Kachelöfen, el. Licht, Balkon nach der Gartenseite und Gartenabteil 1600 Mark.
9* Telephon B 5605.
Einfach., ölteres Fräulein
sucht bis 1. oder 15. Juli Stellung zu kleineren Kindern aufs Land.
Offerten unter K 371 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Einf. ält. Fräulein
wünscht mit ält. kränkl. Dame, auch Kind, spazieren zu gehen.
Fr.=Off. u. W P 10 an die Annahmest. Alter Markt 60.
Herrschaftliche Wohnung
N. B7, 1. 6.
6 Zimmer, Rüche mit Wandlatten und Spind, eingericht. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Rachelöfen, elektr. Licht, Balkon und mit Gartenabteil. 1700 M. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B5605. d“
Lelteres kath. Mädchen
43., in gut, bürgerl. Küche u. Haush. selbständ., s. Stelle als Küchenmädch. od. i. kl. Haush. all. Bayenturm 5, 3. Et., links.
1. Etage
er. Küche mit
Mädchen vom Lande,
J. alt, im Nähen gu wünscht sich ab 1. Juli
dernähen weiter auszubilden.
Wesseling, Hauptstraße 19.
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. und Spind, 2 Mansarden und Kellerabteile, Kachelösen, Erker usw. 1320 K. Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93.
Telephon B 5605.*3
3
abgeschl. Etage, 5 gr. Zimmer und Küche straßenwärts, Erker, hofwärts Balkon, Gas, elektr. Licht, alle Bequeml. zu 67,50.6 monatlich zu vermie en.
Bescheid beim Hausmeister.
Souterrain,
4 Räume, für Lager u. Bureau geeignet, sof. zu 50 Mark.
Bescheid Lindenstrasse 69.
3 Etago 3 Zimmer, Küche u. 9. Einihe Mansarde zu verm. Nachenerstraße 18.
Den Ein möbl. Zimmer
Drulh. billig zu vermieten.
Helenenwallstraße 34.
9 kleine luftige Zimmer zu vers mieten. Schwalbengasse 20.
9 Et. 3pr. Anb.=Z. a. kindl. Fam. 3.
C. om. Ausk. i. Gesch. Ehrenstr.59.
Bechergasse 17, am Dom.
koß u. Logis
9 schöne helle Mans. an ruhige - Leute zu verm. Schillingstr. 16.
Maggnche.)
Fagerplatz Ehrenfeld.
in Braunsfeld, 1600 gm groß, welch. um weitere 1000 qm vergrößert werden kann, zu vermieten.
Baubureau d. Armenverwaltung Judengasse 2.
Im Gerberhaus
(neben Diözesanbaumstr. Renard)
s. Etage, hochmod.
6 Zimmer
sofort zu vermieten.
Bescheid Perlengraben 80—84, I.
Anf. Ehrenfeld, Piustr. 29
schön. Lad. mit 2 Zim. u. Küche zu vermieten. Zu jed. Geschäft pass. Gute Lage, da Durchführung d. Piusstr. b. Aachenerstr. vorgesehen. Zu erfr. das.
. 3. Etg.,
4 Zimm. u. gr. Mans. in ruh. anst. Hause an stille Familie zu 34.4 zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, Nähe des Gymnas.
3 große helle Räume
mit 130 gm Fabrikat.=Raum für Schirm=, Korsettfabrik, Pelzlager od. sonst derartige Branch. geeign
p. sof. zu verm. Marienplatz 6, 1
Rippes
3. Er, 4., Küche, Badez., Diele, Mans., Heiz= u. Leuchtg., elektr. Licht, in mod. Hause für 55 M zu verm. Besch. Albertusstr. 14, Telephon B5995.
Anständiger junger Mann
findet als Alleinm. schön. möbl. Zimm. b. kl. Familie auf abgechlossener Etage. Meister=Gerhardstr. 30, III. r.
Gereonsdriesch 13
2. Et. 6 Zimmer, Küche u. Mansarde an kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid daselbst.
Parterre=Zimmer
im Mittelpunkt von Ehrenfeld zu Kontorzwecken gesucht.
Angebote mit Angabe der Lage und des Preises erbeten unter 1490 a. d. Gesch. d. Bl.
Einsamilienhaus
mit Garten, mindestens 7 Zim., in Vorort von Köln per 1. Oktober zu mieten gesucht. Mietpreis bis 2000 M.
Off. u. 1517 an die Gesch. d. Bl.
Lindenthal
Junges Ehepaar sucht in bess. Hause Wohnung von 5 Räumen usw. Abgeschlossene Etage.
Off. u. 1501 a. d. Geschst. d. Bl.
Kaustalen)
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
6000 M. 2. Hypothek
hint. 41000.K. Objektw. 80 000. 4. vom Selbstdarleiher ges. Angeb. u. A 125 an die Gesch. d. Bl.*
6= bis 8000 Mark
Kirchengeld. geg. 1. Hyp auszul. bei Christ. Rech, Hohenstaufenr. 6.
Ladenlokal
m. belieb. gr. Wohn. zu verm. Weißbüttengassel,.Waidmarkt. Besch. u. Schl. Luxemburgerst. 11, I.
Ladenlokal u. Wohnung
zu vermieten.
Thieboldsgasse 66, Bescheid Heinrichstraße 27, 1. Et.
Ehrenfeld
2. Et. strßw. 4 Räume in ruh. sch. Hause an stille Leute zu verm. Glasstr. 20, am Bahnhof.
lppastt.
mit 2 Zimmern, Backofen zu vermieten. Bescheid daselbst 4. Etg. u. Hohenstaufenr. 42, I.
3. Etage abg. 2 Zimmer
und Küche mit Balkon zu vermieten.
Ehrenfeld, Försterstr. 23
Welches
oder welcher Privatgelehrter bereitet jungen Mann mit 0 II Bildung eines Gymnasiums zum
Abitur. vor?
Off. mit Referenzen u. Preisangabe u. 1522 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Lehrerin
für Volksschule
sucht sofort Stelle
in Familie oder an ein. Schule.
Fr.=Offerten u. K 368 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Zu verkaufen
m*
Erf. Erstwärterin
ärztlich geprüft. sucht Stelle, Juli, August und später.
Off. u. 1518 a. d. Gesch. d. Bl.
Füchtige Dienstmädchen vom &amp; Lande besorgt Elise Bochem, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Dormagen.
m. E.
6 schöne helle Zimmer, Küche m. Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell. Die Wohn. ist neu renov., per sofort an gute Leute. 110.#.
Bescheid: Lindenstraße 65.
Hochp., 3 3. u. gr. Küche, Mans. zu verm. Bescheid 335B, 1. Et.
eppes. ar. Veranda, Gas, a. Bequ., p. 15. Juli od. 1. Aug. zu verm. Merheimerstr. 118, 1
Ladenlokal m. wohnung
1. Etage, 5 Räume, zu verm. Neue Langgasse 1.
5
esseres Mädchen, 16 J. sucht
9 Relle als Kindermädchen 1 oder 2 Kindern.
Kalk, Hauptstraße 218.
Stallungen
vermieten.
Roll- u. Handwag.
können jederz. eingest. werden.
86 Agrippastraße 80.
Holländisch
Uebersetze Geschäftsbriefe usw als Nebenbeschäftigung billigst Offerten unt.'S 70 a. d. Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Neu-Ehrenfeld. sze. 2.
noch mehr. Wohn. frei von 3 Zim, Küche mit Sp. u. Balk., Diele, Gas, elektr. Licht, Badeanschl., freie Trepp.=Bel. u. Rein. Besch. Nippes, Neußerstr. 222, II.
nippes, neußerste. Wn In Leichlingen
ist ein schönes, massiv erdautes
Wohnhaus
in der Nähe des Bahnhofes mit 100=Ruthen Vor= u. Hintergarten, in schöner Lage, unter günstigen Bedingungen
zu kaufen
oder auf längere Jahre
zu mieten.
Das Haus ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet, enthält 11 Zimmer, Badezimmer, Beranda und dergleichen. g Off. u. B 338 a. d. Geschst. d. Bl.“
(in massives Haus v. 4 Zimmern n. Stall; ½ Morgen schöner Garten nach Wunsch auch Wiese bei Bensberg in der Nähe des Waldes zirka 10 Minuten vom Bahnhof steht u. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auskunft erteilt:
Peter Berghaus, Bensberg, Milchborn Nr. 23.*
Ladenloka!
Nippes bester Lage zu verm. Bescheid Sechzigstr. 23, I.
3. Stage 4 Zimmer,
Küche, Badezimmer zu vermieten. Volksgartenstraße 10.
Nippes.
Merheimerstraße 332.
Prefelderstraße 31 mod.
er 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten.
2 leere Zimmer 20# an ein zelne Person zu vermieten Frankstraße 10.
Mittelstraße 24. 1. Etage,
41 möbl. Zimmer mit oder ohne Pension zum 1. Juli zu verm.
C
Farhiet, Sehe Seie.)

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170* Freitag, 23. Juni 1911.
Neues
aus Köln
( Joseph Dappers F.
Gar oft haven wir den Namen lobend nennen hören, oftmals haben wir ihn in den Spalten dieser Zeitung gelesen, die heute noch einmal den vertrauten Namen nennt als Scheidegruß einem pflichteifrigen Lehrer und opferwilligen Jugendfreunde, einem Manne, gleich groß und verehrungswert als Mensch, Christ und Bürger. Im rüstigsten Mannesalter, 34 Jahre alt, ward er abberufen, für den Himmel vorbereitet durch ein Leben voll freudiger Arbeit und treuer Pflichterfüllung und durch geduldiges Ertragen eines langen, schmerzhaften Leidens. Seit ungefahr sieben Jahren war Hr. Pappers Lehrer an der katholischen Volksschule in der Frankstraße, geliebt von den Schülern, geschätzt von Vorgesetzten, Kollegen, Freunden und nicht minder von den Eltern der Schuler. Sein Herz und seine Kraft gehörten der Jugend voll und ganz! Ein Meister in der Kunst des Unterrichtens, verstand er es, Geist und Herz seiner Schuler in gleicher Weise zu bilden und zu veredeln. Seine Tätigkeit beschränkte sich aber keineswegs auf den engen Raum der Schulstube. Als der Verein katholischer Jugendfreunde gegründet wurde, trat Pappers an die Spitze. Mit klarem Blick erkannte er die Not der Jugendlichen, und in rastloser Arbeit suchte er Mittel und Wege zu rechter Jugendpflege. Aufsätze, Broschüren und Flugblätter zeugen ovon seinem sachkunoigen und zielbewußten Streben auf diesem Gebiete; unter anderem versaßte er die Kölner Berufsbüchlein, die alljährlich an Knaben und Mädchen vor der Entlassung verteilt wurden. Da Pappers iu der zunehmenden öffentlichen Unsittlichkeit eine Hauptgefahr für unser Volk und besonders für die Jugend ertannte, so kämpfte er bald in den vordersten Reihen des Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. Jahrelang war er Schriftführer des Vereins, und weithin ward er bekannt und geschätzt als Schriftleiter des Volkswart. Ueber der Fülle von Arbeit, die ihm hier erwuchs, fand er noch Zeit zu Werken der christlichen Caritas. Im Vinzenzverein und in der Waisenpflege war er freudig tätig als Berater und Helfer der Armen und Waisen.
Steh ein für deinen Glauben,
Und laß dir deinen Herrn und Gott Von keinem Zweifler rauben!
Dieses Dichterwort, das er so gern der Jugend einprägte, hat Pappers selbst in seinem Leben wahr gemacht. Er wandelte vor der Jugend als leuchtendes Beispiel, ein ganzer Mann: Offen und freimutig bekannte er überall seinen katholischen Glauben. Dem tatholischen Lehrerverein gehörte er seit Jahren als eifriges Vorstandsmitglied an. Groß ist die Zahl der Vereine nah und fern, in denen er segensreich wirkte durch die Macht seiner Beredsamkeit, die ihren Quell hatte in einem reichen Wissen und einer edlen Begeisterung für alles Gute und Schöne. Ein kurzes, aber fruchtbares Menschenleben ging zu Ende. Uns erhebt der Gedanke:„Er hat viel getan!“ Uns tröstet die Gewißheit, daß ihm der Herr vergelten wird nach seinen Werken! R. i. p.
49 Selbstmordversuch. Gestern abend sprang am Malakoffturm eine etwa 22 Jahre alte Arbeiterin von der Werfttreppe in den Rhein. Es gelang mehreren Männern, die den Vorfall beobachtet hatten, die Lebensmude zu retten. Man brachte sie in ihre Wohnung.
Ueber 600 hiesige Pilger waren gestern früh in einem Sonderzuge vom Kölner Hauptbahnhof nach Nievenheim gefahren, von wo sie gestern nachmittag 7 Uhr ebenfalls mittels Sonderzuges nach hier zurückkehrten
Schwurgericht. Die Rolle der jetzigen Periode ist um einen Fall verlangert worden; am Dienstag, den 25. Juni, wird gegen einen wegen Transportgefährdung und Diebstahls im kriminellen Rückfall Angeklagten verhandelt.
P Das Sommerfest des Kölner Männergesang-Vereins bildet alljährlich den Höhepunkt der Festveranstaltungen in der Flora. Morgen abend wird es wieder die Freunde des Männergesang=Vereins und der Flora zu fröhlichen Stunden versammeln. Das Festkonzert wird von dem Flora=Orchester unter Albin Trenklers Leitung und vom Kölner Männergesang=Verein unter Leitung Meisters Schwartz gemeinschaftlich bestritten. Eine Festbeleuchtung größten Umfangs läßt die Parkanlagen nach Eintritt der Dunkelheit in vielen tausend Lichtern erstrahlen. Ein BrillantFeuerwerk wird von der pyrotechnischen Anstalt Karl Lippold in Ronsdorf abgebrannt. Dann leitet eine Fackelpolonäse durch den bengalisch beleuchteten Park in die Säle, wo ein Ball das Fest beschließt. Straßenbahnbetrieb ist bis 2 Uhr nachts vorgesehen.
J. Die englische Kolonie und der Krönungstag.
Anläßlich der Krönungsfeierlichkeiten fand gestern vormittag in der englischen Kapelle hierselbst ein Festgottesdienst statt, während abends die Mitglieder der englischen Kolonie, Vertreter der Behorden und Mitglieder des englischen Klubs vom britischen Konsul Nießen ins Hotel du Nord zu einer Feier eingeladen
wurden, die einen ungezwungenen herzlichen Charakter trug. Während des Festabends wurde ein Huldigungs= und Glückwunschtelegramm an das englische Königspaar abgesandt. Das Konsulat war abends festlich beleuchtet.
An der Handels#ochschule betrug im SommerSemester 1911 die Gesamtzahl der Besucher 1221; darunter waren immatrikulierte Studierende(einschließlich 15 Damen) 465, und zwar Preußen 297, andere Reichsdeutsche 86, Ausländer 82.
Aus Köln-Ehrenfeld.
J Die Marianische Jünglingskongregation St. und St. Rechtern veranstaltet am Sonntag, den 25. d. M. in der Pfarrkirche St. Joseph, nachmittags 5 Uhr, eine feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.
Aus Köln-Nippes.
A Frauenversammlung. Auf Veranlassung des hiesigen christlichen Handwerker= und Arbeitervereins findet am 25. d.., nachmittags 6 Uhr, in der Aula des hiesigen Realgymnasiums die zweite Frauenversammlung statt. Hr. Professor Dr. Siegert, Direktor der akademischen Kinderklinik, wird daselbst einen Vortrag halten: Wie schützen wir unsern Säugling vor Erkrankung? Wegen der Wichtigkeit dieses Themas sind alle Frauen zu dieser Versammlung eingeladen.
Aus Köln-Riehl.
Eine wichtige Vertrauensmännersitzung findet heute abend 9 Uhr im oberen Saale der Restauration Esser, Stammheimerstraße 2, statt. Die Herren Vertrauensmänner werden gebeten, in Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung vollzählig und pünktlich zu erscheinen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
5 Der Katholische Arbeiterverein Köln-Norô macht seinen
Sommerausflug am Sonntag, den 25. Juni. nach Mödrath. Schloß und Grube Türnich und Kerpen. Die Abfahrt des Zuges vom Hauptbahnhof mußte auf 12.27 Uhr verlegt werden, da sich wegen Ueberlastung des Zuges 12.36 Uhr Schwierigkeiten ergeben haben. Fahrkarten zum ermäßigten Preis von 75 Pfg. sind von Samstagmittag ab nur zu haben Ursulagartenstraße 5 und bei Gütten, Gereonswall 34.
* Der Katholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vgl. Anzeige.)
Theater und Konzerte.
Sinfoniekonzert in der Flora. Das gestrige zweite Sinfoniekonzert brachte als Hauptwerk die-moll-Sinfonie op. 120 von Rob. Schumann, die sogenannte vierte. Trotz der hohen Opuszahl stammt das Werk aus der glücklichsten Schaffensperiode Schumanns, aus dem Jahre 1841. Als wäre das Leben ein einziger, ununterbrochener Rosenmonat, blüht und duftet es in dieser Sinfonie, die nur Abschnitte, nicht Gegensätze kennt. Diese Daseinsfreude brachte auch die Ausführung des Werkes durch das Floraorchester unter Leitung des Herrn Musikdirektors A. Trenkler zum Klingen. In der Auffassung die Einheitlichkeit der Sätze sehr bestimmt betonend, dabei die wechselnden Spiegelungen der Schumannschen Grazie im Mittelsatze des Andante(mit dem schön figurierten Violinsolo) und im Trio das Scherzo geschmeidig erfassend, wirksam im Klang und Ryythmus und ohne Künstelei in der Ausdeutung, brachte der Dirigent die Sinfonie zu Gehör. Man muß der Verdienste des Hrn. Trenkler um die Uebung der Florakonzerte, insbesondere der Sinfoniekonzerte, gerade jetzt nach Gebühr eingedenk sein, da sich Schwierigkeiten bezüglich seiner Weiterführung dieser Konzerte ergeben haben. Für die Flora würde das Ausscheiden dieses überaus tüchtigen Musikers und Dirigenten aus der Stätte seiner bisherigen Wirksamkeit ein Verlust sein, den man bedauern müßte. Das Besucherpublikum des gestrigen Konzertes spendete ihm nach der Sinfonie so warmen und herzlichen Beifall, daß aus ihm unschwer ein Ton der Besorgnis herauszufühlen war. Außer der Sinfonie hörte man noch Mendelssohns Ouvertüre zum Sommernachtstraum, Smetanas sinfonische Dichtung Wallensteins Lager mit ihren schallkräftigen und idyllischen Klangbildern, das Vorspiel zum fünften Akte von Zöllners Versunkene Glocke, sehr stimmungsvoll geboten, und Tonbilder aus Wagners Rheingold, in denen das Orchester zum Schlusse den Einzug der Götter mit allem Glanz und Prunk des Klanges begleitete.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Rülheim(Rhein), 22.Juni1911. Am Sonntag, den 25. Juni, nachmittags.30 Uhr, findet im Rebholzschen Saale eine Konferenz der Vorstandsmitglieder und Vertrauensleute des Katholischen Arbeiter= und Volksvereins statt. Hr. Dr. Wohlmannstätter wird sprechen über 40 Jahre deutscher Zoll= und Wirtschaftspolitik und Deutschland in der wirtschaftlichen Konkurenz der Weltländer.
(c) Eind b. Wahn, 22.Juni1911. Dieser Tage vernahmen mehrere auf dem Felde beschäftigte Einwohner von hier in der Luft ein heftiges Schnurren. Man war der Ansicht, der„Zeppelin" komme vorbei, weshalb man neugierig in die Höhe schaute. Doch im selben Augenblicke wurden die Betreffenden durch einen heftigen Knall erschreckt. Gleichzeitig bemerkten sie eine kurze Strecke von ihnen entfernt eine mächtige Rauchwolke. Man ahnte sogleich, daß es sich um ein niedergegangenes Geschoß handelte, und in der Meinung, es folgten deren noch mehrere, ergriff man die Flucht. Bei späterem Hinzusehen gerieten die Leute in nicht geringes Erstaunen, als sie sahen, daß es sich um eine Granate handelte, die hier niedergegangen war und im Felde ein derart großes Loch ausgewühlt halte, daß mehrere Personen sich darin hätten verstecken können. Das Geschoß soll aus der Richtung von Altenrath abgeschossen worden sein. Welch ein Glück, daß die Granate nicht in die dicht bei unserem Orte befindliche Pulverfabrik niederging. Die Folgen wurden schreckliche gewesen sein. Wir erwarten von der Militärbehörde, daß sie den Fall nachdrücklich untersucht.
(O Heumar, 22.Juni1911. Herr Landesrat Dr. Mewes besichtigte gestern die Arbeiterwohnungen hierselbst, über deren Anlage er sich anerkennend aussprach. Gleichzeitig konnte er dem Herrn Bürgermeister mitteilen, daß die vom Gemeinderat beantragten weiteren 50000 Mark als Baugelder für Arbeiterwohnungen bewilligt seien.
§ Wesseling, 20.Juni1911. Am Sonntag, den 25. d. M. findet im Saale des Hrn. Tuffert(Zur schönen Aussicht), abends.30 Uhr, große Elite=Soiree des Hofzauberkünstlers Professor F. Roberts statt.— Der Männergesangverein(Kirchenchor) machte am vorigen Sonntag bei schönstem Wetter seinen Ausflug nach dem Ahrtale. Die Beteiligung war groß. Der Ausflug verlief in allen seinen Teilen aufs schönste.— Der Ausflug, den der Katholische Arbeiterverein Bruhl am Sonntag nach Wesseling unternaym, gestaltete sich zu einem schönen Ereignis. Nach einer gemeinsamen, mit dem hiesigen Arbeiterverein in der Kirche abgehaltenen Andacht, wurde um 6 Uhr eine gemütliche Versammlung im Saale Zur schönen Aussicht veranstaltet. Hr. Kaplan Meiß, Präses des hiesigen Arbeitervereins, hieß die Bruhler herzlich willkommen. Sodann sprach Hr. Dechant Bertram von Brühl über katholischen Glauben und Arbeit. Der Präses des Brühler Arbeitervereins, Hr. Kaplan Weuster, betonte in seiner Rede, daß die katholischen Arbeitervereine noch mehr als bisher sich zusammenschließen mußten. Gemeinschaftliche Lieder, Reden und ein Theaterstück sorgten für reiche Abwechselung.
(O Sieglar, 22.Juni1911. Ein trauriger Unglücksfall ereignete sich hierselbst. Ein 21jähriges Dienstmädchen war ohne Licht in den Keller gegangen, um Kohlen zu holen. Da es sich bückte, stieß es mit dem rechten Ange in die Spitze eines Stückes Holz, so daß das Auge auf der Stelle auslief.
— Siegburg, 22.Juni1911. Das Lokal=Wahlkomitee der Zentrumspartei bittet diejenigen Zentrumswähler, welche zu der letzten Versammlung teine Einladung erhalten haben, ihre Adresse an die Vertrauensmänner oder an den Vorstand gelangen zu lassen. Eine große Anzahl Einladungen sind, vermutlich wegen Wohnungswechsel, als unbestellbar zurückgekommen.
Aus dem Vergischen Land.
* Overath, 23.Juni1911. Die Rechnung 1910 und der Etat 1911 des Vilkerather Deichverbandes liegen von Montag, den 26. Juni 1911 ab 14 Tage lang in der Wohnung des Herrn Prinz in Vilkerath zur Einsicht der Deichgenossen offen.
* Untereschbach, 22.Juni1911. Der Sülztaler St. HubertusSchützenverein Altenbruck feiert am kommenden Sonntag sein
diesjahriges Schutzenfest. Es wird großes Preisscheibenschies.=
veranstaltet, für das der festgebende Verein sieben Preise und Ehrenpreise, in wertvollen Gegenständen bestehend, gestifter Abends ist großer Festzug nach Untereschbach und Steinenbrig Im Steinenbrücker Hof findet Tanzkränzchen und von 9 n# großer Krönungsball statt. 9 00
c.-Gladbach, 23.Juni1911. Der Handwerksmeist Verein beschäftigte sich in der am Mittwochabend im Saale Restaurants Alt=Heidelberg abgehaltenen Versammlung mit einer Submissionsordnung. In einer Entschließung wurde der Vorstand beauftragt, mit der Stadtverwaltung behufs Kapital beleihung an Handwerker in Unterhandlung zu treten. Es solf beantragt werden, den Handwerkern das Geld zum Bau einez eigenen Hauses zu denselben Bedingungen wie den Arbeitern zu geben. Die Landesversicherungsanstalt gebe das Geld nur an Pflicht=Versicherte, deshalb müsse die Stadt eintreten und entweder selbst Kapital aufnehmen oder sich verbürgen. Dann wurde das in Aussicht stehende Ortsstatut gegen Verunstaltung der Straßen und Plätze besprochen und beschlossen, in einer Eingabe an das Stadtverordnetenkollegium um Ablehnung des neuen Ortsstatutz zu bitten. Zum Schlusse wurde ein Vortrag über die Bedeutung und Aufgaben der Handwerkersekretariate gehalten.
Gerichts-Verhandlungen.
V Reineid.
Auf Antrag des Bürgermeisteramtes Mülheim am Rhein hatte das Amtsgericht am 8. April beschlossen, zwei Kinder einer Familie der Fürsorgeerziehung zu überschreiben. Der Vater erhob Beschwerde zur 14. Zivilkammer, die einen Fabrikarbeiter zu Mulheim am Rhein zeugeneidlich vernahm. Es handelte sich darum, ob die Mutter durch Liederlichkeit und Trunksucht außerstande sei. die Kinder zu erziehen. Der Fabrikarbeiter kam als Kostgänger vor mehreren Jahren zu der betreffenden Familie; der Mann war mit Tag= und Nachtschicht abwechselnd beschäftigt, und so wurde ein Liebesverhältnis zwischen dem Fabrikarbeiter und der trunksüchtigen Frau begünstigt. Nicht selten kamen beide einer den andern stützend heim. Polizeidiener lasen die Frau mehrfach total bezecht auf dem Trottoir auf.
Die Geschworenen bejahten die Meineidsschuld bei dem Fabrikarbeiter mit der Maßgabe, daß er sich im Falle der Angabe der Wahrheit einer eventuell strafbaren Handlung des Ehebruchs schuldig gemacht haben würde. Verwirkt seien zwei Jahre Zucht. haus, die durch den Nebenumstand der eventuellen Selbstbelastung auf acht Monate reduziert wurden. Die letzteren wurden in ein Jahr Gefängnis umgewandelt. Hierauf geht ein Monat für Untersuchungshaft ab.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mn Höchste Temperatur gestern+ 25,1., niedrigste heute+ 15,8 C Mutmaßliche Witterung für den 24. Juni: Das Wetter bleibt veränderlich bis zu Regen und vielfach auch strichweiser Gewitterbildung Wind südwestlich bis westlich. Temperatur etwas sinkend.
Wasserstands-Nachrichten am 23. Juni.
Caub, L vorm., Rhein.95-.195 Trier, 7 vorm. Mosel 0,52—0/9u Köln, 7 vorm., Rhein 2,68+0,050 Ruhrort, 8 om. Rhein 1,74-—06n Wesel, 8 vorm., Rhein 1,55+-0/15
.. i1 Tiel, 8 vorm. Rhein 2,95—0s30 Wasserwärme des Rheines am 23. Juni, morgens 11 Uhr, 18 0 Celius.
Konstanz, vm. Bodens. 4,36—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2,85—0,15 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,59—0,10 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,82--.06 mn Heilbronn, 8om. Neckar 0,89—0, 11 m Lohr, 8 vorm. Main.16+-.03 m
8
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Theodor Blumberger, alleiniger Inhaber der Firma Blumberger&amp; Graf, Manufakturwarengrosshandlung zu Cöln, Engelbertstrasse 44. Eröffnungstermin: 20. 6. 1911. Offener Arrest: 18. 7. 1911. Schluss der Anmeldung: 18.7. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 18. 7. 1911. Prüfungstermin: 28. 7. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Junker in Cöln, Elisenstrasse 7.
*p; Köln, 23.Juni1911. Amtl icher Bericht der städtischen rktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel:
Rindfleisch, von der Keule f..38-0,92, vom Bauch 0,74-.80, Kalbtleisch von der Keule 0,96—.01. Hammelfleiseh von der Keule 0,97-.02 Schweinefleiseb von der Keule 0,90-.96,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.00—.50, Schinken, roh, geräuchert im ganzen. inland. 0,00-.00, gekocht 0,00-0,00 das Pfund. Gänse 6,00-.00. Enten .50—3,25, Hähne alte,.80-.20, Junge.00—.40, Hühner, alte..80 .30, Junge 1,35-.,50, Tauben, alte, 0,40-.50, junge..45-.55, lebend das Stück. Gäuse. 1,00 das Pfund, Enten 2,70-.50, Hähne, alte,.00.50, junge.20-1,60, Hühner, alte,.20-.50, Tauben, alte,.55-.65. junge.65—0,70 geschlachtet das Stück.
Barsche.70-80, Schleie.20, Brasse(Bleie) 0,70-.80, Aalt.15.20, Karpfen 0,00, Barben.80 das Pfund. Kabeljau, Nordsee,.30.35, Isländer.30, Sehellfische, Nordsee, gross 0,40-.50, mittel.30.35, klein.30, Rotzungen.60-0,70, Schollen.50-.60, Stockfisch. gewässert.30 das Pfund.
olkereibutter 1,30—.40, Kochbutter 1,10-.15, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier, frische, 2,25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse,.201,50, Holländer.80-1,30. Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-.00 Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.50
das Stück.
Aepfel, austral..00. Kirschen, süsse, hies..15-0,35, franz..15.20, saure, hies..25-0,30, ausländ..25-0,30, Erdbeeren, inländ..20.50, ausländ..00, Heidelbeeren 0,30-.40, Himbeeren.40, Johannisbeeren.20—.25, Stachelbeeren O,10-0,20, Aprikosen, ausl..00, Ananas
.20, Bananen 0,25-0,30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,08-0,10, Zitronen 0,05-.07 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue 0,09-0,10, Bohnen, dicke, mit Schale 0,10-.15, grüne, hies..15-.20, ausl. 0,20, Wachs-.00. Erbsen, grüne, hies. mit Schale 0,18-0,22, ausl..15-.20 das Pfund, Endiviensalat, inl..00. Kopfsalat, inl..05-.07. holl. 0,06-.08 das Stück, Blumenkohl, ausl. .15-.35, Butterkoh..00. Rotkohl, inländ..25, Weisskohl, inl..20. Wirsingkohl, inlánd. 0,06-.10 das Stück. Spinat.12-0,15 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch.00 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-0,06 da1 Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,04-0,05 das Gebund, abgeschn. .0O das Pfund, Mohrrüben, junge 0,05-.20 das Gebund, abgeschnittene .00 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen, junge 0,04-.05 das Stück, Meerrettich 0,15-.30 das Stück, Radieschen inl..05. Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, ägypf..08-.10 das Pfund, Artischocken .00 das Stück, Tomaten, ausländ..00 das Pfund, Rhabarber.05 das bund, Spargel, Gemüse-.50-.55. Suppen-.25 das Pfund, Gurken, grosse holl. II.10-.20 das Stück.
+ Köln, 23.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 b M..40, Wiesenheu, 6,00 bis M..50, Roggen-Breitdruschstroh M..N0 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln, 23.Juni1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.50 5 Oktober 63,00 B, 62.50G.
Neuss, 23.Juni1911. Fruchtmarkt.
Weizen
Hafer,
Roggen,
1. Sorte M. 20.40
2.
1. 2.—
I.„
*.„
die 100 Kilo
„ 19.40 17.30 16.30 16,70 15.70
Kartoffeln, M. 4,20—45
Heu, M..50—.0
Luzernerheu M. 3,20—3,70 die 60 K Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die s00 K Kleie H..50 die 50 K
Eier".—
□ Neuss, 22.Juni1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf! 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigies“ 93,00 teurer. Rubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. die 1000 Kil.

Zu verkaufen
——Er. Uwfend
2## 1 Garant. reine frische
Villa Natur
mit schönem Garten und Garage in Linznthal, Weyertal 102 mter günstigen Be dingungen zu
verkäaufen.
Besch. Mülheim(Rh.)
Frankfurterstr. 11.
Breitestrasse
Geschäftshaus
zu verk. Villa nehme in Zahl Off. u. 1462 a. d. Geschst. d. Bl
kippes, Leipzigerplatz,
schönes Haus, der Neuz. entspr p. Et. 7 Räume, 4 u. 3 abge schlossen, zu verkaufen.
Bescheid Viersenerstr. 10, p.
Haus
Nähe Ehrenbreitstein sch Garten 12 gr.., Waschküche, alle Bequeml. u. günst Beding. bill. zu Besch. Zülpicherstr. 24,p
Idyllisch, Terrain ganz od. gekeilt unt. günst. Beding. zu verkaufen. Ang. u. 1498 a. d. Geschst. d. Vl
utgeh. Kolonialwarengeschäft, O geeignet als Nebenbeschäft günstig z. v. Anfr. u. H 350 a. d Annahmest. Kalk, Hauptstv. 231
Nur
Gelegenheitskäufe
lackenkleider
in Rohseide, Tuch, Kammgarn Cheviot u. grau engl. inn. a. Seide
Empirekleider Paletots zu Spottpreisen
solange der Vorrat reicht, z. ok.
Weltmeister-Tourenräder, bekannt als leicht lauf. Maschine.
Lager sämtl. Ersatzteile, Gummi
in jed. Preislage. Eigene Reparaturwerkstelle. Auf Wunsch Zablungserleichterung.
*. Mittel, Ulrichgasse 59.
Tafelbutter
versendet 9 Pfd. netto zu 10,50. frko. Franz Irsfeld, Butterver sandgesch., Schönecken(Eifel).
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170
Hübsch. Sofa, wenig gebr. spottb.
4 zu verk. Pfälzerstraße 8, Sout.
Drachtv. d. Dogge f..4 zu vk.
Nippes, Kl. Hartwichstr. 27.
Häuserversteigerung zu Cöln. Schuhwaren
zu gain sallen an verso denen Frau Wwe. Ferdinand Mertens Iamen=Stere#... 1T2. 650
Kaufgesuche
Gelegenheitskauf
Promotheus=Hero, weiß, emaill, mit Brat= u. Backofen Rost u. Grilleinr., bei den KochVorträgen im Riehler Haus ben., sonst ganz neu, mit 30% Rad. zu verkaufen. Moltkestr. 83.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Ltr. M. 22,50 glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M. 9, 60 Ltr. M. 15. Faß leihweise jedoch frko, zurück gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz). r
Türen, Fenster,
Bretter, Balken, Treppen, Latten, ca. 50—70 Meter Bretterzaun mit doppelt. Tor billig zu verkaufen. Köln=Riehl,
10 Hittorfstraße 10.
Besch. Zülpicherstr. 24,p.1 W—.—
Rösrath.2 Schaukasten
HObTati. ganz mit Türen u. Glas. einer
ganz mit Türen u. Glas, einer 105 und einer 72 em tief, beide 75m br. 1,6im hochsof. zu verk.
H. Lindener, Nippes, Neußerstraße 289.
Leine gelt. Hehrosck=änüige
Joppen-Anjüge
in gr. Auswahl billig zu verk. Kyffhäuserstr. 9. Hochp
Zu kausen gesucht: die Jahrgänge des Rheinischen Sonntagsblattes vom Jahre 1887—1910, gebunden oder ungebunden, in mehreren Exemplaren. Für die 23 in allen Nummern vollständigen Jahrgänge werden 50 Mark gezahlt, für einzelne vollständige Jahrgänge 2 Mark.
A gebote bitte man zu machen unter A B a. d. Gesch. d. Bl. k
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
ziu gösn sassen ann Frau Wwe. Ferdinand Mertens
Samstag, den 24. Jun., nachmittags 4 Uhr, in meiner Amtsstube Steinfeldergasse Nr. 23
Besingungen versteigerg egmin= Hauser ösentlich unter günstigen
1. Rheingasse Nr. 21, groß 38 Quadrat
meter,
2. Unter Krahnenbäumen Nr. 25. groß 1,17 Ar.
Häuser können auch vorher unter der Hand erworben
.####e Auskunft erteilen der Miterbe Herr Josef Mertens
hier Deutscher Ring 11 und der unterzeichnete Notar Cöln, den 29. Mai 1911.
Steinfeldergasse 23. Der Königliche Notar:
Severin Schaefer
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons
Damen=Stiefen... M. 830 uns breiten Formen. i Hlanden, pitzen
Herren=Stiefe!.... m. 750
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stieler.... M. 950
Boxcolf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
M. 300 bis 5
Jusgekämmte Frauen### haare kauft jeden Posten geg. Kasse, zahle höchste Preise, ständ. Abn. Off. u. E 8552 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln
Eine zerlegb. Holzbude
m. Rollade, 6½ m lang. 2½ m breit, pass. für Büfett, Umkl.=R. f. Tennispl. usw.'ll. zu verk. Dagobertstraße 39
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 Pfd. netto M 10,20 frei gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler
Zwangsversteigerung.
Am 17. August 1911, vormittags.45 Uhr, sollen m Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 die nachbezeichneten in Cöln=Arnoldshöhe belegenen Grundstücke:
I. Bonnerstrasse Nr. 329
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 65 Quadrat meter, Nutzungswert 480 Mark
2 Bonnerstrasse Nr. 331
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 93 Quadratmeter, Nutzungswert 480 Mark
ner sie4 Se wark: Wilhelm Dou, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise p. Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Kinder=Stiefel
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.50
Wein billig!!!
vird von einer Winzergenossenschaft gelief., Weinbereitung nach eem großartigen Verfahren des kgl. Domanial=Weinbau=Direkt Garantiert aus nur gesunden und ganzen Trauben, das Liter von 80 Pfg., die Fl. v. 70 Ofg. an Flaschenversand von 12 Fl. an i Fässern von 20 Litern an Off. unter 1493 an die Gechäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
olide erstklass. Arbeit m Schnitz., gr. Spiegelschr., f. Waschtoilette, Betten, 2 Nachtschr., 2 Stühle,
ene hochf. Karoline=Pinenuche, zus. nur 490 M. gegen dar. Lagern u. Sonntags besichtigen gestattet. 9
Heinrich Kohls,
dagobertstraße 4l. Günstiges
Beinangebok.
Antik
Eingel. Schreibtisch, Kommode, Ledersess., Liqueur= u. Schmuckschränkchusw. weg. Raummana. bill. zu verk. Breitestr. 122, II
Scht. Oberländ. Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut
Fischer, Martinstraße.*
Schuhwarenhaus
Beinr. Hünten
Ehrenfeld
Philippstr. 5 Philippstr. 5. empfiehlt sämtliche 3
Schuhwaren
für Herren, Damen und Kinder in bequemen modernen Formen in schwarz und draun, mit und ohne Derby=Schnitt, sowie Arbeitsschuhe für jeden Beruf, in allen Lederarten, in nur guter gediegener Ausführung und Qualität bei billigsten Preisen. Lieferant der Kons.=Genossensch „Eintracht“ und gelbe Marken.
Zwaugs-Versteigerung
Am Samstag, d. 24. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr sollen Pfäizerstraße 21 im erhause 1. Stock versteigert werden:
1 Geldschrank, 2 Pulte, 1 lithographische Schnell druckpresse.
Verkauf findet bestimmt
statt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Guterhalt. einschläf. Bett
mit Einlage
billig zu verkaufen Uwoves, Steinbergerstr. 4, hp.
Eine Wiler-Wison Nähm.
für Weißnäherinnen, sowie Messerputzmasch, sehr gut erh. b. zu verk. Dagobertstr. 39.
Lohlen-Lade-Eintichlung
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 41.“ gof. Räum. w. spottb. Led.=Diw
5 neu, bl. Diw., g..=Bett, w. f. g. Herd m.., Kess., Zinkbütte, Sportw. Klappst. Hamburgerst.10.
sowie Naturrotweine naturrein zu 73 Pfg. per Ltr.
beioes vorzügliche Qualitäten,
Wügeben. Proben zu Diensten.
Haasenstei. a.### ker. Guterh. Rolladen
Köln. 35s2 m lg., 1½ m br. billig zu pk.
Dagobertstraße 39.
Groß. Post. Plüsch= u. lederne Diwans, herrl. Muster zum Aussuchen nur 25.M4, Sofa, Chaiselong. 15.K. Blaubach 77, 1. Et.
Für Schuhmacher! Kernstücke
Vrsss#. Lamenfleck p Pfd..4 rcalf=Absalle für Kappen und
Pfd..20—.4, Stanz=
Guse, epltige Abfälle sehr bill. Wüg. Richard=Wagnerstr. 43.
Vorzügliche
i Käse
2 Lorbeerdäume, Palmen und sonst. Zimmerpflanzen billigst zu verk. Ohmstr. 6, Part.
Sleg. Chaiselongue, durchaus solid u. bequem, spottbillig zu verk. Pfälzerstr. 8, p.
Ein Landaulett mit Pferd
zu verkaufen. Annostr. 41, I.
"" sch. Bett., kpl., neu, b. z. v sende 9 Prd. für.4 No—Nauritiussteizweg 7/, I. Ei. „Ine franko. Größere Posten Djana kreuzs. spottbill. z. verk. ut. 20. ab hier.= PIalv Zülpicherstr. 213, 1, r.
Nolkerei Wachsmuth
d. Riesenburg, W. Pr.
zu verk.: gebr. Gasbade
n ichtung.„Wäschemangel,
zechmaschine, Knabenzweirad.
esen Hamburgerstr. 19, III.
Diang noch n. umzugsh. ganz b. Fland z. ok. Eintrachtstr. 10, I. Et.
Njana 730, w. neu, bill. z. verk. PInAd, Nippes, Neußerstr. 208.
Großes Lager in
haubschühen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß.
C. Brandes
Hohestraße s,
gegenüber Sternengasse.“r
Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer wird radikal vertilgt ohne Beschäd. d. Möbel u. Tapeten bei kontraktl Garantie. Bes. ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zahlung nach Uebereinkunft. Peter Engelen, Aachenerst. 64. Eigelstein 10,.,., Nordstr. 100.
Magenleiden!
Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, Hämorrhoiden
kann man sich selbst heilen. Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr. 6 in Wiesbaden.
Zwangs-Versteigerun
Am Samstag, 24. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden: 9“
1 Sofa mit Umbau und 1 Spiegel, 1 Perser=Tep. pich, 1 Salontisch, 1 Prunk schränkchen, 5 Stühle, 2 Klubsessel, 1 Kronleuchter.
1 Schreibtisch, 1 Badeofen und 2 Wannen, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank,
1 Spiegel, 1 kleines Tischchen, 3 Stühle usw.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Uebenverdienst.
Milchausschank zu übertragen.
Off. u. 1495 a. d. Gesch. d. Bl. strofilmesser w. prompt u. bill. P angefertigt, auch Anleitung zur Ausnutz. der Holzbearbeit.= Masch. wird ert. Wilh. Habicht Dellbrück bei Köln.
Verlegte mein Rechtsbureau
von Bayardsgasse 28 nach
Lungengasse 22
EckeThieboldsgasse,.Neumarkt. Jean Wagner Rechtskonsulent
Massiererin
ompfiehlt sich.
rau Ohrem, Engelbertstr. 53
öhelwagen——8. Könen, II Nippes, Merheimerstr 117, II.
Niskrete Pfandannahme Rubensstraße 31, part.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 24. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstraße 155 versteigert werden:
1 Standuhr, 1 Dauerbrenner, 1 Erkerfenster garnitur, 1Türdekoration, Kronleuchter, 1 Silberkorb, 1 Büfett in Nußbaum.
Nickel,
v· Gerichtsvollzieher in Göln.
Fortsetzung
d. Mobiliar=Versteigerung
im Saale Köln Weyerstraße 41, Samstag, 24. Juni, vorm 9½ U. Johann Mehren, Auktionator.
Zwangs-Versteigerung
Samstag, 24. Juni 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: g“
Fisch usch: 1 Tepvich. 1
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl Stammheimerstraße 29.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 24. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
40 Dutzend Schlipse. 100 Paar Kinderstrümpfe.
6 Oberhemden.
54 Normalunter= kleider für Kinder.
Eine Partie getragene Damenkleider u. Wäsche, als Handtücher, Bettücher, Servietten, Tischdecken, Reisedecken, Fenstervorhänge usw.
### Verkauf findet voraus sichtlich bestimmt statt.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 39A.
Verdingung.
Der Abbruch des Katastergebäudes auf dem Regierungsgrundstück, Zeughausstr. Nr. 4, (erbaut um 1881) soll vergeben werden. Abbruch Ende August oder Anfang September. Eröffnung der Angebote Montag den 3. Juli, 11 Uhr im NeubauFrist 14 gregierunn ZuschlagsDie Verdingsunterlagen „5hen gegen Einsendung von 1 Mark von mir bezogen oder während der Bureaustunden dort eingesehen werden, ebenso kann dann das abzureißende Haus besichtigt werden. Cöln, den 20. Juni 1911.
Der Regierungsbaumstr.
Moumalle. 5“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 26. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1. 1 Ladentheke, 1 Ladenregal mit Schubladen,
2. 13 Pakete enthaltend Kassetten und Schreibpapter, 100 Schiefertafeln, 1 Kiste mit 2000 Stück
1 Partie Bleitifte, Schulhefte und sonstige Utensilien.
Kruse,
Gerichtsvollzieder in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. c
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 24. Juni, 1911, vormittags 1112 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine Partie Baumwoll= waren.
Der Verkauf findet statt.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
Am Samstag, 24. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 großer Parenschrank,
1 Theke mit Gasaufsatz
2 Bilder, 1 Kronleuchter,
3 Gaspendel u. Möbel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 24. Juni 1911, vormittags 10½ Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
500 Kilo verzinkt. und unverzinkt. Gasrohr, 1 Schreibmasch., 3 Schreibtische, 1 Serviertisch, 1 Ausziehtisch, 1 Arbeitstisch, 1 Badewanne, 1 Badeofen, 1 Bücherschr., 2 Prunkschränke, 1 Kronleuchter, Chaiselongue, 2 Diwans, 1 Büfett, 1 Klavier, ferner weitere Mobilien, wie Stühle Sofas, Sessel, Bilder, Brockhaus Texikon, Teppiche, Vertiko usw. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Herren-Anzügen von ap 125 6is- 3800 Burschen-Anzügen„„„2700 Kinder-Anzügen„. 48 1500
Partie-Geschäft Ludw. Gordes,
Nühlengasse 2, erstes Iaus vom Altermarkt. c
Alle Neuheiten der Saison;
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im(A) angezeigt.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. 24. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
2 Sofas mit Umbau, 2 Büfetts, 4 Vertikos, 2 Kleiderschränke, 1 Sofa, Sessel, 2Trumeauspiegel, 2 Schreibtische, 2 Ausziehtische, 1Teppich, 30 Bilder,
1 Rauchservice, verschiedene Vasen u. Bierkrüge
Fahrräder Marke Adler, Satz Präzisionsgewichte,
2 Bände Deutsches Recht,
Tuch, 1 Fuchsfell Ladentheke, 1 Warenregal, 1 Billard, 16 Wagen z. Verwiegen von Körnig. oder griesförm. Material. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
0. Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür beondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
666806688
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 24. Juni 1911, vormittags 1012 Uhr, sollen zum Poulheim am Denkmal versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier,
daran anschließend um 11 Uhr in Cöln=Longerich, Auf der Bude:
1 Schwein.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 24. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln, Glockengasse 8, versteigert werden:
Schreibtisch mit Sessel,
1 Schlassofa u. 1 Teppich. Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
heirats-Gesuch.
Junge, hübsche Dame vom Lande, Ende 20er Jahre, mit späterem Vermögen, tüchtig und aus guter ka hol. Familie, netter Charakter, sucht die Bekanntschaft eines soliden, strebsamen kathol. Herrn in sicherer Lebensstellung. Beamter bevorzugt Gefl. Off. u. 1515 a. d. Gesch. d. Bl.
heirats=Gesuch!
Junge Dame vom Lande enangelisch, 26 Jahre, schöne hübsche Erscheinung, mit Vermögen, tadelloser Vergangenheit, suchtherren=Bekanntschaft gleich. Religion. Photographie erwünscht. Beamten bevorzugt.
Fr.=Off. unt. 1516 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. d
Trklärung vor dem Schiedsamt Cöln=Nippes, Bezirk XXII. Die über Frau Albert Sonderland, Holbeinstraße Nr. 13, ausgesprochene Beleidigung nehme ich hierdurch mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück.
(gez.) Frau Franz Lemper, Holbeinstraße Nr. 11.
H. 10
Brief abholen.

Nse u u e. a. g
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170 K Freitag, 23. Juni 1911.
Kölner Männer-Gesang-Verein
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
I. Sommerfest
Uhr
findet am
Samstag, den 24. Juni, abends 7
in der Flora statt.
Die von 2 Uhr nachmittags ab gültigen Eintrittskarten werden unter den unsern Mitgliedern durch Rundschreiben bekannt gegebenen Bedingungen am Freitag, den 28. d. Mts.,
abends von—10 Uhr, sowie Samstag, den 24. Juni, vormittags von 11—12 Uhr in der Wolkenburg ausgerenen.— Fremdenkarten— nur an der
Kasse der Flora zu haben— kosten je 2 Mark.
Zur Rückfahrt mit der Strassenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben. Die Vorstände.
nach Kevelaer
veranstaltet von der Männer=Kongregation an St. Cäcilien findet am Sonntag, den 25. ds. Mts. statt.
Alle kath. Männer und Jünglinge sind hierzu höflichst ein
eeeeeee
Flora
Samstag, d. 24.Juni, abends 8 Uhr,
Sommerfest
des
C0
C□
geladen. Fahrkarten für die Hin= und Rückfahrt a M3.70 sind
an: R.„„-——„„—
zu haben: K. Krebel, Ursulastr. 39; A. Dohle, Friesen wall 13; Chr. Krämer, Ulrichgasse 13a; L. Schänzler,
Rheingasse 7; J. Schön, Antoniterstr. 9.
Abfahrt morgens.30 Uhr. Rückfahrt abends.20 Uhr. p'
Nach Lindenthal.
Vivat Jean!
Unserm werten Meister und Architekten
Herrn
Jean Spürk
zu seinem morgigen Namenstage
die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche. :<space> G e w i d m e t<space> v o n<space> s ä m t l i c h e n<space> A r b e i t e r n.<space>
Freyeisens
Repfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an, Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant. d“
Aepfelw.=Champagner
Jac. Metzmacher
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Neuheit!
Kölner Nänner- Gesang-Vereins.
Fest- Konzert
unter Mitwirkung des
Kölner Männer- Gesang-Vereins und des Flora-Orchesters.
Illumination.:: Grosses Feuerwerk. Fackelpolonäse.:: Festball.
Eintritt von 2 Uhr mittags ab 2 Mark.
—— Aktionäre und Abonnenten 1 Mark.—
—*2
C
C0
C
C0
C□
(0
□□
(0
C□
□0
C0
(□
C
C0
C
K
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empflehlt
ac. Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40."
FLORA
Sonntag, den 25. Juni 1911 Eintritt von 12 Uhr mittags ab
30 Pfe.
2 Konzerte d. Flora-Orchesters
Nachm.—7 u. abends—10½ Uhr.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tgcal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Restaurateure.
Wirtschaftsbüfett, massiv Eich., Prachtstück, wie neu, 3,70m lang, vollst. m. Eisschränk. ausgearb., teilweise mit Nicolin=Beschlag, 4 kompl. Leitungen, MajolikaAussatz usw. wegen Aufgabe d. Geschäfts billig zu verkaufen.
Sternengasse 10.
Haben Sie schon
Liebigs Rote Grütze
gegessen? Vorzüglich im Geschmack, erfrischend bei der Hitze, kurz ein Genuss, aber nur„Liebigs“ Marke Bäckerjunge. b’
Bismarckstraße 7. Telephon 1 2
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Meyers“.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr
Sonntag nachmittag 3½ Uhr bei ermäßigten Dreisen:
Glaube und Heimat.
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Mieabtia Uühanf.„ 1 ein—
Direktion A. Hübener und A. Stünkel. Heute, Freitag, den 23. Juni, abends 8¼ Uhr,
Zum 24. Male:
Zum 24. Male:
DerAbenteurer:
Roman ans 2 Waltan in 9 Abterlnanas n—
Roman aus 2 Welten in 2 Abteilungen und 4 Akten# von Edwin G. Royle. Deutsch von Siegfr. v. Lutz.„ In Szene gesetzt von Dir. A. Hübener.
22
In Vorbereitung:
Gib mich froi“
nach einem Roman von Kurt Mahlers; bearbeitet von Ernst Ritterfeld. 0 2
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags 0*
u. sbend: Konzert.
Pension in bess. hause.
ruhig. PrivatKatzfey.
Stottern beit Pror-Ru.
Denhardts Sprachheil= anstalt Eisenach Prosp. üb.d.
mehrf. staatl. ausgez. Heilverf. d. Dr. med. Th. Hoepfner, I. Arzt.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn, A. d. Dominikanern 11
Jackett=Kleider
in Leinen u. Wolle, Röcke, Gesellschaftskleider, Mäntel usw pottbillig abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
saltener Flügel
Diwan.# in Plüsch,
28 Mark. Friesenwall 13, 1, a. d. Ehrenstr.
billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Christinastr. 66, I.
Abbruch Glockengasse 32-36
schönes Bauholz, Fußböd., Fenst., Türen,Klosetts usw. bill. zu verk. Bescheid daselbst.
Kölnetr
Eifelvereit
(E..)
Vereinslokal: Kränkel Martinstraße 24, I. Vereinsabend: Jeden Freitag.
R. Sonntag,.1. Jun Abfahrt: Köln.=B.
O.34 Uhr mit Sonntagskarte Groß=Königsdorf. Wanderung ab
#P. Srcb= Shngsbor“ Waldpfaden nach Hor9 rem und zurück. 5 Uhr Kaffee in Horrem, Rest. Soentgerath
I. 844 Uh: Rückfaht
ab Groß= KönigsO dorf. 9
Berl
sollegiun
bis 3 U
Pause u drei Stu Standpul evangelist haben. 2 pintzman vom Spr spruch erl auf morg
2
Dres
einem Son
kommissiot v. Klempe industrielle
Nicht Ti
Die Be
25.Juni191
gezeigt w der Morg daß die M
ucht um T
sankfu shwurgeri #eslau w uus Bibert
Vereinslokal:
Hotel Bristol, Komödiensn
ereinsab.: Jed. Mittwoch. Sonntag, den 25. Juni, Abfahrt: Köln.=B..34 Uhr mit.=K. Großkönigsdorf. Wanderung ab Großkönigsdorf auf Waldpfaden nach Horren und zurück, 5 Uhr Kaffee in Horrem, Restaur. Soentgerath. .44 Uhr Rückfahrt ab Großkönigsdorf.
Recheln
mit 20 Pass lenen, jel
Unübertroffene Auswahl in:
Gartenmöbeln
für Restaurationszwecke und Privatgebrauch sowie alle übrigen Garten- Einrichtungsgegenstände und Geräte.
Eisschränken
Gasherde und Gaskocher
mit Oberkühlung und Glaswänden, das vollkommenste, deutsche Fabrikat. Neue Bauart. Grösste Kühlfähigkeit.
in eleganter, weiss lackierter Ausführung.
Max Franzky
der
„Reft
42 Breite Strasse 42.
dbo*