Nr. 45.
Sionia
Sonntag,
S. November 191..
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
PH Zeiget mir die Zinsmünze.
Der Spätherbst ist gekommen und der Winter steht vor der
Tür. Die Natur hat wieder ihre Predigt von der Vergänglichkeit begonnen, und je mehr diese Predigt dem Schlusse zueilt, desto reicher und düsterer rollt sie ihre Bilder auf.
Bald hat der Wind das letzte Blatt von Baum und Strauch geweht, stumm ist es geworden in Busch und Hain, und wenn noch ein Blümchen sich durch die rauhen Stürme hindurchgerettet hat, morgen wird der kalte Reif ihm den Todesstoß geben.
Doch je öder und armer es da draußen in der Natur wird
desto reicher und erfrischender soll die Zeit für den inneren
Menschen werden. Der Landmann hat die Früchte der Felder eingescheuert und für ihn kommt die stillere Zeit mit weniger Arbeit, aber mit mehr Stunden zur Einkehr und Sammlung. Auch der Städter findet mehr Ruhe. Er ist heimgekehrt von seinen Reisen und aus seiner Sommerfrische, zu weiten Ausflügen ladet das Wetter nicht mehr ein, die Tage sind kurz, das schuell hereinbrechende Dunkel und die zunehmende Kalte treibt ins Haus zum warmen Ofen und der traulichen Lampe. Da sollen wir denn auch den zerstreuten Sinn sammeln, uns zu Gott emporrichten.
„Zeiget mir die Zinsmünze.“ Was ist das denn? Deine Seele mit ihren Kräften. Und wessen ist dies Bild? Das Bild der Kindschaft Gottes, der Seele aufgeprägt. Und die Umschrift? „Gott dein Schöpfer und Gott dein Ziel.“ Also Gott gehörst du mit Leib und Seele und allen ihren Kräften.
Nun frage dich: Hast du nun auch wirklich Gott gegeben, was Gottes ist? Du hast dem Kaiser gegeben, was des Kaisers ist, d. h. von dem, was du durch deinen Fleiß und deiner Hände Arbeit erworben hast, mußt du jetzt im Martinstermin an den die Gemeinde, deine Gläubiger das zahlen, was du schuldig bist, das ist Pflicht der Gerechtigkeit, die du als der menschlichen Gemeinschaft angehörendes Wesen dieser Gemeinschaft gegenüber zu erfüllen hast.
Aber weißt du auch, wenn du dich zu Tode gearbeitet und all deine Gerechtigkeitspflichten gegen die Mitmenschen bis auf
O Der alte Herr.
Skizze von F. Bram.
Five’clock tea im Hotel Royal.
Herr Professor Willegyß wird die Güte haben, uns Erinnerungen aus seinem Leben vorzutragen.
So steht auf dem Programm zu lesen, das überall auf den Tischen im Weißen Saale des Hotel Royal liegt, neben den Platten, auf denen ein genialer Dekorateur es verstanden hat, winzige Stückchen Teegebäck über ebenso puppenhaften Abschnitten eines trocken aussehenden Zimmtkuchens zu einer gewissen Wirkung aufzubauen. Man kommt ja nicht wegen des Essens und Trinkens, und noch weniger des Vergnügens halber hierher.
Alle die Menschen, die in den gar zu grell erleuchteten Raum treten, schließen einen Augenblick die Augen vor diesem Revolverlicht. Verdrossene Gesichter machen die meisten ohnehin schon. Es ist zuviel los überall— nein wirklich, kaum mehr auszuhalten! Wo waren sie nicht alle schon! Bei der Eröffnung einer Ausstellung, auf einer Matinée, in einer Nachmittagsvorstellung der freiesten Bühne: überall, nur nicht zu Hause! Und wohin wollen sie noch alle! Auch überall hin, nur nicht nach dem Hause, das sie so gerne ihr Heim nennen, während es in Wirklichkeit eigentlich nur ihre Schlafstelle heißen sollte.
Aber man muß ja doch schließlich etwas für die Fonds tun,
aus denen noch mehr begabte junge Künstler und Künstlerinnen großgezogen werden sollen! Wenn man auch eigentlich gar nicht will und gar nicht kann— man hat even zu viele Bekannte, die es für durchaus notwendig finden, daß eine Massenzüchtung junger Talente in künstlichen Brutöfen stattfindet— und vor allen Dingen: die überzeugt sind, daß man ihnen Karten abkauft, ob man sie nun verwendet oder einen Fidibus daraus dreht.
Die erste Vorsitzende des Vereins, die sich diesmal liebevoll der Sache angenommen hat, steht bereits vor der Ankunft der Gaste an der Pforte, um die Eintretenden mit huldvollem Lächeln zu begrüßen. Sie ist eine elegante Frau in unbestimmtem Alter, gut zurechtgemacht. Ihre Haut ist ein wenig leblos wie Papier, und sie verzieh: das Gesicht beim Sprechen so wenig, als fürchte sie dieses Papier zu zerknittern. Dafür funkeln ihre Augen um so lebhafter unter den ehemals berühmt schönen Augenbrauen, deren Bogen jetzt ein wenig unnatürlich erscheinen...“ Und das Brillantengefunkel in ihren Ohren und an ihrem Halse ist ganz echt.
Manchen reicht sie die Hand; die Herren beugen sich tief darauf herab. Auch ein paar junge Mädchen mit feltsamen Frisuren wollen diese wunderbar gepflegte Rechte küssen.
Man hat das Tamtam heftig für den Abend geschlagen, und so füllt sich denn der Saal noch im letzten Augenblick, nachdem schon die erste Vorsitzende mit ihrem Stabe stumme Blicke der Verzweiflung gewechselt hat. Ganz große Hüte erscheinen, für
den letzten Pfennig erfüllt hättest, so daß du sagen könntest: „Niemund hat an mir mehr etwas zu fordern,“ daß dann doch noch Einer ist, der noch viel, vielleicht sehr viel von dir zu fordern hat: Gott.„Gebet Gott, was Gottes ist.“
Treue Berufserfüllung, Fleiß, Sparsamkeit, Ehrlichkeit, pünktliches Steuer=, Miete=, Pacht= und Zinszahlen sind alles gute und schätzenswerte Tugenden, die dir den Namen eines ehrsamen Bürgers eintragen, aber all diese Dinge machen doch noch keinen Ch isten aus, dabei kann das Innere sehr verwahrlost und das Bild und die Umschrift, die anzeigen, wem du eigentlich zugehörst und für wen du leben sollst, ganz verrostet und verwischt sein.
So frage dich einmal: Ist dein Tun und Lassen wirklich ein Dienst Gottes gewesen? Galt bei dir der Spruch:„Die Hand bei der Arbeit, das Herz bei Gott?“. Hat nicht, wie in diesem Sommer draußen auf dem Lande, auch in deinem Herzen eine große geistige Dürre geherrscht? Sind nicht, weil du die Tugendpflanzen im Sonnenbrand der Weltliebe ließest, viele derselben verdorrt, und ist jetzt in deiner Seele nicht vielleicht eine große religiöse Teuerung und Hungersnot eingetreten und bist du nicht schon so kraftlos geworden, daß du nicht einmal nach dem Gebete, nach der Sonntagsmesse, nach dem Empfang der h. Sakramente Verlangen tkägst? Ist nicht dein inneres Leben unter der Hitze der Weltsorgen, der Zerstreuungen, der Vergnügungen oder gar der Leidenschaften ganz ausgedörrt und die Quelle, aus der religiöses Empfinden und Leben strömt, versiecht? Wenn du da vielleicht Mängel findest, ist es dann jetzt nicht wieder besonders Zeit, zu sagen:„Ich will dem Herrn dienen und nachholen, was ich versäumt.“
Im heutigen Evangelium steht:„Die Pharisäer hielten Rat, wie sie Jesus in der Rede fangen könnten.“ Es waren ihrer also viele zusammen gekommen. Sieh, lieber Freund, in diesen Wintertagen kommt ihr auch in euerem Hause mehr wie sonst zusammen. Die Gemeinschaft ist größer als in Sommertagen. Jetzt seid ihr alle im Hause mehr aufeinander und mehr auf denselben Raum angewiesen. Da sollt ihr dann auch alle euch besinnen und miteinander Rat halten, nicht wie ihr Jesum fangen, sondern wie ihr ihn für euch gewinnen könnt. Und wie könnt ihr das?
die viele exotische Vogelfamilien ihr Leben haben lassen müssen, und winzige Turbaue, mit Goldnetzen überzogen und mit Steinen und Perlen besa.... Schöne Frauen und geputzte Frauen, und dazwischen wieder jene, die sich mit sonderbaren und unzureichenden Mitteln auffallend gemacht haben, und an denen eigentlich nur die Kühnheit bemerkenswert ist, mit der sie sich bewegen Malmädchen mit sackartigen Kleidern und Botticelli=Flechten, und Jünglinge mit Vollbärten und langem Haar. Denn es gab auch Freibillette... Und Herren von der Tagespresse mit kritischen und unzufriedenen Gesichtern, die von einer Veranstaltung zur anderen laufen müssen und finden, daß der Herr Professor Willegyß eine sehr unnütze und zeitraubende Entdeckung sei.
Ich bitte Sie: Willegyß!— was ist denn eigentlich Willegyß?“
Mit einer vernichtenden Handbewegung sagt es Hans Hinz Altheimer, einer derer von der Presse, zu der Adjutantin der Vorsitzenden, die ihn ein wenig mit Liebenswürdigkeit bezwitschern und einwickeln will. Denn es gehört ja nun doch mal zum guten Tone, daß man in die Zeitung kommen muß und möglichst herausgestrichen wird.„Ein Fossil— weiter gar nichts. Einfach ein Fossil.“
Hans Hinz Altheimer ist für die allerfreieste Bühne und die allerneueste Literatur. Und außerdem hat er einmal ein Drama geschrieben, eines natürlich, das ganz unaufführbar war, und mit sehr viel Lob selbst von den vorurteilslosesten Theaterdirektoren abgelehnt wurde. Aber er leidet noch immer unter dieser Sache, die ihm auf die Galle geschlagen ist.
„Ein Fossil?“ wiederholt die hübsche, lebhafte Frau etwas ärgerlich. Denn ihren Beziehungen ist es gelungen, Professor Willegyß für den Abend zu kapern, und sie hat sich bis zu eben dem Augenblicke sogar etwas darauf eingebildet.„Sie reden auch im Stolze Ihrer Jugend, Herr Altheimer. Ja, er ist ein alter Herr. Aber das ist ja gerade das Schöne, daß dieser alte Herr, der mich wie ein Stück der Stadt, der alten Zeit, ja des Lebens selber anmutet, uns etwas von den verflossenen Tagen heraufzaubern will— etwas von der Biedermeierzeit, die jetzt ja wieder so modern geworden ist, wie Ihre schöne Krawatte und Ihr langer Rock beweisen! Und übrigens— Willegyß hat auch ein paar berühmte Bücher geschrieben, so nebenbei bemerkt!“
„Berühmt, berühmt! Was heißt berühmt? Ja, ich entsinne mich, irgend einen Kitsch hat er ja wohl verbrochen, von dem einmal, vor hundert Jahren, ein gewisses Wesen gemacht wurde. Aber darüber ist die Zeitgeschichte doch schon, wer weiß wie lange gegangen! Wir modernen Menschen...“
„Ach so!“ Die hübsche Frau lacht Hans Hinz Altheimer jetzt mit ziemlich unverhohlener Bosheit ins Gesicht.„Ich verstehe schon, Herr Altheimer! Wissen Sie, schreiben Sie einen geistreichen Artikel über Fossile, aber auch solche, die es noch werden wollen.“
Sie dreht sich auf dem Absatz herum und läßt den nicht aufNicht durch Worte allein, sondern vor allem durch das gute
Beispiel, das ihr einander gebt. Der Vater, das Haupt der Familie, soll durch seine gläubige, kirchliche, im Privat= und im offentlichen Leben sich kundgebende Gesinnung die Seinigen emporheben zu dem, dessen Stellvertreter er ist, zu Gott, die Mutter, das Herz der Familie, die Kinder mit dem lebenspendenden Blute einer tiefen Frömmigkeit durchdringen, die Kinder einander erbauen durch Liebe, Verträglichkeit, Hülfsbereitwigigreit, die Untergebenen durch Gehorsam, Gewissenhaftigkeit
Wenn wir alle im Hause in diesem Sinne unter Gottes Schutz und auf ihn hinblickend, in Frieden und Eintracht zusammenhalten und unsere Pflicht erfüllen, dann haben wir ein
Schrikt Galten: Dann tragt das ganze Haus die InOb wir im Leben einander Wegweiser waren, einander in Liebe und Gottesfurcht ein gutes Beispiel gaben, das in eine wichtige Frage auch in dieser Zeit der welkenden Blätter.
Wir sind in der Allerseelenoktav und werden da mehr denn sonst daran erinnert, wie viele Lücken der Tod schon in die Gemeinschaft unseres Familienlebens gerissen. Wie erleichtert uns #en Jang zu den Gräbern und wie getröstet stehen wir an
der Gruft lieber Angehörigen, wenn wir uns sagen können: Du der du da unten schlummerst, hast uns allen im Leben ein gutes Beispiel gegeben und wir sind dir ein gutes gewesen. Friede und Liebe hat uns im Leben umschlungen und soll uns umschlingen übers Grab hinaus. Dir sei dort oben der ewige Friede. und uns hier auf Erden die Liebe des Gebetes in der dankbaren Erinnerung.
Den letzten Gang müssen wir zwar allein tun, der Leib allein zum Grabe, die Seele allein ins Gericht. Aber wie glücklich werden wir dann sein, wenn der Herr zu uns spricht:„Zeige mir die Zinsmünze“, und er sieht an unserer Seele da als Bild sein eigenes rein und fleckenlos erstrahlen und als Umschrift: „Gott war mein Schöpfer und mein Ziel und Ende.“
geführten Dichter mit seiner steckengebliebenen Rede über die Moderne und einem nicht eben geistreichen Gesichte stehen.
Eben geht eine kleine Spur von Neugier durch den Saal. Alle die Köpfe, die gewöhnlichen wie die wunderlichen, drehen sich nach der Eingangstüre. Und doch ist da nichts so Besonderes zu erschauen: nur ein kleiner, alter Herr, der an dem Arme der Vorstandsdame eben durch die Tischreihen nach dem Rednersitze geht.
Er ist wirklich ein alter Herr, und er will auch augenscheinlich gar nichts anderes sein als alt. Sein Gang ist recht zitterig, aber das achtzigjährige Gesicht ist noch frisch, rosig und beinahe faltenlos. Haar und Bart glänzen schneeig wie hellstes Silber. Und das Auge blinkt unter den etwas schwer gewordenen Lidern hervor wie das Auge eines erfahrenen Falken von hoher Wacht.
Wirklich, der Mann hat etwas Verblüffendes in dem Kreise, in dem es so wenig alte Menschen gibt, sondern fast nur junge Greise und alte Jugendliche. Wo man vor dem Altwerden schaudert wie vor einer ansteckenden Krankheit. Nicht mehr gesehen werden, nicht mehr in der vordersten Reihe stehen, nicht mehr genannt werden— es ist nicht auszudenken!
Ein paar Damen klatschen, als der alte Herr vorbeigeht. Er grüßt liebenswürdig nach allen Seiten mit einer gewissen Ritterlichkeit, die daran erinnert, daß er einst der Liebling der Frauen gewesen sein soll. Ein junges Mädchen mit auffallend bleichem Gesicht, das sich seit mehr als zehn Minuten der Betrachtung ihres offenen Mundes und ihrer wilden, schwarzen Haare hingegeben hat, läßt sogar ihren Taschenspiegel sinken und sieht sich erstaunt um, was es denn hier nun Merkwürdiges gäbe.
Die Stimme des alten Herrn ist im Anfang ein bißchen matt, das läßt sich nicht leugnen. Er habe Lampenfieber, sagt man ziemlich laut im Publikum, denn ihm sei bange vor all den modernen Menschen hier. Und das begreift sich ja auch wirklich. So'n alter Herr! Der ist ja nun doch eigentlich schon lange nicht mehr da! Ein sehr junger Mann mit grauem Gesicht sagt ungezogen laut„Quatsch“ und benutzt die Gelegenheit, sich von Mama leise zu entfernen, um sich vermutlich draußen nach einem neuzeitlicheren Vergnügen umzusehen.
Allmählich wird es aber doch ruhiger in dem Saale. Das Publikum lauscht erstaunt den Tönen aus einer fremden Welt.
einer Welt, darin alles so einfach und wunderlich war— darin man sich verheiratete, wenn man jung und dumm und verliebt war— mit wenig Geld und ungeheuer viel Zutrauen auf sein gutes Glück. Heiratete— ganz richtig vor dem Pfarrer—, obgleich man kaum wußte, wovon man den anderen Tag leben sollte! Als ob es gar nichts anderes gäbe, als zu heiraten und Kinder in die Welt zu setzen! Wie eine Idylle aus der Biedermeierzeit in irgend einem Buche klang das ja wirklich. Ein Märchen aus einer kleinen Stadt mit krummen.

Nr. 45.
PH Hochmut.
Es ist nun einmal in der Welt so geordnet und sicher zu ihrem Besten, daß ein Teil der Menschen zu befehlen, ein anderer Teil zu gehorchen hat. Die Verschiedenheit der sozialen Lagen machen das nötig. Aber wie viele Konflikte entstehen gerade auf diesem Gebiete des Befehlens und Gehorchens. Diese Konflikte liegen aber nicht in dem höheren oder niederen Verhältnisse selbst, sondern in dem Geiste, von dem sich die in den genannten Verhältnissen Lebenden beherrschen lassen. Wer als Herr begreift, daß er eine Mission in der Menschheit zu erfüllen hat, daß er nicht allein für sich, sondern auch für andere da ist und um so mehr, je höher ihn seine Stellung über andere hinausgehoben hat, der wird für seinen Teil viele Konflikte vermeiden
Nietzsche spricht oft von dem„Willen zur Macht" und legt demselben für den Kulturfortschritt die größte Bedeutung bei. Nun scheint aber der Wille zur Macht in fast allen Menschen zu liegen. Wer wollte nicht gerne herrschen und befehlen, und
wenn es nur im Bilde wäre. Werden irgendwo, und wäre es auf dem einfachsten Dorfe, die Rollen für ein Theaterstück verteilt, dann wollen alle Mitspieler gerne die Königin, keiner aber die Zose oder das Kammermädchen sein.
er während der Geschmack an der Macht und am Befehlen sehr verbreitet ist, der rechte Geist, wovon man sich bei der Macht soll leiten lassen, ist selten Gerade weil die, welche die Macht besitzen, so viel Dummheiten machen, darum kommt die Macht selber in Verruf.
Die Macht und das Recht, etwas zu befehlen zu haben, übt auf denjenigen, der diese Macht und dieses Recht in Händen hat, oft einen verwirrenden Einfluß aus. Es muß schon einer einen festen und sicheren Kopf haben, soll ihm diese Macht nicht, wie der Volksmund sagt,„in den Kopf steigen". Man weiß, was das bedeuten soll. Wem der Wein in den Kopf gestiegen, der denkt und urteilt nicht mehr klar. Jener Machtwahnsinn der römischen Imperatoren in alter Zeit, die mit den Köpfen der Menschen wie mit Kegelkugeln spielten, ist die höchste Form einer Krankheit, deren Symptome zu allen Zeiten zu finden gewesen sind.
n iedem Menschen schlummert ein Tyrann, er wartet nur auf eine günstige Gelegenheit, zu erwachen. Der Tycann aber ist selbst der schlimmste Feind der Autorität, d. h. der von Gott gewollten Macht, die dem Vorgesetzten in irgend einer Stellung gegeben ist. Befehlen und herrschen muß Gehorsam fordern und fordern können im Interesse der Ordnung und des gemeinsamen Besten; wenn aber jemand, der Antorität besitzt, dem Untergebenen einen Befehl gibt und ihm sagt, du sollst gehorchen, weil das mein Wille ist, oder vielmehr, weil es mir nun einmal so gefällt, der tut kein gutes Werk. Das stat pro ratione voluntas, daß sich der Wille an Stelle der Vernunft setzt, trifft in solchen Fällen zu, und das ist, was oft genug erbittert. Es liegt etwas in jedem Menschen, das uns der persönlichen Macht, die jemand geltend macht, der Willkür, wenigstens innerlich, widersteyen läßt, denn im Grunde genommen sind wir alle gleich und die Autorität ruht eben in der Stellung zum Ganzen, nicht aber in dem Persönlichen,„daß er er und ich ich bin“.
Man vergißt nur zu oft, daß die erste Pflicht dessen, der Macht auszuuben hat, die Demut ist. Mit Recht sagt das Sprüchwort:„Dummheit und Stolz wachsen auf einem Holz. Laßt einer, der Macht besitzt, sich vom Stolz in Besitz nehmen, wird er dumm; und das darf man doch von einer Autorität verlangen— denn darum war sie der betreffenden Persönlichkeit von Gott gegeben— daß ihre Befehle nicht der Ausdruck der Dumm= und Torheit, sondern der Weisheit sind.
Ein anderes Sprüchwort sagt:„Teljenige verstehe am besten
zu befehlen, der am besten zu gehorchen wisse.“ Auch das ist
Straßen. Hinter. den Spiegeln, an den Fenstern saßen Menschen, die Zeit hatten zu stiller Beschaulichkeit, und lasen die einzige Zeitung oder stopften Strümpfe und Wäsche. Und am Abend gingen sie wohl auch manchmal hinter der Messing= laterne in Gesellschaften, bei denen es mehr Unterhaltung und geistreiche Menschen gab, als Stühle und Bewirtung.
Man lachte schon ganz behaglich im Publikum. Es tat den Nerven ordentlich gut, etwas zu hören von einer Zeit, da man den Namen Sanatorium noch gar nicht kannte, da man so simpel vergungt sein durfte. Denn unmerklich ging die Joylle über zu großeren Zeiten. Berühmte Namen schwirrten hinein, aus Kampfes= und Uebergangsjahren, Tage des Druckes und der Härte stiegen auf, Tage, die modernen Menschen unerträglich scheinen wurden. Und dazwischen Gestalten von Frauen, deren Geist und Güte jetzt noch den alten Herrn aufflackern ließen in hellem Eifer. Ein bunter Reigen hob sich aus alten Grabern, ein Reinen von Menschen, die große Gedanken dachten, von Philosophen und schonen Sängerinnen, von Männern der Politik und der Feder, von Glaubeusstreitern.
Aber das war ja doch wirklich ein ganz interessantes Leben gewesen, das Leben des alten Herrn! Es schwirrte nur so durcheinander in der Pause. Nein, man hatte sich das eigentlich gar nicht so gedacht. Der junge Mann mit der Fofstlienweisheit zuckte die Achseln, als die hübsche, junge Frau triumphierend ob der angeregten Stimmung des Publikums zu ihm hinüber lugte, und strich sich über die sehr glattrafierte Oberlippe. Er hatte an eine Szene seines ganz neuen Dramas denken wollen, in dem gar keine Handlung vorkam, und war darin durch den alten Herrn empfindlich gestört worden...
Die Pause war voruber. Der alte Herr selbst hatte sie abgekurzt, als sei er ungebuldig und brenne darauf, weiter zu erzählen aus seinem Leben, in dem in der Erinnerung alles Handlung wurde. Seine Stimme klang jetzt frisch und stark.
Das war aber auch eine Zeit gewesen damals! Glucklich, die sie miterleben durften! Eine große Zeit! Die Weltgeschichte aina mit schweren Schritten durch den zu hellen, zu heißen Saal, mut all den ernsthaften, gleichgüttigen oder törichten Menschen. Wie eine grandiose Symphome rauschte es um sie her. Von Glanz und Pracht erzählte der Alte, von orientalischen Wundern und Fürstenfahrten in fremden Landen.
Und dann vom Kriege. Von dem letzten der Kriege, dem schrecklichen, mörderischen, gropartigen Kriege, den er in all seinem Traurigen und doch wieder Erhebenden gesehen hatte. Von der Vernichtung der Gloire und dem Jammer der VerZolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiget.
richtig. Das Gesetz steht über allen. Der Vorgesetzte legt es nur aus, aber er muß es so auslegen, daß auch er sich selber diesem Gesetze zum allgemeinen Besten unterstellt. Befehlen und Gehorchen sind eigentlich nur zipei Formen der elben Pflicht und Tugend, nämlich der„allen alles zu werden",„der eine dem anderen zu dienen". Wir kennen aber auch noch einen
dritten Spruch:
Die Magd, wird sie zur Frau im Haus,
Treibt ihre Mägd' im ärgsten Regen aus.
Auch das ist richtig. Das Herrschen, d. h. das gute Herrschen lernt man nicht leicht, es ist mit den haratter vielfach gegeben, drum sagt man ja auch,„der ist zum Herrscher geboren“. Darum mag man wohl, wenn man irgend jemanden für eine hohe Stellung wählt, acht haben und nicht allein auf die Kenntnisse der Perfon, sondern auch auf ihren Charakter sehen. Ein eigensinniger Charakter wird nie ein guter
Herrscher.
Das Geheimnis, einen moralischen Einfluß auszuüben und andere zum Gehorsam zu bringen, liegt nicht in Titeln und Tressen und disz plinaren Maßnahmen, sondern in dem einfachen demütigen Gemute und in der Feinheit, mit der man die Empfindungen der Untergebenen zu schonen weiß. Denn der vierte Spruch ist auch richtig:„Derjenige wird sich keine Autorität erwerben, der sich keine Liebe zu erwerben verstehl“".
Aber es gibt nicht bloß einen Hochmut der Großen, sondern auch der Kleinen, einen Stolz nicht bloß bei den Befehlenden, sondern auch bei den Untergebenen. Gibt es nicht so störrische Köpfe, denen jede Mahnung eine Beleidigung dünkt, jede Kritik ihres Tuns ein Attentat auf ihre Ehre? Sie können überhaupt keine Regel ertragen. Gibt es nicht z. B. in manchen Häusern wackere, brave Dienstboten, treu wie Gold, jahrzehntelang bei einer guten Herrschaft, aber sie sind ein„Kräutchen Rührmichnichtan". Befiehlt die Herrschaft etwas, heißt es gleich:„Ich weiß, was ich zu tun habe“, tadelt sie etwas:„Tun Sie es selber“, ist sie mit jemand anders freundlicher, als mit ihrem Gretchen, gibt's drei Tage ein brummig Gesicht, einen stummen stillen Mund, nur in der Küche ein tüchtig Gepolter mit Kesseln und Töpfen. So verdrießlich und traurig geht dieses Greichen umher, als wäre es in dem Hause das reinste Schlachtopfer, und doch behandelt die gute Herrin sie, als wäre sie ihr eigenes
Wer sich die Mühe gibt, die Menschen ein wenig zu studieren, der wird finden, der Hochmut hat überall seine Schlupfwinkel, bei Hoch- und Niedriggestellten. Selbst bei denen, die in der allerbescheidensten Lebenslage sind, läßt der Hochmut seinen Herrschermantel flattern. Es ist sicher, der Haß und die Feindschaft, die wir leider so vielfach bestehen sehen zwischen der höheren und niederen Klasse in unseren Tagen, er liegt weniger in dem äußeren Unterschied zwischen Besitz und Stellung, als in der inneren Auffassung dieses Unterschiedes.
„Der Gegensatz der Interessen und der Kontrast der Lagen", sagt ein moderner Schriftsteller,„graben zwischen uns Gräben, das kann niemand leugnen; aber der Hochmut verwandelt diese Gräben in Abgründe; und schließlich ist er, der Hochmut es allein, der von einem Ufer zum anderen hinüberruft:„Wir haben nichts miteinander gemein".
O Totenzettel.
Von Dr. A. Wrede(Köln).
Der Brauch, das Andenken an Verstorbene durch Zettel oder Blätter mit einem knappen Lebensabriß des Toten, mit Sprüchen, Trauerversen, Gebeten, Bilderschmuck wach zu halten, ist von einem ehrwürdigen Alter. In der#ilage zum Deutschen
Buchund Steindrucker(1907, November) bezeichnet Robert
wundeten, von den Entbehrungen, von kleinen Leiden, und jenen furchtbaren, die zum Himmel riefen wie ein Schrei des Schmerzes. Von den prächtigen weißen Mänteln der französischen Kürassiere, die in der Schlacht von Sedan plötzlich wie Geistererscheinungen aufgetaucht waren und dann nach dem nutzlosen letzten Ringen das Tal bedeckten wie ein Regen riesiger weißer Papierfetzen. Und von der Stunde, da er den Imperator, den die treulose Glucksgöttin verlassen hatte, an sich vorüberziehen sah der Gefangenchaft entgegen, in der kaiserlichen Karoffe noch mit geschmückten stolzen Rossen wie in den Tagen des Glanzes. Und der Karneval war doch aus für immer...
Atemlos saßen die Zuhörer da und lauschten, so gefangen im Baune der entschwundenen Zeit, daß sie aufschraken, als der alte Herr nun plötzlich schwieg. Mit dem Höhepunkte jener Tage schloß er seine Erinnerungen, ganz altmodisch effektvoll. Eine halbe Minute wohl war es ganz still in dem heißen Saale mit dem zu grellen Lichte und den gleißenden Vergoldungen. Die Frauen mit den großen Hüten schwiegen ebenso wie die Mädchen in den myrthengrünen und bunten Kleidern, die Malerinnen mit den altslorentinischen Frisuren und die Sängerinnen, die zurechtgemacht sind wie Tanagrafigürchen.
Dann aber bricht ein Beifallssturm aus, ein Toben und Klatschen, wie man es von diesem Publikum noch kaum gehört hat. Sie können sich raum genug tun, als der alte Herr sich bedankt für die Freundlichkeit, die wohl mehr seinen Jahren
gelte— ein Vorzug, den man übrigens bekomme, ob man wolle oder nicht— und feinlächelnd um Entschuldigung bittet, wenn er einige der jüngeren Herrschaften ein wenig gelangweilt habe.
Nein, nein! Auch die Hände erheben sich, die eben noch gefeiert haben. Das Echte, Wahre hat einmal wieder über den
Schein gesiegt.
Und während der Jubel und das Rufen der Menschen zu einem sanfteren Gemurmel zurückebbt und dann in leisen Wellen verplätschert, wird aus dem reichen Stück Leben, das sich da auf dem Rednerstuhle auftut, wieder ein Greis: ein etwas zitteriger, alter Herr, der an dem Arme der eleganten Vorsitzenden sich dem Ausgange zuwendet.
Auf einen Wint wird ein Auto herangepfiffen und der alte Herr sorgfältig hineinverstaut, damit er gut nach Hause komme. Denn die Straßen der Großstadt sind nur ein Pflaster für junge Leute.
Und so verschwindet er, so wie die alte Zeit und das alte Leben und die alten Häuser verschwinden müssen, wenn ihre Frin abgelaufen ist, im immerwerdenden Wechsel.
S. Revember
ten„Alzibenzen- des Buchbradkers gehorten.
Vielleicht reichen die gedruckten Totenmale in ihrem Ursprung auf Flugblätter zurück, die aus Anlaß von Leichenfeiern fürstlichen Personen gedruckt wurden. Ein solches Flugblatt gibt es schon vom Leichenbegängnis Friedrichs III. zu Wien am 7. Dezember 1493. Später ehrte man auch andere hochgestellte Personen, geistliche Würdenträger, Adelige, Ordensleute, Bürger von Rang und Stand, durch Schilderungen von ihrem Begräbnis, durch Abdrucke der Trauerreden auf ihren„tödtlichen Hintritt", durch Trauergedichte mit und ohne Bildnis noch im Tode, Namentlich im 17. und 18. Jahrhundert waren solche, auch zum Andenken hergestellten Blätter und Flugschriften beliebt. Sie enthielten Angaben über den Lebensgang der Verstorbenen, hoben ihre Tugenden und Vorzüge hervor und empfahlen ihre Seelen dem Gebete der Gläubigen.
Totenzettel in heutigem Sinne kennt man mindestens seit dem 17. Jahrhundert. Sie sind jeweils der Zeit entsprechend in Form und Fafsung anders. Ein solcher vom Jahre 1671 in lateinischer Sprache auf den Tod des„Joannes Arnoldus Baro de Wachtendunck, Dominus in Hutsdunck...“ ist sehr einfach in der Ausstattung und in der Sprache. Freilich war der Urheber dieses Totenzettels— seine Größenverhältnisse sind 18X30— ein Franziskauerkloster, dessen Wohltäter jener Freiherr v. Wachtendunck war. Möglich, daß der etwa von seiten der Familie des Verstorbenen gedruckte Totenzettel nach seiner äußeren Form reicher, großartiger, nach seinem Inhalte redseliger war.
Jedenfalls sind die Totenzettel des 18. Jahrhunderts mit etwas viel Ueberschwang, auch in dem geschraubten Deutsch der Zeit abgefaßt, mit Randverzierungen und Kopfbildern reich ausgestattet, dazu von einer ansehnlichen Größe, wenigstens für die Verstorbenen aus den„besseren" Bürgerkreisen, aus dem Adel und der höheren Geistlichkeit, und zwar bis zu 38 Zentimeter in der Höhe und 45 Zentimeter in der Breite. Ein solcher vom Jahre 1724 auf die„Hoch=Edel Gebohrne und Tugentreiche Fraw Maria Christina Von Mullheim, Gebohrne Mylius, Des Hoch=Edel Gebohrnen Gestrengen Herrn Joannis Balthasaris Von Mullheim, Hiesiger Freyer Reichs=Stadt Cöllen, Zeit=Lebens gewefenen Bürger=Meister Hochrühmliches Anbenkens, Vielgeliebte nachgelassene Ehe=Liebste...“ zeigt die Größe 33X37 und ist am Kopfe mit einer großen, schwarzbehangenen Totenbahre geschmückt, an deren Kopf und Fuß große Leuchter mit brenuenden Kerzen stehen. Der übrige Inhalt dieses Totenzettels ist, wie die Angabe des Namens der Verstorbenen, geschraubt und schwülstig. Ueber solche bei Leichenbegängnissen üblichen Gedenkblätter und phrasenhaften Leichenreden ergießt Lindenborn, der Kölnische Tiogenes, seinen Spott.(Vgl. Karl Beckmann, Heinrich Lindenborn.) In seinem die Welt„beleuchtenden Diogenes“(Erster Jahrgang, 2. Aufl.) vom Jahre 1742 greift Lindenborn durch den Diogenes die Unsitte der schwülstigen Totenzettel scharf an:
„Ueber diesem ses handelt sich um eine Leichenfeier) kame ein Kerl, der einem Glöckner gleich jahe und theilete almächtige Briefe unter die Anwesende um, deren ich auch das Glück hatte einen zu erwischen.... Er ware von einem guten Simplicianus verfertiget worden, der um ein Paar Massen Wein sich verbunden hatte zu loben, was nicht Lobens wehrt ware, welches er denn seinem Geiste nach auf nachfolgende künftliche Art verrichtete:
Das Menschliche Leben gleichet einer Schweins Blase, werche vom Winde aufgeblasen eine runde uno breite Person prasentiere sticht man sie aber nur mit einer Nadel in den Bauch, so wischt der Wind heraus, dasz der Weiland hochansehentliche Blasen Cörper zu einem schlappen Felie wird.[Diese Stelle soll den gewohnlich den Totenzettel einleitenden Bibel= oder Kirchenväterspruch vertreten] Dieses hat mit besonderm Leidwesen ihrer hinterlassenen kleinen Schweins=Bläßger ersahren Weiland
Die Hochaufgeblasene, Ehr= und Tugend=Dürftige Frau, Frau Ampulla von und zu Schweins=Blase, Frau von BlaßBalg usw.
In diesem derb=satirischen Tone geht es weiter. Auch durch Verse verspottet Lindenborn die Ueberschwenglichkeit der Toten#c.
Durch Todten=Brieff und Grabsteins=Schrifften Wil man sich Ruhm und Glory stiften.
Die rühmenden Uebertreibungen, die doch auch der Liebe der Zurückgebliebenen und ihrem Bedürfnis nach jeder Art von Trost entspringen, beurteilt der Volksmund von heute ähnlich streng: „Dä kann leeje we nen dundezeddel" lautet eine kölnische, und in ähnlichen Fassungen viel verbreitete Redensart(Ponz, Sprichwörter und Redensarten in Kölnischer Mundart 1895).
Dem Schwulst und Ueberschwang der Sprache entspricht der Bilderschmuck. So ein altertümlicher, aus dem 18. Jahrhundert stammender großer Totenzettel sieht recht schauerlich aus. Sem Randleisten auf der Vorderseite bilden oft grinfende Toschädel, einer unter oder neben dem andern auf gekrenz Gebein. Auch am Kopfe des Zettels find links und rechtt Totenschädel mit weit starrenden Augenhöhlen, dazwischen der Katafalk oder das„Jebeerts“, schwarz behangen, von Leuchtern mit Kerzen umstellt. Oder oben steht links und rechts em Totengerippe mit klapperndem Gebein. Ueber dem einen liest man Hodie mihi; über dem andern Cras tibi, darunter De Zeit verschwind Wie Rauch im Wind. Das eine Gerippe halt Bogen mit Pfeil und die Sanduhr in seinen knöcherigen Händen, das andere ein Spruchband mit der Aufschrift: Vanitas. Ein Totenblatt von 1786 in französischer Fassung(ohne Ortsangabe, 45X 36) zeigt eine andere Verzierung. Auf die vier Randleisten verteilt sind die symbolischen Zeichen für Papst, Kaiser, König, Bischof, Ritter, Priester Handwerker, Bauer, in den Mitten dazwischen ein Totengerippe, das Ganze eine symbolischer Totentanz.(Kölner Städtbibliothek, Sammlung Merlo).
Im Aufang des 19. Jahrhunderts werden die Totenzettel in Form und Sprache schlichter, einfacher, auch erheblich kleiner, bis zu 8X 12 und noch darunter. Der düstere Bilderschmuck weicht freundlicheren, hoffnungsvolleren Verzierungen. Den Rand Vorderseite bilden einfache oder geschmackvoll gemusterte schwarze Linien. Obenau sieht man eine jugendliche Gestalt unter den Zweigen einer Traueresche an einer Urne, die halb verhüllt ist. Oder den Kopf des gedruckten Andenkens schmückt ein Keich un darüber eine strahlende Sonne; der aus dem Grabe auferstehende Heiland; Kreuz, Anker und Herz, die Symbole der christliche

Dr. 49
Religion; Engel mit Blumengewinde; eine Aschenurne; die abgebrochene Marmorsäule; das Kreuz mit Rosen umwunden oder mit den Leidenswerkzeugen; das Auge Gottes; zur Sonne emporfliegender Schmetterling; Hymen, der das Haupt verhüllt und die Fackel zur Erde senkt(als Allegorie des trauernden Gatten). Ein Totenzettel von 1812 zeigt am Kopfe das Allerheiligste des Tempels, darüber ein Spruchband: Non plus ultra. An zwei Säulen hängen Schilde mit der Aufschrift: Nicht weiter— nur bis daher. Vor den Säulen steht eine weibliche Figur(Glaube) mit dem Kreuz. Sie verwehrt einer anderen weiblichen Gestalt (Vernunft) mit Büchern(Cato, Sokrates) unter dem Arm den Zutritt. Darunter steht: Die Vernunpft ein Opfer des Glaubens. Folgende Zusammenstellung von symbolischen Zeichen kehrt oft wieder: auf einer blumigen Rasenfläche liegt ein Totenschädel, darüber erhebt sich eine Taube zur aufstrahlenden Sonne, rechts davon fliegt ein Schmetterling von der Blume auf, links steht eine abgelaufene Sanduhr und eine geknickte rauchende Kerze; zwei breite Spruchbänder tragen die Ausschriften: Wir werden alle auferstehen— Also einander wiedersehen. Erinnere dich— Und beth' für mich.
Die Rückseite ist auf den Totenzetteln aus der Empire= und auch noch aus der Biedermeierzeit allerhand Einzelbildern und szenischen Darstellungen in Holzschnitten, Stahlstichen, Lithographien und Kupfern eingeräumt. Beliebt sind Heiligenbildchen. Für die Geschichte derselben sind daher viele Totenzettel von Bedeutung. Man stößt auf die seltensten Heiligen: Carolus Magnus, Auno, Joachim, Isidor, Wilhelm, S. Onuphrius Eremita, Kasimir, Theodor, Goltfried, Raymundus, S. Afra, Vierzehn Nothelfer, Isabella, Rosa und Johanna. Sie sind mit und ohne Attribute oder mit wechselnden Attributen dargestellt. Auch die verschiedensten wundertätigen Guadenbilder der Muttergottes sind vertreten. Die volkstümliche Verehrung der Heiligen ist außer durch die Beigaben auch durch Worte ausgeorück: Durch die Fürbitte des h. Cornelius, Pabst und Martirers, bewahre uns, o Herr, von(!) der fallenden Krankheil(Totenzettel von 1812); oder S. Franciscus Xaverius S. J. Indianerapostel, wunderthätiger Heiffer in allen Nöthen und sonderbahrer Beschützer gegen das Ungewitter(1814); S. Albina, Jungfraw und Martyrin hatt gelitten unter Decio Paironin wider die Fieder. Darstellungen aus der Legende und der Geschichte der Heiligen kommen ebenfalls vor: St. Ursula und ihre Gefährtinnen bei der Landung von den Hunnen überfallen und getötet; St. Camillus und St. Franzi=kus Xaverius inmit ten von Medaillons, die Szenen aus ihrem Leben und Wirken enthalten. Auch die Stai onen des Leidensweges sowie die freudenund schmerzensreichen Ereignisse aus dem Leven der Muttergottes hat man gern gewählt. Zu schön sind die biblischen Szeuen mit ihren volkstümlichen Reimen. Da sieht man der eisten Eltern Sünde abgebildet, darunter:
Die Schlange hat das Weib, das Weib den Mann bethöret, Daß diesen beyden ward das Paradies verwöhret(!
Oder, wie Esau für ein Linsengericht das Recht der Erstgeburt abtritt, mit den Versen begleitet:
O! kostbahres gemüß! Ihr Sünder nimts zu Herzen,
Wie bald die kurze Lust das Beste tan verscherzen.
Totenzeltel mit diesen Bildern und Versen sind vielfach, der franzönschen Zeit angehörend und vielleicht von der französischen Bildtuns stark beeinflußt, in französischer und deutscher Sprache verfaßt. Auch andere volkstümliche Verse, ohne Beziehung auf eine bildliche Darstellung, weisen die Tolenzettel aus dem Anfang des 19. Jahrhunderts auf. Am Ende des Nachrufs auf eine„musterhafte Jungfrau“ heißt es:
Rose, die der Herr gepflückt,
Tort wirst du noch mehr geschmückt,
Ewvig mehr als hier begluckt.
Die Vergänglichkeit des Levens in ausgedrückt in den Versen.
Die Blume welkt, es flieht die Zeit O Mensch! Gedenk' an die Ewigkeit.(1809)
oder:
Gleich wie die Rosen fallen ab,
Also mußt du. o Mensch. ins Grab.
Auf die besonderen Verhaltnisse des Verstorbenen ist nur hier und da im Bilderschmuck oder sonstwie Bezug genommen. Der Totenzettel eines ehemaligen Wernhändlers zeigt auf der Ruckseite Cyristus an einem mit Trauben behangenen Weinstock gekreuzigt, an und für sich eine hübsche Darstellung. Auf einem anderen sieht man Kinder betend vor dem Grabe der Mutter; um eine solche, die Kinder hinterließ, handelt es sich wirklich bei dem vorliegenden Totenzettel. Einer Postulantin des Ordens vom armen Kinde Jesu widmete man einen Totenzettel mit der ausführlichen Geschichte des Ordens auf der Ruckseite. Merkwürdigerweise hat man bei der Wahl der Heiligenbildchen auf den Rufnamen des Verstorbenen keine Rücksicht genommen. Das ging freilich schon deshalb nicht, weil auf den 100 oder 200 oder noch mehr Zetteln, die man für einen Toten gebrauchte, die Bildchen alle verschieden gewählt wurden, dem Brauche gemaß. Eine., dessen Vorderseite ein prachtvolles, schönes Kreuz schmückt, zeigt in dessen oberen Winkelflachen links den h. Acnold, rechts Maria als Mutter. Es handelte sich um den einzigen Sohn Arnold einer untröstlichen Mutter. Eine feinsinnige Anspielung und eine sinnreiche Tröstung!: Das Vildnis des Toten ist seltener als Schmuck oder als besondere Erinnerung angebracht. Meist sind es übrigens die Brustbilder von Geistlichen, Pfarrern oder Bischöfen, die den Totenzeltel zieren. Ganz selten findet sich die Leiche des Pfarrers auf dem Paradebett abgebildet vor. Im ganzen, muß man sagen, sind die meisten Bilder der Totenzettel aus der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts kleine Kunstwerke. In der zweiten Hälfte werden sie schablonenhafter: Kreuz mit Palme, ein kleiner Katafalk mit Kerzen, ein Ecce Homo, eine Mater Dolorosa, der Schutzengel mit dem Kinde und einige andere erschöpfen beinahe die ganze Auswahl. In den letzten Jahren scheint dieser Zweig der Akzidenzdruckerei sich wieder einer etwas größeren Pflege zu erfreuen. Und wieviel Gelegenheit zu feinsinnigen Entwürfen und Ausführungen wäre gerade hier dem Künstler geboten! Mancher Künstler entwarf die Verzierung zu seinem Totenzettel mit eigener Hand, so Paul Mestrum, Zeichner und Kupferatzer zu Koln (F 1825): Auf der Vordersenle eine zierliche Randeinfassung mit Totenköpfen und gekreuztem Gebein, gekreuzten Fackeln und
Celonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
5. November 1011.
Sensen, auf der Rückseite einen Engel in der Blume. Manch anderer auch machte seinen Totenzettel selbst. Der bekannte Kölner Stadtpfarrer Peter Anth diktierte noch wenige Minuten vor seinem Tode(1. März 1810) den Wortlaut seines Totenzettels, der also auhebt:„Peter Anth empfiehlt sich sterbend seinen Schafen, Freunden und Anverwandten.“ Außer den Lebensdaten und einem Gebet enthält der kleine Zettel nichts mehr.(Annalen d Hist. Ver. f. d. Niederrhein 82, und Stadtbibliothek.) Solche einfache, schmucklose Zettel stechen gewaltig ab von den hochtönenden Blattern, deren es auch im ersten Viertel des 19. Jahrhunderts und spater noch genug gab, dazu in einem geschraubten geradezu sinnwidrigen Deutsch verfaßt, daß man meint, irgendein Winkelschreiber habe sie vervrochen. So stellt z. B. der Zettel auf den Tod eines„Professors der beiden Rechten und Advokat bei den hohen Gerichten zu Düsseldorf“ vom Jahre 1816(Privat= besitz) in seiner Abfassung ein kleines Kuriosum dar. Es heißt darin:„... Mit dem Jahr 1816 stieg er auch in seinem(!) 66. Lebensjahre. Es ware sein letzteres(), aber auch sein härtestes. Im Januar wurde er auf eine grausame Art durchschossen(!); bald darauf verzehrten die Feuersflammen einen Theil seines schönsten Gutes. Der weise Christ ertrug dies alles sauftmüthig; und glaubte, nach einem so harten Schmerzensbeite(!) ein neues Leben anzufangen. Allein es gefiel dem Herrn des Lebens, ihn...“ Doch ist diese krause Fassung immerhin noch lesbar gegenüber anderen, viel schlimmeren.
Meist sind die den Tod verursachenden Krankheiten in der Sprache der Zeit angegeben. Statt Lungenentzündung ist Anfangs des vorigen Jahrhunderts und bis über die Mitte Brustkrankheit üblich, ebenso Abnehmungskrankheit oder Auszehrung für Schwindsucht. Viele starben am Stickfluß, Schleimschlag, Schlagfluß, Schleimfieber, Schlagfi ber mit Schlagfluß, SchleimSchwindsucht, Lungenschlag, Bluthusten, Fieckenfieder, Nervenfi der und Nerven=Schwindsucht, Leber=Verhärtung und Gelbsucht, an„fauler“ Fieberkrankheit, Engbrüstigkeit, an langwieriger „Altertums“ schwäche, Brustwassersucht oder=Krankheit, auch einer an Gehirnblutschwamm. Für ein Krankheitsnamenbuch dürften solche Angaben der Totenzettel manche Ausbeute liefern.
Die Totenzettel sind weit verbreitet, wohl hauptsächlich in katholischen Gegenden. In Köln werden sie wahreno der Ueberführung der Leiche zum Kirchhof und bei dem Seelenamte in der Kirche verteitt. Die Verteilung besorgt ein Kirchendiener oder bei„besseren" Begräbnissen und Exequien der Leichenbitter, ein Mann mit Stab und in Tranertracht, im Volke„Jaffelbolt“(früher gleich Zunftbote) genannt. Die Totenzettel legt man ins Gebetbuch oder klebr sie gar zwischen die Blätter ein. Eingerahmt hängen sie auch wohl im Wohnzimmer der Familie, dann nicht selten auf Atlasseide gedruckt. Auf dem Gottesacker steckt man sie am frischen Grabhügel auf Stäbchen, bis der Stein oder das Holzkrenz mit der Grabschrift ausgestellt ist.
Totenzettel sind für die Familienforschung von Wert. In mancher Familie werden sie, im Laufe der Zeiten zu einem Päckchen angewachsen, liebevoll ausbewahrt. An Tagen der Ruhe und der Muße holt die Mutter des Hauses sie aus der Kommode hervor. Die vergilbten Blätter gleiten durch ihre Hande. Vor ihrem geistigen Auge werden Eltern und Großeltern lebendig, Bruder und Schwester, gute Bekannte, mancher Verwandte, der Pfarrer der Gemeinde, oder gar ein„Här Ohme“(geistlicher Anverwandter), oder sonst ein„Studierter“ aus der Familie, und, wenn das Schicksal unerbittlich streng und rauh bereits schwere Wunden gerissen, ein hoffnungsvoller Sohn, eine herzeusgute Tochter, der eigene Gatte. Wehmut steigt aus Herz hinau, Hoffnung ringt sie nieder. Möchte der Totenzettel als Denkmal der Liebe und als Memento mori niemals etwas von seiner volkstümlichen Kraft und Bedeutung einbußen.
** Die„Liga gegen das Bücherverleihen". Der leider nur allzu sehr verbreiteten Unsitte, von Freunden und Bekannten entliehene Bucher aus Tragheit oder Vergeßlichleit nicht mehr zurückzugeben, will ein neuer Verein entgegentreten, der sich in Frankreich gebildet hat, die„Liga gegen das Bucherverleihen“, die, wie schon der Name besagt, recht radikal vorgeht und die Vergeßlschkeit guter Freunde dadurch vor Versuchung schutzt, daß sie die Sitte des Bücherverleihens selbst betämpft.
6y) Der Waffenschein für die Hutnadel. Wie gefährlich die Riesenhutnaseln an den modernen Riesenhuten für in ihrer Nähe Befindliche sein konnen, haben uns viele Unglucksfälle der letzten Zeit gezeigt, die strenge Erlasse der Beyorden zur Folge hatten. Aber wieviel furchtbarer sind diese spitzen langen Tinger, wenn sie in den Handen der Frau zur Waffe werden und von einem bewußten Willen gelenkt sich gegen den Nebenmenschen richten. Um einem solchen Mitzbrauch der Hutnadeln abzuhelfen, hat ein Londoner Richter eine eigenartige Forderung ausgesprochen. Bei einer Gerichtsverhandlung gegen eine Dame, die einen Polizisten mit der Hutnadel gestochen hatte, sagte er:„Eigentlich mußten Waffenscheine für Hutnadeln ausgegeben werden, denn sie sind in Frauenhanden so gefahrlich, wie Revolver in Männerhänden.“
** Wie die Siegesbotschaft von Trafalgar nach London gelangte. Tatz die Nachricht von dem Vombardement der Stadt Benghasi durch die Italiener erst volle zwei Tage nach dem Ereignis nach Europa gelangte, erscheint uns heute als ausnahmsweise langsame Kriegsberichterstattung. Gelegentlich des Jahrestages der Schlacht von Trafalgar erinnern nun Londoner Blatter caran, wie lange vor mehr als hundert Jahren die Nachricht von dem großen Siege brauchte, um nach London zu gelangen. Am 21. Ottober war die Schlacht, und erst am 5. November erhielt die englische Regierung die Nachricht. Die drahtlose Telegraphie gestattet es heutzutage dem Schiffsführer, womöglich wahrend der Schlacht Nachrichten zu versenden; Admiral Collingwood, der an Bord des Eurhalus den Siegesbericht aussetzte, mußte die Nachricht mit Hulse eines kleinen Fahrzeuges nach ungland sch cken. Der kleine Schoner Pickter langte wegen der sturmischen See erst am Tienstag den 5. November in London an, und am Mittwoch, dem., konnte die Regierung eine kurze Nachricht ausgeben. Durch eine Sonderbotschaft wurde die Siegestunde auch nach Windsor gebracht, und am nächsten Morgen um 8 Uhr früh wußte der onig, daß er eine große Schlacht gewonnen und seinen großten Seehelden verloren hatte. Die Zeitungen konnten aber erst am
November ihren Lesern den Sieg mitteilen.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Scachaufgade.
b d* g h Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Wortbau=Rätfel.
In diesem Quadrat sind in jeder Reihe zwei Silben so hinzuzufügen, daß drei Wörter en stehen, die man von links nach rechts und zugleich von oben nach unten liest, mit folgenden Bedeutungen: I. Deutsches Schutzgebiet. 2. Stadt in Mittel=Italien. 3. Buch staben=Umstellung.
Verwandlungsrätfel.
1. Lehne Stuhl.
„ Stiel*„..„„„„ Besen.
Wie kann man mit je drei Substantiven als Zwischenstufen eine Lehne in einen Stuhl und einen Stiel in einen Besen verwandeln, indem man jedesmal die beiden durch Sternchen angedeuteten Buchstaben des vorher# gehenden Wortes ändert?
Bilderrätsel.
Gleichtlang.
Du kannst es zwiefach schießen.
„Mit“ Pu ver oder„oone“;
Schießt on er„mil“ zum Lohne Darfst du es dann genießen Toch schießt du's„ohne", lieber Sohn.
Tragst einen Tadel du davon.
Verwandlungsaufgabe.
Weste Ende Matte Zille Keller Gei er Claque Reihe.
Aus jedem der vorstehennen acht Worte ist durch Ae##nern eines Buchstadens ein neues Wort zu bilden, während die Buchstaben selbst, anein andergereiht, ein in jungster Zeit vielgenanntes Land ereben.
Vogel=Versteckrätfel.
In jedem der nachfolgenden sechs Sätze ist ein Vogel versteckt enthalten. Welche sind die??
1. Am se bigen Tage erfolgte sein erster Aufstieg 2. Ich werde versuchen, telephonisch irn zu erreichen.
3. Hier befindet sich ein Lager aller Chemikalien.
4. Im letzten Augenblick och kam die Reiterei herbeigesprengt.
5. Da wir mude waren,#urften wir uns ins Heu legen.
6. Die Liliputer sind zwerghafte Menschen.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Rätsel.
Fichte.(der Baum und der Philosoph.)
Fratatshade.
B: pk, p9. p8, p7. kA, kK, kD, K9, k8, 57;
C: el, IA, 110, tK, tD, 19, 18, 17, pA, pD.
Skat: cA. pI0.
Der Spieler zieht pB, dann e7; auf letztere wird kA hineingegeben.
Indianisches Hieroglyphen=Rätsel. Man liest von oben nach unten, und zwar von jeder Figur den ersten Buchstaben ab und erhält dann:„Reisen bildet“.
Literarisches Versteckrätsel. Ernst Moritz Arndt.
Buchstabenrätsel.
Büste—. Bürste. Rösselsprung.
Wenn Wolken leicht sich legen
Der Sonne ums Gesicht,
Tann fällt wohl ein leichter Regen,
Toch schimmernd im Sonnenlicht. Wie oft das Bild ich geschauet, Gestern verstand ich's zuerst.
Als du mir weinend vertrauet, Wie gar so fröhlich du wärst.
Peter Cornelius.
Bilderrätsel.
Emsiges Ringen führt zum Gelingen. Kopf=Aufügungsaufgabe.
Senkel Esau Glaube Erebus Lange Kuhr Eger Glocke Aar Takt Prain Ameise.
Segelregatta.
(Nachdruck und Nachbaldung auer Teile untersagt.)
Verantwortlicher Aedakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem i Nom.

Nr. k5.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
S. November 1011.
Unsern Frauen.
Saroakaeasen
Zum Nachdenken.
Es ist Geduld ein rauher Strauch.
Voll Tornen aller Enden,
Und wer ihm naht, der merkt das auch An Füßen und an Händen.
Der ist verständig und beglückt,
Der sich in seinen Zustand schickt.
Wer ncht mehr sucht, als Gott beschert, Tem ist der größte Schatz gewährt.
*
Wer haben mag Gemach,
Der bleibe unter seinem Tach.
Ch Eine verschwindende Kunst.
Wenn wir uns unsere Großmütter und Urgroßmütter vorstellen, so geschieht es selten ohne das Attribut des Strickstrumpfes. Der Strumpf in den Händen der Frau hatte in jenen Zeiten geradezu eine kulturhistorische Bedeutung. Das junge Mädchen hielt ihn in ihren, damals recht spärlich gesäten Mußestunden in den Händen und strickte mit Feuereifer die komplizierten Muster, die damals zu einem feinen Strumpf
sind, von der lästigen Pflicht befreit zu sein, wie das Mädchen im Märchen, das nicht mehr spinnen mochte, gibt es auch wieder solche, die glauben, daß mit der Kunst des Strickens auch manche Werte für die Frauen verloren gegangen sind, die sich zwar nicht äußerlich definieren lassen, die aber unzweifelhaft vorhanden waren.
Es war eben durchaus nicht alles so rückständig in jener Zeit, wie die leidenschaftlichen Neuerer und Verehrer der neuen und neuesten Richtung es bisweilen hinzustellen belieben. Und die meisten Frauen selbst fühlten sich zu jener Zeit in ihrem Haus, in dem sie die unbestrittenen Herrinnen waren, viel wohler, als so viele Frauen in dem Strudel, in dem sie hin und her geschleudert werden, ohne selbst recht zu wissen, welchem Ziele sie zugetrieben werden.
Und deshalb, wenn ich ein zufriedenes Gesicht sehe, das sich manchmal für die Augen des unbefangenen Beschauers mit dem
der kleinsten Pause, welche die Arbeit frei ließ, strickte die Hausfrau. Ja, sie strickte sogar im Gehen.. Alle die zierlich gearbeiteten silbernen Haken aus jener Zeit, die jetzt sogar in Museen aufbewahrt werden, sind zu dem Zweck erfunden, das Stricken im Gehen zu erleichtern. Daß die alten Frauen— damals gab es noch alte Frauen— im Sorgenstuhle die Hände nicht müßig hielten, war selbstverständlich.„Sie ist gerade noch zu ein bißchen Stricken gut," war damals eine gangbare Redensart, um eine alte Frau zu bezeichnen. Was jetzt schon als eine richtige Arbeit erscheint, war eben damals ein bißchen Nebenbeschäftigung. Stricken allein, am hellen lichten Tage, gab es für die Gesunden nicht.
Dann kam die Zeit, da man fand, daß das Stricken nervös mache und ungesund sei, obwohl unsere Großmütter doch wirklich viel weniger nervös waren, wie die heutige Generation. Und beinahe zur gleichen Zeit, mit dem wachsenden Luxus kamen die gestrickten Strümpfe gänzlich in Acht und Bann. Das immer feiner und zierlicher werdende Schuhwerk erlaubte eben keine kräftigen Einlagen mehr. So fein man auch die Strümpfe stricken mochte, sie hielten doch die äußerliche Konkurrenz mit der Maschinenware nicht aus. Es ging damit, wie mit manchem anderen, was auch als Handarbeit viel besser und solider ist und doch nicht neben der Massenansertigung mehr bestehen kann. Erst verschwanden die baumwollenen gestrickten Strümpfe. Sie würden nach dem Waschen zu hart, behauptete die neue Generation. Aber auch das gestrickte Wollzeug hielt nicht mehr lange Stand. Wer trägt und wer strickt heutzutage noch gestrickte Strümpfe? Die Leute auf dem Lande, und auch die nicht immer. Gar zu groß ist die Verlockung in den Warenhäusern, wo man für unglaublich billiges Geld die Strümpfe haben kann, für viel weniger, als man früher für das Material ausgab. Freilich, was man dort ersteht, ist auch keine richtige Wolle mehr. Es ist Halbwolle, Kunstwolle, die aus alter Wolle aufgekratzt ist. Haltbarkeit kann man billigermaßen von diesen Fabrikaten nicht erwarten. Man tut das ja aber ohnehin in unserer kurzlebigen Zeit, da man mehr an das Verdienen, als an das Erhalten denken darf, selten mehr. In unseren Tagen nun wird hier und da versucht, die entschwindende Kunst neu zu beleben. Mit den Biedermeiermöbeln erschienen hier und da in den Schaufenstern der Luxusgeschäfte spitzenfeine gestrickte Decken. Und der Sport des Rodelns, der eine ganze neue Trikotagenindustrie ins Leben rief und im Winter unsere jungen Leute als Eskimos erscheinen läßt, hat sich auch zugunsten der handgestrickten Ueberkleider und Kopfbedeckungen ins Zeug gelegt.
Aber dennoch, die uralte Kunst des häuslichen Strickens wird alles in unserer gegenwärtigen Epoche nicht wieder ins Leben zurückrufen, ebensowenig, wie man das Spinnen zu dem machen kann, was es früher war. Es hat eben alles seine Zeit, mit der es auch auf das Innigste zusammenhängt. Wo sind Frauen, die nach des Tages Last und Hitze noch am Abend den fleißigen Händen keine Ruhe gönnen mögen und die dann mit dem Strickzeug in der Hand die spärlichen Mußestunden ausfüllen? Für sie ist kaum noch ein Raum in unserer Welt. Ein Teil unserer Frauen ist zu angespannt und geistig angestrengt, um noch abends etwas anderes zu fühlen, als das stärkste Ruhebedürfnis. Und ein anderer Teil lebt so intensiv seinem Vergnügen, daß er gar keine Lust verspürt, irgend eine überwundene Frauenpflicht wieder auf sich zu nehmen. Nur hier und da sieht man noch eine ältere Dame mit dem Freund aus alten Zeiten dasitzen, oder gar eine junge Mutter, die es sich nicht nehmen läßt, aus ganz besonders seiner Wolle für den Liebling die Erstlingsjäckchen selbst anzufertigen.
Und doch ist es wirklich schade um die alte Kunst. Nicht nur um die Handfertigkeit, die damit erlischt. Mit der Art, wie das Stricken ausgeübt wurde, geht auch viel von der stillen Beschaulichkeit hin, die sehr vielen Frauen jener Zeiten so wohltuend, ja direkt verinnerlichend war. Das Gebundensein der Hände lost bei manchen erst die Freiheit der Gedanken aus. Und kaum eine andere Handarbeit, außer vielleicht dem Spinnen, beschäftigt die Hände so rein mechanisch, wie gerade die aussterbende Kunst des Strickens. Wie manche Freuden, Leiden, Hoffnungen, Wünsche, Entschlüsse und gute Vorsätze mochten früher wohl oft in solch einen unscheinbaren Strumpf eingestrickt worden sein? Gegenüber allen denen, die der Kunst des Strickens keine Träne nachweinen, ja im Gegenteil froh
man es tut.
Und noch eines— der Mensch wird auch älter. Die Tage vergehen, wo er Freude an Sport, an Spiel und Tanz hat. Und auch die Arbeit hat ihr Ziel. Womit beschäftigen sich unsere Hände einmal am Feierabend, wenn die Augen nicht mehr recht arbeiten wollen? Ob wir dann nicht doch vielleicht die jetzt manchmal mitleidig belächelte, verschwindende Kunst wieder ausgraben und uns ihrer beschaulichen Ruhe freuen? Schon manche Dinge sind im ersten Feuereifer der neuen Zeit von den Uebereifrigen verworfen worden, deren man sich später doch einmal wieder entsinnt!
Zur Katechese der Erstkommunikanten
hat Seminardirektor Dr. W. von der Fuhr(Cornelimünster) zur rechten Zeit und genau nach den für dieselbe fortan geltenden Bestimmungen eine Anleitung zur Erteiluung des ersten Kommunionunterichts erscheinen lassen(Köln, Bachein, geb. M..00), auf welche wir angesichts der jetzt beginnenden Durchführung der getroffenen Anordnungen eingehender hinweisen möchten.
schon Papst Leo XIII. hatte in der großen eucharistischen Enzyklika am Vorabend des Fronleichnamsfestes 1902 behufs Abwehr ber dem Glauben und den Sitten drohenden Gefahren auf die nachhaltige Pflege des eucharistischen Lebens in seiner monumentalklassischen Aeise hingewiesen. Sein Nachfolger Pius X. hat in den auf die Erneuerung der pastoralen Praxis gerichteten Lehrkundgebungen vom 20. Dezember 1905(über die öftere und tägliche Kommunion) und vom 25. Mai 1911(uber das Alter der Kinder bei Zulassung zur Erstkommunion überaus wirksam für die Erneuerung des eucharistischen Lebens bedeutungsvolle Anordnungen getroffen. Letztere, die für die vorliegende Schrift allein in Betracht kommen, bestimmen, daß für die gebotene jährliche Beichte und Kommunion die Kinder mit dem beginnenden Vernunft gebranche, etwa dem siebten Lebensjahre, als Normaljahr, einnezogen sind, daß für die Kinder nicht die vollständi en und genauesten Kenntnisse der christlichen Heilslehre erforderlich sind, sondern daß lediglich die(sechs oder sieben) Leyrstucke, die jeder Christ kennen und glauben muß, die Unterscheidung des eucharistischen Brotes von der gewöhnlichen Speise und die dem kindlichen Alter gemäße Andacht genugen.
Nach diesen Anforderungen, die der Verfasser in der Einleitung im Anschluß an die Worte und Anordnungen des Hirtenbriefes vom 6. Juli 1911(bzw. der Instructio pastoralis vom 25. Mai 1910) darlegt, ist die Schrift abgefaßt und zugleich auf die Unterweisung der Kinder im Elternhause wie in der Schulkatechese berechnet, inhaltlich genau den hier getroffenen Verfügungen entsprechend. Die fur die Wirksamkeit jedes Religionsunterrichtes unerläßliche Einheit des Betens, Lernens und Uebens ist gewahrt, so wie es für das kindliche Alter und Verständnis paßt, und zwar unter steter Rücksichtnahme auf die Zeit, die Dauer und die näheren Umstände des ersten Unterrichts.
Wenn wir hier auf den Gebrauch des Schriftchens im Elternhause nachdrücklich hinweisen, so möchten wir dabei nicht bloß an das den Eltern zustehende Recht, sondern auch an ihre daraus erwachsende entsprechende Pflicht der Unterweisung und Vorbereitung der Kinder erinnert haben. Es handelt sich hier um eine doppelte Pflicht, eine naturliche und eine übernatürliche: das Kind hat von Gott de Vernunft und die heiligmachende Gnade erhalten. Beide wirken von Anbeginn im Kinde, bedürfen aber zur Entfaltung der dem Kinde von außen her zu reichenden Hand behufs Weckung der in dem Kinde vorhandenen Anlage und Krafte durch Beten, Unterrichten, Ueben. Diese drei bei jedem Unterrichte, zumal beim ersten Religionsunterricht, untrennbar zusammenwirtenden Mittel legen den Eltern wie jedem Lehrer bei der Hinfuhrung der Kinder zu Christus ernste Pflichten auf, zu deren Erfüllung ihnen das vorliegende Schriftchen nach allen Seiten hin willtommene dankenswerte Hülfe bietet.
25
Für die Jugend.
G) Wo Gretels Hemdchen herkam.
Von Eva=Marie Stosch.
Gretel war wieder einmal unartig und zerrte an ihrem neuen Nachthemdchen herum, als wär's ein alter Flicken. Dabei bettelte sie noch:„Mutti, erzähl' mir zum Einschlafen eine
Geschichte.“
„Wenn du jetzt ganz ruhig in deinem Bettchen liegen bleibst und mir versprichst, nicht mehr an dem armen, hübschen Hemd zu reißen, will ich es tun.“
Gretel versprach es, und die Mutter setzte sich neven das weiße Gitterbett und begann:
Irgendwo in unserem lieben Vaterlande dehnte sich ein weites, mit lauter grünen, kleinen Stauden bewachsenes Feld. Als eines Morgens die Sonne über diesem Felde aufging, da lachte und strahlte sie vor Freude, denn die Stauden standen in Blüte und, so weit man schaute, glich das Gefild einem leicht wogenden, lichtblauen Meer.
„Ei, guten Tag, lieber Flachs,“ rief da die Sonne von ihrer Höhe herab,„das ist aber einmal hübsch, daß du nun blühest.“
„Ja,“ nickte der Flachs mit seinen unzähligen Blütenköpfchen und lächelte sein himmelblaues Lächeln.
Aber die Zeit ging weiter. Und eines Tages war das Flachsfeld abgeblüht; an Stelle der Blumen bildeten sich kleine Samenkapseln, und schließlich wurden die zarten, grünen Stengelchen unten leicht gelb. Da kamen auch schon die Leute aus dem Dorfe und sagten zu den Pflanzen:„Jetzt müssen wir euch raufen."
Der Flachs seufzte wohl, aber es half ihm nichts. Er wurde mit den Wurzeln aus dem Erdreich gerissen, was die Menschen „raufen" nannten. Es waren aber zwei Sorten Flachs da, und die Menschen wiesen auf den einen Haufen und sprachen: „Dies ist der Springlein; seine Samenkapseln springen mit leisem, feinem Geräusch von selber auf, und wir brauchen sie nicht erst auszudreschen. Jenen dort drüben aber, den Schließlein, müssen wir dreschen, um die Körner zu erhalten.“
Du mußt nämlich wissen, mein Kind, daß man aus dem Flachs, der auch Lein genannt wird, auch das Leinöl gewinnt.
Es wird aus den Samenkörnern herausgepreßt, und die Körner dienen dann noch als Viehfutter.
„Nur Leinöl und Viehfutter, weiter schenkt der schöne, himmelblaue Flachs den Menschen nichts?“
„Vielleicht doch; wir wollen einmal sehen, was nach dem Raufen noch weiter mit ihm geschieht.
„Die Menschen schleppen nun die großen Flachsstaudenbündel auf geräumige Tennen, wo sie trocknen, und dann durch den Riffelkamm gezogen werden. Die Blätter und Samenkapseln werden freilich von den Stengeln abgestreift. Was mit dem Samen geschieht, erzählte ich dir schon, und die nackten, kahlen Stengel steckt man nun gar ins Wasser. Da müssen sie liegen, bis die weichen Teile von den geschmeidig festen Stengelfasern losgelöst sind. Dann trocknet man diese wieder in der Sonne oder in heißen Kammern und Oefen. Nun werden sie mit sckweren Hämmern geschlagen, in eine Rinne gesteckt und geknickt und gebrochen, alles, um die Fasern von den noch übrigen holzigen und weichen Bestandteilen der Stiele zu befreien. Endlich liegen sie frei da, die Bastfäserchen, kurze und lange, alle schimmernd und zart. Gretel, was mag nun wohl mit ihnen geschehen?"
Aber Gretel schüttelt das Köpfchen; nein, sie kann sich gar nicht denken, was nun noch werden mag.
Die Mutter aber lächelt und erzählt weiter.
„Schnurrrrr—— macht das Rädchen, daß der Fuß braven alten Bauernfrau unermüdlich in Gang hält. Sie sitzt vor ihrem Häuschen und spinnt. Was hat sie leuchtend lichtgelbes auf dem Rocken ihres Spinnrades aufgewickelt? Nun, unseren lieben Flachs. Und wie die emsige Alte die Flachsfasern vom Rocken zupft und dazu das Rädchen unaufhörlich schnurrt, so wickelt sich auf der Spindel der fein ausgesponnene Faden auf, das Garn. Wir schauen der Fleißigen staunend zu, und dann suchen wir, wo wohl mehr solcher Spinnrädchen surren und arbeiten. Aber es ist nur das einzige im ganzen Dorf. Ja, zu Zeiten unserer Ur=Urgroßmütter, da spannen noch die meisten Frauen und Mädchen sich selbst ihr Garn. Viele Jahrhunderte hindurch hielt man es mit diesem guten Brauch. Aber nun ist das alles anders geworden, denn es sind kluge Männer gekommen, die haben große Maschinen gebaut und in großen Häusern aufgestellt. Da stehen sie nun und verrichten, vom Dampf angetrieben, dieselbe Arbeit, die einstmals, vor ihrer Tür sitzend oder zur Winterszeit am gemütlichen Herdfeuer, geschickte Frauenhände am Spinnrad taten. Ehe man vor bald vierhundert Jahren das Spinnrad erfand, spannen sie sogar nur mit dem Rocken, der den Flachs trug, und der frei in der Hand geschwungenen Spindel. Und dann nahmen sie das schöne, glänzende Garn, legten es auf ihren Handwebstuhl und ließen das Weberschifflein schwirren. Die brave Alte, die wir im Dorf vor ihrer Tür beim Spinnen sitzen sahen, macht es gewiß ebenso. Der größte Teil des Flachses aber ist ja in die stattliche Maschinenspinnerei gebracht worden; dort wird er zu Garn gesponnen, weit schneller als das Handspinnrädchen dies vermag. Und von den Spinnmaschinen kommt er auf die großen Maschinenwebstühle, denn die Handwebstühle, die undenkliche Zeiten hindurch den Menschen gute Dienste leisteten, sind, wie das alte Spinnrad, auch durch vielschaffende Maschinen ersetzt worden. Doch, ob durch Menschenhand oder Dampf getrieben, was wird aus dem lichten Flachsgarn, das man auf den Webstuhl spannte? Nun, die Leinwand.
„Das ist doch eine seltsame Verwandlung, Gretel, gelt? Nun ist aus der blau blühenden Pflanze schon schimmerndes, feines Linnen geworden. Jetzt wird es noch auf dem Rasen gebleicht, bis es leuchtend weiß ist; dann nehmen es fleißige Näherinnen zur Hand. Und die arbeiten eifrig mit Schere und Nadel, bis aus der Leinwand, aus unserem lieben Flachs— Gretels neues Hemdchen geworden ist.“
Hier schweigt die Mutter, Gretel aber sieht staunend auf, und dann gleitet ihr Blick über das feine, neue Nachtkittelchen hin, an dem sie vorhin noch so herumzerrte. Jetzt zerrt sie nicht mehr, nein, sie streichelt es ganz leise.„Mutti, ist das Hemdchen hier wirklich auch eine blaue Blume gewesen?“
„Gewiß, mein Herzchen.“ Und du hast nun gehört, wieviel Mühe und Arbeit nötig war, um ein Kittelchen daraus zu machen. Jetzt wirst du es gewiß recht sorgsam behandeln, nicht wahr? Doch nun, gute Nacht, mein Liebling.“
„Gute Nacht, Mutti,“ flüstert die Kleine und umarmt die Mutter. Dabei sagt sie ihr noch geheimnisvoll ins Ohr:„Ich finde mein Hemdchen so hübsch.“
Zur Unterhaltung.
Ein netter Scherz.
Man entleere sein Portemonnaie vor aller Augen, lasse auch jemand nachprüfen zum Beweise dessen, daß wirklich gar nichts mehr in diesem enthalten ist, stecke nun einige Nickel ein— nicht mehr—, und behaupte frischweg, daß man zufolge einer Zauberei dennoch mehr in„seinem" Portemonnaie habe, als alle Anwesenden zusammengenommen. Natürlich wird das bestritten, da ja wohl jeder andere mehr als einige Nickel bei sich haben wird.„Sehen Sie,“ so beweist man jetzt seine Behauptung,„Sie werden doch zugeben, daß Sie überhaupt gar nichts in meinem Portemonnaie haben!“