jäsche
6.
Pfg.
4 Pig.
Vel
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia. wöchenfl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hospreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,/50 3 Mon.) (2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterdaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Hezug
für die Bezieder des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat. im Allembezug 50 pis. vierteljährlit.
Unzeigen-Oreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
lepte Jeue ie Pfs.), Reiner Stellen= und Arbeitz=Geiuche vo.
Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Jeilen bei
Voransbezatzlung 10 Ofg die Heile. Auswärige 20 Pig,. drute
25 Hig). Reklamen 30 Oig., zweite Seite 60 pig. für hiesige, 75 Osg für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 Oia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 120. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Mittwoch, 3. Mai 191]. Redakt.: 523., 523., 529, 525. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Freudiges Ereignis.
* Berlin,.Mail 911.(Drahtbericht.)
sie Prinzessin
1
einsaben
stag, den##
Gürzenichbur
marktsaale
Beginn 8, U.
I
(Siez
r St. BlankenPost Bröl mpohlen, des### de, reine Höhn. hige Lage, reit wundervolle#### Bröl= und Siege
sbedürftige.
inden in dem## er Cellitinnen „Kupfergasse de bergehend. leder
epflegung zu ne# Anfragen und
St. Augustinushaus
ter Tabietha.
ing nächste WotLotterit .30
pinne.
tr. 133.
marspforten## k. 3, an der heium
B8e4
I. Einned
——
Friedrich Wilhelm von Preußen wurde von einer Prinzessin entbunden. Mutter und Kind befinden sich wohl.
Unruhen in Kamerun?
Berlin,.Mail 911. Die in den Tagesblättern verbreitete Nachricht von einem Eingeborenenaufstand in der Bimbagegend (Südkamerun) ist amtlich bisher nicht bestätigt worden. Dem Reichskolonialamt liegt lediglich ein kurzer Bericht des Gouvernements vor, der auf einem Telegramm der Station Dume vom 16. März d. J. beruht. Danach ist der Leiter des Dumebezirkes am 9. Februar auf Hülferuf des Kaufmanns Greve, von der Firma Pagenstecher, nach Betugge im Norden des Bezirks gerückt, wo anscheinend die Haltung der Eingeborenen unsicher geworden war. Häuptling Betugge und zwei Helfershelfer sind festgenommen und zu 15, 8 und 7 Jahre Kettenhaft verurteilt worden. Der Bezirksleiter ist am 20. Februar wieder nach Dume zurückgekehrt und betrachtet die politische Lage im Bezirk zur Zeit des Abgangs des Telegramm= als ruhig. Auch der Gouverneur, der inzwischen den Südbezirk bereist hat, hat durch ein Telegramm vom 28. März die Lage im Süden des Schutzgebietes als ruhig bezeichnet. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die dortigen Privatmeldungen auf Nachrichten zurückzuführen sind, die mit den geschilderten Vorgängen in Zusammenhang sehrn.
G Die Opfer des sozialdemokratischen Maifeierrummels.
Infolge der Maiseier sollen nach Zeitungsmeldungen in GroßBerlin in 320 Betrieben 6728 Holzarbeiter ausgesperrt worden sein, davon über 6000 auf die Dauer von drei Tagen. Die übrigen sind länger ausgesperrt oder entlassen worden.— Auch in anderen Städten hat die Maiseier verschiedentlich größere Aussperrungen zur Folge. In Bremen hat die Aktiengesellschaft Weser etwa 3000 Arbeiter bis Donnerstag dieser Woche ausge sperrt. In Flensburg sind die Arbeiter der Fleusburger Schiffswerft, die am 1. Mai der Arbeit fernblieben, bis einschließlich den 4. Mai ausgesperrt; von den etwa 2200 Arbeitern wird etwa die Hälfte von dieser Maßnahme betroffen. Auch in
Braunschweig haben neun Maschinenfabriken im ganzen 3000 Arbeiter für die Dauer einer Woche ausgesperrt. Der Lärm des sozialdemokratischen Presse über diese„himmelschreiende Vergewaltigung“ braver Arbeiter wird selbstverständlich nicht gering sein. Aber die Betroffenen haben ja im voraus wissen konnen, was ihnen begegnen werde, und müssen sich sagen, daß sie es gewollt haben und leicht hätten vermeiden können.
Eisenbahnunglück.
Creffurt,.Mail911.(Drahtber.) Ter von Eisenach nach Niederohne fahrende gemischte Zug 952 überfuhr heute vormittag .30 Uhr bei dem unbewachten Uebergang der Chaussee von Treffurt nach Eisenach, gleich am Orte Treffurt, das Lastautomobil des Bierbrauereibesitzers August Schmidt aus Mühlhausen(Thur.) Der Führer des Antomobils, Wilhelm Bens, und der Bierkutscher Karl Emmerich, beide aus Mühlhausen, wurden sofort getotet. Auscheinend haben sie die Achtungssignale und das Dampfleutewerk der Lokomotive überhört. Die Leichen wurden geborgen. Zug 952 erhielt eine Verspatung von einer Stunde. Außer geringen Beschadigungen an der Lokomotive hat der Zug keinen Schaden erlitten.
Die Reichsversicherungsordnung im Reichstage.
Der Reichstag ist am Dienstag aus den Ferien zurückgekehrt und hat die erste Beratung des Einführungsgesetzes der Reichsversichetungsordnung in Angriff genommen. Dieses Gesetz enthalt alle Wjenigen Bestimmungen, die notwendig sind, um den Uebergang aus der bestehenden Rechtsordnung in die neue zu vermitteln. Es vermittelt also die Einführung der Witwenund Waisenversicherung, die Einführung der Versicherungsamter und die Umwandlung der Krankenkassen u. a. Nachdem sich Staatssekretär Delbrück kurz über den Zweck des Gesetzes geäußert, legte der Abg. Trimborn die Stellung des Zentrums dar. Er führte aus:
Der vorliegende Entwurf ist die selbstverständliche Vorbedingung für das Intrafttreten der Reichsversicherungsordnung. Es ist, wie der Staatssekretar sagte, vielleicht nicht ein Gesetz von hervorragender wirtschaftlicher und politischer Bedeutung. aber doch
immerhin ein sehr wichtiges Gesetz.
In den ersten Jahren der Geltung der Reichsversicherungsoronung wird manche Bestimmung des Einfuhrungsgesetzes eine größere Bedeutung haben wie das Hauptgesetz selbst. Es muß auch gesagt werden, daß das Gesetz ein sehr schwieriges Gesetz ist. Die Tragweite seiner einzelnen Bestimmungen laßt sich gar nicht so leicht übersehen, und es wird daher notig sein, das Gesetz zunachst an eine Kommission zu verweisen. Was das Inkrai#treten der Hinterbliedenenversicherung anlangt, so hat der Staat##etretar zwar hieruber schon das Notige gesagt. Die Hinterbliebenen
—
Be29 bis 36
versicherung soll also am 1. Januar 1912 in Kraft treten. Voraussetzung dafur ist natürlich, daß bis dahin das Hauptgesetz zustande kommt, und zwar so rechtzeitig zustande kommt, daß alle zu seiner Durchfuhrung notwendigen Vorarbeiten rechtzeitig abgeschlossen werden können. Darin liegt für uns alle eine Mahnung, bei der Weiterberatung, namentlich auch bei der Beratung des hauptgesetzes, mit unserer Zeit möglichst ökonomisch vorzugehen. (Sehr richtig!)
Nach Artikel 11 sollen bei Annahme von Hülfskräften für die Versicherungsbehörden geeignete Angestellte möglichst berücksichtigt werden, wenn sie bei den Versicherungsträgern infolge der Neuordnung entbehrlich werden. Aus dem Wortlaut dieser Bestimmung ist nicht ohne weiteres zu ersehen, ob unter den Versicherungstragern auch die Ersatzkassen verstanden werden sollen. Ich für meinen Teil bin geneigt, dieses Verfahren zu bejahen, also auch den Beamten dieser Ersatzkassen die in Artikel 11 vorgesehene rücksichtigung zuteil werden zu lassen. Die Art regeln die Dienst= und Gehaltsverhältnisse der bisherigen Kassenbeamten.
Ich enthalte mich eines Eingehens auf die materielle Regelung, die das Hauptgesetz in dieser Beziehung trifft. Darüber werden wir beim Hauptgesetze selbst eine, wenn ich nicht irre, umfangreiche und temperamentvolle Diskussion haben. Was die hier vorgeschlagene Regelung zunächst der Dienstverhältnisse betrifft, so sind wir da auf erhebliche Bedenken zunachst nicht gestoßen. Immerhin wird auch hier eine gründliche Prufung in der Kommission, insbesondere nach der Richtung notwendig sein, ob die Rechte derjenigen Beamten, die mit dem neuen Dienstvertrage nicht einverstanden sind, und ihn daher kundigen, genügend gewahrt werden. Weit mehr Bedenken bestehen gegen die Art und Weise, wie die Gehaltsverhältnisse der bisherigen Beamten geregelt werden sollen. Es wird auch hier zu erwagen sein, ob nicht eine Beeinträchtigung vorliegt, die bis zur Vernichtung wohlerworbener Rechte geht. Das wird auf das sorgfältigste zu prüfen sein, und meine politischen Freunde werden sich dieser Prüfung ganz gewiß nicht entziehen. Auf der anderen Seite muß ich allerdings erklaren, daß wir eine solche Berücksichtigung denjenigen Verträgen nicht werden angedeihen lassen, die in fraudem legis abgeschlossen werden, um sich im Hinblick auf die Neuregelung besondere finanzielle Vorteile zu sichern. Solchen Verträgen gegenüber also glauben wir der Pflicht einer solchen Rücksichtnahme entbunden zu sein. Von diesem Gesichtspunkte aus werden wir diese Materie, über deren Wichtigkeit und Tragweite wir uns vollkommen klar sind, behandeln.
Zum Kapitel Unfallversicherung wore zu bemerken, daß durch Artikel 35 dem Bundesrate die Vollmacht gegeben werden soll, fur Gewerbezweige, die erst durch die Reichsversicherungsordnung der Unfallversicherung unterstellt werden sollen,
neue Berufsgenossenschaften zu errichten oder sie ganz ooer teilweise bestehenden Berufsgenossenschaften zuzuteilen. Diese Vollmacht ist sehr weitgehend. Sie wird aber mit Rücksicht auf die Erweiterung der Unfallversicherung nicht zu umgehen sein.
Nach Artikel 61 der Invaliden= und der Hinterbliebenenversicherung sollen keinen Anspruch auf Fürsorge die Hinterbliebenen solcher Versicherten haben, die bei Inkrafttreten der Hinterbliebenenversorgung, also am 1. Januar 1912 bereits verstorden waren. Ich darf namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir diese Bestimmung nicht billigen konnen. Wir sind der Auffassung, daß die Tatsache, daß die Einführung der Hinterdliebenenversicherung ursprünglich für den 1. Januar 1910 in Aussicht genommen war, doch auch beim Einführungsgesetze berücksichtigt werden muß, und zwar in dem Sinne, daß das Gesetz in seiner Wirkung wenigstens bis zu einem gewissen Grade und bis zu einem gewissen Umfange auf den 1. Januar 1910 zurückdatiert werden muß. Zu diesem Zwecke schlagen wir hinsichtlich
Rückwirkung der Hinterbliebenenfursorge den Mittelweg vor, daß die Hinterbliebenen derartiger Versicherter oder Versicherungspflichtiger, die in der Zeit vom 1. Januar 1910 bis zum Inkrafttreten verstorben sind, die gleichen Rechte erhalten sollen, wie die Hinterbliebenen derjenigen, die erst nach dem Inkrafttreten des Gesetzes gestorben sind.(Beifall und Zustimmung im Zentrum.) Wir hoffen, daß dieser Mittelweg eine Mehrheit hier im Hause finden wird.
Im übrigen hoffen wir, daß bei der Durchführung des Gesetzes möglichst liberal verfahren wird. Die auf Grund des§ 15 des Zolltarifgesetzes angesammelten 51 Millionen M. geben ja auch finanziell die Möglichkeit dazu. Eine besondere Vorschrift des Einführungsgesetzes, die als ein Novum bezeichnet werden muß, geht dalin, daß der Bundesrat die Vollmacht haben soll, auch andere erforderliche
Uebergangsbestimmungen zu erlassen. Ich erkenne an, daß ein gewisser Spielraum Bundesrate gegeben werden muß, da es sich um ein außerst pliziertes Gesetz handelt. Ich wurde es aber für notwendig halten daß diese Bestimmungen wenigstens hinterher dem Reichstage zur Genehmigung unterbreitet werden. Namens meiner politischen Freunde beantrage ich, die Vorlage derselben Kommission zu unterbreiten, die schon das Hauptgesetz beraten hat.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Nach den Ausführungen des Aba. Trimborn erlebte der Reichstag bereits ein Vorspiel der sozialdemokratischen Opposition gegen die von der Kommission beschlossene Neuregelung der Unstellungsverhältnisse der Arankenkassenbeamten.
Der Abg. Hoch(Soz.) entwarf ein solches Zerrbild von den Wirkungen der Kommissionsbeschlüsse, daß jeder, der diese nur in etwa kennt, sich sagen mußte: Der Mann verzichtet darauf daß man ihm den guten Glauben an die Wahrheit seiner eigenen
noch
dem
kom
Worte zuspricht. Staatssekretär Delbrück deckte dieses Gaukelspiel der Genossen sofort auf, was natürlich nicht hindern wird, daß der Abg. Hoch bei seinen Anhängern lauteste Zustimmung finden wird. Die weiteren Redner gingen auf das Streitthema nicht mehr ein, so daß nach dreistündiger Debatte die Ueberweisung der Vorlage an die 16. Kommission erfolgen konnte. Man begann dann noch die Beratung des Gesetzes zur Neuregelung der Hülfskassen, oweit diese nicht schon durch die Reichsversicherungsordnung er folgt ist. In Zukunft sollen nur noch Hülfskassen zugelassen sein, die auf versicherungstechnischer Grundlage beruhen. Damit wird mit allen Schwindelkassen aufgeräumt. Staatssekretär elbrück legte diesen Zweck des Gesetzes näher dar. Abg. Trimborn führte dann aus:
Die Klagen über die Mißstände auf dem Gebiete des Hülfskassenwesens sind alt und sie haben zu wiederholten Versuchen einer Reform geführt. Die Vorlage beruht im wesentlichen auf den Beschlussen, die die Kommission zu der Vorlage vom Jahre 1906 gefaßt hat, wonach die eingeschriebenen Hülfskassen den Bestimmungen des Gesetzes vom 12. Mai 1901 (Versicherungsaufsichtsgesetz) unterstellt werden sollen. Wir stehen im wesentlichen auf dem Boden dieser Beschlusse, mochten aber doch gerne eine Nachprüfung in der Kommission vorgenommen wissen. Alles weitere behalten wir uns für die Kommissionsberatung vor. Darauf wird die Weiterbecatung auf Mittwoch 1 Uhr vertagt.
0 Die Reform der rheinischen Landgemeindeordnung.
Das Abgeordnetenhaus hat gestern seine Sitzungen mit der ersten Lesung der Novelle zur rheinischen Landgemeindeordnung wieder ausgenommen und diese Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen, nachdem der Antrag des Zentrums, eine Kommission von 28 Mitgliedern einzusetzen, mit schwacher Mehrheit abgelehnt worden war. Die Vorlage hat bekanntlich schon das Herrenhaus passiert; sie ist aber dort nicht verbessert, sondern
verschlechtert
worden, so daß die ländlichen Gemeinden in der Rheinprovinz bezüglich der Selbstverwaltung schlechter gestellt sind, als die übrigen Provinzen. Man fühlt sich bei diesen Verhandlungen über das Maß der der Rheinprovinz zu gewährenden Selbstverwaltung beinahe in die Zeit des Kulturkampfes zurückversetzt, wo der Professor v. Sybel dringend davor warnte, der Rheinprovinz die Selbstverwaltung, die den alten preußischen Provinzen eingeräumt war, ebenfalls zu gewähren. Diese Rolle des Herrn v. Sybel hatte bei den Verhandlungen des Herrenhauses, wenn auch nicht mit denselben Worten, so doch in ungefähr demselben Sinne Graf Wilhelm v. Hoensbroech auf Schloß Haag im Rheinland übernommen, der Führer der Deutschen Vereinigung. Seinem Antrage ist es zu„danken", daß die Oeffentlichkeit
der Gemeindevertreterversammlungen, die von der Regierungsvorlage wenigstens im beschränkten Maße zugestanden worden war, vom Herrenhause vollständig abgelehnt wurde. Daß das Zent rum damit nicht einverstanden sein kann und daß es auch sonst noch schwere Bedenken gegen die Vorlage hat, wie sie in der Rede des Aba. Linz in eingehender und überzeugender Weise zum Ausdruck gebracht wurden, ist selbstverständlich. Er forderte vor allem die Oeffentlichkeit der Gemeinderatssitzungen, die Wählbarkeit der Bürgermeister und die Reform des Meist begütettenrechts. Es wäre wohl am besten gewesen, an Stelle der greisenhaften rheinischen Landgemeindeordnung ein neues kräftiges Gebilde zu setzen, eine allgemeine organische Aenderung derselben, aber der Minister des Innern v. Dallwitz glaubte darüber mit der Bemerkung hinwegkommen zu können, daß das Abgeordnetenhaus selbst die Regierung s. Zt. in einer Resolution aufgefordert habe, in Erwägungen darüber einzutreten, inwie weit die Abänderung einzelner Bestimmungen der rheinischen Landgemeindeordnung geboten sei. Als ob die Regierung dadurch gehindert worden wäre, eine allgemeine Neuregelung in die Wege zu leiten! Denn daß diese Novelle
nur unzulängliches Flickwerk ist, daß sie die von dem Abgeordneten Linz dargelegten Mängel hat, konnte der Minister nicht widerlegen. Er verwahrte sich aber entschieden dagegen, daß„antiklerikale Erwägungen“ bei dieser Vorlage für die Regierung maßgebend gewesen seien. Der konservative Abg. Heckenroth mußte zugeben, daß die rheinische Landgemeindeordnung nicht den Wunschen der Bevölkerung ent spricht, verhielt sich aber inbetreff der Einzelheiten sehr reserviert unter ständigem Hinweis auf die Kommissionsberatungen. Der freikonservative Abg. v. Woyna stellte sich auf den Boden der Vorlage und wies die weitergehenden Wünsche des Abg. Linz ab, während er selbst eine größere Berücksichtigung der Industrie wünschte. Abg. Eickhoff(Vp.) trat für das Meistbegütertenprivileg der industriellen Gesellschaften, aber auch für die Oeffentlichkeit der Gemeinderatssitzungen ein. Abg. Hirsch (Soz.) hieit die Vorlage für unzulänglich und„forsortz. P.

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 120; Mittwech. 3. Mai 1911.
des Abg. Linz. Aba. Ecker(Winsen)(natl.) gab einen geschichtlichen Ueberblick über die Entwickelung der rheinischen Landgemeindeordnung und betonte die Aufrechterhaltung der staatlichen Autorität. Zum Schluß der Beratung kam dann noch der Abg. Dr. Bell(Essen) zu Wort, der konstatierte, daß die Vorlage
überall Enttäuschung
hervorgerufen habe und nur von der Großindustrie freudig begrüßt sei. Die Selbstverwaltung für die Rheinprovinz stehe nur auf dem Papier, das preußische„Jedem das Seine" mache an der Grenze der Rheinprovin; halt. Die Neuerungen der Vorlage würden den Einfluß einiger weniger Großindustrieller so ausgestalten, daß Landwirtschaft und Mittelstand dadurch zur Machtlosigkeit verurteilt sein würden. Damit schloß die Debatte. Die Vorlage wurde an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen.
Die Vorteile der Reichsversicherung.
S Zur zweiten kesung der Reichsversicherungsordnung
bringt das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften(Nr. 9, 1911) einen Leitartikel, in dem die grundsätzliche Stellung der christlich organisierten Arbeiterschaft zu der vielumstrittenen Frage dargelegt wird. Das sozialpolitische Barometer stehe auf Sturm, heißt es einleitend. Die Sozialdemokratie bereite sich zum äußersten Widerstand vor und werde wohl alles versuchen, um das Gesetz zu Fall zu bringen. Inwieweit die Sozialdemokratie von anderen Parteien unterstützt werde, sei noch nicht zu übersehen. Zweifellos würde das schwierige Gesetzgebungswerk nur dann zustande kommen, wenn eine geschlossene starke Mehrheit der sozialdemokratischen Obstruktion gegenüberstehe. Ob sich eine solche feste Mehrheit finden werde, könnten erst die Beratungen selbst ergeben. Jedenfalls werde es im Reichstag noch zu scharfen Auseinandersetzungen kommen. Das Gesetz enthalte manche Bestimmungen, die schwer in Kauf zu nehmen seien. Die Reichsversicherungsordnung sei aber ein rechtes Kompromißgesetz, in dem keine Partei alle gestellten Wünsche berücksichtigt finde. Weiter heißt es dann:
Auch wir von unserem Standpunkt der Arbeiterinteressen aus müssen bei aller Anerkennung für die großen materiellen und sachlichen Fortschritte, die das Gesetz enthält, bekennen, daß manche Bestimmungen desselben es uns äußerst schwer machen, demselben mit Freuden zuzustimmen. Indes— der Gewerkschafter ist ja meistens in die Notwendigkeit versetzt, von den Forderungen und Wünschen, die er aufstellt, ganz erhebliche Abstriche machen zu müssen, wenn die Widerstände gegen das gesteckte Ziel sich als zu stark erweisen. Fast jede Lohnbewegung schließt mit einem Kompromiß ab, in dem auch wir vieles zugeben müssen, und wie viele schließen scheinbar ohne Erfolg ab! Und doch hat die Gewerkschaftsbewegung vermocht, mit zäher Ausdauer kleine Erfolge aneinanderzureihen, die Lage der arbeitenden Klassen im Laufe der Zeit ganz erheblich zu verbessern. Warum sollen wir nicht den Maßstab der gewerkschaftlichen Kritik auch an die Versicherungsgesetzgebung legen?
Die Hauptsache sei schließlich, was zählbar und wägbar für die Aermsten des Volkes bei diesem Gesetz herausspringe. Und wer seinen Blick gerichtet halte auf die größere Fürsorgemöglichkeit für Witwen und Waisen, für die Landarbeiter, bei denen bisher die ärztliche Versorgung, wie auch die Fürsorge für die erwerbslosen Tage vollständig fehlte, der werde, so schwer es ihm grundsätzlich ankommen möge, Unvollkommenheiten des Gesetzes mit in den Kauf nehmen müssen. Das möchte das Zentralorgan der christlichen Gewerkschaften gesagt haben, ohne sich im einzelnen festzulegen. Eingehender werden dann die Beweggründe beleuchtet, die der Sozialdemokratie als Unterlagen für ihren Protestrummel herhalten müssen. Bezüglich der mangelhaften Verwaltung der Landkrankenkassen hat auch das Zentrallatt sehr schwerwiegende Bedenken; aber wegen dieser Unvollommenheiten die ganze Reichsversicherungsordnung abzulehnen, nachdem sie unter anderen Umständen nicht zu haben ist, wäre ein großes Unrecht gegen die Landarbeiter.
Am heftigsten opponiert die Sozialdemokratie bekanntlich gegen die Beschränkung der Selbstverwaltung bezüglich der Anstellung und Kontrolle der Beamten. Aber darau trage, so bekennt das Zeutralorgan, die Sozialdemokratie mit ihrer Partei= und Günstlingswirtschaft in den Krankenkassen selbst die Schuld. Das Gesetz suche nur die Parteiwirtschaft aus der staatlichen Arbeiterversicherung fernzuhalten. Wenn die Sozialdemokratie sich darüber so außerordentlich aufrege, verrate dies schon ihr schlechtes Gewissen. Bezüglich der geplanten Aufhebung aller bestehenden Anstellungsverträge wird der Erwartung Ausdruck gegeben, daß der Reichstag einen Weg finde, wie die wohlerworbenen Rechte der Beamten an den Krankenkassen geschützt und gleicherzeit Mißbräuche in der Anstellung der Beamten verhindert werden könnten. Der Artikel kommt zu folgendem Schluß:
Von diesem Gesichtspunkt sei zu erwägen, ob die sachlichen Vorteile erheblicher seien als die Schattenseiten. Und da sei heute schon festzustellen, daß im allgemeinen das Gesetz erhebliche materielle Fortschritte bringe:
Allein die Witwen= und Waisenversicherung ist ein so kolossaler Fortsch itt in der sozialen Versicherung, daß die kleinliche Kritik an der ungenugenden Höhe der Renten sich mätigen sollte. Steht Teutschland mit seiner soztalen Versicherung schon an und für sich an der Spitze aller Kulturlander, so überholt es durch die Einführung der Witwen= und Waisenversicherung alle anderen Länder wieder um ein betrachtliches. Nicht minder hoch ist einzuschätzen die Einbeziehung der Landarbeiter, Tienstboten und Heimarbeiter in die Kraulinversicherung. Es werden etwa sieben Millionen Menschen ernent die Wohltaten der gesetzlich öffentlichen Reichskrankenversicherung zuteil werden. Die Invalienversicherung erhalt durch Einfuhrung der Kinderrenten eine schätzenswerte Erweiterung. Ob die Neuordnung des Rechtsverfahrens ein Fortschritt ist gegen den bisherigen Zustand, daruber sind sich die sozialjuristischen Sachverständigen allerdings ncht einig. Gleichwohl sind auch hier wesentliche Verbesserungen erzielt worden, die der soziale Praktiker schatzen soll. In organisatorischer Hinsicht sind gewiß nicht alle Wunsche, besonders bezüglich der Zentralisation der Krantenlassen erfullt worden. Aber auch hier ist mit der Einschränkung dei Betriebskrankentassen, gegen welche die Industriellen gesenwärtig Sturm blasen, ein Fortschritt erzielt.
Die umstrittenen Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung erscheinen im einzelnen und im Zusammenhang ncht erheblich genug, um des alb das ganze Reformwerk der Versicherungsordnung zum Scheitern zu bringen. Wir halten weder die Regelung der Landkassenfrage noch die Bestimmungen über die Wahl der Vorsitzenden und Beamten der Krankenkassen für eine glückliche und ideale. Bezüglich der Anstellungsverträge erwarten wir einen billigen Ausgleich. Vor die Frage gestellt, ob wir die Verantwortung für das Scheitern des Gesetzes tragen wollten, falls in den beiden kritisierten Punkten eine Aenderung nicht erfolgen sollte, müßten wir eine solche Verantwortung rundweg ablehnen. Die materielle Fürsorge für die Witwen und Waisen, für Landarbeiter, Dienstboten und Heimarbeiter und Verbesserung der Invalidenrente ist wichtiger und bedeutungsvoller als die Mängel in der Organisation der Institute selbst. Diejenigen bürgerlichen Parteien, welche der zu erwartenden Obstruktion der Sozialdemokratie lässig gegenüberstehen und dadurch das Scheitern des Gesetzes herbeiführen, würden sich nicht den Tank der nationalgesinnten Arbeiterschaft verdienen, im Gegenteil, sich einer schweren Verantwortung schuldig machen. Von der Sozialdemokratie ist eine loyale Haltung dem Gesetz gegenüber keineswegs zu erwarten. Dieses Gesetz wiro gegen die Sozialdemokratie gemacht werden müssen, wie alle bisherigen Versicherungsgesetze.
Von der Ausstellung in Turin.
** Turin,.Mail911.(Trahtber.) Als erste Abteilung der Internationalen Industrie=Ausstellung wurde heute die deutsche feierlich eröffnet. Bei dem Festmahl im Deutschen Hause, dem die italienischen Behörden und die Führer von Handel und Industrie sowie fast alle fremdländischen Generalkommissare und zahlreiche Vertreter der deutschen und der italienischen Presse beiwohnten, brachte der deutsche Botschafter v. Jagow das Hoch auf die Souveräne der beiden verbündeten Nationen aus. Der deutsche Generalkommissar, Geheimrat Busley, begrüßte die Gäste im Namen der ständigen Ausstellungskommission für die deutsche Industrie, welche die deutsche Abteilung organisiert hat, und des deutschen Komitees. Darauf sprachen im Namen der italienischen Ausstellungsleitung Senator Frola und Vizepräsident Bianchi auf die deutsche Tatkraft und Punktlichkeit, der auch diesmal das rechtzeitige Fertigwerden der deutschen Abteilung zu danken sei. Der französische Generalkommissar Derville sprach auf die exactitude allemande, die die Ausstellung zur Stunde fertiggestellt habe. Der Bürgermeister von Turin, Senator Rossi, brachte unter begeistertem Beifall einen Trinkspruch in deutscher Sprache auf die deutsche Arbeit und das deutsche Volk aus. Ferner sprach Geheimrat Ravené im Namen des verhinderten Präsidenten der ständigen Ausstellungskommission für die deutsche Industrie, Geheimrats Goldberger, auf die deutschen Aussteller, für die Generaldirektor Dr. Berliner anwortete. Unerwartet besichtigte der König, der urfprünglich erst im Sommer die Ausstellung im einzelnen besuchen wollte, heute nachmittag mit der Königin und großem Gefolge die deutsche Abteilung. Der König ließ sich eine Reihe hervorragender Industrieller vorstellen, u. a. Geheimrat Ziese, Generaldirektor Berliner, Kommerzienrat Boch(Mettlach), Geheimrat v. Petri und Hauptner(Berlin). Aufmerksam besichtigte der König die Ausstellung des deutschen Hauses. Die keramischen Erzeugnisse aus Kadinen erregten das besondere Interesse des Königspaares, ebenso wie die silbernen Schiffsmodelle des Kaisers. Im Anschluß daran führte Geheimrat Ziese den König und die Königin durch die umfangreiche Ausstellung der Schichauwerft, wo sich der König eingehend berichten ließ. Die Königin besichtigte besonders die Farbendrucke der Reichsdruckerei und die photographischen Vergrößerungen von Auff in Stuttgart. Weiter besuchte das Königspaar die Ausstellung für Feinmechanik und Optik. In der Abteilung für Volkswohlfahrt erkundigte sich die Königin eingehend nach den Erfolgen der Lungenheilstätte in Beelitz. Den Beschluß machte ein Gang durch den Musiksaal, wo musikalische Vorträge stattfanden. Der König sprach sein lebhaftes Gefallen über die Helligkeit der Räume der deutschen Halle aus, ließ sich den Chefarchitetten Richter vorstellen und stellte seinen wiederholten Besuch der Ausstellung für den Sommer in Aussicht, um dann auch die deutsche Maschinenabteilung und die Abteilungen für Elektrizität und Luftschiffahrt zu besichtigen.
( Zum Kaiserbesuch.
Die Vorzeichen des nahenden Kaiserbesuchs mehren sich von Tag zu Tag, namentlich in den Straßenzügen, welche das Kaiserpaar nach der Enthüllung des Kaiser Friedrich=Dentmals von der Hohenzollernbrücke aus durchfährt. Seitens des städtischen Tiefbauamt sind die Straßen, deren Erneuerung im diesjährigen Haushaltungsplan vorgesehen war und die vom Kaiserpaar berührt werden, bereits neu gepflastert bzw. asphaltiert worden. Seit Montag ist der Gurzenich, der in seinem Innern eine gründliche Ausbesserung und Ausschmückung erfährt, bis zum 22. Mai für die Saalbenutzung geschlossen. Das große Eisenbahndirektions= gebäude, Ecke Frankenturm=Domhof, wird gründlich ausgebessert. Auch viele Privat= und Geschäftshäuser in den in Frage kommenden Straßen haben ein frisches äußeres Gewand erhalten.
Es sei darauf hingewiesen, daß das Kaiserpaar bei seiner Fahrt von der Hohenzollernbrucke aus das Kaiser=Friedrich=Ufer und den Deutschen Ring zum ersten Male in Augenschein nimmt.
Als im Jahre 1891 nach der Truppenbesichtigung auf der Mülheimer Heide der Kaiser zu Pferde an der Spitze der Kölner Garnison in die Stadt einrückte, führte ihn der Weg über den damals erst im Ausbau begriffenen Hansaring, Kaiser Withelmring und Hohenzollernring. Im Jahre 1896 bei der Enthüllung des Kaiser=Wilhelm=Denkmals bewegte sich der kaiserliche Wagenzug ebenfalls wieder über den Hohenzollern= und Kaiser=Wilhelmring. Der Deutsche Ring mit seinen herrlichen Anlagen und das Kaiser=Friedtich=Ufer mit seinen stattlichen Bauten und der Rheinansicht der Kunibertskirche werden diesmal dem Kaiserpaar einige der schönsten Straßenbilder unserer Vaterstadt zur Kenntnis bringen.
) Die Sprachlehrerin als Spion?
Unter dem Verdacht der Spionage wurde die in Köln lebende Sprachlehrerin Th., eine Pariserin, verhaftet. Sie soll sich bemüht haben, von einem höheren Offizier in Wesel einen sogenannten Mobilmachungsplan zu erlangen. Die Pariserin ist, wie ein Gerichtsberichterstatter meldet, eine Schönheit. Sie bestreitet, daß sie den Offizier in ihre Netze habe locken wollen, um von ihm den Plan zu erlangen. Sie behauptet, sie habe den Offizier heiraten, ihn vorher aber auf die Probe stellen wollen. Wenn, so sagt sie, ein Soldat in solchen Tingen festbleibe, so sei er auch sonst ein gediegener Charakter. Der Prozeß wird vor dem Reichsgericht in Leipzig stattfinden; Rechtsanwalt Buhr(Köln) verteidigt. Die Th. ist eine weitläufige Verwandte des französischen Ministerpräsidenten Monis und hatte in Köln Schüler und Schülerinnen aus den besten Kreisen der Gesellschaft.
Flottenparade. An der aus Anlaß der Kaisers am 22. d. M. stattfindenden Flottenparade werd.. dem Salondampfer Albertus Magnus mehrere Salonza., Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft zan Vorverkauf sowie Preise der Teilnehmerkarten sind ersich dem Anzeigenteil dieses Blattes.
Drei Leichen gelandet. Gestern mittag wurde in hafen die Leiche eines schon bejahrten, anscheinend dem stande angehörigen Mannes gelandet. Am Oberländer=uiman eine männliche Leiche. Der Tote konnte 18—20
sein. Die Leichen wurden auf den Südtriedhof gebracht" Nähe der Südbrücke wurde heute früh eine männliche.“ landet, und zum Südfriedhof gebracht. Es handelt sich“ älteren Mann, der anscheinend dem Arbeiterstande ange NA Kölner Volksschulsparkasse. Von 106 Voltzit Köln haben sich die Rektoren und Lehrer bzw. Lehrerinnen. Schulen in dankenswerter Weise zur Mitwirkung de#. schäften der Volksschulsparkasse bereit erklärt. Gegenwör wie das Nachrichtenamt mitteilt, die Sparkassenverwaltung beschäftigt, Sparmarken und Sparkarten an die Schatzme#. einzelnen Schulen zu verteilen, so daß der Betrieb# schulsparkasse am 8. d. M. ausgenommen werden kan
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Die ehemaligen Ofarr-Rectoren von St. oe
St. Rechtern wurden am Sonntag bzw. Montag in Aemter in Haaren bzw. Gillrath eingeführt. In Hag. alles beigetragen, um dem neuen Seelenhirten, orn Mertens, einen festlichen Empfang zu bereiten. An der Pie### wurde er in feierlicher Prozession eingeholt. Mit ihne viele geistliche Freunde und etwa 60 Herren aus Ehren# das Ehrengeleite. Bei seinem Erscheinen klang ihm, von chor vorgetragen, der schöne Chor entgegen: Cantate Dom ticum novum. Ein weißgekleidetes Mädchen begrußte ihn mwunderschönen Gedichte. Der bisherige Pfarrverwatter v. Wirtz, hieß ihn im Namen der Gemeinde herzlich willkomng Namen der weltlichen Be örde entbot Hr. Bürgermeister von# ihm einen freudigen Willkommengruß. Dann nahm die pu#sihren Weg zur Kirche. Die kanonische Einführung vol## Dechant Jansen(Saeffeln). Der Kirchenchor St. Peter au Ehrenfeld(Dirigent Hr. H. Sauer) trug noch einige herrütvor. Mit dem Tedeum und dem sakramentalen Segen#### erhebende Feier. Im Pfarrhause fand die Beglückwunsg.
Am Montag fand die feierliche Einführung des#u Rektors Hrn. Schrills als neuer Pfarrer von Gillraty bei kirchen statt. Der ganze Ort prangte in reichem Festschnut von nah und fern waren zahlreiche Freunde herbeigesronn der Pfarrgrenze fand Begrußung durch den Kirchencho##### Hrn. Pfarrverwalter Schrodler statt. Die Einführung mi Amt vollzog in der Kirche Hr. Dechant Esser(Duren). großen Festversammlung hielten der Herr Bürgerme Geilenkirchen, Dechant Esser, Pfarrer Oepen, Kaufmann Zilkens Fabrikbesitzer Heinrich Bernheim, und der neue k Ansprachen. Zahlreiche Ehrenfelder Bürger waren anwesen
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr. Höchste Temperatur gestern+ 18.3„ niedri iste heueMutmaßliche Witterung für den 4. Mai: Tagsüber mveränderlich wie bisher. Wind Süd bis West.
Wasserstands-Nachrichten am 3. Mai.
Konstanz, vm. Bodens..26-40,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1 92-40,02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,73—.03 in Mannheim, 8 vm. Rh. 3,60--0 07 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,73—0,02 m Lohr. 8 vorm. Main 1 38-0,05 m Caub, 9 vorm., Rhein 218+-0,06 in
Bingen,., 6v., Rheingau I92— Bingeroc
Trier, 7 vorm. Moslug-AllKöln, 7 vorm., Rheu Ruhrort, 8 om. Rhen##0 Wesel, 8 vorm., Rhein 19—..
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
&amp; Köln,.Mai1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.#### M..40, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh## bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100
+ Köln,.Mai1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr 80 Oktober 62.50 B, 62,000.
Neuss,.Mai1911. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer
Roggen
1. Sorte M. 20.20 19.20
1.„
2.„
1.„
die 100 Kilo
16.70 15.70
16.40
15.40
Kartoffeln, g-#
Heu. fl. 270-140
Luzernerheu M..70—.20 fr.— Krummstroh M. 16.00 M— Breitdruschstroh„ 18.00 fle)
Kleie M..50 0 91
Eier.—d4ell.
„ Neusa,.Mai1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüle..
100 Kil,(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, beim Mi.
100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereg u2 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. u die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. Mai 1911.
D. Schatzanw..1.
4%
4%
3%
4%
"*
4% 4%
3½%
3%
4%
4% 3¼% 3,6% 3 ½%
3½3% 3% 4%
4% 3¼%
3½%
3%
4%
4%
D. Schataanw...f. 12 100, 30G
Deutsche Reichsanl. 08 102.25BB desgl. 93,9000
desgl. 83.8050
D. Schutzgeb. Anl. 08 101.20 50 Preuss. Schats. f..4. 13 100. 40C Preussische Konsols 102,60B desgl. Staffel-Anl. 100,30 G desgl. 93 9033
desgl. 83.759
Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 82 100.40 B desgl. Reihe 35 101,250
desgl. Roihe 22 u. 28 96,25 G
95,000
desgl. Reite XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91 0050
desgl. Reihe XXVIII 91.0096 desgl. Reihe XVIII 88.250 desgl. Reihe 9, 11, 14 86.206
Anl. d. Prov. Westfalen 100.500 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101. 2060 desgl. R. 4, ukb. 1909 97.000
desgl. Reihe II, III, IV 91,00 C desgl. Reihel V, uk. 1915 91.10G desgl. Reihe II 84.500
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.20h
desgl. von 1908 100, 50
312% desgl. von 1894, 13%
1898, 1901, 190 3½% Anl. d. Stadt Dasseldr# 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Cr
Bodenkr.-.-G. v. 14 4% desgl. v. 1599 und!90 4% dosgl. v. 1903, unk. 19 4% desgl. v. 1906, unk. 19 4% desgl. v. 1907, unk. 19
desgl. v. 1888, 1822 3½% desgl. v. 1894 u. 1890
3½% desgl. 1904, unk. 191 &*p Pfübr. d. Rh.-Watt,
krd-Bk,R. i, 3, 5, T. 78 8u.5
# desgl. R. 9, 9a. uk.
desgl. R. X, unk. 19 % desgl. R. XI, unk. 191
.5 N.
9 1
desgl. E. Ab#ei 1920
% desgl. BXII unk. % desgl. R. II, 11.
# Pfdbr. d. Wetd. Bdnk Anstalt, R. I, II, K% % desgl. R. VII, unk. 191 % desgl. R. VIII. ur. 12
4% desgl. R. X, unk. 10
3 ½% desgl ReihelII und!
3½ desgl. R IX unk. 19
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere un billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschal:
Hauptgeschäft: Gereonstrasse-3. Filiale. Hohenze
Stahlkammer
a elbst auch 91244
- zur besten Verwahrung gegen beu gefahr- mit Schrankfachern untere„n

er Anwesenz,
chaft Lolge;
uund ersichtt
Gg 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120* Mittwoch, 3. Mai 1911.
Seite 3.
wurde im## send dem Ar länder=Usegebracht.—
nännliche#
ndelt sig un
Nachruf.
Am 1. d. M. entschlief nach kurzem Leiden
nde angezön 06 Vollzstzug Lehrerinnen ekung bei
Gegenwän
verwaltung
ie Schatzmei.
trieb der
werden kann
* St. Der itag in
Haal
rten, Hrn
An der P
Mit ihne aus Ehren..“ ihm, vom antate Dom. cußte ihn mrerwalter, d.# ch willkomma rineister von. nahm die Pr#### rung Vons t. Peter aus inige herrlitztt
Segen### lückwun ng des##n Biulrath bei M
em Festschau: u herbeigestron u. eirchenchor m nführung (Düren). Ju r Burgermeite Kaufmann der neue Liren anwesend.
rgen 8 Uhr
riiste heute"
Tagsüber
3. Mai.
Rheineau ingerloch 52— m n. Mosl 18-—4 Rhein 217.—½09* m. Rhein..— Rhein 120.—0201
S—
eigers.
muzerner, A..80
itdruschstroh A. 31 .25 die 100
00 Kil. vorr 8401
N. 429-43 N. 270-11 .70—.20 fr#n A. 16.00 u oh„ 18.00 dle#14 M..50 de# L dielben
er Oelmüller. R 00, beim Hiu mehr. Gereing 18 000 Kl. A. R#
unser lieber Kollege. der
Kgl. technische Eisenbahn-Obersekretär
Herr Joseph Herkenrath
im Ater von 50 Jahren.
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, heute nachmittag- Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
In dem Dahingeschiedenen verlieren wir einen lieben, allzeit gefälligen und treuen Freund sowie einen pflichteifrigen Mitarbeiter, dessen Andenken wir stets in Ehren halten werden.
Köln, den 2. Mai 1911.
Die Beamten des technischen Bureaus der Königl. Eisenbahn-Direktion.r
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Herkenrath
Königl. techn. Eisenbahn-Obersekretär
nach kurzem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 50 Jahren, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Dienstag. den 2. Mai verschied nach schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=katb. Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Bruder,
Schwager und Onkel,
herr Heinrich Pütz, Kaufmann,
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden hinterbliebenen: Agnes Herkenrath
geb. Meyer.
Köln-Nippes, den 1. Mai 1911.
im 57. Lebensjahr:
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Köln, Elberfeld. Bornheim, Bonn,
Düsseldorf, Duisdorf, den 2. Mai 1911. Die Beerdigung findet statt Freitag, den„ Mai, nachmittags 3 Uhr. vom Vinzenzkrankenhause, Eintrachtstr. nach Melaten.(Trauerhaus Morserg. 31-33.)
Die feierlichen Erequien werden an demselben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. b
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, don 4. Mai, nachmittags 41 Uhr. vom Sterbehause Einheitstrasse 1 aus nach dem
Nordfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 5. Mai, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes. 1“
St. Columba.
ersse
Die Exequien von seiten der Bruderschaft vom Allerheiligsten Altarssakrament für den verstordenen Präses der Bruderschaft, den Hochwürdigen Herrn
Joh. Bruckmann,
finden Freitag, den 5. Mai, morgens 9 Uhr, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Montagabend 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel,
Nach kurzer, schwerer Krankheit verschied gestern morgen unerwartet unser treuer
den wohlachtbaren Herrn
Mitarbeiter
Herr Heinrich Pütz.
Wilhelm Flosdorf
In einer fast 19jähr. Tätigkeit für unsere Firma hat sich der Verstorbene durch seltenen Fleiss und Treue, durch Herzensgüte und sein biederes Wesen ausgezeichnet.
Wir werden ihm stets ein dankbares AnAnstreichermeister
nach langem, schmerzhaftei, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet mit den Hleilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
denken bewahren.
Köln, Köln-Nippes, Köln-Sülz,.-Ruhrort-Meiderich, Essen, Poppelsdorf, Speldorf, den 3. Mai 1911.
Gebrüder Diel.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 5. Mai, nachmittags 4½ Uhr. vom Trauerhause Weide gasse 13 aus.
Köln, den 3. Mai 1911.
Die feierlichen Erequien werden am selben Tage, vormittags 9½ Uhr. in Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
K
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben. so bitten wir, dieses als solche gefälligst zu betrachten.
Gestern früh verschied nach kurzem, schwerem
Leiden unser lieber Freund und Kollege
herr heinrich Pütz
Sein aufrichtiger Charakter und stets liebenswürdiger Verkehr mit allen, sowie sein Beispiel treuer Pflichterfüllung sichern ihm ein dauerndes Andenken.
Köln, den 3. Mai 1911
Das Sechswochenamt
für Herrn
Peter Odenthal
findet statt Donnerstag, 1. Mai, morgens 8 Uhr. in St. Maria im Kapitol,
wozu freundl eingel wird
Fam. P. Odenthal.
Sss Ssehtn eu
Das Personal der Firma Gebrüder Diel.
Grabdenkmäler
fertigt an Steinhauerei
Peter Wierschen, Deutz, Luisenstr. 18
o t t<space> d e m<space> A l l m ä c h t i g e n<space> h a t<space> herzensgute Mutter
Sämtliche Schilder-Arten Petschafte* Schablonen
achult Stomog
geb. Hammers
wohl
zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
„ jeder Art venich Freseh
Gegr. 1880 x Tel. 10403 Preisliste gratls u. franko
Um stille Teilnahme bitten
Heinrich Bollig nebst Kindern.
Pesch bei Köln-Longerich, den 2. Mai 1911.
* Die Beerdigung findet statt Freitag, den 5. Mai ergens 10¼, I hr. danach die feierlichen Erequien ßer Pfarrkirche zu Esch.
Ich wohne jetzt:
Wilhel mbt. 39, Neußerstraße.
Fernspr. 9684, Sprechst.—9 U.
Vier-Arst Dangenberg.
Nachmittagsspr. wie bisher—1 I. a. Deutschen R iußer Montag und Donnerstag.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer Kleider u. Mäntel, Trauer Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und Schleler Trauer-Schmuck, Trauer Krepp Trauer- und Halbtrauer Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln. Mareplats-9. Ecke Altermarkt Fernspr. 1626.
0000 000
( CD
(D
() Die Leser werden freundlichst CA) C gebeten, bei allen Anfragen und 0A) ) Bestellungen, die sie auf Grund von C
( Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger
() machen, sich stets auf dieses Blatt(A) D::: zu bezichen.:::(2)
C □O
0D
OOOOOOOOCD
Das Jahrgedlächtnis
für meine liebe, unvergeßliche Frau
Joseph Esser,
Das Sechswochenamt
für die verstordene
Frau Adolf Hof
Franziska geb. Cremer
Maria, geb. Lülsdorff,
findet statt am Donnerstag, den 4. Mai, morgene 01. Uhr in St. Gereon, wozu Verwandte und Be kannte höflichst eingeladen werden. o Joseph Esser, Gereonsdriesch 13.
findet am Freitag. den 5. Mai 1911, morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Paul statt. wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das gestiftete Jahrgedächtnis
21 für die verstorbenen Eheleute
## Karl Höcker u. Gertrud geb. Weiler lowie deren Angehörigen
findet am Donnerstag, den 4. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu den h. Aposteln statt, wozu
Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
7
Das Sechswochenamt
für die verstordene
Fran Wwe. Wilhelmine Witthoff
geb. Kruchen
findet am Freitag, den 5. Mai 1911, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt.
3
628
Trauerhüte! Aigie Palse
b. Braull, gegendf“ dem Bürgerhospital

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120* Mittwoch. 3. Mai 1911
C0) Presse=Agitation. In Köli=Bayenthal fand am verflossenen Sonntag seitens der katholischen Vereine eine umfassende Werbetätigkeit für die katholische Presse statt. Eine Reihe von Herren hatten sich ehrenamtlich im Interesse der Sache zur Verfügung gestellt und erzielten einen über alle Erwartungen günstigen Erfolg. Eine große Zahl. neuer Bezieher für die katholische Presse Kölns wurde gewonnen, und damit der Beweis geliefert, daß es garnicht schwer ist, unsere Presse in denjenigen Familien durch sachgemäße persönliche Aufklärung einzuführen, die bisher katholikenfeindliche Blätter hüelten.
4 Der Rampf um die Schule. Mit immer größerem Interesse verfolgt man heute in den Reihen der Zentrumsanhänger die Kämpfe, die sich auf dem Gebiete des gesamten Schulwesens abspielen. Die jüngsten Debatten über die Gestaltung der Fortbildungsschulen haben erneut gezeigt, wie wichtig eine Gestaltung dieser Institutionen im christlichen Sinne für unser ganzes Volksleben ist. Der Windtyorstbund Köln=Nord glaubte deshalb den Wünschen vieler Zentrumsanhänger nachzukommen, wenn er ein diesbezügliches Thema auf die Tagesordnung einer seiner Versammlungen setzte. In der am Donnerstag, den 4. d.., abends 9 Uhr, in der Agnes=Brauerei, Krefelderstraße, stattfindenden Versammlung wird Hr. Dr. iur. H. Brunnen über das Thema: Der Kampf um die Schule sprechen. Alle Zentrumsanhänger werden freundlichst gebeten, die Versammlung zu besuchen.
* Eine Versammlung der Ronservativen findet in Köln, wie aus einer Anzeige in der vorliegenden Nummer hervorgeht, am Sonntag, den 7. Mai, nachmittags 3 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellho platz) mit folgender Tagesordnung statt: 1. Eröffnung durch den Vorsitzenden der konservativen Vereinigung für Köln und Umgebung, Hrrn. Oberlandesgerichtsrat Stiehl: 2. Exzellenz v. Kroecher, Präsident des Preußischen Abgeordnetenhauses. Mitglied des Reichstages: Die politische Lage; 3. Hr. F. Derlien, Generalsekretär des Verbandes selbständiger deutscher Installateure zu Düsseldorf: Die Lage des städtischen Mittelstandes; 4. Hr. Dr. Dietrich Hahn, Mitglied des Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses: Die Reichsfinanzreform und ihre Wirkungen; 5. Aussprache.
(2 Goldene Hochzeit feiern am 15. d. M. die Eheleute Barthel Johann Hässy, Hahnenstraße 48. Der Jubilar ist 72, die Jubilarin 74 Jahre alt; beide gehören seit annähernd 25 Jahren der Pfarre St. Aposteln an.
Inbiläum. Wiederum blickten dieser Tage zwei Mitarbeiter der Firma Frank&amp; Lehmann, die bewährten Reisenden Herren Joseph Mayer und Sally Götz, auf eine erfolgreiche 25jährige Tätigkeit zurück, welcher Umstand die Prinzipalitat wie die Mitarbeiter der Jubilare zu einer schönen Feier vereinigte, die einen prächtigen und stimmungsvollen Verlauf nahm. Die beiden Herren waren Gegenstand zahlreicher sinniger Aufmerksamkeiten und Ehrungen.
In den Ruhestand ist mit dem 1. April d.., der bisherige städtische Turnlehrer Schnatz getreten. 56 Jahre lang hat er an der Volksschule und seit 1884 als Turnlehrer überaus tüchtig und erfolgreich gearbeitet. Möge ihm daher für sein emsiges Wirken eine lange glückliche Ruhezeit beschieden sein! Zum Nachfolger ist der Gymnasiallehrer Zingsheim vom SchillerGymnasium als Oberturnlehrer ernannt worden.
X Im Hotel du Nord hat der neue Kommandaut der 15. Kavallerie=Brigarde, Oberst v. Storch Wohnung genommen.
Für die Blinden. Der Kölner Blinden=Fursorge=Verein E. V. macht darauf aufmerksam, daß es wiederhelt vorgekommen ist, daß sehende Stuhlflechter ohne jeglichen Auftrag vom Verein unter den Namen der Blinden Arbeit abholten und minderwertige Arbeiten zustellten. Das Publikum wird daher gebeten, sich zu versichern, daß die Arbeiter vom Verein geschickt sind, da diese stets einen schriftlichen Beleg seitens des Vereins bei sich führen.
(9 Vortragsabend. Mit einer hübschen Auswahl ernster und heiterer Nummern in Poesie und Prosa wußte der Rezitator Claus Steven aus Berlin bei seinem Vortragsabend im Hause der Kölner Burgergesellschaft sein Auditorium zu unterhalten. Er verfügt über ein tlangvolles Organ, das mit einem geflusterten Piano ebenso zu wirken versteht, wie im Forte dramatischer Spannung. Tag das Rhetorische von einer ausdrucksvollen Mimik begleitet ist, unterstutzt die Wirtung seines Vortrages noch wesentlich. Den ersten Teil leitete Hr. Steven mit dem bekannten Eisberg von Henry Urban ein, einer aufregend spannenden Episode auf einem Ameritadampfer, dann folgten Dichtungen von Heine, Geibel, B. Fryrn. v. Munchhausen(Die Trommel des Ziska, Die Crabsteine und Der Page von Hochburgund) und Erzählungen von Fryrn. v. Schlicht und Rudolf Herzog. Im zweiten Teile, der ausschließlich heuere Sachen brachte, zeigte der Vortragende bei den Rezitationen von Fritz Reuter(Wat wull de Kirl? und Wenn einer beiht, wat hei deiht, bann kann hei nich mihr dauyn, aß hei deiht) auch eine sehr bemertenswerte mundartliche Fertigkeit, die sich in allerlei humoristischen Sachen in kömnischer Mundart(Der Plutemann un et Pitterche von Schneider=Clauß, Dat schlemmste llevvel von Jos. Schregel und Nit blovve losse von W. Raderscheidt) einige besondere Leckervissen ausgesucht hatte. Taß diese letzteren Sachen gan, besonders gefielen, braucht taum versichert zu werden. Hr. Steven ourfte sich bei diesem ersten Auftreten in Koln eines schönen erfolges erfreuen.
h Röiner Kunst. Bei dem öffentlichen Wettbewerb zur Erlangung eines Berauungsplanes für die Erweiterung des Zoologischen nsten und das venachbarte Auestellungsgelande in Breslau wuroe der antwurf Groß=Breslau des Gartenaschitetten Hermann Fuety und der Archtletten Peter Rechl uno Paul Bachmann in Koln mit einem Anlaufspreis ausgezeichnet.
J. Aviturienten beleidigen ihre tehrer. In einem unserer Vororte hatten die Abiturienten eines Gymnasiums durch Herausgabe einer Bierzeitung gelegentlich des abschiedskommerses ihrer früheren Leyrer diese in gröblichster Weise belewdigt. Das Lehrerkollegiumging geschlessen durch eine Eingabe an das Provinzial= schullollegium in Korlenz gegen die Abtturienten vor, denen, obwohl sie von der Schute aus für reif erklart, eine Strafbemerkung in das Zeugnis nachträglich eingesetzt wird. Eine Strafe die beispielweise St penoten nachsucheneen Hochschulern das Studium an der Hochschule sehr erschweren durfte. ein Oberlehrer, der in besenders scharfer Weise beleidigt wurde, hat Klage angestrengt.
Lehrring=herbergen des Kolner Eifelvereins. Um bezüglich der von ihm eingerschieten Herbergen für Leyrlnge des Kaufmanns= und Gewerbestandes Wunsche und Anregungen der inte essierenden Kreise kennen zu lernen, hatte der Leyrlingsherbergeausschuß des Kölner Eifelvereins e. B. eine Anzahl in betracht kommender Vereine zu einer gemeinschaftlichen Sitzung auf Montagabend in sein Vereinslotal Restaurant Krantel eingeladen.
Die zahlreich eerschienenen Vertreter der einzelnen Vereine sprachen
ohne Ausnahme ihre Freude darüber aus, daß der Kölner Eifelverein diese für die Lehrlinge aller Berufsklassen so segensreiche Einrichtung getroffen habe, und hofften, daß auch andere Gebirgsund Wandervereine diesem Vorbilde folgen möchten. Da die Versammlung nur informatorischen Charakter hatte, wurden Beschlüsse nicht gefaßt, sondern die Vertreter werden ihren Vereinen zunächst über die stattgehabte Aussprache berichten und dann in einer zweiten Versammlung, die am 24. Mai, ebenfalls bei Kränkel stattfinden soll, mit bestimmten Vorschlägen hervortreten.
□ Beim Rollschuhlaufen kam gestern abend auf der Georgstraße ein etwa 14jähriger Junge zu Fall und zog sich einen Unterarmbruch zu.
K. Anfälle. In einen Aufzugsschacht fiel am Leystapel ein Junge; er erlitt Kopf=, Becken= und Fußverletzungen. Man brachte ihn ins Bürgerhospital. Dort fand auch ein Mann Hülfe, der in der Kämmergasse zu Fall gekommen und schwere Kopfverletzungen davongetragen hatte.
Aus Köln-Bapenthal.
Katholischer Arbeiterverein. In einer Versammlung, die unter Leitung des Präses Hrn. Kaplan Ruppel am Sonntag im Lokale von Reuscher stattfand, gab der Vorsitzende nach einem mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über das preußische Einkommensteuergesetz, an den sich eine rege Diskussion anschloß, das Resultat der jüngsten Presseagitation bekannt. Um das bis jetzt schon zu verzeichnende erfreuliche Ergebnis noch besser zu gestalten, forderte er alle auf, sich demnächst, wenn die andere Hälfte von Bayenthal bearbeitet würde, dem Agitationskomitee zur Verfügung zu stellen und tatkräftig mitzuarbeiten.
„„„ Aus Köln-Kalk.
G. Durchs Auto getötet. Am Dom wurde ein Radfahrer aus
der Humboldtkolonie in Kalk von einem Automobil überfahren. Er erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er bald nach seiner Einlieferung in das Bürgerhospital starb.
G Eine neue Volksbibliothek.
Die Volksbibliothek und Lesehalle an der Schule in der Turmstraße in Köln=Nippes wurde gestern nachmittag eröffnet. Zum Eröffnungsakt hatten sich eingefunden Hr. Beigeordneter Laué, die Herren Stadiverordneten Auer und Wirtgen, Hr. Regierungsbaumeister Klewitz, der Erbauer der Schule und der Lesehalle, Hr. Stadtbibliothekar Dr. Keysser, Hr. Architekt Rave u. a. Unter Führung des Hrn. Volksschulbibliothekars Prof. Hack machten die Herren einen Rundgang und besichtigten die Einrichtung wie die aufgestellten Bucherbestände. Der helle und luftige Lesesaal mit drei dreiflügeligen Fenstern liegt straßenwarts im Erdgeschoß der Rektorwoynung. An vier langen, breiten Tischen mit beiderseitigen Stuhlreihen ist bequeiner Platz zum Lesen geboten. Ueber jedem Tische läuft eine Messingstange, an der für je vier Sitze eine elektrische Lampe hängt. Der Raum wird in den Abendstunden noch von an den Seiten angebrachten Lampen belichtet. An den beiden Kopfseiten des Saales steyen die Regale für die Bücher bzw. Zeitschriften, die nur zur Benutzung in der Halle bereit stehen— gegenwärtig 410 Stuck. In einem Nebenraum sind die auszuleihenden Bucher untergebracht. Hier stehen 2022 Werke belehrenden, 2727 unterhaltenden Inhalts und 1040 Jugendschriften zur Verfügung, im ganzen also 5789 Bände. In einer Wand des Vorraumes ist der sog. Buchindikator aufgestellt, der bis 6000 Nummern hat. Hier kann der Eintretende sofort sehen: ist die Katalognummer des gewunschten Buches unbedeckt, dann ist das Werk vorrätig und er kann es sich von den Hülfsbibliothekaren, den Herren Lehrern Schneider und Duell und Frl. Malsbenden, aushändigen lassen. Eine größere Anzahl Bücher sind auch in mehreren Exemplaren vorratig.
Hr. Beigeordneter Laué sprach in seiner Eröffnungsrede Hrn. Prof. Hack besondern Dank aus für die fleißige und schnelle Förderung der Einrichtung der Bibliothek, deren die Stadt jetzt acht mit Lesehalle und zwei ohne Lesehalle(in Vingst und Kalt) besitze. Die städtische Verwaltung gehe bei Einrichtung der Bibliotheken von den Gesichtspuntten aus, an zweckentsprechenden Punkten der Stabt neue Bibliotheten zu errichten und guten, sorgfältig ausgewahlten Lesestoff zu bieten. Er konne sagen, daß hier der beste Stoff ausgesucht worden sei. Der Redner dankte auch den Stadtverordneten, daß sie auch diese Anstalt bestens gefördert hätten, und wünschte, daß die Herren und Damen, welche die Verwaltung übernommen haben, davon recht befriedigt wurden. Vom Publikum hoffe er, daß es seine Wünsche ausspreche und auf diese Weise der Bioliothekverwaltung wertvolle Anregung geben werde. Nach Möglichkeit werde diesen Wunschen entsprochen werden. Damit erklärte er die Bibliothek für eroffnet. Hr. Stadtverordneter Wirtgen sprach der Verwaltung herzlichen Dani aus für die Förderung, die sie dem Vorort wieder erwiesen habe; er hoffe, daß die Verwaltung auch weiter dem Vororte das gleiche Wohlwollen beweisen möge. Hr. Stadtverordneter Auer dankte den Stiftern der Biotiotheken, die ja zumeist auf Stiftungen von Mitburgern beruhen. Die Bibliothek ist geöffnet für die Bucherausgabe Werktags von—9½ Uhr und Sonntags von—6 Uhr; die Lesehalle Sonntags von—8 und Werttags von—10 Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Morgen, Donnerstag, findet der Unterrichtsabend in üblicher Weise in der Bierbrauerei Esser statt.
(10 Der Kölner Männergesangverein Polphrmnia veranstaltete am Sonntagabend im großen Saale der Lesegesellschaft ein Vokalkonzert. Der unter Musikdirektor Gustav Pieltens trefflicher Leitung stehende Chor, der in einer Starke von mehr als 80 Sängern auftrat, sang im ersten Teil nur Schuvertsche Kompositionen und im zweiten Teile Chöre des bekannten Kölner Komponisten M. Neumann. Besonders hervorzuheben sind die Chöre mit Klavierbegleitung: Psalm 23 Gott meine Zuversicht und Die Nacht von Schuvert. In letzterem erfreute noch besonders das harmonisch klingende Tenorsolo des orn. Jean Koch(aktives Vereinsmitglied) die Zuhörer. Sehr gut gefiel auch der Chor Der Feuerreiter und Michel horch. beide von M. Neumann. Der letztere mußte wiederholt werden. Die Pianistin Frl. Auguste Körschgen entfaltete in dem Impromptu As-dur und-moll von Schubert und spater in der Polonäse-dur von Liszt eine virtuose Technik, die kaum Schwierigkeiten kennt. Hr. Konzertsänger Willi Henseler (Mitglied des Vereins), dessen hubschen Bariton wir schon oft ruhmen mußten, legte auch im Laufe des übends mehrmals Proben seines vorzüglichen Könnens ab. Auch ihn ließ man ohne Zugabe nicht fort. Die Begleitung der Solisten am Ibach wurde in der gewohnten feinninigen Weise durch Musitdirektor Pielken und die Begleitung der Chore durch Hrn. H. Körschgen ausgeführt. Anfang Strober d. J. begeht die Polyhymnia die Feier ihres 60jährigen Bestehens, wozu großartige Festlichteiten gepiant sind.
6H der Deutsche Privat-Beamten-Verein, Zweigverein koln, vereinigte am Samstag, den 29. April, seine Mitglieder im Weigen Saale der Burgergesellschaft zu einem Frühlingsfeste. Der
Vorsitzende des Geselligkeitskomitees, Hr. Proestler.
Urzweck des Deutschen Privat=Beamten=Vereins dar und nach einem Hoch auf den Verein eine Reihe von unteDarbietungen, die zum größten Teil von Mitgliedern. ausgeführt wurden und in recht stimmungsvoller Geselligkeit des Abends beitrugen. Bis in die frühen stunden ließ die heitere, harmonische Stimmung der.5 nicht nach.
Kirchliches.
+ Köln,.Mai1911. Hr. Kardinal und Erzbischofe hat heute eine mehrwöchige Erholungsreise angetreten...
mitteilungen.
2 Lotteriegewinn. In die Kollekte von Amtenbrn## wiederum der zweite Hauptgewinn der Süd=Polarlotten 40000 M. auf Nr. 189 089, ferner der dritte HaupigenGnesener Lotterie auf Nr. 113792 und auf Nr. 58392 9.
00 Der Kölner Aviatiker Bruno Werntgen, oe
letzten Tagen auf dem Merheimer Uebungsplatz mit sein erfundenen Aeroplan gut gelungene Flüge ausführte, be an dem am 11. Juni in Berlin beginnenden Rundst nehmen. Hierzu ist es erforderlich, daß er zunächst ein stündigen Flug zurückgelegt hat. Diesen wollte er gesien leisten und erschien um 7 Uhr auf dem Militärexerzierpin#, Merheim. Zur Kontrolle über Dauer und Höhe des Flug#### mehrere Offiziere der Verkehrstruppen und Vertreter schifferverbandes anwesend. Der 18jährige Aviatiker na#### seiner Mutter Abschied, setzte sich in den Flugapparat un den Motor an. Glücklicherweise hatte sich die Flugmasan nicht von der Erde erhoben, als der Propeller mit großer## gegen eine Schraube stieß und total zertrümmert wurde; die:# flogen weit fort. Das Publikum war kurz vorher zuruck worden und so wurde niemand verletzt. Da der Prove.: Tage vorher noch tadellos junktionierte, so hatte man genn# geglaubt, von einem Probelaufen absehen zu können. 6 ein neuer, dreiflügeliger Propeller eingesetzt und nach eine### Stunde konnte der Aufstieg von statten gehen. In scön#####
Fahrt umkreiste der Aeroplan 11 Minuten lang den Ueburzun Bei einem zweiten Versuch konnte sich der kuhne Flieger 14##.— in der Luft aufhalten, wobei er eine Höhe von 80—10. erreichte und sehr weit ausholte. Dann mußte er aver wegen eines tleinen Fehlers die Landung vornehmen un### wurde von einem weiteren Aufstieg Abstand genommen.
Die Deutschland auf der Fahrt.
a Düsseldorf, 2. Mail911.(Eig. Drahtber.) Die Deu# land kreuzte etwa eine Stunde über der Stadt und landu#### gegen 12 Uhr glatt vor der Halle. Die Hülfe bei der Im# leisten jetzt Mannschaften der städtischen Feuerwehr. Hem mittag soll um 3½ Uhr eine Passagierfahrt unternommen### Das Wetter hat sich wieder aufgeklart.
* Düsseldorf,.Mail911.(Drahtber.) Das Luftschif Le land ist um.50 Uhr mit Passagiecen an Bord aufgestigen.
S Rempen(Rhein),.Mail 911.(Eig. Drahtber.) Das Lu#t:##. Deutschland überflog heute nachmittag 5½ Uhr in einer##### 100 bis 150 Meter Kempen und nahm die Richtung auf Viersen.
?.-Gladbach,.Mail 911.(Eig. Drahtb.) Um 6Uhrpassern das Luftschiff Deutschlano wiederum unsere Stadt in schönter fam
* Dusseldorf,.Mail911.(Drahtber.) Das Lustschif Le#### land ist um.45 Uhr wieder glatt gelandet. Die Windstärte#### trug etwa 4 Sekundenmeter. Der Führer des Schiffes war### Eckener. Für morgen sind wieder zwei Passagierfahrten inau#n genommen.
S. Köln, 2. Mail911. Die ursprunglich auf den 7. Nai#h gesetzte Fernfahrt Rund um Köln, die in diesem Jahre#### vierten Male veranstaltet werden sollte, ist verlegt worden### Regierungspräsident, wie auch im Vorjahre, die Genehmigung diesmal versagt hat. Nunmehr hat sich das Konsulat Ko## Allgemeinen Radjahrer=Union an den Minister gewandt, es die Genehmigung erhofft.
Aus dem Bergischen Land.
□ Berg.-Gladbach,.Mail911. Vor Eintritt in die Arordnung der gestern abend abgehaltenen Stadtverordnel! ver sammlung verwies Beigeordneter Westphal darat die Unfallmeldestelle im Postgebäude eingegangen sei, Postbehörde es abgelehnt habe, weiterhin diese Meldesttat Dienstgebäude zu dulden. Die Versammlung gab einmultdaß sie mit dem beschwerdeführenden Bürgermeister erhoste: baldigst der alte Zustand wieder y rgestellt werde. Diebere lung beschloß den vollständigen Ausbau der Friedrichstraß" 16 835 M. kosten wird, jedoch will man vorläufig einen rischen Ausbau vornehmen. Mit der Wegeeinziehung bei führung Kippermühle erklärte man sich einverstanden. Der liuienplan für die Umgebung des Progymnasiums wurde####; Ein Straßenbauvertrag zwischen der Stadt und der.=Gla:; Ziegeleigesellschaft wurde gutgeheißen. Einem Antrag e# wohner von Herrenstrunden und Rosenthal auf Bewilligung) Beihulse zum Ausbau eines Weges von Herrenstrund, Rosenthal wurde stattgegeben. Die Sperrung der allen e“ für schweres Fuhrwerk wurde beschlossen. Mehrere Taii wurden genehmigt.
Früher wurden von der Stadt dreißig städtische Arbe schäftigt. Laut Beschluß vom 14. Februar sollen nur n Streckenwärter und fünf Arbeiter der Stadt belassen* größeren Straßenarbeiten durch Unternehmer ausgesuhr. Die Verwaltung empfiehlt, von den gekündigten funfzehn Arbeitern sechs weiter zu beschäftigen. Das Kollegium“ verstanden. Im letzten Winter sind auf dem städtischen iste.. 13 420 Kilogramm Seesische verkauft worden, gegen#... gramm im vorigen Winter. Es hat sich ein Uebersch, 127 M. ergeben, der zum Besten der Armen verwendel Der Staatsminister hat dem hiesigen Schulverband zur*“, tung einer vierten Leyrerstelle an der katholischen Flachsberg einen lausenden Ergänzungszuschuß von willigt. Das Ortsstatui betreffend das Diensteinkommen"., amten und Angestellten der Stadt.=Gladbach ist von*“ ausschuß genehmigt worden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120- Mittwoch. 3. Mai 1911.
Seite 5.
ranenkatts
24 Schildergasse 24
Unerreicht grosse Dekorationen
Auswahl
Decken
Gardinen
Teppiche
enorm billigen Preisen
PUHONNY.
Mehrfach prämiiert
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15 000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
zur Anfertigung aller Möbel nach
Zeichnung.
für Polster- und Dekorationsarbeiten,
10 modermeieren älterer Polstermöbel.
Werkstätte Werkstätte
Lauer von Teppichen. Gardinen und Dekorationen.
werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Fürbessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lage, orosse Vorteile zu bieten und weise besonders daraut hin.
Blutreinigung
S-g
Als rein vile#zliches selbst bei längerem webrauch vollkommen unLaras zur Blutauffrischung und Sättereinigung bei Hauthaben lich„Los=rillen vorzüglich bewahrt. Glas für eine
Frühlingskur ausreichend.## K. Bei Einsendung von.75
franko. er in den Apotheken.
Einziges patentiertes Malzkornbrot Aerztlich empfohlenes außerordentliches
2
Ein Sprung ins
Ungewisse
für Blutarme, Rekonvaleszenten und Kinder
Vorverdaute Nahrung, die sofort ins
Blut übergeht, Muskeln und Knochen stärkt, sowie Nerven und Leib erfrischt.
Ralätl- maise Stuhlverstopfung,
unterstützt die Heilung von
Zuckerkrankheit, Rheumatismus, Stillunfähigkeit.
Groß=Verkauf D. Linz. Tel. 7376. de
EAA
EI
ist jeder Versuch, die bewährten Marken PHLMIN(Pfanzenfett) und PHLMONA(Pflanzen-Butter-Margarine) durch unbekannte. billige Fette zu ersetzen. Palmin und Palmona werden seit vielen Jahren täglich In Millionen Hausbaltungen verwendet: lle Gind allo erprobt und bewährt, lonft würden sie nicht den ausgezeichneten Ruf genießen, den lie von der keinsten bis zur einfachlten küche besitzen. Darin liegt eine Garantle, die bei unbekannten Marken nicht geboten wird.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein, Köln.
Neu eröffnete Depositenkassen
Depositenkasse Depositenkasse
Severinstor
Karolingerring 3
nahe dem Chlodwigplatz
Siahlkammor(Eröffnung der Stahlkammer mitslahikämmer“ im Laufe dieses Monats).
Golerntl
Hohenzollernring 9
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Mai 1911.
161 c die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen
Boris Orloffs Züge, die bisher gleichgültig ruhig erschienen, nehmen plötzlich einen gespannt interessierten Ausdruck an
Der gute Oberst!“ ruft er enthusiasmiert, mit den blinden Augen wie suchend ins Leere starreno.„Wo ist er? Ich möchte ihm die Hand brücken!"
Orlando Campanelli lächelt ein wenig über den plötzlichen
Eifer des alten Herrn.
„Er sitzt mit seiner Familie auf einer Bank— dort hinten auf dem schmalen Fußweg neben der Marmorbüste des Virgil—
Wie elektrisiert erhebt sich Orloff.„Führen Sie mich zu ihm! Ich muß ihm schon lange eine wichtige Mitteilung machen, die ihn interessieren wird— über die Diamantenausgrabungen im
Uralgebirge—“.
Rasch steigt er aus und schreitet, auf den Arm seines Dieners gestützt, elastisch davon— in der Richtung nach der bekannten Marmorbüste des Virgil.
Der junge Marchese und Sonja folgen.
Sonja sieht heute ganz besonders reizend aus. Ein enganschließendes goldgesticktes weißes Tuchkleid in Prinzeßform läßt die herrliche Gestalt zur vollen Geltung kommen. Der große runde Hut mit der reichen Veilchengarnierung verdeckt zum Teil die schweren, leuchtenden Haarmassen und den oberen Teil des Gesichtes, so daß das wundersame Augenpaar noch dunkler, sein zauberhafter Glanz noch geheimnisvoller erstrahlt.
Orlando Campanelli fühlt, wie es ihm warm ums Herz wird, als er so neben dem herrlichen Mädchen dahinschreitet und aller Blicke dem schönen Paar folgen, das wie für einander geschaffen erscheint.
Wir sprechen soeben von Ihnen, Prinzessin Nit ihrem gewohnten Grübchenlächeln blickt sie ihn an.
sie bald in Frascati begrüßen
Graziella freut sich sehr
können.“
„Graziella—? Wer ist das?"
Signorina Morgano," verbessert er lachend, ohne jede Verlegenheit.„Es erscheint mir ebenso selbstverständlich, Signorina Morgano sGraziellas zu neunen, wie Sie=Prinzessin=.“
Sonja wendet rasch den Kopf zur Seite, damit ihr Begleiter nicht die tiefe Röte bemerke, die blitzschnell in ihre Wangen schießt. Wie unabsichtlich läßt sie ihr Spitzentaschentuch fallen und bückt sich, um es aufzuheben.
Obgleich Orlando ihr zuvorkommt, erscheint es doch nur natürlich, daß nach dem Bücken das zarte Mädchenantlitz lebhaft
„Graziella Morgano ist mir lieb wie eine Schwester, fügte er erklärend hinzu, indem er seiner Begleiterin mit leichter Ver
beugung das Spitzentaschentuch überreicht.
Wieder lächelt Sonja, und doch lautert hinter diesem Lächeln etwas wie geheime Erregung.
„Heißt das: sie gilt Ihnen mehr oder weniger, als andere junge Damen?“
„Die Frage ist schwer zu beantworten,“ erwidert er ausweichend.„Vielleicht ein andermal.“
„Inzwischen langt die kleine Gesellschaft an ihrem Ziel an. Neben der Marmorbüste des Virgil— halb verdeckt durch überhängendes Blütengezweig— sitzt dort die Familie Morgano unter einer breitgeästeten Palme.
„Per bacco! Der Herr Fürst!“ ruft der Oberst erfreut und eilt Boris Orloff entgegen, ihm kräftig die Hand schüttelnd.
Und seine Gattin und die zierliche, schwarzäugige Graziella folgen seinem Beispiel.
Alle drei— Vater, Mutter, Tochter— tragen den echt süditalienischen Typus: klein, behende, tiefbrünett. Ja dem lebhaft gestikulierenden Obersten würde man eher einen Künstler oder Advokaten vermuten, als einen martialischen Soldaten, der viele Jahre hindurch dort unten in Afrika gegen die Schwarzen gekämpft und mehr als einmal dem Tod furchtlos ins Auge geblickt hat. Seine Gattin ist eine liebenswürdige, gutherzige Dame, die nur für ihre Familie lebt, fast immer lächelt und nur dann einen gewissen Ernst auf ihre sonnigen Zuge zwingt, wenn ihre optimistische Natur einmal absolut keine gute Seite
bei irgendeiner Sache herauszufinden vermag ihrer ganzen Ehe gerade zweimal vorkam.
Ihre Tochter Graziella ist genau so geraten, wie man es von dem Kind eines solch behaglichen, liebenswürdigen Ehepaares erwarten kann: sie ist ein liebes, anspruchsloses Geschöpf von neunzehn Jahren, dessen sammetweiche schwarze Augen unschuldsvoll aus dem dunklen Gesichtchen in die Welt hineinblicken, mit einem zierlichen Näschen, einem runden Kirschmund und lächerlich kleinen Händen und Füßen— eine Nippesfigur von An mut und Grazie.
Der Oberst vertieft sich sofort in eine angelegentliche Unterhaltung mit Boris Orloff, der das Gespräch geschickt auf Diamanten hinüberleitet und dabei so originell und interessant über die Edelsteine des Uralgebirges zu erzählen weiß, daß sein Zuhörer in höchstem Grade gefesselt ist.
Orlando steht neben Sonja und Graziella. Mit unverhohlener Bewunderung sieht die kleine Italienerin zu der hochgewachsenen
Russin empor. 714
Auch hier ist das Gespräch lebhaft und angeregt, obgleich es sich um nichtssagende Dinge dreht.
Signora Morgano hört mit ihrem liebenswürdigen Lächeln zu und wirft nur während einer Pause freundlich hin:
„Sie besuchen uns doch in Frascati, Prinzessin?“
Sonja ist ersichtlich verlegen.
„Ich weiß wirklich nicht—“
„O, das wollen wir gleich arrangieren! Lieber Fürst—“ und die joviale Dame bringt ihre Einladung nochmals an. Mit einer tiefen Verbeugung dankt Boris Orloff.
Wir werden uns die Ehre geben, meine Gnädigste.“
Der Abschied ist fast noch herzlicher, als vorhin die Begrüßung.
Man hat einander ersichtlich gesauen. 26,—it Lem rusfischen
Als bald darnach das weiße Automobil mit
Furstlichkeiten“ davonjagt, tragen die Zuge des Arzg###gm
jenen seltsam triumphierenden Ausdruck, der Son
Schaudern erfunt. 2t Luch sie Grund, sich zu freuen? Weshalb birckt sie den Großvater immer wieder forschend und mit
imons-Brot

Seite 6.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
(
□
(O
□
□
□)
□
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Mülheim(Rhein),.Mail911. Herr Kreissekretär Rechnungsrat Schroeder und der Rendant der Sparkasse des Landkreises Mülheim, Herr Hochgürtel, konnten heute ihr fünfundzwanzigjähriges Jubiläum feiern.— Die Arbeiten für die neuen großen Werftanlagen nebst Anschlußbahn mit Uebergabebahnhof im Norden unserer Stadt werden demnächst auf der ganzen Strecke in Angriff genommen. Das Stadtbauamt schreibt die Lieferung und Verlegung von 4450 Meter Geleis und 7700 Kubikmeter Geleisbettungsmaterial usw. aus.
s Holweide,.Mai1911. In der Nacht zum Sonntag wurde das an der Gladhacherstraße stehende Kreuz, das in der Mitte des vorigen Jahrhunderts von der Familie des jetzigen Burgermeisters Bensberg errichtet wurde, von Frevlerhand demoliert. Leider konnte man der Täter noch nicht habhaft werden.
8 Dellbrück,.Mail 911. Am 6. und 7. Mai d. J. begeht der Männergesangverein Liederkranz die Feier seines 25jährigen Jubiläums in Verbindung mit der Weihe seiner neuen Fahne. Den Glanzpunkt dieser Veranstaltung dürfte das Jubelkonzert bilden, welches Samstag, den 6. Mai, abends.30 Uhr, im Saale des Hrn. Joh. Korschildgen stattfindet. Neben mehreren Chören wird als Hauptnummer des Programms Rombergs prächtige Vertonung von Schillers Glocke für Soli, gemischten Chor und Orchester zu Gehör gebracht werden. Der Orchesterpart wird von der Berg.=Gladbacher Stadtkapelle ausgeführt. Für das Konzert wird ein Entree von 1 M. erhoben. Am Sonntag, den 7. Mai, gestaltet sich die Festfeier wie folgt: Vormittags von 11 bis 1 Uhr ist Instrumentalkonzert im Saale des Hrn. Wilh. Mosbach, nachmittags von.30 Uhr Festakt und Fahnenweihe im Lokale des
orn. Joh. Korschildgen. Darauf Festzug. Nach Auflösung desselben findet großes Vokalkonzert unter gefl. Mitwirkung der erschienenen auswärtigen Gesangvereine statt. Den Beschluß des Jubelfestes bilden Festbälle in den Sälen von Korschildgen und Mosbach.
7 Dünnwald,.Mail 911. Am 1. Februar d. J. prügelte Küfer Wichert seine Frau erbärmlich; die Frau, die von ihrem
Manne auf Ehescheidung verklagt war, lief zu den Leuten auf der ersten Etage. Sie schilderte dann ihr Leid so lebhaft, daß der Mann, ein Maschinensteller, zum Polizeikommissariat ging und Anzeige gegen den Küfer machte. Am 10. Februar kam eine Vorladung für die Küfers=Eheleute.; jetzt brütete der Küfer furchtbare Rache und— man staune— die Frau war jetzt wieder seine Bundesgenossin; ja, sie lockte den Maschinensteller sogar in ihre Wohnung.„Mein Mann ist heute nicht da, der gemeine Kerl," meinte sie gleißnerisch,„er kommt den ganzen Tag nicht wieder.“ Wichert kam herein und sofort fiel er über den Maschinensteller her. Dieser wurde so furchtbar mißhandelt, daß er drei Wochen hospitalpflegebedürftig war; heute noch leidet er schwer am Kopf. Auf den Skandal hin kam die Frau des Maschinenstellers herbeigeeilt, worauf der Küfer sie mit Fußtritten traktierte. Bei der Polizei hatte die Küfersfrau die Dreistigkeit, mit allen Details zu schildern, wie der Maschinensteller sie unsittlich überfallen habe, weshalb er geprügelt worden sei. Der Maschinensteller war anfangs in Lebensgefahr. Der Strafantrag an der Kölner Straftammer gegen Wichert war ein Jahr sieben Monate, da fast nichts zu seinen Gunsten rede und der Verletzte fast tot geblieben wäre. Bei der Frau genüge ein Monat Gefängnis. Der Mann erhielt fünfzehn Monate, die Frau sechs Wochen Gefängnis.
9— Wiesdorf, 1. Mai 1911. Auf einer Ziegelei gerieten mehrere Arbeiter durch geringfügige Ursache in Streit. Zwei
geheimem Bangen von der Seite an, als suche sie in seinen
blinden Augen zu lesen?...
Bei ihrer Rückkehr ins Hotel händigt der Portier dem„Herrn Fürsten“ mehrere Briefe ein.
Kaum kann Boris Orloff die Zeit erwarten, bis er in seinem Zimmer ist. Sonja hat ihm zugeflüstert, daß das eine Kuvert den Poststempel Florenz trägt.
Hastig schleudert er Stock, Zylinderhut und Ueberrock beiseite. Dann wirft er sich in einen Sessel und wartet...
Mit spitzen Fingern, als ergreife sie etwas, das sie beschmutzen könne, zieht Sonja den Brief des Maklers aus dem Kuvert. Dann liest sie rasch, halblaut, während der alte Mann sich vornüberbeugt, um ja kein Wort zu verlieren:
„Sehr geehrter Herr! Wollen Sie mir gütigst die Adresse der Fürstin Larinsky und Ihres Bankiers in Moskau telegraphisch mitteilen? Von durchaus glaubhafter Seite habe ich erfahren, daß vor einiger Zeit ein berüchtigter Dieb namens Samueloff ebenfalls aus Sibirien entflohen ist und im Ausland die Rolle des wegen politischer Umtriebe verbannt gewesenen Fürsten Orloff spielt. Ich selbst hege sebstverständlich keinen Zweifel an Ihrer Identität mit dem wirklichen Fürsten Orloff; doch werden Sie es begreiflich finden, wenn ich erst volle Gewißheit darüber erlangen möchte, bevor ich Ihnen den gewünschten Vorschuß gewähre. Der Telegraph wird in Kürze alles klären Ihr ergebenster
Edward Morrison.“
Sonjas Stimme ist immer leiser geworden. Als sie den verhängnisvollen Brief beendet, sinken ihre Hände kraftlos in den Schoß, und die Augen blicken starr vor sich hin.
„Das hat uns der Goldstein eingebrockt!“ zischt Orloff wütend. Die einzige Antwort ist: wir ignorieren den Wisch!“
Sonja schweigt... Wozu reden? Es ändert an der Sache doch nichts.
Bald darauf zieht sie sich in ihr Zimmer zurück und läßt den Großvater allein mit seiner Wut.—
Das schlaue Ehepaar Bernardo und Nina Lungo hat längst bemerkt, daß bei seiner Herrschaft irgendetwas„nicht stimmt“. Wenn Orloff und seine Enkelin auch stets, sobald sie allein sind,
Arbeiter von einer benachbarten Ziegelei, die sich aus dem Staube machen wollten, wurden durch Revolverschüsse im Gesicht erheblich verletzt. Durch die sofort eingeleitete polizeiliche Untersuchung konnten die Revolverhelden nicht herausgefunden werden. Die Polizei nahm daher 11 Personen vortäufig in Gewahrsam.
* Gleuel,.Mail 911. Am 30. vorigen Monats feierten die Eheleute Poschen die goldene Hochzeit. Am Vorabend veranstalteten sämtliche Vereine einen Fackelzug. Der Männergesangverein Frohsinn spendete beim Ständchen dem Jubelpaar einige hübsche Lieder. Die Kapelle Arion spielte. Hr. Lambertz hielt eine zu Herzen gehende Ansprache. Prachtvolles Feuerwerk wurde abgebrannt. Der Jubilar dankte bewegt. Im Saale von Vosen fand der Abend bei Musik= und Liedervorträgen seinen Abschluß.
# Meschenich,.Mail911. Am Sonntag fand im Saale des orn. Ullrich eine sehr gut besuchte Monatsversammlung des kath. Arbeitervereins statt, zu der auch die Frauen und Töchter eingeladen waren. Der Präses, Hr. Pastor Neuefeind, der die Versammlung leitete, sprach als erster Redner über die wichtige Bedeutung der Kindererziehung fürs häusliche und öffentliche Leben. Hr. Busenbender(Köln, sprach sodann über das Thema: Ist die katholische Kirche eine Feindin der Kultur, der Wissenschaft, der Kunst und des Fortschritts? Der Redner zeigte an der Hand einer Fülle geschichtlichen Materials, wie gerade die kath. Kirche zu allen Zeiten nicht allein Kunst und Wissenschaft gefördert, sondern sich auch stets der leidenden Menschheit in leiblicher Not liebevoll angenommen hat. Beiden Rednern wurde reicher Beifall zuteil. Wäyrend der Pausen trugen der Vizepräses, Hr. Flozdorf, mit zwei weiteren Mitgliedern des Vereins schöne Musikvorträge vor, die mit großem Interesse entgegengenommen wurden.
(O Eil,.Mail911. Das Schützenfest des St. SebastianusSchützenvereins verlief gestern bei günstigem Wetter in der schönsten Weise. Dem gemeinschaftlichen Kirchgang folgte ein Frühschoppen im Vereinslokale Körsgen. Gleichzeitig begann jetzt das Preis=Sternschießen, das nachmittags fortgesetzt wurde. Nachmittags von 2 Uhr ab war Empfang der auswärtigen Vereine. Um 4 Uhr bewegte sich ein imposanter Festzug durch die reichgeschmückten Straßen des Ortes. Schützenkönig war Hr. Gottfried Gasper. Der Schützenverein Wahn erhielt den., der Kameradschaftliche Kriegerverein Eil den 2. und der Schützenverein Godorf den 3. Preis beim Vereinswettschießen. Beim Preis=Sternschießen erhielt Hr. W. Löhr den 1. und., Herr Matthias Neu den 2. und ., Hr. Jos. Sonnenberg den., Hr. Joh. Overath den 5. und Hr. Joh. Schmitz den 6. Preis. Ein gemütlicher Festball beschloß das schöne Fest.
b Siegburg-Mülldorf,.Mail911. Gestern nachmittag um 5 Uhr fand in der Wirtschaft von Theodor Weber hierselbst die Generalversammlung der Spar= und Darleynskasse für den Ort Siegburg=Mülldorf statt. Aus dem Kassenbericht, den der stellvertretende Vorsitzende des Aussichtsrats und der Rendant der Kasse vortrug und erläuterte, ist kurz folgendes zu entnehmen: Die Mitgliederzahl betrug am 1. Januar 1911 79. Der Ueberschuß an Einlage betrug am 1. Januar 1910 23000., Ende 1910 58 455 M. Hiervon wurden abgehoben bis 31. Dezember 1910 21714,72., so daß blieben 36 740,28 M. Die Geschäftsanteile der Mitglieder betragen 720 M. Das zur Verfügung steyende Kapital beträgt 60 779,95 M. Ende 1910 betrug die Darleynsschuld 77443 M. An Reingewinn für 1910 waren zu verzeichnen 3551,54 M. Hiergegen stellen sich die Ausgaben auf 3111,15., so daß die Kasse einen Reingewinn von 392,13 M. zu verzeichnen hat. In den Aufsichtsrat wurden die bisherigen Mitglieder Fabrikarbeiter Peter Röttgen und Peter Wimmeroty, in den Vorstand Bauunternehmer Severin Schumacher und Weichensteller Joseph Dörr einstimmig wiedergewählt.
Handwerk und Gewerbe.
∆ Die Dachdecker- und Bauklempnermeister- Innung Köln hielt Montagabend im Saale des Alten Präsidiums eine außerordentliche Generalversammlung ab. Obermeister Franz Ropertz berichtete, daß gemäß dem Beschluß der letzten Innungsversammlung der Vorstand mit dem Gesellenausschuß eine Zusammenkunft gehabt habe, um über einen neuen Lohn= und Arbeitsvertrag zu beraten. Der Gesellenausschuß habe die Heranziehung der Vertretung der Gehulfenorganisationen und der Freien Vereinigung der Arbeitgeber im Dachdecker= und Bautlempnergewerbe zwecks Tätigung des neuen Tarifvertrages gewunscht. Es entspann sich hierauf eine längere Aussprache, in der zum Ausdruck kam, daß die Innung unter keinen umständen den
sich ihrer Muttersprache bedienen, so fängt jenes würdige Dienstbotenpaar doch hier und da ein Wort oder einen Namen auf, der besonders der verschlagenen Nina zu denken gibt. Auch sind die Schlüssellöcher für neugierige Kammerfrauen ein ganz unentbehrliches Requisit.
Als Bernardo am heutigen Abend seinen Herrn zu Bett bringt, fragt er dienstbeflissen:
„Der Herr Fürst sehen etwas angegriffen aus. Wünschen der Herr Fürst vielleicht einen heißen Grog?“
Orloff runzelt die Brauen, bequemt sich aber doch zu einer Zustimmung.
„Jawohl. Und zwar recht stark.“
Bernardo bereitet den Grog und reicht ihn dem Greis, der den wärmenden Trank in einem Zuge hinunterstürzt und sich dann aufseufzend in die Kissen zurücklegt.
„Werden der Herr Fürst unsere Dienste noch lange bedürfen?“
„Ich weiß noch nicht—“
„Ich frage nur deshalb, weil Dr. Bertinetti mir gestern sagte, der Herr Fürst und die gnädige Prinzessin würden ihn morgen für einige Zeit besuchen.“
Orloff schweigt.
„Oder ziehen der Herr Fürst es vor, den Herrn Oberst Morgano mit Ihrem Besuch zu beehren?“
Erneutes Schweigen.
Doch Bernardo läßt sich nicht so leicht verblüffen.
„Meine Frau hängt so sehr an der Prinzessin—“ fährt er lauernd fort—„und auch meine Stellung befriedigt mich so vollständig, daß wir mit allen Mitteln suchen würden, unsere Stellung zu behalten. Mit allen Mitteln!“ wiederholt er scharf pointiert.
Orloff, der zuerst völlige Gleichgültigkeit heuchelte, hebt sich plötzlich im Bett auf.
„Bernardo!“ stößt er hastig hervor.„Verfügen Sie über Geld?“
Der Kammerdiener gestattet sich ein leises Lächeln.
„Ja, Herr Fürst.“
„Ich nicht.“
„Das vermutete ich bereits, Herr Fürst.“
Lohn= und Arbeitsvertrag zusammen mit der Freien Vera abschließen will. Bezüglich der Zuziehung der Vertreter. hülfenorganisationen beschloß man dem Wunsche des.# schusses nachzukommen und gleichzeitig die Tachdecker klempnermeister aus Mülheim(Rhein) zu den Tarifverbar: einzuladen und gemeinsam mit diesen den Vertrag mi d. hülfenschaft abzuschließen. Es wurde eine Lohnkommstehend aus neun Vorstandsmitgliedern und fünf Meistern.; Versammlung gewählt. Herr J. B. Wollseifer berichtete von der Gesellenorganisation über seinen Betrieb Sperre. Nach längerer Debatte faßte die Innungsversa# folgenden Beschluß: Die Versammlung erblickt in der Emder fünf Gerüsthölzer keine Streikarbeit, da für die zema# Gesellen keine andere Arbeit vorlag und in der Werkstanz eine persönliche Spitze gegen den Inhaber zu ersehen sei. Gesellen selbst erklärten, daß sie bei jedem anderen Pen# Arbeit eben ausgeführt hätten. Der Innungsvorstand Grund des§ 47 des Statuts eine Einigung mit dem Gese## schuß nachsuchen.
länger mit schlecht passenden## künstlichen Gliedern, Geradehalte. herum und bringt sie gleich zur rung unter Garantie für tadellosn:
Peter Knin
prakt. Bandagis Köln, Maurili
an der Weyerstraße
Telephon 7647 Telephor“
Lieferant der städt. Krankenanstalten, hienan krankenkassen, Königl. Eisenbahn=Betriebskran Berufsgenossenschaften usw.
Spezialität:
Anfertigung Künstlicher Gliedmaßen neuester###### tion sowie Korsette aller bewährten Systeme mn eigenen Verbess rungen bei Rückgratkrümmuer Dankschreiben über die von mir gelieferten#sowie Gutachten erster Autoritäten liegen zur ge# Einsicht offen.
Anfertigung von Leibbinden aller Lola.
Bedienung reell, prompt und billig Für Damen fachkundige Frauenbedienung
Alles neu macht der Mai Fitil.“
dielen, Treppen, Fenster, Fußleisten, geölte Wände und Deaa inm bänke, Türen, Möbel, Steinplättchen, Marmor, Kronleuchter. Der zellansachen— alles Waschbare— mit Luhns Salmiak=Terpennn=seie gereinigt worden ist. Eine ausgiebigere, mildere, sparsamere 2r lauge als solche von Luhns Seife gibt es wohl kaum, dest## benutzen fast alle erfahrenen Hausfrauen schon seit Jahren in noch Luhns Salmiak=Terpentin=Seife mit rotem KreueeBims die Händ’ mit Abrade!
Der schönste Hut
kann häßlich wirken, wenn die Frisur nicht dazu paßt. SchellendeizHaar=Manusaktur liefert alle Haararbeiten in künstlerischer Vollend.#; aus ungefärbtem Haar zu zivilen Preisen.
c H. Schellenberg, Breitestraße 39.
„Wovon glaubt ihr, daß ich euch bezahle, wenn ich eure Dien: fernerhin in Anspruch nehme?“
„Der Herr Fürst brauchen uns vorderhand gar nicht ure zahlen. Später... Vielleicht—“ er dämpft seine Stimm zum Flüsterton herab und wendet den Blick nach der Tür, r2 sich zu vergewissern, daß sie fest geschlossen ist—„viellir: machen wir uns auch selber anderweit bezahlt. Nur möcht bitten, daß der Herr Fürst die Einladung des Herrn### Morgano nach Frascati annimmt... Im übrigen stehe ic## jeder Beziehung zur Verfügung.
Orloff ist in die Kissen zurückgesunken. In seinem hr. arbeitet es mächtig. Die Lider seiner blinden Augen zucen Erregung. Sollte er, ohne es zu ahnen, in seinem Kammerdirn einen Verbündeten gefunden haben?
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke 4###8
* Schmierentriumph. Fremder Mime:„Nanu, Kinder*
so fettes Nachtmahl? Ein Haufen Würste, Schinkenknochen“
sogar der Hund kriegt davon serviert?“— Held:„Dem haben
ja alles zu verdanken! Der hat heut in der Titelrolle des tionsstückes„Der Polizeihund“ sein Benefiz gehabt!“
* Eine gute Lehrmeisterin. Freundin:„Wie, du schon, hast du denn vom Kochen und Wirtschaften eine Abn
—„Noch nicht; aber das Fräulein wird wohl etwas davesc stehen!“— Welches Fräulein?"—„Nun, ich will doch ein Mädchen bei mir aufnehmen, welches den Haushalt zu eln wünscht!“
Billiges Verlangen. Herr(in die Kneipe stürzend):
Doktor, ich suche Sie schon seit zwei Stunden! Im„#####
Löwen“ fand ich Sie nic....“— Arzt:„Da verkehre mehr.“—„Ja, warum lassen Sie's denn nicht in die 557 setzen, daß Sie Ihre Stammkneipe verlegt haben!
* Aufrichtig. Herr(zum Bewerber seiner Tochter:
ich Ihnen gleich, mit Schulden dürfen Sie mir nicht in 2n.. kommen.“— Bewerber:„Nein, nein— die werden Sie do0 redend vorher zahlen?!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120; Mittwoch, 3. Mai 1911.
Seite 7.
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu
in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.
P. S.
Getragene Hutfedern und FederBoas werden gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle
Fäulniserreger im Munde und
zwischen den Zähnen und bleicht
mißfarbene Zähne blendend weig,
ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 L. Probetube 50 4. Erhältlich in Apothelen, Progerien, Parfümerien.
Lepots in Koln:
Domapoth., Komödienstr.
Einhornapoth., urlochengasse
lan v. Werthap., Alter Marbr 48. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 14.
Orog. z. Eule. Weyer
Hansadrog.. Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth. Dürenerstr. 182. In Niones:
W. Rueb, Neußerstr. 21
Echte
Strausstedern
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleureusen
fertig zum Garnieren
zu Engrospreisen von 1,50-100.4
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion
Köln, Schildergasse 69-73
frühe: Hohestrasse. 0“
ine Hioto ist kein Gewin.
Aber eine Anzeige ist keine Niete. sondern bringt
nec ist keine Gewign
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fußboden-Lachfarben
in 8 verschiedenen Farden, prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel
Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt pers. Insektenpulver.
m. Kemp&amp; Wessel, höhle 18. 20, 22.
ENGL. TENNIS-RACKETS
reichhaltigste Auswahl zu billigsten Preisen von M..75 an
33. Marienburger Lotterie
Los 1., 11 Lose 10 M. Ziehung am 18. Mai
(Porto und Liste 30 Pf. extra) 2653 Gew., Gesamtwert M
10000, 4800, 3500 2500, 2000, 1200 el. A.
Lose bei Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufssteilen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin N. 24.
TENNIS-BALLE
nur renomm. Fabr. v. 10.50 p. Ptz. an
TENNIS-SCHUHE
für Damen u. Herren in grösster Auswahl sowie alle anderen TennisArtikel.
K
Reparaturen prompt und billig.
Netze. Ballständer etc.•0
SPEZIAL-SPORT-HAUS D. Jansen, Herzogstr. 37.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon
empfiehlt
Schlafzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin uno italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
p“ Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
X) f. Bichol&amp.,
Ier
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche :. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind. solange der Vorrat reicht, zu dem beinefügten Preise in der Geschaftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
rrende Seele.
Roman von H. Teichert Preis 30 Pig
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. Whue Preis 35„fg.
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30 Pfg.
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genehmigte Uebertragung von J. Flavus Preis 20 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pig
Die Schuld des Vaters.
Rman von Freifrau G. von Schlippenbach (lerbert Rivulet. Preis 20 Pig
Ein seltsames Vermächtnis,
Roman von Erich Friesen Preis 25 Pig
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann Preis 10 Pfg
Ueber Wasser.
Roman von J. Jngendaay Preis 30 Pig
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pig
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wichmann Preis 50 Pfg
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pfg.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pig
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pig
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pig
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche von Ileinr. Koch. Preis 10 Pig
Hohenstaufenring 43-45
empfehlen
Brennabor-, Triumph-,
SSS Wanderer-Fahrräder Sag
zu billigsten Preisen. 5
Neckarsulmer-, Wanderer-Hotorräder.
Alte Geschäftsbücher, #- Briefe und
kauft
unter Garantie „ sofortigen Einstampfene
Elogiusplatz 3.
an der Pipinstr
Lmil EImer. Kölk.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
*9a
Bestes Fabrikat.
Aeusserst billige Preise. Kinderwagen, Sitz- Liegewage Sportwagen und Klappwagen
Hühnergasse 6 8
gegenüber Geschw. Neuss,
Peter Quabeck, vorm. W
Spar- u. Darlehnskasse
des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss:
„ 1 0
für gewöhnliche Einlagen. S 3 10
für Einlagen von 2000.K und mehr
42 0
a) auf Jahreskündigung.. 9,00
- Vom reoU. 0
Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto 2987 Cöln. kostenfrei.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr, Samstags Jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*)
Spar- und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Cöln,
Altenbergerstrase 10, 1.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
Die kleine Weile,
Von den
heißen die beiden Unterweisungen für den dritten Sonntag nach Ostern in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser. (Köln, Bachem, geb. M..40) „Man ist auch in der katho lischen Tagespresse in jüngster Zeit häufiger dazu übergegangen, Sonntagsbeila#en mit passender religiöser Betrachtung heraus zugeben. Eine Sammlung derartiger Betrachtungen ist soeben unter dem Titel Sonntagsweihe bei J. P. Bachem in Köln (Preis 2,10 M) erschienen. Ver fasser ist Pfarrer Pet. Hud. Esser in Hermülheim, der jetzt an die Pfarrstelle von St. Marien in Krefeld versetzt wurde. Tiese der Gedanken und Gewandtheit der Form sind bestechende Vor züge dieses Büchleins, das zu jedem Sonn= und Festtag des Jahres uns einige Wahrheiten aus dem Schatze der katholischen Lehre bietet. Es wird da kein trockener, lehrhafter, weichlicher. unserem modernen Leben fremder Ton angeschlagen. Was der durch seine Mitarbeit an Tage zeitungen in einer langen Reihe von Jahren bewährte Verfasser chreibt, hat er geschöpft aus einer reichen seelsorgerlichen Praxis, aus den Erfahrungen des täglichen Lebens. Fein aus gewählt, sorgfältig abgewosen, eder Langatmigkeit und Weit schweifigkeit abhold, sind diese Sonntagsartikel so recht den Bedürfnisse unseres katholischen Volkes angepaßt.“ 20
(Kölner Local=Anzeiger.)
Durch jede Buchhandlung.
0
4 1O
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
60
* Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse.
Erlernen der guten bürgerlichen und feineren Küche nebet Backen unter besonderer Berücksichtigung der n<space> G e f l ü g e l-<space> u n d<space> F i s c h g e r i c h t e.<space>
Prospekt zu Diensten. Pension im Hause
# Telephon 11669. Schumacher-Bandau.
0000
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernsprecher 8324.
Königl. Preuß. Lotterie
Zur Hauptziehung vom 6. bis 31. Mai d. J. abzugeben II. I 1 18 Lose
200 100 50 25 MIk.
Porto extra, eotl. per Nachn.
Taphorn
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Glockengasse 1.
Eingang Herzogstr. Tel. 174.
9999 EEPE
5. Csu
Herren=Anzüge5
nach Maß 5
= unter Garantie tadellosen5 Sitzes.#
Große Auswahl modernst. Stoffe.
Karte genügt. wann Muster vorlegen darf.
Maßgeschäft
Königstraße 5
an der Malzmühle.*9
von einer 20jährigen Lähmung der Arme
(nach Aussagen der Aerzte unheilbar). iden letzten 5 Jahren immer schlimmer wurde, habe ich eine Frau R. in Köln(Name der Dame steht zur Ber ügung) mit 12 maliger Behandlung so weit geheilt, daß sie die Arme über den Kopf heben kann. Die Dame steht noch in meiner Behandlung.
R. de Haas. Köln, am Barbarossaplatz.
— Magnetische Behandlung aller Krankheiten.—0
Komme auch nach auswärts. Sprechst. 10—6, Sonntags 10—1
Gallensteinentfernung ohne Operation in 24 Stunden
hosstein. Eigelb- Pflanzenbutter(Reir- vogcrahi)
Postkolli 9 Pfund.92"(5 Pfd..20„) franko. Im Falle
ine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn angebrochI. Hermann W. Jargstort, Hamburg 5 E, Lohmühlenstrasse 22.
Verkause dirckt an Private als
Spezialität
diesen Diwan
mit Kamellaschen=Bezug und mit Velvet=Einsassung nur 38.6 mit Wollplüsch=Einfassung nur 18.K, mit echtem Friese=Plüsch nur 55.4 Plüsch-Oiwan mit 2 Sesseln oder Tasch.=Diwan mit 2 Sesseln nur 75.A. Gestickter Diwan mit 2 Sesseln in allen Farden nur 90..“
Querbachs Polster=MöbelFabrik Christophstraße 2.
Aufpolstern von Sofas u. Matratzen gut u. billig.
Taxameter-AnrufTelephon 3247. Tag- u. Nachtbetrieb

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Mittwoch, 3. Mai 1911.
n senneen
ses Was der Donnerstag bringt: 95:
aa"
Theater: Opernhaus: Der fliegende Holländer, 7½. Schauspielhaus: Der Störenfried, hierauf: Die Dienstboten, 7½, MetropolTheater: Die Rose von Granada, 8. Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8, Colosseum. Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Der Prozesshans'l. 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Dosent Dr. Carpenter: The English in Africa, 8. Direktor Dr. Creutz: Kunst und Kultur der Renaissance in Italien, 5, Prof. Dr. Jores: Ueber Krankheitswesen und Krankheitsursachen, 8. Dr. iur. et phil. Leist: Die kaufmännische Bilanz(Buchführung) in der Rechtsordnung: Die Bilanz der verschiedenen Rechts- und Wirtschaftsformen privarwirtschaftlicher Unternehmungen bei der Gründung, Betriebseröffnung, Fu-ion, Sanierung und Liquidation, 7, Prof. Dr. Pröbsting: Licht und Farbe, 6. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie I, 6, Oberlehrer Schieritz: Die Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½, Prof. Dr. Schröer: Geschichte der englischen Sprache, 6. Dr. Fischer: Franz Schubert(mit vokalen und instrumentalen Demonstrationen), 6. Privatdozent Dr. Mannstaedt: Freihandel und Schutzzoll. 7 Uhr.
Theater und Konzerte.
a Kölner Schauspielhaus. Ob es nötig war, das Schnitzlersche Schauspiel Der Ruf des Lebens sechs Jahre nach seinem Entstehen als Novität auf unsere Bühne zu bringen, die doch damit eine frühere Unterlassungssünde dokumentiert hätte? Ein Teil des Publikums gab jedenfalls am Schluß durch kräftiges Zischen eine verneinende Antwort auf die Frage. In der Tat laßt#as Stück die Vorzüge sonstiger Schnitzlerscher dramatischer Arbeiten durchweg vermissen: Knappheit und Geist, Meisterschaft in der Behandlung des Dialogs und Witz. Den letzteren schloß hier freilich der Stoff aus. Es kam dem Tichter offenbar darauf an. die Macht darzustellen, die so ziemlich alle Menschen, selbst die Kranken und Aermsten, sich an das Leben klammern läßt. Das ist gewiß an sich ein geeigneter Vorwurf, nur mutet der von Schnitzler zur Illustrierung des Problems genommene Stoff doch recht konstruiert an. Ein Regiment der blauen Kürassiere hat im Krieg vor 30 Jahren Veranlassung zu einer Niederlage dadurch gegeben, daß es zuerst aus einer Stellung wich, die es hätte halten mussen. In einem neuen Krieg hat nun das Regiment, um die Schmach wieder gut zu machen, auf Betreiben des Obersten gebeten, an den gefährlichsten Posten gestellt zu werden, wo es bis auf den letzten Mann vernichtet werden müsse. Mit der letzten Eskadron ziehen auch die jungen Offiziere Max und Albrecht in den angeblich sicheren Tod. Vorher bekommt aber der erstere von ihnen noch Besuch in der Kaserne. Zuerst will sich iym Marie, die Tochter jenes alten, nun 79jährigen Rittmeisters Moser, an den Hals werfen, durch dessen Schuld damals die Schlacht verloren worden ist, und dann kommt noch die Frau des Obersten, um ihn zu bestimmen, das Leben nicht fortzuwerfen, sondern mit ihr weiterzufuhren. Der Oberst, von dem man erzählt, daß er um das Verhaltuis wußte und nur deshalb jenen Schwur seiner Offiziere provoziert habe, überrascht die beiden und knalltt die Gattin kurzerhand nieder. Auch Marie hat einen Mord an ihrem Vater auf dem Gewissen, einem unleidlichen Kranken, bessen sie sich durch Einflößung eines Trankes entledigt, um— man kann nicht anders sagen— ihrer Brunst zu folgen. Sie, wie auch ihre Freundin Katharina, die Tochter von Mosers Schwägerin, leiden offenbar an Nymphomanie, und sie verstehen„den Ruf des Lebens“ lediglich dahin, sich„auszuleben“, d. h. einem Manne nachzulaufen. Katharina ist mit einem Forstabjunkten so gut wie verlobt gewesen, der sich aber von ihr abwandte, als er Marie kennen lernte. Anscheinend infolgedessen ist sie auch geistig anormal geworden. Von einem Schlachtfeld kommt endlich die Kunde, daß die blauen Kürassiere wirklich niedergemacht worden sind mit alleiniger Ausnahme— man weiß nicht, wie es kam— des Offiziers Max. Indes hat sich dieser nachträglich erschossen. Ueber den Grund der Tat nachzudenten, bleibt jedem Zuschauer selbst überlassen, vermutlich geschah es deshalb, weil das Stück ein Ende haben mußte. Wie gesagt, bleibt der Dialog weit zurück hinter dem, was man von Schnitzler erwarten durfte. Abgesehen von einigen dunklen Phrasen, wie z..:„Nur wer die Zusammenhänge begreift, lebt ewig," reden die Personen oft ein ganz bedentliches Papierdeutsch; besonders zeichnen sich darin die beiden Mädchen aus. Der erste Akt, der fünf Viertelstunden dauert, hat manche Längen, für die Charakterisierung des alten Moser als tyrannischer Egoist bedürfte es nicht seiner endlosen Reden, der dritte ist einfach langweilig. Die von Dr. Simchowitz inszenierte Aufführung war recht gut. Um den todesbangen alten Moser machte sich Herr Turrian verdient; er stattete ihn mit einem so gehäuften Maß von Unausstehlichkeit aus, daß man froh ist, wenn der Tod ihm endlich den Mund stopft. Mit seiner Tochter Marie, die ein Martyrium bei ihm durchmacht und ihn zuletzt tot am Boden liegen laßt, um dem Ruf des Lebens zu folgen, mußte sich Fräulein Schönfeld abfinden, die der schwierigen Aufgabe wohl gewachsen war, wenn die Figur auch stellenweise noch etwas mehr Farbe vertragen konnte. Bei ihren Versuchen, leise zu sprechen, ging für das Verstandnis fast alles verloren. Für die kranke Katharina stand Frl. Landen mit Erfolg ein; ihr Tod im dritten Akt ist von seiten des Autors schlimmster Theatereffekt. Mit Mosers Schwägerin fand sich Frl. Scholtz glücklich ab. Einen Arzt, der die auseinanderflatternden Geschehnisse zusammenzuhalten die Aufgabe hat, gab Hr. Senden recht natürlich. Dem Forstadjunkten verlieh Hr. Dysing eine gehörige Dosis Schwerfälligkeit, so daß man sich nicht wundern durfte, wenn er nicht größeres Gluck bei Marie hatte. Den Obersten gab Hr. Dr. Krüger mit Festigkeit, die kleine Rolle seiner Frau war Frl. Frey zugefallen, die Offiziere Max und Albrecht hatten in den Herren Atzmann und Kiesau gute Vertreter gefunden. Im britten Akte, der in einem niederösterreichischen Dorfe spielt, entschadigt für die Mängel der Handlung einigermaßen eine hübsche Detoration. Seyr störend war wieder einmal das Zuspätkommen der verehrlichen Abonnenten, die bis tief in den ersten Akt hinein die Ruhe storten und die Sitzreihen behelligten. Ob diese Damen, um die es sich fast ausschließlich handelte, wirklich zu Hause so unabkömmlich sind, daß sie den Vorwurf mangelnder Rucksichtnahme auf sich laden mussen?
□ Im Retropol-Theater in Köln ist für die nächsten Tage die spanisch französische Truppe Triana eingekehrt, deren Hauptteil das Brüsseter Monnaie=Theater gestellt hat. Die Eröffnungsoperette von gestern, des Makstro Valverde Rose von Granada, ist ein Stuck das eigentlich nur aus Einlagen besteht. Man braucht sich nicht darüber zu beklagen, denn die Variéténummern der Truppe Terual, Tamburintänzer, Guitarren- und Bandurris=Konzertisten, sind das Lohnendste an dem Stück und eine Sehenswürdigkeit für sich. Die spanischen Tänze von Sesiorita Argentina und Senor Don Antoniv de Bilbao sind dramatische, jehriglovierende Leidenschaft, und auch Sestor Don Mannel
Mojigongo stampft in wildem Brio das Nationale aus seinen
Stiefelsohlen. Den gesanglichen Teil bestreiten Fräulein Ada Francis vom Königl. Theater in Lüttich und Senor Don Carlos Danielo vom Pariser Theater Gaité, die Komikerrollen wurden von den Herren Pitge Ambreville und Duchatel vom Variététheater in Brüssel gegeben, als Tänzerin kommt hinzu Frl. Lisette Darbrelle vom Brüsseler Monnaietheater. Das Chor=Ensemble ist wenig bemerkenswert. Am besten gefielen die Tanznummern, von denen mehrere wiederholt werden mußten, und einige Couplets und Gesangsduette. Die Musik, soweit sie nicht nationalspanische Tanzbegleitung ist, hält, wirksam und gefällig, Bizets Carmen die Treue. Nicht minder das Kostüm, das zu dieser Musik gehört. Der Besuch der Eröffnungsvorstellung war für Sommertheatererfolge nicht sehr ermutigend.
Gerichts-Verhandlungen.
Eine Ohrfeige
soll bei Gelegenheit einer Halsoperation ein Kassenarzt in einem Kölner Vorort einem zweijährigen Kind gegeben haben; er soll ferner die Mutter des Kindes, als sie sich darüber beschwerte, durch die Worte:„Wenn Sie nicht ruhig sind, bekommen Sie auch ein paar," beleidigt haben. Der Arzt und eine evangelische Krankenschwester als Zeugin behaupten, der Arzt habe dem Kinde, weil es anhaltend geschrien, nur mit zwei Fingern an eine Wange geschlagen. Die Beleidigung der Frau bestritt der Arzt und die Krankenschwester gab an die Worte nicht gehört zu haben. Die Beleidigte hielt ihre Behauptung aufrecht. Der Arzt wurde vom Schöffengericht freigesprochen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Mai 1911.)
Geburten. Andreas, S. v. Peter Spohr, Kutscher, Im Stavenhof 9.- Rosa, T. v. Heinr. Malig, Versicherungsbeamter, Eigelstein 104.
- Maria, T. v. Louis Schumacher, Postassistent, Heinsbergstr..Hans, S. v. Hermann Pfaff, Gärtner, Pantaleonstr. 24-26.- Ludwig, S. v. Philipp Tönker, Hasenarb., Klappergasse 5.- Helena, T. v. Ludwig Litterscheidt, Monteur, An St Katharinen 14.
* Sterbefälle. Jakob Karl Engelans, Schreiner, 59., Im Glockenring 1.- Margareta Brings, 1., Lintgasse 5. Elise Wagner geb. Mordmüller, 59., Krefelderstr. 37.- Heinrich Pütz, Kommis, 56., Mörsergasse 31-33. Luigia Salvador geb. Casagrande, 24., von Hove.= Wwr. Joseph Matt, Stukkateur, 61., Kl. Griechenmarkt 56.Luise Elias, 2 J. 4., Hirschgäßchen 1.= Ernst Jacobs, Arbeiter, 44., Holzmarkt 31.— Georg Hombach, Schuhmachermeister, 46., Zwirnersir 33.= Christoph Hofmann, 1 J. 4., Friesenstr. 53.Karl Necker, Tagel., 41., Sülzburgstr. 281.
à Heiraten. Artur Portz, Bankbuchhalter, u. Pauline Quad flieg, Bülowstr. 30.— August Krumholz, Kfm., u. Beatrix Löwenstein, Gleuelerstr. 119.- Johann Öster, Schreinerges., u. Kunigunde Langenhöfer, Biberstr. 27.- Friedrich Jansen, Städt. Kassenbote, u. Christine Pörner, Bonnerstr. 25.- Joseph Forster, Färbergeh., und Elisabeth Spannring, Severinstr. 144. Eduard Hamm, Tagel., und Anna Haag geb. Hoffarth. Unt. Kahlenhausen 7.- Joseph Schneider, Postassistent, u. Maria Esser, Oberhausen.- Peter Jansen, Fabrikarb., u. Augusta Schulz, Im Glockenring 7.- Karl Fischer, Kellner, u. Agnes Zacher, Gladbacherstr. 40.- Theodor Goßen, Kfm., u. Gertrud Creutz, Genf(Schweiz). Dr. Georg Recht, Gerichtsassessor, u. Magdalena Unterkeller, Brabanterstr. 32.
A Heiratsankündigungen. Karl Averdunck, Installateurgeh. Hildeboldplatz 8 u. Wilhelmine Stumpf, Klapperhof 41.— Matthias Jumpertz, Schuhmacher, Weichserhof 12 u. Barbara Kühlen, Glimbach. Wilhelm Krebs, Lagerist, zurzeit Kanonier i. Fußart.=Rgt. 7, Zugw. 7 u. Katharina Jülich, Thurnmarkt 8.- Joseph Meyer, Schneiderges. u. Barbara Habersack, beide Schaafenstr 42.- Johann Schmidt, Schreinergeselle, Dürenerstr. 174 u. Josephine Meyer, Lungengasse 17.
- Nikolaus Leister, Hausbursche, Komödienstr. 93 u. Katharina Madle,
Neumarkt 30.. Emil Kunz, Schriftsetzer, Ritterstr. 17 u. Gertr. Berghoff. Huhnsgasse 42.— Joseph Dick, Steinmetz u. Magdalena Moll, beide Follerstr. 64.- Jakob Schneider, Schreiner, Dreikönigenstr. 10 u. Elisabeth Quabeck, Hühnergasse=8.- Matthias Willms, Fabrikarb. u. Mechtildis Bossewe, Alieburgerstr. 62.- Peter Raueiser, Buchhändler, Saarbrücken u. Cäcilia Litterscheidt, Luxemburgerstr. 2.— Karl Engelen, Fabrikarbeiter u. Fanny von Nordheim, beide Aachenerstr. 64. Georg Kirsch, Handlungsgehülfe, Merowingerstr. 50 u. Katharina Bartz, Görresstr. 15.- Theodor Knuf, Presser, Velbert u. Gertrud Müller, Rothgerberbach§.- Gerhard von Groote, Kfm., Rolandstr. 10 u. Karolina Spitz, Brüsselerplatz 5.- Peter Cotzmann, Postbote u. Maria Bauer, beide Ursulaplatz 1A.- Adam Pfeifer, Kassenbeamter, Maybachstr. 156 u. Katharina Köhlen, Eigelstein 119. Johann Brungs. Postillon, Eintrachtstr. 107 u. Maria Blömer, Karolingerring 1.— Anton Wolter, Musiklehrer, Krefelderstr. u. Helene Wiesen, Krefelderstr. 81.
Standesamt Köln-Ehrenfeld.(17. bis 29. April 1911.)
Geburten. Anna. T. v. Heinr. Langenbach, Kehrer, Simrockstraße 25. Katharina, T. v. Adam Bersé, Laternenwärter, Overbeckstraße 33.- Sibylla, T. v. Peter Körfer, Hausierer, Gutenbergstr. 86 E.
Friedrich, S. v. Vinzenz Esser, Arbeiter, Keplerstr. 29.- Heinrich, S. v. Wilh. Merker, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 31.- Peter, S. v. Wilh. Boden, Dreher, Senefolderstr. 76.- Johannes, S. v. Theod. Froitzheim, Schlosser, Subbelratherstr. 215.- Rosa, T. v. Wilh. Conrads, Fabrikarbeiter, Marienstr. 49.- Friedrich, S. v. Gerh. Becker, Schlosser, Platenstraße 50.- Peter, S. v. Jos Dahmen, Straßenbahnschaffner, Sömmeringstr. 82. Kurl, S. v. Georg Röttgen, Prokurist, Siemensstraße 11.- August, S. v. Aug. Thiel, Metalldrucker, Venloerstr. 518.
- Melitta, T. v. Alexander Kindermann, Eisendreher, Merkensstr. 22.
" Willi, S. v. Jos. Linden, Klempner u. Installateur, Körnerstr. 10. Peter, S. v. Karl Österkamp, Sandformer, Leyendeckerstr 61.- Joh., S. v. Karl Öster, Fabrikarb., Landmannstr. 48.„ Maria, T. v. Adolf Wolf, Schreiner, Hackländerstr. 32.- Elis., T. v. Joh. Schmitt, Fabrikarbeiter, Thielenstr..— Gerta, T. v. Heinr. Hermanns, Gymnasial= Oberlehrer, Barthelstr. 48.- Marg., T. v. Joh. Schallenberg, Schmied, Marienstr. 58.- Christian, S. v. Benedikt Uhrmacher, Tagel., Wahlenstraße 39. Sophie, T. v. Aug. Schlosser, Bierkutscher, Körnerstr. 62.
- Wilhelmine, T. v. Franz Kolb, Schreiner, Sudbelratherstr. 284.- Hildegard, S. v. Alb. Wirth, Kaufm., Kruppstr. 42.- Ignaz, S. v. Aug. Blömeling, Fabrikarb., Gumprechtstr. 21.„ Ernst, S. v. Franz Pirotte, Schmelzer, Hackländerstraße 2.- Gertrud, I. v. Karl Simmat, Expedient, Lessingstraße 62.- Christine, T. v. Peter Wesseling, Tagel., Venloerstraße 666.
a Sterbefälle. Marg. Gronewald, geb. Odenthal, 71., Sudbelratherstraße 496.- Helene Schieffer, 62., Körnerstr. 104.= Ernst Köntopp, 5., Helmholtzstr. 63.— Emil Freichem, 13., Landmannstraße 25.- Marg. Schmitz, geb. Krott, 71., Eichendorffstr. 11.-Karl Unlauf, 15., Wißmannstr. 29.- Maria Ploeger, 4., Gilbachstr. 30.
" Anna Hennes, geb. Scheck, 61., Platenstr. 11.= Helena Keulertz, geb. Kleinmann, 47., Marienstr. 43.- Johann Becker, 22., Körnerstraße 13.
a Heiraten. Anton Portz, Metzger, Ehrenstr. 8, u. Maria Ruwisch, Subbelratherstr. 190.- Christian Meisenberg, Tgl., Rochusstraße 212, und Christina Schmitz, geb. Flock, Frohnhofstraße 101. Mar Graf, Fabrikarbeiter, und Margareta Hemmersbach, Marienstraße 86.- Joseph Kaulhausen, Metzger, u. Johanna Kampe, Sömmeringstraße 39.- Heinrich Heep, Versicherungsbeamter, u. Barbara Schrammen, Kruppstr. 2.- Christian Kleinmann, Metzger, Hansemannstraße 43, u. Anna Kessing, Hansemannstraße 15.- Paul Esser, Handl.=Geh., Lessingstr. 18, u. Margareta Schiefer, Frohnhofstraße 102.
Alb. Walter, kfm., Zugweg 24, u. Mathilde Kirschbaum, Klarastraße 31.- Jakob Schmaul, Bäcker, Kyffhäuserstr. 3, u. Gertrnd Steinhorst, geb. Küpper, Takustraße 20.
Heiratsankündigungen. Lorenz Hilgers, Kaufm, Frechen u. Paulina Schnitzler, Kruppstr. 17.- Johann Stein, Schlafwagen,
u. Maria Keuer, beide Nagerschmiedgasse 20..
Kaufm., Kruppstr. 2, u. Maria Oehmen, Subbelratherstr. 36 Winthuis, Polierer, Venloersr, 248, u. Anna Fuß, Senefeld. Guillaume Theunissen, Schuhm, Liebigstr. 16, u. Luzia Par kulesstr. 103.- Anton Ortwein, Maschinenschl., Kendenig. Frank, Thebäerstr. 72.- Beruh. Steinrücke, Bankbeamte: str. 52a, u. Marg. Hecker, Ottostr. 37.- Ludwig Engels. g. Kriegsdorf, u. Josefine Haarmann genannt Kerkhoff,
Joh. Schiefer, Mechaniker, u. Sophia Steinmetz, beide Wöhl.
Standesamt Köln-Kippes.(Vom 24.1 bis 29
Geburten. Gudula, T. v. Theod. Fischer, Fabrikarb.= bergstr. 70.- Helene, T. v. Brizius Schäuble, Oberpostassist Elisab., T. v. Peter Runkel, Motorwärt, Sebastianstr. 160 T. v. Joh. Vogt, Straßenb.=Schaffner, Kretzerstr. 12. Adan Matth Heckhausen, Schreiner, Lachsgasse 16.— Gertrud.##### Bilstein, Eisenb.=Schirrmann, Schillstr. 9.- Urban, S v. Jah.
Dreher, Merheimerstr. 52.= Emma, T. v. Wilh. Donndord, Tag. heimerstr. 148.- Elisab., T. v. Joh. Tollmanns, Postbote, Uers straße 3.- Agnes, T. v. Aug. Schetter, Schreinerges., Gellertsn; Agnes, T. v. Peter Hilgers, Schlosserges., Auf der Schanze 156..
S. v. Theod. Thelen, Vorarb., Longericher Hauptstr. 82.— Pa;; Matth. Rosenbaum, Briefträger, Gretenstr. 52.- Herm., S. v Schneider, Vizefeldwebel, Boltensternstr.(Kaserne).„ Sibylla
Heinr. Deets, Kutscher, Niehlerstr. 161.- Marg., T. v. Friedr. Lemchuhm., Neußerstr. 308.- Agnes, T. v. Herm. Etheber, Tagel., s. gasse 15.- Maria, T. v Wilh. Bebber, Fabrikard., Niehlerstr Johanna, T. v. Joh. Franken, Schlosser, Siebachstr. 39.- Joi Franz Haehn, Sattler, Amsterdamerstr. 133.- Maria, T. v. 5 Schotten, Schuhmachermstr., Gretenstr. 27.— Liselotte, T. Blankenbach, Kaufm., Holbeinstr. 2. Mathilde, T. v. Matth.#. Postschaffner, Steinbergerstr. 3.- Paula, T. v. Friedr Höfling, s Wagenf., Kempenerstr. 66.— Reiner, S. v. Christ. Forst Christinastr. 38.— Luise, T. v. Matth. Kluth, Eisenb.=Oberassist., Ju straße 343.- Christine, T. v. Karl Mohr, Tagel., Feldgärtenstr. 6 ∆ Sterbefälle. Franz Klein, 70 Jahr, Riehlerstr. 210. I. Blömer, 1 Jahre, Maienkammer 13.- Peter Bender, 61.,#### straße 356.- Johann Klein, 78., Seekante 23.- Hugo Beilschmi 60., Dresden, F Merheimerstr. 153. Wwe. Anna Ström Jeuck, 62., Niehlerstr. 160.- Philipp Joras, 2., Neußerstr Joseph Stein, 6., Wilhelmstr. 31.- Heinrich Bender, 32 J. Aistraße 356.- Ludwig Kaltenberg, 59., Jesuitengasse 107..6 Breidenbach geb. Müller, 57., Merheimerstr. 324.- Kathar Rose. baum, 1., Gretenstr. 52.- Liselotte Blankenbach, 1.,
straße.- Wwe. Marg. Schiffelers geb. Schug, 61., Friesenwall Sibylla Schmidt, 13., Hartwichstr. 79.- Joseph Bergstein,
Weidenpescherstr. 50.- August Weber, 63., Ehrenstr. 68.
m Heiraten. Joh. Cremer, Tagel., u. Gertrud Krämer, Pes, dorf.- Anton Benz, Konditor, u. Anna Kassel, Bingen. 7. Robens, Kfm., u. Anna Pick, Auerstr. 11.- Franz Strunk, Adelheid Schlömer, Rommerscheid.- Peter Leuter, Tagel. u. E. Klara Flock, geb. Segmüller, Jesuiteng. 119.„ Ernst Graeve, zu. Gertrud Schüller, Köln=Klettenberg, Stenzelbergstr. 26 Kürten, Verw.=Sekr., u. Maria Brassart, Bensberg.- Kurt Kinze Kfm., u. Kath. Schorn, Xantenerstr. 43.- Matth. Krebs, Schlae, u. Marg. Hilgers, Sechzigstr. 32.- Michael Bröder, Zuschnei## Petronella Becker, Merheimerstr. 154.- Wilh. Harlos, Eisend. un
führer, u. Barbara Hartmann, Viersenerstr. 19.- Arnold Pfeil, brikarb., u. Wwe. Kath. Lahey, geb. Balzer, Sebastianstr. 85. Hanquet, Eisenb.=Lok.=Hülfsheizer, u. Anna Buytaert, Sebastianst.„ - Adolf Kirchhoff, Eisenb.=Hülfsschaffner, u. Eva Koch, Merhen straße 172.- Herm. Stein, Chauffeur, u. Sophie Martin, Horter Jakob Janßen, Schreiner, u. Wwe. Christina Bierwirth, ged. Einheitstr. 18.
m Heiratsankündigungen. Nikolaus Mund, Ackerer, Eler
u. Wwe. Gertrud Schülgen, geb. Erfen, Flittarderweg 21.-Joya Zimmermann, Eis.=Hemmschuhleg., Holbeinstr. 24, u. Ant. Seilheime Köln. Hansaring 8.- Hubert Engelen, Glasarb., u. Wwe. katun
Spitz, geb. Budong, b. Sechszigstr. 95.- Wilh. Gutmann, Män
techniker, Zonserstr. 20, u. Maria Schlömer, Thüringerstr..Verl Höfer, Bäckerges.. Köln=Kalk, Nassaustr. 68, u. Gudula Deusch, burgstraße 10.— Nikolaus Schuh, Fabrikarb., Düsseldorf#1##n Kohl, Neußerstr. 262.- Joseph Canis, Sattler, Pesch, u. Maria Raßen, Ginsterpfad 70.
Standesamt Köln= Kalk.(22. bis 30. April 191l)
∆ Geburten. Veronika Karol., T. v. Ant Eberle, Schuhnach####
Wipperfürtherstr. 83. Kath., T. v. Jak. Schichel, Tagel., Rolzbo###
straße 143.- Heinr. Jos., S. v. Heinr. Zentner, Schlosser, Nießens Wilh., S. v. Joh. Menike, Tagel, Bertramstr. 70. Alwine.3 Christ. Kürten, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 118.- Anna, T..# Hilgers, Walzer, Bergischestr. 32.- Heinr., S. v. Ernst Hein. Rabenock, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 243.= Rich. Wilh., S. v. Köhler, Güterbodenarb., Buchforststr. 104.- Elisab. Charl., T. v. Frarz Otto Schröder, Ingenieur, Gießenerstr. 150.- Maria Maadal. Albert. T. v. Franz Albert Klein, Bürstenmacher, Höfestr. 6.„ Heinr, 5. Ewald Gottfr. Joh. Bernau, Anstreicherges., Rolshoverstr. 5l.
S. v. Joh. Rhein, Tagel., Vorsterstr. 91.— Gertrud Joh, T. v. hem Gust. Wilh. Briskorn, Oberpostassist., Trimbornstr. 30.— Wilh. o. 2. Franz Peter Limbach, Hammergeh., Bertramstr. 76.- Michael s k Hub. Schmitz, Tagel., Robertstr. 15.— Amanda, T. v. Herm. Ban berger, Korbmacher u. Musiker, Wipperfürtherstr. 89.- Juliana. Nik. Bierther, Arbeiter, Schulstr. 2.— Kath., T. v. Joh Breuet, Eisenbahnschaffner, Herlerstr. 70.- Sophia. T. v. Isidor Rzepka, Kalk-Mülheimerstr. 139.- Elisab., T. v. Jos. Hub. Meurer, Eiseut# Hülfsrangierf., Rolshoverstr. 78.- Franz, S. v. Franz Mudra,## schreiner, Trimbornstr. 20.- Karl, S. v. Leonard Schmitz, Tagel. Reger# straße 15.- Wilhelmine, T. v. Karl Schneider, Maschinist, Markt; Joseph, S. v. Friedr. Peter, Walzer, Herlerstr. 97.- Peter, S. v. Us
Sehl, Arbeiter, Schaumburgstr. 8.- Waldemar Peter Aug., S v. Frltcht.
Ludw. Heinr. Rothe, Elekromont., Kronprinzstr. 12.. Geririd.: Joh. Lang, Tagel., Kronprinzstr. 18.
* Sterbefälle. Anna Hülpisch, 2., Deutzerstr. 30 Rabeneck, Std., Kalk=Mülheimerstr. 243.- Anna Maria Hoes
8., Rolshoverstr. 41.= Theresia Marx geb. Külheim, Wwe. Oranienstr. 148.- Marg. Biesenbach, 5., Schulstr. 6. Antonius Höhnen, 6., Rheydt. August Schöneshöfer, Rambrückermühle. Jos. Peter, 4 Std., Herlerstr. 97.- Marg 5100 hausen geb. Halm, 31., Deutzerstr. 1.
Heiraten. Martin Rausch, Schneidermstr., u. Helena Westen
Honnef a. Rh. Franz Wahlen, Maschinentechn, u. Amalia#Katharina Sauer, Mülheim a. Rh.- Heinrich Esser, Fuhrman#, Elisabeth Esser, Vietorstr. 106.- Joh. Christian Lüdenbau, meister, u. Theodora Bernhardine Harterath, geb. Kleinhuche Olpenerstr. 268.- Reinhard Stewert, Straßenbahnwagenf, u. vurr 2 Schmitz, Herlerstr. 73.- Hubertus Franziskus Evers, Eisenb.##.# Heizer, u. Anna Engels, Ostheimerstr. 14.- Michael Schmitz, führer, u. Gertrud Martha Franziska Hungelmann, Merheim Friedr. Christian Laudon, Elektrotechn., u. Henriette Wackelo; Mühlenstr. 36.- Albert Philipp Herkenhöner, Dreher, u. E Maria Dürr, Essen a. d. Ruhr.-Aug. Rauschenberg, Eisenb.: meister, u Karoline Katharina Steinkrüger, Burchforststr.
Johann Rätz, Tagel., u. Christina Geissler, Kronprinzstr. 19. Grieß, Eisenb.=Hülfsschaffn., u. Katharina Pütz, Roddergasse 46
* Heiratsankündigungen. Joseph Christ, Schiffer, R00) Weißerstr. 33, u. Maria Prummbaum, Joh=Classenstr. I. Wilh. Ottersbach, Eisenb.=Arb, u. Maria Anna Elisab Duix Kapitelstr. 1A.- Paul Rich. Scholz, Schlosser, Vorsterstr. 24, u. 60, Selma Scholz, Vietorstr. 1C. Karl Thiel, Tagel, u. August, F# Patzke, beide Engelsstr. 4.. Jakob Joh. Heppekausen, 50#“
Mühlenstr. 56, u. Sophia Odenkirchen, Müglenstr. 58= J00
scheid, Tagel., Rolshoverstr. 94, u. Christina Henrichs, Köln., 9s#,
straße 26.- Wilh. Schorn, Inval., u. Luise Kussin, beide 902# straße 84.- Ulrich Seiler, Kaufm., Köln, Werderstr. 29, u. Kla###, Alwine Opderbecke, Kaiserstr. 13.- Friedr. Wilh. Steckel, u. Elisab. Dollendorf, beide Breuerstr. 5.= Heinr. Breucker,
Vorsterstr. 50, u. Luise Emma Radke, Vietorstr. 106. bitzki, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 110. u. Marie Jechalik, heimerstr. 126.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120= Mittwoch, 3. Mai 1911.
Seite 9.
uatttäts-hfarken
Spezialmarken:
Unsere Marinebeste2 Pfa Cgarene
Jasmata Dubec-22Elmas 35
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Elchtr.Licht-=Schwmitbbäder. I.
Glüh- u. Bogen lichtbäd.(m. geschlon. Bo enlicht. d. Neueste u. Beste auf diesem
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Stoffult von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr adends. Vorzügl. schwetßerzeugende Bäder, angebracht d Eria tungsFraut., Instuenza, Nheumatism., Gicht, Ashma. Zuckertrautnen Fettsucht(auch Herzverteitung), Nieren= u. Ledenleiden, Geschlecht###rantheiten(selbst veralteten. Biutarmat usw. Gutfetiungs= u. Kräftigungsturen, Massage kuren(scmer#los und trochen). Dampoader. Wannenbader, Eitbäder, Gusse swarme u. katte). Fimtennader= Damus#der usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Raumt.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel 5512.0*
Auch elzttr. Elschan.Mass. mit d. vest. Apfar. d. Gegenw.
Druck v J. O. Bachem. Verantwertl. Re akteur: stler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt enbach; für Anzeigen= und Reklamenteil nifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Cölner Tapetenfabrik
Chrysanth Joseph Klein
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2. Severinstrasse 22 Escherstrasse 100, Neusserstrasse 211
Mülheim. Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum.
Wichtig für Hausfrauen
Um die Rasenbleiche 2u
ersetzen, kaufen Sie sich für 15 Pfg. ein Paket„SEIFIX“ Die Wäsche wird schneeweiß u. leidet nicht im Geringsten. Ein Versuch überzeugt.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außordem Aussunnüb. Erwerbemöglich keiten. Ausbildungsansalten Ziell uvermittlungen, Wohlfahrsanstatten us.
0 Sprechstunden ad 1. Mai nur Montags von—6 Uhr. ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
ghel-Fad.
G Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
gerertacte
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang.
bei Adnahme auf dem Gae werk in Ehrenseld soweit vor rätig:
Grodkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..60. 500 bis 1450 kg M..54, 1500 kg und mehr M. 1,50. Nußtots für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80.
500 bis 1450 kg M..71. 1500 kg und mehr M..70. für 100 kg ab Gaswerk Ehren seld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk Cöln Kald, Mülheimerstraße 58 und Cöln-Deutz, Kohlenlager August Banaust, Tempel straße 33. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kx. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschausein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kn in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann er höhen sich vorstehende Preise um 44 0 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Coln, den 1. Mai 1911. Direknion der Gas=, Glektristtas= u. Wasserwerke der Stadt Coin.0
Täglich liefert sogar bis
Samstag
morgens bis 10 Uhr einge laufene Aufträge werden auf Wunsch zu Samstagabend
serti gestellt in der
Färherei L. Schül
Fabrik Follerstraße 88 90
Fabrik Fernsprecher 7633 Machadäerstr. 5 Fernspr. 5462 Hansaring 34„ 15291
Filialen in allen Stadtteilen
Kölner Geschäft.
30 cm
Damentuche
in div. Farben, reine Wolle##
Meter#2,65, sonst. Wert# (a. 4 5
130 cin
Cheviots marine u. schwarz, Meter M# 1/9 reine Wolle, sonstig. Wert K.50 130 ein
Kostümstoffe
l. engl. Geschm., Met. A1.18. sonstiger Wert ca. K.50. ehr geeignet für Kostum röche und Jachenkleider,
120 em blauw. u. schwarzw gestreifte Kleideralpaka die große Mode für Jacken kleider Meter.42,95, sonst Wert M4.— per Meter,
120 cm schwarze Kleider Al paka, seine seidenglänzende Ware, Met. K. 1,85, sonstig. Wert K 3, per Meter
Große Post. Kleiderbesätze, Spacht., Tüll u. Metallpl. u. Entredeux, Valencienn. u Kloppelspiy., hervorr. bill. Für Schneiderinnen u Wie der verkäufer günstige Ein kaufsgelegenheit.
Restelager Albert Köttgen
Hohestraße 124, 1. Et.
Kein Laden! Daher durch Ersparn. hoh.Ladenmiete u. kostsp. Dekorat 2c. nurkleine Unkosten, der enorm billige### „ Verkauf. 02
00030 0
6
8
8
9
8
3
(
9 5
*
8
8
*
OGNAKverachnitt,
hochseine Ware. Gutacht. d Hrn. Pr. Scholf lieg vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl. A2, 10 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 10..
Putzwolle k. Dreyerling, Nippes
Wetholech
Eisen„„„
Auch kleine Anzeigen sind
Auelt dem.O willkommen
6
rherl. Uberanstrengung, Aufregung, rbnnan nerrgsen Zusländen, wirken—2
Pastcias(Wertchutm unerraschend beruhigend
Vervinum
gon Mornmm. Unium und dergl. Glften.
##chein 1(Hauptbestandt. o Nervensunel), Bromate 90 In
alge m. Gebrauchsanw in Oldsern a B1.50
Kgl. Preuß. Lotterie.
1. ½ K 200 100 50 25
Kloig Kol. LotterieRieill, Einnehmer.
Andreasklosser 31 por“
hepots in Koln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48. Linhornapotheke, Glockenapotheke. Domapotheke. b.
RRE
Giese
Brüderstr. 2 UR part.
Nabe Neues Polizeipräeid Gegr. 1875

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Mittwoch, 3. Mai 1911.
(A) Die Badezeit
das heißt die Zeit, zu der man mit dem Gebrauch von Rheinbädern einzusetzen pflegt, beginnt im Monat Mai. Einige der Badeanstalken sind an ihren Standplätzen schon aufgefahren, benutzt werden sie jetzt noch nicht, da die Temperatur des Rheinwassers noch recht niedrig und ein Bad im Rhein bei dieser Temperatur nur sehr abgehärteten Menschen zuträglich ist. Hat bessere Witterung einmal eingesetzt, dann empfiehlt es sich, mit den Bädern zu beginnen. Ueber den gesundheitlichen Wert des Wassersports im allgemeinen, des Schwimmens im besonderen viel Worte zu verlieren, ist nicht nötig. Es steht fest, daß gerade das Schwimmen, wenn man vielleicht vom Eislauf absieht, die idealste Körperbewegung ist. Es sind hier in Rechnung zu stellen der wohltätige Einfluß des fließenden Wassers überhaupt, die Anspannung jedes Muskels und die vortreffliche Gymnastik der Lungen. Kaum ein anderer Sport bringt daher dem Körper so viele Vorteile, immer vorausgesetzt, daß auch diese gesunde Leibesübung vernünftig betrieben wird.
Für Badegelegenheit im Rhein ist in Köln gesorgt. Ihr Badebedürfnis befriedigen aber bekanntlich namentlich viele junge Leute im freien Strom. Vor diesem Bad im freien Strom kann nicht oft genug gewarnt werden. Die Lust des tüchtigen Schwimmers, sich dem offenen Strom anzuvertrauen, ist verständlich, aber sie zieht Gefahren mancherlei Art nach sich; die Statistik der Unfälle, die dieses Baden im freien Strom zur Folge hat, bringt hier beredte Zahlen. Es ist merkwürdig, daß die Unsitte mit dem Anwachsen der Zahl der Badeanstalten sich nicht legt, es scheint vielmehr, daß sie in den letzten Jahren weiter um sich greift. Eine Verordnung des Rats der Stadt Köln aus dem Jahre 1606 strafte die im offenen Strom Badenden mit Rutenstreichen, mit dem Verlust der Kleider und fünf Reichstalern Geldbuße; die Strafe wurde weniger des Badens wegen verhängt als vielmehr wegen des Aergernisses, das die Badenden am Ufer häufig durch den Mangel jeglichen Badeanzugs erregten.
* St. Dinzenzhaus in der Eintrachtstraße. Nach dem Bericht für das Jahr 1910 war dieses Jahr für die Entwickelung des Krankenhauses günstig. Die Anzahl der verpflegten Kranken hat um etwa 250 zugenommen. Auf die insgesamt 3305 Patienten lamen 65378 Pflegetage. Die Durchschnittsdauer der Pflegezeit betrug 19 Tage. Die Anzahl der abonnierten Dienstboten betrug
ferner wurden 5951 Pflegetage armen Kranten und Freibettstiftungen gewährt. Die Isolierstation nahm 10 Kranke mit Diphtherie auf. Am orthopädischen Turnunterricht nahinen 19 Kinder im Sommer, 21 Kinder im Winter teil. Der mediko=mechanische Saal wurde sehr reichlich frequentiert. Bie Badeeinrichtungen wurden vervollständigt. Ueber die Krankenpflegeschule ist an anderer Stelle berichtet. Der Bericht gedenkt des Hinscheidens des Notars Justizrat Fr. Aug. Custodis, der dem Vorstano seit dem 20. September 1901 angehörte, und der Woyltäter, welche durch namhafte Beiträge die Tätigkeit der Anstalt erheblich gefördert haben. Die Einnahmen betrugen 205 096 M.(darunter 170 952 M. von den Kranken und Pensionären), die Ausgaben 213 907 M. (darunter 95095 M. Haushaltungskosten, 11 717 M. für Instandhaltung der Gebäude, 18 595 M. für Medizin, Verbandstoffe, Instrumente usw.)
Aus Köln-Nippes.
Der katholische kaufmännische Verein Köln=Nippes
feierte am Sonntag, den 30. April, im oberen Saale des Weinrestaurants Zum Nivpeser Treppchen sein erstes Stiftungsfest. Das Fest nahm einen schönen Verlauf. Hr. Pfarrer Rosellen war mit dem gesamten Ortstlerus erschienen; ferner waren vertreten die sonstigen katholischen Vereine von Nippes sowie die Brudervereine der Nachbarorte. In seiner Festrede verglich der geistliche Beirat, Hr. Kaplan Michels, das Stiftungsfest eines Vereins mit einem von Kindern gefeierten Namensfeste der Eltern und bezeichnete es als einen Tag der Freude, des Ernstes und der Hoffnung. Bei prachtvollen musikalischen und gesanglichen Darbietungen, worunter die Cello=Vortrage des Hrn. Winkler ganz besonders gefielen, verlief der Abend in der gemutlichsten Weise. Der Verein tagt jeden Dienstagabend im Restaurant Dresia, Turmstraße 14; er gewährt durch seinen Anschluß an den großen Verband katholischer kaufKinder.
mehl
Krankenkost
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an
Verdauungsstörung.
C
STROHHUTE
Hochmoderne Formen Grosse Auswahl in jeder Preislage
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138w#a# und 16.
männischer Vereinigungen Deutschlands alle zeitgemäßen Wohltaten
einer Standesorganisation: Krankenkasse, Sterbekasse, Unterstützungskasse, Stellenvermittelung. Stellenlosenversicherung usw.
A Der Christliche Bandwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im St. Josephsstift seine monatliche Generale versammlung ab. Der Präses, Hr. Kaplan Houben, eröffnetdie schön besuchte Versammlung mit einer kurzen Begrüßung. konnten wieder mehrere neue Mitglieder in den Verein aufgenommen werden. Eine längere Aussprache fand über das in Aussicht genommene Sommerprogramm statt. Dieses sieht ein bis zwei Versammlungen vor, ferner Besuche von Nachbarvereinen, Besichtigungen von gewerblichen Ausstellungen und einen größeren Ausflug. Am Feste Christi=Himmelfahrt wird eine Frauenversammlung stattfinden. Hr. Pfarr=Rektor Rohé hielt einen längeren Vortrag über die Entwickelung des deutschen Wirtschaftslebens im 19. Jahrhundert. Redner fand bei den lehrreichen Ausführungen aufmerksame Zuhörer, welche ihm zum Schlusse reichen Beifall pendeten.
Aus Köln-Kalk.
Der Werkmeisterbezirksverein Köln=Kalk feierte am Sonntag im festlich geschmückten Saale des Hrn. Franz Schorodt das Fest seines 25jährigen Bestehens durch Veranstaltung eines Konzerts, an dem Frl. Wolff(Konzertsängerin), Karl Röseling (Opernsänger), der Männer=Gesangverein Kalk, der Turnverein Kalk und die Kapelle des Infanterie=Regiments 53 teilnahmen. Der Verein hat aus Anlaß seines silbernen Jubiläums ein Festbuch herausgegeben, das einen Rückblick auf die Entstehung, Entwickelung und Erfolge des Werkmeistervereins Kalk gibt, der am 12. Januar 1886 von 14 Werkmeistern gegründet wurde. Heute zählt der Verein 121 Mitglieder und untersteht der Leitung des Hrn. Obermeisters Ludwigs, der das Jubelfest sorgfältig und mit vielem Geschick vorbereitet und durchgeführt hat. Am Festabend entbot, nach einem ausdrucksvoll vorgetragenen Prolog durch das Töchterchen des verdienstvollen Präsidenten, Frl. Paula Ludwigs, Hr. Ludwigs in seiner Festrede den zahlreich Versammelten herzlichen Gruß und Dank für ihr Ecscheinen. Der Eyrenvorsitzende, Nellen, verbreitete sich in seiner Ansprache in der Hauptsache über die Wohlfahrtseinrichtungen des Vereins und den Umfang der bisher geleisteten Unterstatzungen. Der anwesende Generaldirektor der Firma Humooldt, Hr. Bergrat Zörner, stiftete einen Beitrag von 500 M. für die Unterstutzungskasse des Vereins. Der Ehrenvorsitzende des Deutschen Werkmeisterverbandes, Hr. Zander, gab einen interessanten Ueberblick über den Werdegang des Deutschen Werkmeisterverbandes. Es wurde noch manches begrüßende und gratulierende Wort gesprochen, die Eyrung der dem Verein angehörenden Jubilare vollzogen, worauf man in die Abwickelung des Konzertprogramms trat, das bei der Mitwirkung der obengenannten Kunstler und der beiden Vereine viel Anregung und Abwechselung bot; namentlich wurden die mitwirkenden Solisten, Frl. Wolff und Hr. Opernsänger Röseling, stürmisch gefeiert.
8&ap Die Ehrenfelder ArbeiterwohnungsGenossenschaft
hielt am Sonntag unter dem Vorsitz des Hrn. Fabrikanten L. Hopmann die Generalversammlung ab. Gemäß dem vom Vorstande erstatteten Bericht sind auch im abgelaufenen Geschäftsjahre sehr günstige Ergebnisse erzielt worden, so oaß 4 Prozent Dividende verteilt und rund 11000 M. den Reserven zugefuhrt werden können. Die Auszahlung der Dividende erfolgt, wie visher, im Monat Juni. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt; ferner erfolgte einstimmig die Wiederwayl der ausscheidenden Aufsichts ratsmitglieder und die Genehmigung des Haushaltsplanes pro 1911. Es sollen erbaut werden 4 Miethäuser am Takuplatz und 20 Einfamilienhauser; für letztere liegen bereits zahlreiche Anmeldungen vor.
Im Anschluß an die Generalversammlung fand eine Besichtigung der Miethauser an der Takustraße statt, die unter Leitung des Architekten Rudolf Brovot errichtet worden sind. Nach fertigem Ausbau gruppieren sich um eine geräumige Hofund Gartenanlage von eineinhalb Morgen Größe an drei Seiten im ganzen 12 Bauten. Nach Suden bleibt der Baublock offen. Mithin sind Licht= und Luftzufuhrung für alle hofwärts gelegenen Räume und die bei allen Woynungen vorhandenen Terrassen und Balkone in ganz idealer Weise vorhanden. Auch die straßenwärts gelegenen Räume sind durch Aussicht auf Vorgärten und eine gartnerische Anlage am Takuplatz außergewohnlich gunstig gestaltet. Hr. Kommerzienrat Wahlen überließ zugunsten der arbeiterwohnungsgenossenschaft etwa eineinhalb Morgen Terrain zur Schaffung einer offentlichen Gartenanlage vor dieser Bautengruppe unenigeltlich der Stadt. Daß die Stadt Köln in dieser Anlage einen Kinderspielplatz mit vorgesehen hat, macht ihn den Bewoynern doppelt wert und angenehm. Zur allgemeinen Lage der Bauten darf nicht unerwähnt bleiben, daß die neue große Ehrenfelder Partanlage nur etwa 260 Meter von dieser Baugruppe abliegt, so daß also die Lage im Stadtgebiet kaum eine günstigere sein könnte. Die Straßenfronten der Bauten, über einem Sockel aus Grauwacke und Sandstein einheitlich in grauem Waschputz verputzt, zeigen ein wirtungsvolles Aeußere. Nur durch Gruppielung der Bauten, Verteilung der Dachaufvauten, Anordnung der Fenster, Anbringung von Blumenkasten wurde diese Wirkung erreicht.
Nun zum Inneren der Häuser! Um ein helles Treppenhaus gruppieren sich auf jedem Geschoß zwei bis drei Wohnungen, jede Wohnung für sich abgeschlossen, enthaltend die geraumige Woynkuche mit Spind und Klosett, und freundliche helle Wohn= und Schlafräume mit Balkon oder Terrassen nach dem pofgarten. Flur und Treppenhaus haben Wand= und Bodenplatten, die Treppen sind geschliffene Terrazostufen, die Fenster daselbst sind in Buntglas verglast, so daß das Ganze einen außerst sauberen und wohnlichen Eindruck macht. Um den verschiedenen Anspruchen zu genugen, sind Wohnungen von zwei, drei und vier Raumen geschaffen worden. Der Hauptraum ist steis die Woynkuche mit Pichpineboden, Plättchen an der Herdwand und am Wasserbecken. Aver auch Wohn= und Schlafräume haben eine genugende Ausbildung und Größe erhalten, ebenso ist für Wanoschränte in ausreichender Weise gesorgt. Alle Woynungen haben elettrische Lichtanlage. Die Elektrizitätszähler werden seitens der Genossenschaft selbst gestellt, ebenso die einfachen Beleuchtungslorper, so daß der Mieter nur den wirtlichen Verbrauch zu zahlen hat. Auch die Treppenhäuser werden seitens der Genossenschaft elektrisch beleuchtet. Zwei Hauser wurden mit Ende des Monats April fertig und sofort bezogen, ein Beweis, wie begeyrt die Wohnungen der Genossenschaft sind. Die übrigen Wohnungen können erst am 1. Juni bzw. 1. Juli bezogen werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Bavernverein Köln E. D. gegr. 1880. In der am 29. April im Berliner Hof abgehaltenen ordentlichen General= versammlung wurde nach Abgave des Jahresberichts durch den zweiten Vorsitzenden, Hrn. Kaufmann Hörchner, die Vorstandswahl
vorgenommen. Es wurden in den Vorstand wieder. Heinrich Hörchner als zweiter Vorsitzender, Hr. Michgef Kassierer, Hr. Dachs als Archivar und Bibliothekar. Hr blum als erster Rechnungsprüfer. Neu wurden in den gewählt: Hr. Verlagsbuchhändler Ferd. Sohn als sitzender, Hr. Bankbeamter Willy Söldner als erster Hr. Kaufmann Süß als zweiter Schriftführer, Hr. städtis. inspektor Aug. Herbst als ordentlicher Beisitzer, Hr. Hyals außerordentlicher Beisitzer, Hr. Rud. Müller alz nungsprüfer.
2 Der Verein ehemaliger 2. Fußartilleristen..
am 28. d. M. im alten Präsidium, Schildergasse 84, sen heiteren Abend ab. Der als Gast erschienene Herr Cla;; unterhielt die Anwesenden mit Vorträgen aus Werken Heine, Em. v. Geibel, Frhr. von Münchhausen, Frhr.. usw. Die Auswahl des Stoffes hatte der Künstler m. Verständnis besorgt. Besonderen Anklang fanden die humoresken, welche mit meisterhaftem Geschick vorgetru####. Lobende Erwähnung verdient auch der 10jähriges Gastes; der Knabe trug mit gutem Geschick mehrere### Gemeinschaftliche Lieder ergänzten die fesselnden schönster Weise. Der Dank, den der Vorsitzende## Kunstlern in warmen Worten zollte, fand bei allen: lebhaften Widerhall.
von Nah und Fern.
** Mordtaten.(Drahtber.) Berlin,.Mail 911.## mann der ermordeten Schlächtersfrau Nickel hatte## morgen sehr zeitig mit seinem Sohn zum Zentralviehh## Gegen 8 Uhr früh war die Aufwärterin erschienen. offenstehende Korridortüre weiter öffnen wollte, wurdvon innen zugeschlagen. Das Mädchen eilte zu dem he### Bäckermeister und begab sich mit diesem nach der. Wohnung. Sie fanden Frau Nickel tot auf. Als Zan wahrschemlich ein Mann aus Schlächterkreisen in Bein# Mörder hatte es offenbar auf die Geldsumme von### gesehen, die im vorderen Zimmer im Schreibtisch lag. zm Dazwischenkunft der Aufwärterin ist er aber bei der Dut der Wohnung gestört worden und hat dann ohne das Flucht ergriffen.— Breslau,.Mail911. In einem an der Landstraße von Kammelwitz nach Hermannsdorf##Samstagabend ein 14= bis 16jähriges Mädchen tot au Die Leiche lag entkleidet im Wasser; sie wies sieben;
Die Kleider lagen teils auf der Wiese verstreut, teiz# an einer Weide.— Zahrze,.Mail 911. Beim Reinen Esse stieß ein Schornsteinfeger am Samstag in einem auf eine Leiche, der beide Beine fehlten. Der Körper r. Petroleum begossen und angezündet worden, so daßer war. Es handelt sich um die Leiche eines Mädchens Jahren.
( Erschossen.(Eig. Drahtber.) Hagen(Westf.),!
In der Böhlerheide schoß gestern nachmittag ein 16jä## Lehrling nach Spatzen. Als ein vorüvergehender## Jüngling auf die Gefährlichkeit seines Treibens au merka richtete er die Waffe auf den davongehenden Mann und: eine Kugel durch den Kopf. Der Mann, ein Vater vur Kindern, starb im Krankenhause an den erlittenen Verle
** In den Flammen umgekommen.(Draytber.) 2t .Mail911. In der vergangenen Nacht brach in## der Brusseler Vorstadt Schaerbeek eine Feuersbrunk aueine Frau und zwei Kinder verbrannten.
** Oiraten. Die Passagiere und die Besatzung m gangenen Dampfers Asia sind nach einer Depesche de### Herald aus Shanghal von Hunderten von Piratenbootenunworden. Durch Revolverschusse gelang es zwar zunächt dem Schiffe fernzuhalten; doch wenn sie von der einen#n trieben waren, tamen sie von der anderen Seite midan Schließlich nahmen die Piraten von dem Schiffe Beit drohten den Chefingenieur Cozen, der mit einem Nau Arundel die Post in das letzte Rettungsboot bringen nen Europäer und die Besatzung des Sch ffes wurden schle#### den Piratenbooten an Bord genommen und nach der* rudert, wo die Europäer während einer Nacht Gesangn Piraten blieben. Am anderen Morgen willigten die Purumn die Europäer nach dem Schiff America Maru zu bringen sie einen Kontrakt unterzeichneten, daß jeder von ihnen 300# zahlen wolle. Der Maat Arundel hatte sich geweigert, i zu verlassen, weil das Boot von Cozen ebenso wie auch diem überladen waren. Die Offiziere des Dampfers Amernt ruderten nach dem Wrack der Asia, konnten aber Arunde mehr vorfinden. Im ganzen wurden auf die Piraten####. abgefeuert.
Wer
drücklich das ärztl bevorzugte Hofapotheker Otto's
rasch u. sicher verlieren###
verlange in Apothelen
Depot: Hof-Apotheke Wallraf-Platz Nr. 1(Ecke
Zur Reinigung u. Auffrischung des:.
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organisne Zusammensetzung d. Blutes u. d. damit zusammen hängende 5to Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechselabig richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das
Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen wie z B. Verstopfung. Magenverstimmung, Hautausschlage, andrang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podagra, leiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als ben.=, in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirh“ 1. Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Blutrein
Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung o.
u. üben dadurch e. verbessernden Einfluß auf die 3uh####
Blutes aus. Apotheker Goetze’s antirheumathischer B/ur“ g. Nr. 150 in Paketen a 1,50 u. 3 4 u. Blutreinigungs######r Sch. a.50 M sind i. Köln u. Umgebung in allen Avothh######
ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand nach auswart goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71—73.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120= Mittwoch, 3. Mai 1911.
Seite 11
Kunsthandlung Abels C. m. b. H.
verzogen von Schildergasse—7
*
——
andbungs
01C
G. m. b.., Köln. Ea
nach Schildergasse 107—109
gegenüber dem Polizei-Präsidium.
Einzig dastehend
ist Persil als selbsttätiges
Waschmittel,
denn es vereinigt denkbar höchste Wasch- und Bleichkraft mit geringster Arbeitsleistung und größter Billigkeit im Gebrauch. Debei k absolut unschädlich für das Gewebe, da frei von scharlen Stollen. 5
I Erhältlich nur In Original-Peketen. E
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.“
Alleinige Febrikenlen such der wellberühmten
FETG
lefert das Erste und estrenomm. Elektr. i. Gaskronen-Verleihnstitnt Gaskron., ZuaInstitallampen, Gasöfen, Gaskocher, Eissarunke, Bade=Einrichtungen usw gegen monatlia geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co.,
Eingang Hohenzollernring 37
und Limburger Strasse. Telephon 4121.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösstes Tnternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkts wie Butter. Buttermiilch. Schlagsahne, süsse und saure Sahne In
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
krei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unserer modernen Einrichtung gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
erger
Oskar Hähnert
Köln a. Rh., Schildergasse 44 Ecke Perlengässchen
Damenhüte, Sporthüte, Kinderhüte.
Keimfreies
für Haushaltungen.
Monats-Abonnement: Blo Bloc
en. ca. 12½ Pfd. 8.) jeden Tag beginnbar. ck, ca. 25 Pfd. 12 M. Bedionung vormittag:.
Hirschbrauerei, Höln, Abt. Kristalleiswerk Telephon Zisr und 3056.
für 30 Tage.
bringen in empfehlende Erinnerung.
Reisekoffer Handtaschen
bliligst.*r
AReisdorff
Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse.
a“ ist des Unkrauts Tod.
Dieses Präparat besteht aus reinem Eisenvitriol und schadet den Getreidearten absolut nicht. Es vernichtet alle Unkrantpflanzen, als Hederich. Distel, Kornblumen etc. und düngt gleichzeitig infolge seines Stiekstoffgehaltes. b
Alleinverkauf Louis Stern, Mülheim(Rhein) Getreide- und Futtermittelgeschäft.
DINSING'8 Sparkochherde
mit rauchvertehrendem
Feuerungs-Apparat
„Pyr“ 20%
Kohlenersparnis
Erstklassiges und solides Fabrikat.
Lieferung durch Eisenwarengeschäfte.
Stets ca. 1000 Herde am Lager. Sehensw. Ausstell.
Rheinische Herd- und Ofenfabrik Gehr. Dinsing. Viersen.
R. Quensel
4025. Richmodstrasse 27(878
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden. Grosses Lager in
fertigen Hemden und Kragen bis 50 cm Halsweite.
weit unter Preis—— per Rolle von 8 Pfg. an, Borten, per Rolle 64 Meter, 10 und 50 Pfg., Linkrusta=Imitation v. 90 Pfg.an Holzleisten in jeder Breite vorrätig.
Tapeten-Jeschäft Peter Ambos
Eigelstein 50.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Eltenbein=Seite
Marke„Elesant“ v. Günther&amp; Haussner. Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Orogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31 33.
Hervorragende Neuhelt
*
5
141— 53
7——
Wäschetrockenständer
„Erfolg“
Trocknet an Jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth. Annen I. Westt
Trauringe
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. Von mir bezog Trauringe können auf eigener Maschine sof. gratis enger oder weiter gemacht werden.“3
Carl Walter Uhren
Apostelnstr. 23 Goldwaren
Achten Hie auf mein großes Fenster n. Neud Apostelnbräu
Schlanke graziose Figur
ersien man durch das glänzend begufachtete, ärztlich empfohlen „Obestt“ Dr. Blell Best. Extr. Puc. ves 0, I. Extr. Rhol. Caac. Frang. an.05. Keine Aen derung der Lebensweise, greisen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Henden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirkung großartig. a. Sch .K. ganze Kur 4 Sch.# 11, nach außerh gegen Nachnahme Oepot: Jan von Werth- Jesutten-, Maurttius- u. Stern=Apotheke“
Anzeigen I. CA wirken immer!
Köln, Altermarkt 62
Tel.
1307.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschält für
— Wachstucheu. Ledertuche. Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtente.
Linoleum, Kokos-Läufer,
Matten,“ Beris.“e
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. 0
Gerzogstraße 44
(Hotel Disch).
„Ich litt an dauernder Stuhlverstopfung, verb. mit heftigen Kopf schmerzen u. Blutwallungen sowie hartnäckigem
Magenleiden
Durch eine Hauskur mit Altbuchhorster Mark=Sprudel Start
quelle Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) wurde ich von meinem Leiden in wenig. Wochen befreit. Tausend Dank. C..“ Aerztl. warm empf. Fl. 95) in der Hosapoth., Wallrafpl. 1. Sternanoth., Waidmarkt 26, Mehapoth., Salierring 44, Hausaapoth. Deutscher Ring 7. bei O. Bleeke, Weyerstr. 98. H. Gerstner #chf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, M. Jasky. Habsb. Ring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, uld. Wiegand, Aachenerstr.§,
9. Sieger, Eche Neußer= u. Schillingstr., H. Olendorf, Lindentr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/15. W. Kaumanns, Blauach 10, J. Luckendach, Hohepforte 94, Fri. Biermann's Achfl., Breitestr. 20. Mar Niese Nachf., Ghrenstr. 79, G. Zietiner, Friesenpl. 21; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Rippes W. Nuco; in.=Gladbach: O. Eieger. Engros: G. Custor Naf.
Bienenstich, Dillmann, Herzostr. 24. Tel. 71.
Mai-Bowle
Nocht. Mosel-Tischwein per Literfl. M. I, 10 o. Gl., hocht. Rhein-Tischwei##.##e ppnge##ra####
G1.
bei 25 Literfl. 5% Rabatt. Jedes Quantum franko Haus
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Duflesbach 1. Fernsprecher 295-.
IPEIUNCAUUTNUNS
Carl Scholtes amp
Cie.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Mittwoch, 3. Mai 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Mai 1911.
Agrs
* Frauenzeitung.
9
S Unsterbliche Liebe.
Novelette von Marie Girardet.
Autorisierte Uebertragung von H. Hesse.
Lautlos rieselte das Mondlicht hernieder auf den blühenden, duftenden, schweigenden Garten. Plötzlich leuchteten die Fenster einer kleinen Kapelle auf und die Töne einer Orgel drangen durch die friedliche Nacht. Von der Bank, auf der sie träumte, sah Schwester Felicia im Innern der Kapelle die schwarzen Gewänder und weißen Hauben der Nonnen hin und her wandern, die jetzt im Marienmonat ihre Dienste der Jungfrau gewidmet.
Schwester Felicia träumt hier in dem großen frühlingsfrischen Park— sie zählt vergangene Tage und Jahre... Welch ein Kontrast zwischen diesem friedlichen Garten, in dem tausend Kelche ihre Düfte aushauchen, und dem unsagbaren Leid, das Schwester Felicia in den zehn Jahren ihrer Liebestätigkeit gesehen und gelindert! Ihre Gedanken schweifen noch weiter zurück— in die Zeit ihrer Jugend, wo sie noch an die Zukunft, an das Glück, an alle Versprechungen auf Erden glaubte. Und Schwester Felicia denkt an jene Tage, die über ihr Leben entschieden und sie zu ihrem frommen Beruf führten...
Sie hieß Lucia Evelin. Ihr Vater war Lehrer und verdiente kaum den Unterhalt für seine zahlreiche Familie. Sein Lieblingsschüler, ein junger Mann von etwas über zwanzig Jahren, kam des abends, um Unterricht in der Buchführung zu nehmen. Alle nahmen Rücksicht auf die Arbeit des Vaters und schwiegen. Zuweilen aber hob Lucia die Augen und begegnete denen des jungen Mannes, die sich auf ihr sanftes Antlitz richteten. Die Wangen von rosiger Glut übergossen, senkte sie die Wimpern und nahm ihre Handarbeit wieder auf.
Nach beendeter Unterrichtsstunde begleitete sie Johannes Renaud— sie reichte ihm die zarten Finger, und in seiner Verwirrung stammelte er unschuldige Nichtigkeiten, um den Druck dieser kleinen treuen Hand zu verlängern.
An ihrem Namenstage wagte er es, ihr einige Nelken zu bringen. In dem Bukett war ein kleines Buch versteckt, das auf schönem Velinpapier den Titel trug: Die Blumensprache.
Und in heimlicher Erregung suchte sie die Bedeutung der Nelke auf und fand die beiden Worte: Unsterbliche Liebe. Von dieser Stunde an herrschte ein seliges, geheimes Einverständnis zwischen ihnen— ein Versprechen, das keines Wortes benötigte, um sie zu binden für immer...
Die großen Kinder— sie ahnten nicht, daß Lucias Vater ihr Geheimnis entdeckt und ihnen eine fröhliche Verzeihung gewährte — er rechnete auf die nahe Verlobung.
Da aber klingelte eines Tages Herr Renaud, der Vater, an der Tür— man ließ ihn eintreten. Er schien unruhig, ergriffen, ja plötzlich gealtert zu sein. Er brachte die Mitteilung, sein Sohn müsse noch am gleichen Abend nach Transvaal abreisen und könnte sich aus diesem Grunde nicht persönlich verabschieden.
Der Lehrer erbleichte...
„Aber... er... er kommt doch bald wieder?“
#ch kann... ich kann es nicht sagen... ich fürchte, nein...“
Bei diesen rätselhaften Worten verabschiedete er sich auch schon von dem Vater und der Tochter, die, sobald sie allein waren, einander schluchzend in die Arme sanken...
Wochen und Monate lang wartete Lucia auf einen Brief, hoffte sie auf eine Erklärung. Doch eine solche Müdigkeit, eine so große Verzweiflung kam über sie, daß ihr das Leben eine allzu schwere Bürde wurde— das Kloster erschien ihr als die einzige Zufluchtsstätte, wo sie ihr armes Dasein beschließen könnte.
Und nie erhielt sie ein Lebenszeichen von dem Verschollenen, der in die Welt hinausgezogen und das gebrochene Herz des jungen Mädchens mit sich genommen.
*
In solche Gedanken war Schwester Lucia versunken, als sie plötzlich Schritte in ihrer Nähe vernahm. Und die Oberin
erschien.
„Ich suchte Sie,“ wendete sie sich zu der Schwester.
„Mutter, ich stehe Ihnen zu Diensten...“
„Höre, mein Kind. Schwester Franziska, die bei einem Schwerkranken wachte, wurde plötzlich unwohl— möchten Sie sie nicht ablösen?“
„Recht gern, Mutter.“
Und sie erhob sich und verschwand in dem großen Gebäude. Sie ging durch das Haus, und nachdem die Laienschwester ihr das Gitter geoffnet, befand sie sich auf der Straße und ging mit festem Schritt zu der Türe, die man ihr bezeichnet, und trat ein.
Auf sein Bitten hatte der Kranke soeben die letzte Oelung erhalten. Es war ein Mann in ungewissem Alter— dichtes graues Haar umrahmte sein Antlitz, verheert von Leiden, Fieber und ohne Zweifel auch von großen seelischen Erschütterungen... Die Züge aber waren edel, rein und stolz.
„Guten Abend, Schwester," hauchte er leise.
Sie nahm die fiebernde Hand und fühlte nach dem immer schwächer werdenden Puls.
Der Fremdling war bei vollem Bewußtsein.
„Ich bin mit Gott versöhnt, Schwester,“ murmelte er.„Ich habe meine Fehler gebeichtet— er wird sich meiner erbarmen..
Sie sah ihn schweigend an und ihre Augen glänzten vor Mitleid. Der Sterbende schloß die Lider, schlug sie wieder auf und sah die Schwester, die kam und ging und ein wenig in dem unordentlichen Zimmer aufräumte.
Da begegnete sie seinem Blick. Er keuchte mühsam, und in seinen umflorten Augen las die Schwester der Armen ein stummes
Flehen.
„Wenn Sie etwas auf dem Herzen haben,“ murmelte sie,„so
sprechen Sie, ich höre Ihnen zu.“
seufzte er,„wenn Sie wüßten, wie schwer es mich in
dieser Stunde bedrückt— das Geheimnis, das auf meinem
Geschick gelastet. Vielleicht werden Sie die Qualen garnicht begreifen können, die ich erlitten. Ich habe geliebt... ja, ich hegte eine leidenschaftliche Neigung für ein junges Mädchen... und habe ihr meine Liebe nie gestanden. Jeoer Gedanke, meine ganze Seele gehörte ihr. Sie war mein Alles auf Erden, und der Gedanke, sie einst zu meinem Weibe zu machen, erfüllte mich mit immer neuer Freude...“
Schwester Felicia wurde bleich— die Hände auf das Herz gepreßt, hörte sie ihm zu.
„Des Abends erhielt ich Unterricht bei ihrem Vater," fuhr er fort.„Mit ihrer Handarbeit beschäftigt, blieb sie bei uns im Zimmer. Ich entsinne mich, sie hatte ein kleines, schwarzes Pünktchen neben dem Munde.“
Schwester Felicia wich in das Dunkel zurück.
„Und es schien mir, an dem Tage, wo ich einen Kuß auf dieses schwarze Pünktchen drücken dürfte, würde ich den Himmel offen sehen... Tragische Umstände aber machten diesen Traum jäh zu schanden. Mein Vater war Kassierer bei einer der größten Banken von Paris, und was ich erlebte, kann ich Ihnen wohl erzählen. Schwester, denn Sie wissen nichts von mir, nicht einmal meinen Namen— diesen Namen, für dessen Ehre ich mich geopfert...“
Er zögerte und fuhr dann mit leiser Stimme fort:
„Nach langen Jahren der gewissenhaftesten Rechtschaffenheit überkam meinen Vater eine Stunde des Wahnsinns. Er spielte
— und verlor. Ein beträchtliches Defizit belastete die Kasse. Und als er sich nun verlören glaubte, kam er zu mir und offenbarte mir seine Schuld. Ich glaubte, er würde seine Verzweiflung nicht überleben— mehrere Tage lang ließ ich ihn keinen Augenblick allein, da ich ein tragisches Ereignis fürchtete. Endlich gab ich ihm den Rat, alles zu gestehen. Anfänglich sträubte er sich; aber da das Defizit sich nicht mehr lange verbergen ließ, willigte er ein, der Entdeckung zuvorzukommen und die Unterschleife zu gestehen.
Mein Vater war stets ein Musterbeamte gewesen— man beschloß, milde mit ihm zu verfahren.
„„In Anbetracht Ihrer geleisteten Dienste— bedeutete man ihn— sehen wir von einer weiteren Verfolgung ab, jedoch unter der einen Bedingung, daß der Fehlbetrag in jährlichen Raten zurückgezahlt wird. Ihr Kassiererposten wird einem anderen übertragen, doch gewähren wir Ihnen auch ferner eine Anstellung.e“
Erregt von der schmerzlichen Macht der Erinnerungen richtete sich der Sterbende in den Kissen auf.
„Mein Vater wurde also nicht entlassen“, fuhr er fort.„Man stellte ihn vor die grausamste Wahl: entweder eine sehr hohe Summe ersetzen— ach, mit welchem Gelde?— oder der Justiz übergeben zu werden...“
Die Niedergeschlagenheit, in der ich ihn sah, gab mir den Mut wieder. Es wurde gerade eine Expedition junger entschlossener Männer ausgerüstet, um die Goldminen in Transvaal auszubeuten. Es war ein kühnes Unternehmen, das die Teilnehmer entweder reich machen oder ruinieren mußte. Mit ihnen auswandern— das war für mich der einzige Weg, meinen Vater zu retten... mein Gott, um welch einen Preis! Ich wollte die Geliebte nicht wiedersehen— ich würde die Kraft nicht mehr gehabt haben, zu fliehen. Was sollte ich ihr übrigens für einen Grund angeben? Wie diese Abreise erklären? Die Schuld meines Vaters gestehen? Nein, es würde kein Wort über meine Lippen gekommen sein. Und dann auch... und dann... ich hoffte, schnell ein Vermögen zu erwerben, die Schuld abzuzahlen, in die Heimat zurückzukehren und der Braut meines Traumes zu sagen:
„Hier bin ich, ich liebe dich noch immer. Laß uns jetzt die schmerzliche Vergangenheit vergessen...“
Er schwieg, und in der Stille des Zimmers hörte man nur noch sein kurzes, hastendes Atmen...
Schwester Felicia stand neben ihm und blickte in das abgezehrte Antlitz. Wie kam es nur, daß sie ihn nicht sogleich erkannt? Diese Züge, die immer noch vor ihrer Seele standen
— warum hatte der Anblick dieser verwüsteten Züge sie nicht überrascht? Und ihr liebeglühendes Herz klopfte, wie an jenen Abenden ihrer jungen Lieve....
„Sie reisten ab?“ fragte sie mit verstellter Stimme.„Und dann...?“
„Und dann...? Dann führte ich das härteste, grausamste Leben. Mit unerhörten Anstrengungen und täglichen Entbehrungen gelang es mir, kleine Summen abzuliefern, und die Gläubiger geduldeten sich. Fünf Jahre lang übte ich dieses Handwerk aus. Vor drei Monaten aber erhielt ich die Kunde von dem Tode meines Vaters— ohne alle Hülfsmittel, vom Fieber befallen, schiffte ich mich ein, um nach Paris zurückzukehren.
Vor zwei Monaten langte ich hier an. Tag und Nacht suchte ich die, an die zu denken ich nie aufgehört. Ich suchte die frühere Adresse ihres Vaters auf— man weiß dort von nichts, ihre Spur ist verloren... verloren... und nie sehe ich sie wieder...“
Seine Stimme erstickte in einem Schluchzen. Nach einer Weile fuhr er fort:
„Es ist ja so auch besser: ich will lieber sterben als sie sehen, wie sie verheiratet, und gleichgültig ist und alles vergessen hat...“
Johannes Renaud rang nach Luft— diese Beichte hatte seine letzten Kräfte erschöpft. Mit Tränen in den Augen wachte Schwester Felicia in stummer Herzensangst über dies Leben, das seiner sterblichen Hülle entfliehen wollte. Ein Heer von Empfindungen drängte sich in ihr Herz— an der Schwelle des entschleierten Geheimnisses...
„Ach,“ seufzte er mit erloschener Stimme,„könnte ich nur wissen, was aus meiner Vielgeliebten geworden... O, es wissen, bevor ich die Erde verlasse...“
„Johannes!“ hauchte Schwester Felicia.
Er schlug die Wimpern auf und betrachtete sie einen Augenblick mit irren Augen. Dann aber erkannte er das teure Antlitz, das der Traum seiner Jugend gewesen... und eine grenzenlose Freude kam über ihn und wog alle Entbehrungen seines Lebens auf und machte die Jahre harter. vergeblichen Ringens wieder gut...
„Lucia, Lucia...- flüsterte er.„Lucia, ich sterbe
ich habe dich so lieb, so lieb...“
Da neigte sie sich zu ihm hinab und drückte ihre Lineg die Stirn des Sterbenden, auf der kalter Todesschweiß
Als sie sich wieder aufrichtete, hatte sein Herz schlagen.
Schwester Felicia drückte ihm die Augen und falte Hände, in die sie das Kreuz gelegt hatte. Und auf den Antlitz gewahrte sie jenes Entzücken, daß die Züge der M. verklärt.
Die Lampe erlosch— der Tag war gekommen. Straße her vernahm man die gewohnten Geräusche des Durch die Jalusie bemerkte die Schwester einen mit## beladenen Wagen, der vorüberfuhr.
Und sie verließ das Sterbezimmer für einen Augenb## hinaus und kaufte einen Arm voll derselben Nelten, die einst als Glückwunsch gesendet. Sie legte sie auf sein loses Herz, und in ihrer Erinnerung klangen die Worte die an Tagen vergeblichen Wartens und in langen ua Nächten durch ihre Seele geklungen: Unsterbliche###
Pan nng
Ss
Kleines Feuilleton.
—
(A) Eine Philippika gegen die moderne Frau. leidenschaftlichen Streit der Meinungen hat in Amerika sprache hervorgerufen, die ein Geleyrter an der Univer### Pennsylvanien, Prof. Scott Nearing, über die Frauenstinn frage gehalten hat und in der er mit dem so plötzlich er politischen Ehrgeiz der Stimmrechtsfrauen sehr drastisch richt gert. Prof. Scott Hearing nannte das Cros der mu Frauen„soziale Parasiten“, und so lange sie nicht aufton zu sein, sei es überflussig, sich ernsthaft mit ihnen zu Im Auditorium befanden sich während der Ausfuhrungen leyrten eine große Anzahl von Frauen und Suffragen natürlich über die Erörterungen des Gelehrten gekran „Was wollen Sie,“ so fragte der Professer,„mit dem anfangen, wenn Sie es erlangen? Während die Manner der Arbeit sind und Geld verdienen, sitzen Sie jetzt hier m zu, wie ich rede. Erfüllen Sie Ihre Pflichten gegen Gou#n Menschheit, wenn Sie Ihre Zeit vergeuden? Am Anfang und in den ersten Epochen der Menschheit waren die Stlavinnen“, fuhr der Gelehrte fort.„Dann endlich kane stand der Zusammenarbeit, des gemeinsamen Wirkens m freilich für die Frau auf die Häuslichleit und den Ofen ve#m Aber heute ist die Frau zum Parasiten geworden. Moge Entwickelungsphase besser sein, denn hier liegt das wirklich. feld von euch Frauen, die so ernsthaft das Stimmrecht verl Wie die Verhältnisse heute liegen, ist in unserer sozialen!: der Mann die produktive Kraft und die Frau die nicht vror. Kraft. Der Monn tragt die Bürde, das Gros der Frauen erntet den Genuß. Die große Mehrheit aller Frauen der mu und der höheren Stände saugen nur den Mann aus. Wem: sich nicht dazu aufschwingen, produktiv zu werden und Vern schaffen, anstatt Werte zu verzehren, dann wird mu dr die wirtschaftliche Notwendigkeit Ihrer Existenz schume Natur wird ihren Weg finden. Was tun Sie mit der nere m Langeweile, die jetzt schon Ihr Leben erfüllt und die durch Gewährung des Stimmrechtes nicht vermindert wurde zim anfangen, Ihre Muße nützlicher Arbeit zu widmen ooer: werden fortfahren, sie auch weiter selbstsüchtigen Zwecken din zu machen. Wie ist es möglich, daß die Frauen der minle hoheren Stände 30 bis 60 Prozent ihrer Zeit auf ihre pflege verwenden, auf den Schmuck, die Kleidung und die in Prof. Nearing erklärte dann, daß die moderne Frau ruinieren könnte, genau wie einst die römischen Frauen den gang verschildeten dadurch, daß sie ihre Pflicht verna#### und Rom nicht genug Männer schenkten, die Rom zu leuten stande gewesen wären.
*
inf Gilt eine Verlobung ohne Verlobungsring:. Oberlandesgericht zu Celle hat vor einigen Tagen eine gefällt, die für alle Brautleute und für alle, die sich einnverloben hoffen, von größter Bedeutung ist. Bei den heutig zialen Verhältnissen hat das Wort Braut nicht mehr d. umschriebene Bedeutung wie früher und der Begriff der Veirist für die meisten jungen Leute ein recht unsicherer. über die Verpflichtungen, die ihnen auch auf Grund der ges Bestimmungen erwachsen, sind sich die wenigsten Verlobten im klaren. Wenn wir auch in Deutschland nicht die scharih: stimmungen des„Break of promise“(Bruch eines Ehever###hhaben, wofür in Amerika bekanntlich große Entschädigungsn zu zahlen sind, so verpflichtet doch auch bei uns in Deutschlay# Auflösung einer Verlobung zu mancherlei Zahlungen wendungen, welche die Braut mit Rücksicht auf die Verlobm.: auf die bevorstehende Hochzeit gemacht hat. Der Mann gerechtfertigt oder ohne triftige Gründe die Verlobung“ muß der Braut alle Unkosten ersetzen, die sehr oft nicht gei Nun ist aber die Frage, was eine Verlobung ist, und wor rechtlich in Kraft tritt? Die gegenseitige Bezeichnung mit und„Bräutigam“ stellt noch nicht eine Verlobung dar, d Liebesleute, die an eine Verlobung und an eine Heirat nicht: sich oft mit diesen Zärtlichkeitsausdrücken bezeichnen.### her darum allgemein der Grundsatz, daß eine Verlobung ernstlich als solche aufzufassen ist, wenn die Liebesleute die### ringe gewechselt haben. Als nebensächliches Werkmal wurd öffentliche Anzeige der Verlobung in irgend einer Forh### Das Oberlandesgericht in Celle hat aber mit dieser ingebrochen. In dem Falle, der zur Verhandlung stand, warRinge gewechselt, noch öffentliche Anzeige der Verlobunz Trotzdem hat das Oberlandesgericht entschieden, daß die. auch ohne Verlobungsringe als rechtskräftig anzuseheni Brautleute mit der Verlobung einverstanden waren, gien. wie ihre Eltern. Der Bräutigam hatte außerdem ausdrer. klärt, daß er mit dem jungen Mädchen verlobt sei.„ klärung genuge vollkommen und sei durchaus bindlich, wenn auch die üblichen Verlobungsringe###### wechselt worden seien. Der Bräutigam, der späterhin 0 auflöste, wurde zum Schadenersatze verurteilt. scheidung des Oberlandesgerichtes ist zum ersten.## die Anschauung vertreten worden, daß eine münhtc ein rechtsverbindliches Verlobungsverhältnis herstelle.# Männer und jungen Mädchen werden darum jetzt#..
ihrer Worte viel vorsichtiger sein müssen, wenn sie###
an Verlobung denken und sich nicht den rechtlichen de die eine Verlobung nach sich zieht, aussetzen wollen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120 a Mittwoch. 3. Mai 1911.
Seite 13.
Die
Offenen Stellens
werder, zäglich schon um 1 Uhr#atttags im Torweg unserer Geschüftsgedäude Mariellenstraße 39 ausgehängt, edenso in den Kath
tütcdraßt. Dagobertstraße und Josepdstraße, serner an unseren Bezirksvertretungen Hodersorte 6. Köln=Ehrenfeld, Rothebausstraße 2, KölnNippes, Cranackstraße 5. Kalk, Müldeimerstraße 19, außerdem Markt 23.
( offene Stellen
En
angesebenes Unternehme sucht die mt gutem Einkommen verbundene
Vertretung
ift prä20 nier•
wit guten Zeugnisen sucht
Frau Justizrat
Carl Teimborn
Georgstraße 5A, Köln. a
an einen geschäftsgewandten u. repra sentablen Herrn vergeben. Off. unter S A 6663— befördert udolf Mosse Berlin SW.
Kaufm. u. techn.
Hülfsverein
eingetr. Verein, Bezirksverw. Köln, Breitestraße 93, 1. Et.
empfiehlt die Abteilung
Stellenvermittelung. Stets off. Bakanz angemeld.
Bureauzeit•1 u.=7 Uhr.“
Größere
in Köln=Ehrenfeld stellt noch
Off. u. 280 a. d. Hauptver rtet Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Kurz-, Weiß-, Wolwaten.
Wir suchen per 1. Juni ev. Juli eine tüchtige, gewandte
Kontoristin
mit guter Handschrift Damen. welche in der Buchführung und Kontorarbeiten bewandert sind, wollen gefl Offerten mit Bild, Gehaltsansprüchen u. Zeugnisdschriften richten an H. F. Husten Nachf., Duisburg. 6
Schiffszimmerleute
bis 40 J. alt, sofort nach Baden für dauernde Beschäftig gesucht.
Off. unt. B 258 an d. Gesch des Kölner Local=Anz.
Braver Junge(Radfahrer) als
hausbursche
für Bäckerei gesucht
Breitestraße 132, Eingang St. Apernstraße
Metalschmetzer
gegen hohen Lohn gesucht Gottfr. Ferber,
Barmen, In der Oede 17
Tücht. Schneider
auf Priester= u. Laienröcke in dauernde Jahresstelle gesucht. Saugermann, Andregskloster 10
Rotariat
Jung. Mann. w. bereits i. Notariat tätig gew., per sofort gesucht, Angeb. m. Anspr. unt 1109 a. d. Gesch. d. Bl.
perf. Damenfriseur
gewandt in alles vork. Fächern ofort gesucht.
H. Edelmann, Düsseldorf, Friedrichstraße 17
Gärtnerei.
Für sofort anständiger kräft Junge vom Lande gesucht Jos. Spohr, Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 99.
Metallformer
für dauernde, gut bezahlte Stell sucht Gottfr. Ferber,
Barmen. In der Oede 17
Tüchtiger ordentlicher * Ehrenfeld, Venloerstraße 527
Schuhmachergeselle
sofort gesucht.
sofort
Hermülheim 57
Ein Oßtern a d. Schule entla
Tu#mess aus Ehrenfeld zum Auslausen ust
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 388.
Tüchtiges
1
Katbol, zirkaß 6jähriges Ni
v. Lande aus gut Familie zu 1 kl. Kinde gesucht. Köln. St Agathas7.
Kath. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nachenerstraße 18.
Rath. Mädchen,
welch. Ostern d. Schule entlassen, sucht Stelle als Nählehrmädchen, wo Gelegenh. ist. d. Näh. gründlich zu lernen, a. liebst. in Nippes Off u. M 82 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranacur 5
rav. Mädchen für Küche u. Hausard. z. 4 Ders. lof. ges. Neußerstr. 71, Papier=Geschäft.
B
Vess kath. Mädchen in stillen Haushalt für alle Arbeit gesucht. Waidmarkt S.
Hrdtl Flickfrau f. nachm.Priv.= O haus gesucht Weißzhaus 6 Fücht. Nähmädchen sof. gesucht. &E Machadäerstraße 13. 1I1.
Kath. Fräulein
40 J. alt. welches Küche und
Hausarbeit versteht, sucht leichte Stelle in kl. ruh kinderl. Haushalt, nur in Köln. Gefl. Ang. u. 377.d. Annahmest. Mittelstr.33.
für Geschäft und Privat, preiswert zu vermieten.
Off. u. 1100 an die Gesch. d. Bl.
dauernde
Stellung gesucht. Hautermann, Kohlscheid b Nachen
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an
Beflügelte Hand. Breitestr. 4
Prozerer Junge v. Lande
zur Hälfe d. Milch ausfahren ges J. Andden. Friesenwall
Prerr
sofortg
angehend. Geselle
Schweinemetzgerei
g
Köln=Ehrenfel., Benloerstr. 101.
Lehrling in
2 ges. Rippes, Neußerstr. 317
(Jellengenuche.)
Junger Mann,
?° J. alt, aus der Landesprod. u Betreidebranche, sucht, gestützt auf la. Zeugn., per 1 Juli
Stellung als Buchhalter oder Korrelpondent.
Gefl. Fr.=Off. nebst Gehaltsangaden u. K 289 an d. Gesch des Kölner Local=Anz. x
Suche für meine Tochter) welche nähen kann, zur weiteren Ausbildung
Stelle.
Siopee, Cranachstr. 4#) Nippes. 2. Etage
per 1. Juni zu vermieten
Zimmer, Rüche mit Spind,
einger. Bad, Balkon u. Mans. Nippes, Baudristraße 8.
unges Mädchen von draven Eltern sucht Stelle als
indermädchen
wird mehr auf gute Behandl. als auf hohen Lohn geseh. Kalk, ndustriestr. 160, III. Hub. Klein.
Füchtiger Kaufmann
aus der Eisenindustrie, langjähr Buchhalter u. Bureauchef einer Schauselfabrik, kath., sucht 2
Vertrauensstellung.
Beste Zeugn. u. Ref. stehen zu Diensten. Gefl. Fr.=Ang. u. K 29 an d. Gesch. d. Kölner Local=Anz
Junger strebsamer
Heierist
sucht zum daldigen Antritt gut dauernde Stellung in Butter Großhandlung oder Molkere Gefl. Offerten erbittet P
Gloger, Pützgasse 8.
Junger Mann
20 J. alt. sucht Stellung in ein
Eisenwa engeschäft
a. Zeugn stehen zu Diensten Wenn auch nur gering. Verdienst Gefl. Angebote unt. K 88 die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Orogist
flotter, ansehnl. Verkäufer sucht Stelle als Stadtrei
od. Verkäuser, am liebst. in der Zuckerwaren= od. ähnl. Branche. Fr. Off. u. 1072 a. d. Gesch. d. Bl
Köchin
Besseres kath Mädchen, 35 J. selbst. in Küche u. Haush., sucht gest. auf gute Zeugn Stelle für die Küche oder z. Alleindienen bei dltern Leuten, Herrn oder Dame, Mai oder 1. Juni.
Off. u. 1114 a. d. Gesch. d Bl
Suche für meine Tochter, Jahre alt. Stelle als
Lehrmädchen
in Manusaktur od. Weißwaren Gschäft bei gut kath. Leuten Kost und Logis im Hause.
Off. u. A 85 an die Haupt vertret Nippes, Cranachstr.
Fräulein, hath., ges. Alt., pers.
in Rüche und Hauswesen, sucht gestätzt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen,
Stelle als haushälterl
zu einz. Herrn oder in kleinem seinen Haushalt.
Fr.=Off. unter K 292 an die Geschäftsstelle d. Bl
Laufmädchen gesucht Rudensstraße 39, 1. Et.
9jähriges, besseres Mädchen sucht Stelle als
Zweitmädchen
Selbiges ist im Nähen. Bügeln und Servieren bewandert. Off an B. K. Horn, Köln Nippe Cranschstraße 21.
Besseres Möda auch
Feinste Lage am Stadtgarten
Spichernstr. 10
werden Juli— August 2 hochh Wohnungen 2. u. 3 Etage frei. 6 Zimmer, Küche, Badezim. und Zubeh. Besch. Lütticherstr. 7, I.
Mittelpunkt
Mitstadt
nächste Nähe Hohestraße,
mittelgroßes Haus,
Per 1. Juli sucht Brautpaar
Wohnungvon 3 Zim.
Küche, ev mit Mans., zum Preise von 40-—60 Mark Angebote unter 1120 an die Geschäftsstelle des Blattes.
Braves katholisches
nädchen sucht““.
Stelle als Zweitmädchen od. Alleinmädchen in ruh
Orivathaush. bis zum 15. Me Off. u. 1023 an die Gesch. d. Bl.
zu verm., 2 schöne Zimmer ho., ringwärts. Näheres Hohen
staufenring 3,—12,—6.
Besseres älteres kathol.
Mädchen
sucht Stellung per 15. od. später bei geistl. Herrn od. i. kl. Haush.
Off. u. D 88 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.
Köln=Merheim, Neuherst Großes Ladenlokal
m Lagerräumen. Kont, m. oder ohne Wohn. p. sof. zu v. Näh Jesuiteng. 38, in Köln-Merheim
Besseres lung. mädchen sEKhrenteie
im Kochen rfahren Haushalt. Ge Adolfstraße 11
Nähen und Bügeln t Stelle in bess. Off. Neuß a. Rh
Bahnübergang Venloerstr., abg. 1. u. 2. Et 33. u. 1 Küche, Landmannstr 12 Et 33. sof. a. anst. Leute z. v
Mädchen
sucht Stelle in ruhigem Hause Sternengasse 39.
Aurang Ehrenfeld, Leost
Unterh.,1 Räume, Mans., Gasanl Hof u. sch. Gärtch., mtl. 45.4, an kl. Familie zu vermieten.
Leostraße 31, 1. Et
Kontoristin,
18., la. Zeuan, sucht Stelle. Näheres König, Nippes, Bülowstraße 38.
gelt. kath. Mädchen sucht Stelle f. Küche u. Hausarb. in ruh. Hause. Off. u. 334 a. d. Agentur d. Bl., Weyerstr. 11.
Nippes.
Abg. Wohn. mit all. Bequeml. ——5 Räume z. om. Bescheid Biersenerstraße 14 Wilhelmplatz.
G
Mietgesuche
10—12600 M.
Kirchengelder auf 1. Hypothek bzugeben.
Off.u. A#### an die Hauptpertr. Vl. Nippes. Cronachstr. 5.
Vorichen un. W 4 Postamt lo. Porto beifügen.
elegant möbl. Zimmer
mit guter Dension und freund! sauberer Bedienung, NäheOpernhaus für sofort gesucht. Off..Pr. u. 1106 an d. Gesch d. Bl
Ladenlokal
zu mieten gesucht in einem Orte wo Droserie fohlt.
Off. u. B 257 a. d Geschst. d. Bl.“
5 Zimmer u. Küche i. ruh
Hause v. 2 Pers.(Vater u. Tochter) im südl. Stadtteil ge Offerten unter E 108 an die Annahmest. d. Bl. Ubterring
beamter sucht freuns!
=Zim.=Wohn. in besser. Hause Off. u. M 87 a. d. Hauptverte. Nippes, Cranachstraße 5.
kl. Familie(Jerwachs. Der südlicher Stadtteil gesucht. Off..Dr. u. 1107 a. d. Gesch. d. Bl
K/ Haus. 5
Gart.
6 Zimmer u. etw in einem Vorort Kölns
Beamten zu mieten gesucht Off. m. Preie u. 108 1 a. d. Gesch. d. B
3 Rdume ruh Aieinste
in Köln oder Vorort gesucht. Off. u. 1108 a. d Geschst. d. Bl
Kin leeres Zimmer ges. in gut. 2 Hause. Kra##e, Hansaring
G
Kapitallen
S
K
Arbeitsgesuche
Schrankfertige
Wäsche
sowie Blusen und Kleider, Spez. Herren=Wäsche. Garant. Bleichen u. Lufttrocknen, Gardinen wa chen, färden u. spannen Paarl Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
gl. Zimmet,&a. dem Land;,
Kölns an ruhige Leute zu vermieten. Zu erfr. Helenenstr. 23 Unterh. rechts, mitt. v. 12¼-1. abends v. 7½-9 Uhr.
Rippes, Niehlerstr.
sch mod. Et, 5., Erker. Sp., Balk, Haltest. d. Gl., billig zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
Hippes.
Abg 1. Et., 4 gr.., Balk., Bl u. all. Bequeml. s. od. sp. z om Besch. Uerdingerstr. 7, I. Et., h
Kapezieren a Rolle 2) P/g. /2(chöne
Anstreicher=Arbeiten sauber und? billig. 48 Hahnenstraße 48.
Telephon 11848.
möbl. Wohn- u. Schlais.
in ruhigem Hause zu vermieten Kordulastraße 10.
., 2. Et., strw 36, m Mans. 10.4, Gas. Zud. 1. Juni an kl anst. Familie. M. Gerhardstr. 22. Besch. das.
Mresserpunzmaschinen jeder ert Art werd.schnell, gut u. billig rep. Ersatzteile u. bester Dutzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. 10344.
Hüte
werd. garniert u. Federn gekraus Blindgasse 13.
3 gr. Zimmer zu vermieten
Thürmchenswall 33 Bescheid bei Gumpper, 1 Etage.
Ladenlokal für Lebensmittel=Geschäft zu vermieten.
Thüringerstr. 20.
Ig. pr. Frau.Stundenarb Off..F K 255 a. d. Hauptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Kalk
Luft. Unterhaus, 3 Zim. u. Küche, ev Mans. Leucht= u. Heizgas, sowie a. Bequ,.] Juli a. st Leute zu verm. Benesisstraße 39, 1.
.0
chen
im ganz. Haush., auch Nähen Bugeln erfahr u. gute Empfehl. besitzt, wünscht Stelle als
Kinderfrl. od. Stütze.
Off. z. A G 72 postl. Mehlem erdeten.
räft. Mädchen v. Lande sucht sof. Stelle in katd
bürg. Haushalt, am liebsten in Galk. Off. unter I 1' an die
Annahmest. Kalk, Markt 28.
vermieten
Lindenthal.
Villawohnung
1. Etage, abgeschl., 4 Zim mer und Ruche, zu A1#### pro Jahr zu verm. Besch. daselbst Krementzstraße 18 nachm.-4 Uhr, sonst Ehrenfeld, Benloer
straße 233.%
Dasselft. 81, 3. Et.
nd. Aussicht
Möbl. Zimmer zu vermiel.
Marzellenstraße 21.
Mödl. Mansarde in gutem Hause zu vermieten.
Plankgasse 8, 1.
57
Siebenburgen
Et. 5 Räume zu vermieten.
Zimmer, 1. Et., teilw möbl., auch einzeln zu vermieten.
Lindenthal, Theresienstraße 29.
9 Zimmor Mansarde.Spind, 9 Aimmrt, an kl. Fam. mon .4 zu verm. Klingelpütz 70.
1. Et.
an bleine Familie verm. Glochenring 15.
z. verm. Schwaldengasse
7 sch. Zim., Küche mit Wandpl., Spind, Mans. u Keller, ges. Lage, Leucht= u. Heizgasl, die Wohn. wird schön instandgesetzt, an gute Leute zu 9, 8 B. Lindenstr.
Zimmer straße 28.
Achter
Eig.
luftiges Zimmer, bill.
Ehrenfeld, Ottostr. 61, 2. Et.
Wroßes
C od. zwei Betten, bill. zu um
2 sch. Mans., einz. a. anst Person billig zu verm. Klingelpütz 11
2 Etg., 3 Zimm., zu verm. 38.4 Vor St. Martin 17.
kleine luft. Andauzimmer zu
vermiet. Schwalbengasse 20.
Sparkasse zu Hermülheim
bei Köln.
Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe werden mit
3
0
1 0
bei Halbjahrskündigung, bei jeder Einlage,
4½
bei 1jähriger Kündigung
verzinst. vom Tage der Einlage ab.
Auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto u. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. v
Silentium und
in allen Gymnas.=Fächern erteilt gegen mäß. Honorar, atud. jur.
Gefl.=Anfr. u. 1116 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
melcher staatlich geprüfte Lehrer W ist in der Lage, meinem Sohn, 131, Jahre, der ein Jahr eine ausländische Schule besuch'e, Unterricht zu erteilen zweche Vorber. s. d. Handels=Realschule Off. u. 7. 79 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2. Gewissenh
Nachhülfe
energische an Schüler unt. Kl. w. ert Unter Aussicht bonn. d. Schularb.(tägl. —3 Std. anges. werdon. la. Ref. Preis.mäßig. Bish. nur Erfolge. Off. u. 1118 a. d. Geschst. d. Bl.
Nelt. Sind.(Abit..hum. Gymn erteilt grdl. u. gewiss. Nachhülfe u. Silentium Schülern all.
bei
Klassen in sämtl. Fächern mäßigem Honorar.
Ang. u. 1105 a. d. Gesch. d. Bl
Klavier- u. Violinnuterticht
nach schnellf. Methode ert akad. gebild. Musiklehrer. NähereFleischmengergasse 45, 1. Et.
Klinnge Ener# Latein,
opes. Franz., Math., Vorber.
f. QuintaHerbst la. Ref., mät bemitt. berück
rbst, äh. H
bl. 2e
Quarta.Ost. onorar. Unorkstr. 21, II.
gunge Lehrerin ert. Unterricht in der französ. Sprache, sowie energ., gründl. Nachhülse in allen Elementarfächern Off. u. 1121 a. d. Gesch. d. Bl.
70. Geschäftshaus,
Matthiasstr., für jedes mittlere Geschäft geeignet, billig zu verk oder zu vermieten Off. u. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
100—150 4 tägliche Einnahme, Miete nur 55.4 mit Wohnung sofort billig zu verkaufen durch CarlSchieffers, Rothgerberdachs. Fernspr. 9867.
gibt Hypothekengeld nach Köln und Vororten zu 414% bie
412% provisionsfrei,
Bangelddarlehen zu 5%
Näheres durch F. Müller, Köin, Volksgartenstr 10. g
sind gegen gute erste Hypothek zum Ausleihen angemeldet bei
Rotar Reuscher
Lechenich.
TEA RE EIE EN
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
mätzigem
Auskunft: Dortalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
- und Hustersachen,
u- jedes Fasson. zu.80 4, 4,75 5. 6, 14 M4
Schulanzüge,
sehr strapazierbar,.25.4
Burschenanzüge,
1- und Preihig. 9, 12, 18.4 Im Herrenmassgeschäft
Alb. Wagner,
37 Gertrudenstr. 37,
an der Breitestrasse. 22
Große Partien
Damen-Hemden!
mit Lanquette.— u..10 reichl. bestickte Passe.40 u..60
Herren Kretonne=Hemden
.20 und.60.
Diese Posten rühren von einer Herforder eingegangenen Wäschefabrik der. d°
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Speisezimmer
eichen, äußerst billig, wegzugsh verk. Mainzerstr. 76. III, 1.
Torlsetz. diebe Seite 15.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120 4 Mittwoch, 3. Mai 1911.
[O Silbernes Priester-Jubiläum. Ein in weiten Kreisen der Erzdiözese Köln bekannter und sehr geschätzter Priester, Hr. kendant des Erzbischöflichen Stuhles Wilh. Arrenbrecht, krnnte am 11. April d. J. auf eine 25jährige seelsorgerische Tätigkeit zurückschauen. Nahezu 22 Jahre entfallen hiervon auf eine überaus segensreiche Wirksamkeit, die er in seiner Eigenschaft als Präses der Marianischen Kongregation für Kaufmannslehrlinge in Köln entfaltet hat. In welch reichem Maße er sich dabei Liebe und Verehrung aller derjenigen, die sich in ihren Jugendjahren seiner treusorgenden, liebevollen Führung anvertraut, erworben hat, davon legte die am Montagabend in der Bürgergesellschaft von ehemaligen und jetzigen Mitgliedern der Kongregation veranstaltete und zahlreich besuchte Festversammlung beredtes Zeugnis ab
Turch die Eröffnungsrede des Festleiters, Hrn. Engelbert Lennartz, durch die Festrede des Hrn. Jean Wipperfürth und die Ansprachen der Herren Präses Domvikar Langenbach und Domkapitular Dr. Steffens, wie auch durch die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Herholz, Striefler und Brucher klang es immer wieder hindurch, wie der Jubilar durch seine Bescheidenheit, seinen offenen, geraden Sinn, sein ganzes Wesen und seine charaktervolle Persönlichkeit, getragen von ganz besonderer Liebe zur Jugend, einen überaus glücklichen und erzieherischen Einfluß auf die jungen Leute ausübt. Herzliche Worte des Dankes fand auch der aus Düsseldorf erschienene ehemalige erste Präfekt der Kongregation unter ihrem jetzigen Präses, Hr. Jos. Wildt.
Verschönert wurde der Festabend durch prächtige Liederspenden des Konzertsängers Hin. Willi Schumacher und eines Doppelquartetts sowie durch die vorzügliche Wiedergabe mehrerer Musikstücke des Pianisten Hrn. Emil Wemmers, und des OrchesterVereins Atalia, der sich zum größten Teil aus Mitgliedern der Kongregation zusammensetzt. Auch auf der Bühne lösten sich in regem Wetteifer um das Gelingen des Festes ab die Mitglieder Gebr. Brandts, Dörr, Drouve, Everhards, Roth und Wahn durch wohlgelungene Aufführungen eines Duetts und des Theaterstückes Ahngeschmeet. Der Jubilar, dem an seinem Ehrentage bereits ein prachtvolles Madonnenbild überreicht worden war, gab seinem Danke freudigen Ausdruck.
Jubiläum. In diesem Jahre vollenden eine 25jährige Dienstzeit bei der Post die Herren Oberpostschaffner Aug. Klöpper, Viktor Hunecke, Joh. Pesch, Jul. Wehmeyer, Heinrich Theme und Jos. Strasser, sämtlich beim Kaiserlichen Bahnpostamt Nr. 10 beschäftigt. Aus diesem Anlaß haben die Kollegen beschleisen, am 8. Mai eine große Feier im Saale von Wattlers Fischerhaus ab zuhalten.
* Erschossen hat sich gestern abend in einem Hotel ein hiesiger Kaufmann.
c Vermißt. Am 16. v. M. hat die Dienstmagd Helene Litsch
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrag des gerichtlich bestellten laßpflegers Hrn. C. Nopp, Köln, Hermann Beckerstraße 3, versteigere ich am Donnerstag, den 4. Mai, nachmittags 4 Uhr, im Hause
Thumbstrasse 65, parterre, zu Kalk bei Köln:
Lische, Sofa, Vertiko, Kleiderschränke, Bettstellen mit Einlagen, Bilder, Spiegel, Mahagoni=Waschkommode, Marmorplatte und Toilettespiegel, Nachtkonsolen, zweitüriger Mahagoni=Kleiderschrank, Füllosen, Porzellan, Küchensachen, Damenkleider, Herrenkleider, goldene Herren= und Damen Uhr, goldene Ketten, Siegel= und Trauringe.
Die Sachen sind gebraucht. Besichtigung am Verkaufstage ebendaselbst—4 Uhr. 9“
Oscar Weinberg,
Auktionator und Taxator,
Glockengasse 8. Fernsprecher 798.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben Ludwig Abeck versteigere
ich am Donnerstag, den 4. Mai er., nachmittags 3 Uhr
im Hause
82 Johannisstr. 82, Unterhaus, Köln
Pianino. Kleiderschränke nußzbaum, Sofas, Bilder, Spiegel, Geldschrank, Leinen=, Leib., Bett= und Küchenwäsche, Kleider, Betten, Stühle, Tische und vieles andere meyr, sowie eine goldene Herrenuhr mit Kette, Anstreicher=Hängegerüste, komplett, u. a.
Die Sachen sind gebraucht und von—3 Uhr nachmittags 1. Mai 1911 Johannisstr. 82 zu besichtigen. Verkauf bestimmt.
Peter Stupp,
Auktionator und Tarator,
Köln, Weidengasse 11.
Zwanas=Versteigerung.
Am Freitag, den 5. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glochengasse 8 zu Cöln rsteigert werden:*
eine große Partie besserer Möbel als: Kleiderschränke, Sofas mit Umbau, Büfettschränke, Ausziehtische, Stühle, Vertikos, Wanduhren, Bilder in Nahmen, Sessel, Waschkommoden mit Marmorplatten, Nachtkommödchen, Handtuchhalter, Anrichte, Spiegel mit Konsole, Pfeilerspiegel, Flurtoiletten,
Leinenschrank, 1 Chaiselongue mit Decke. 1 Salonbüfett, 1 Bauerntisch, Serviertische, 1 Truhe, 1 Garderobeständer, 1 Bettstelle mit Matratze usw.
Ferner: 20 Kübel Zuckerhonig, 3 Pianinos, Kronleuchter von Eisen, 1 Teppich usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 4. Mai 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 264 versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 2 Sessel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a'
E E SE
ihre Wohnung, Moltkestraße 64, verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Sie steht im 21. Lebensjahre.
X7 Eine aufregende Szene spielte sich gestern mittag um 12 Uhr auf dem städtischen Spielplatz vor dem Lindentor ab. Dort erschienen bei dem Besitzer einer Seiltänzerbude zwei Männer und verlangten die Zahlung einer Schuld. Die Frau des Besitzers gab nun einem der beiden einen größeren Geldbetrag mit dem Bemerken, daß die Restschuld in einigen Tagen abgetragen werden würde. Die Gläubiger drohten mit der Mitnahme des Wohnwagens, wenn nicht sofort die ganze Schuld gezahlt würde und schickten sich auch wirklich an, den Wagen seines Inhaltes zu entleeren. Darüber kam es zu einem heftigen Streit. Als der Wagen geleert war, wurde er weggefahren teotz des heitigen Protestes der ausgesetzten Bewohner. Viel Volk sammelte sich bei der Szene an
Aus Köln-Holl.
T' Die goldene Hochzeit der Eheleute Dreisbach verlief in würdiger Weise. Am Vorabende brachten der Musikverein, die Gesangvereine Cäcilia, Liederkranz und Männerchor eine Serenade dar. Sonntagmorgen wurde das Jubelpaar in festlichem Zuge, unter Beteiligung acht hiesiger Vereine, zur Kirche geleitet. In dem Tankamte, das der Kirchenchor durch eine mehrstimmige Messe verschönerte, nahm Hr. Pfarrer Voß die Neueinsegnung des Paares vor. Am Nachmittag veranstaltete der Katholische Arbeiterverein, dessen Mitglied der Jubilar ist, eine Festversammlung. in der das Jubelpaar gebührend gefeiert wurde. Auch eine Deputation des Arbeitervereins St. Antonius, Mülheim(Rhein), war mit ihrem Präses erschienen und ehrten ihr früheres Gründermitglied durch Wort und Tat. Vom Kaiser war das übliche Geschenk eingetroffen, das nach einer zu Herzen gehenden Ansprache durch Hrn. Pfarrer Voß überreicht wurde. Die Nachbarschaft hatte für die schöne Ausschmückung der Wohnung des Jubelpaares sowie der Straße Sorge getragen.
Stimmen aus gem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalu aucb zu veröffentlichen.
[6148] Zum Kaiserfest. Am 22. Mai kommt unser Kaiser nach Köln. Von der ganzen Bürgerschaft wird tief betrauert, daß er die zweitgrößte Stadt seines Königreiches nur für wenige Stunden mit seinem Besuche beehrt. Das darf aber die Kölner Bürgerschaft nicht abhalten, ihrem Kaiser und König einen sehr herzlichen Empfang zu bereiten. Einer der Glanzpunkte der Festlichkeiten wird die Rheinbeleuchtung am Abend sein. In der Reeinfront stehen drei unserer alt ehrwürd gen katholischen Kirchen, St. Kunibert, St. Martin und St. Maria in Lyskirchen, und da wäre es wünschenswert, daß bei der Beleuchtung auch diese drei Kirchen schöne Glanzpunkte darstellen würden.
Nun wurde aber eine würdige Beleuchtung diesen minderbemittelten Pfarren verhältnismäßig schwere Opfer auferlegen. Meiner Auffassung nach, die wohl von vielen geteilt wird, ist aber eine wurdige Teilnahme beider Kirchen an der Beleuchtung
doch eine Frage, an der das ganze katholischen## teiligt ist, und ich möchte daher hiermit die Anregung geß.:“# für die Beleuchtung der genannten Kirchen die gesamten." von Köln, wenn nicht den ganzen, so doch den überwiegenden: der Kosten übernehmen, damit sie schön und würdig ausfal.
Theater und Konzerte.
Flora. Am Donnerstagnachmittag findet annan Sinfonie=Konzertes auf vielfachen Wunsch ein Richard=##. Konzert des verstärkten Flora=Orchesters unter Leitung Trenklers statt. Das Konzert wird eingeleitet mit dem gehörten Huldigungsmarsc an König Ludwig II. und bringt wa#hin Bruchstücke aus dem fliegenden Holländer, Tannhäuser fried, Götterdämmerung, den Meistersingern und Parsifal. o, meister Julius Frank spielt das Violin=Solo in der Wilhelm### Bearbeitung von Walters Preislied aus den Meistersingern Konzert bildet den Avschluß der winterlichen Sinfonie=Kan Während der Sommermonate wird gleichfalls wieder ein von Sinfonie=Konzerten veranstaltet, und zwar als AbendkenKirchliches.
9 Dom. Am Samstag, den 6. Mai, wird im Dom ma um 9½ Uhr ein feierliches Jahrgedächtnis zelebriert für 2. 6. Mai 1899 verstorbenen Kardinalpriester Philippus Kream Mittwoch, den 24. Mai, morgens um 9½ Uhr, das se Jahrgedächtnis für den am 24. Mai 1902 verstorbenen Enz Hubertus Simar.
* konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freita5. Mai, spricht Hr. Prof. Schwarz abends 9 Uhr in der## kirche in einem Konferenzvortrage über das Thema: Die ka### Kirche und der moderne Staat. Die kaeholischen Männer, Jünglinge uuserer Stadt werden auf diesen Vortrag hiermu# merksam gemacht.
Aus der Arbeiterwelt.
* Katholische Arbeitervereine. In dem Tätigkeitsbe der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Kol=Lu in Nr. 117 unseres Blattes muß es bei der Mitgliederverte. auf die einzelnen Vereine bei Köln=West statt 256, 478 heißen bei Köln=Mitte statt 478, 256.
von Nah und Fern.
** Ertrunken. Paris,.Mail911.(Drahiber.) Aus Na; wird gemeldet: Ein Boot mit zwei Studenten, die eine Famn der Meurthe unternommen hatten, kenterte. Einer der In ertrank.— Bei Cayors kenterte ein Boot, in dem sin Militär=Musiker befanden, im Lot=Fluß. Drei der####da tranken.— Bei Havre ereignete sich auf dem Kanal von carville ein ähnliches Ungluck, dem drei Arbeiter zum Operf
Am Donneretag, 4. Mai 1911, vormittags 9¼ Uhr, werde ich auf dem Speditions lager der Firma Charlier&amp; Co. in Cöln. Ursulagartenste. 16, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich gegen dare Zanlung versteigern:
4 Ballen= 20 Stück Mützentuche, blau, Prima, 148 150 cm, ca. 808 Meter.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln..7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 4. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert worden:
l. eine vollständige Ladeneinrichtung für Metzgereibetrieb
(Marmorbelag).
2. eine Theke, Wand regal, ein Schaukasten u. ein Herrenfahrrad,
3. ein Herrenschreibtisch und ein Diwan. ad 1 findet bestimmt statt. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kleine Anzeigen Im. CD)
bringen auch Erfolg.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 4. Mai 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen an Ort u. Stelle, Burgunderstr. 33, Part., versteigert werden:
I. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch,
1 Kleiverschrank, 1 Vertiko. 6 Rohrstühle;
1 Sofa;
3 2 komplette Betten,
2 Nachtkommödchen, 1 kl. Tisch mit Decke, 1 Sofa,
1 Vertiko.
4. Daran anschließend an Ort und Stelle:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Rohrstühle,
1 Bauerntischchen, 5 Polstersessel. 2 Zimmerteppiche
2 Oelgemälde, 1 Salonschrank, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch m. Seff.,
1 Pianino, 12 silb. DessertGabeln und=Messer, 12 silb. Etzgebeln u. Messer, 12 silb. Eßlöffel, 12 silb. Kaffeelöffel, 2 silb. Fleischgabeln, 1 silb. Suppen löffel, 2 sild. Messer für Butter und Käse, 1 silb. Aufsatz mit Glasschale 1 große Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf mit Bronzeeinfass.,
1 feuerfester Geldschrank usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*)
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 4. Mai 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
24 div. Büsten, Schneider=Artikel. 1 Ladentheke, 1 Ladentisch, 1 Büfett in Nußzbaum, 1 Sofa in Nußbaum m. Spiegel, 1Küchenschrank, 1 Kleiderschrank usw.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 4. Mai 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußerstraße 264 (Pfandlokal) versteigert werden: 1 Bücherschrank,
1 Schreibtisch,
1 Schreibmaschine(Helios), 1 Gasheizofen.
In den Wohnräumen:
1 Büfett,
1 Kredenz,
1 Chaiselongue,
1 Tisch,
1 Sofa,
2 Sessel,
1 Büfett,
1 Trumeauspiegel,
2 Teppiche,
6 verschiedene Bilder,
3 kleine Oelgemälde,
1 Serviertisch,
6 Stühle mit Rohrsitz, 6 Stühle mit Ledersitz,
1 Majolika=Blumenständ.,
1 Vogelkäfig,
1 Requlator,
2 Majolika=Blumenvasen,
1 Portiere,
2 Uebervorhänge,
2 seidene Spitzenkleider. Adams,
v' Gerichtsvollzieher in Göln.
ouitiatt
Am 4. Mai 1911, nachmitt. 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Pianino, Büfett, Tische, Stühle, Teppiche, Geldschrank, Schränke, Bohrmaschine, Schreibtische, Schreibpulte, Partieversch. amerikan. Schreibtische, Bücherschränke, Schreibmaschine, Elektromotor, eine Partie elektrotechn. Installations=Material usw.
Urban
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Ischl. Bett, 1 Kleiderschrank, *! Küchenschrank mit Aussatz bill. zu verk. Holzgasse 8.
Krre
zu Lülsdorf.
Freitag, den 5. Mai er., nachmittags 1 Uhr, lassen die Erben des verlebten hochwürdigen Herrn Rektor Großimlinghaus den gesamten Mobiliarbestand und zwar:
Tische, Stühle, Sessel, Sofas, Betten, Kommoden, Leinen, Schränke, geschnitz. Betstühle, Oelgemälde, eich. Schreibtisch, Uhren, Bilder, Porzellan, silbern. Kerzenleuchter, Kochherd, Oefen, Lampen usw. öffentlich gegen Zahlungsausstand versteigern.
Beträge bis zu 2 Mark müssen dar gezahlt werden.
Rheidt, den 2. Mai 1911. b Wessel,"
vereid. Taxator u. Auktionator.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 4. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln ve
steigert werden:
Eine große Partie besserer Herrenkleiderstoffe, ein Pianino, Büfett, Eichen, Sofa m. Umbau, Schreibtisch, Ausziehtisch, Spiegelschrank usw. usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
bekanntmachunge
Bekanntmacuna
Die Hebeliste für 5e hulkehricht=Abfuhrgebühr des Rechnungsjahr 1911 liegt 6. Mai d. J. ab währen Wochen vormittags von####s 12½2 Uhr und nachm 3¼ bis 6½ Uhr, an: tagen nur von 8 bis 1 Ur mittags, Kleine Bud## Zimmer 4, zur Einim Beteiligten offen.
Gegen die Heranziehunz der Gebühr steht den Diic tigen innerhalb einer Frtr vier Wochen, welche mu ersten Tage nach Ablau#### Auslegung beginnt, unbech## der Verpflichtung zur vern figen Zahlung, der bei mir erzubringende Einspruch
Cöln, den 27. April Der Oberbürgermeister J..: Adenauer.
Fluchtlinienpla.
Gemäß§ 8 des Gesetzes 2. Juli 1875 wird öffentlichen Kenntnis geordaß der Fluchtlinienplan M. des Bezirks Deutz, der die glün linie des Hochwasserdan## zwischen der Parzelle gut Nr. 1432/253 und der Mangasse enthält, von mir##festgestellt worden ist un. jedermanns Einsicht im##.k Vermessungsamt, RathaustNr. 5, offen liegt..
Cöln. den 26. April l. Der Oberbürgermeiste
I..: Rehorst.
D
Näh- und Zuschneideschule.
Damen erlernen in kurzer Zeit da- Matznehmen, Anprobieren und Anfertigen sämtl. Damen= und Kindergarderoben gegen mäßigen Orois. Eintr. tägl. Feinste Ref. Heumarkt 51, 1. Etage.
sie Arbeiten und Lie#### D für die Erweiterung
Beamtenwohnhäuser in
meter 0,736(Gemeindebe scheuren) und Kilomen. (Gemeindebez. Kierberg Bahnstrecke Cöln—Trier vergeben werden. Die nungen und Verdingungs lagen können hier Kosty. Zimmer 168, eingesehen,. auch, soweit der Vorrat! gegen porto= und bestellge Einsendung von 20.; bezogen werden. Anges.„„ entsprechender Aufschrit bis zum Eröffnungsterm
3. Mai d..,
Uhr, nach hier einut
Eisenbahn=Betrietsam“

Kolner Localchuxgiger Nr. 120 T Murwech. à Mai 1911.
Beite 19.
v. Seite 11.
Zu verkaufen
□
Slumenerde 5. 3 Ser P..4
Flora=Spedition Köln=Riehl,
Fernsprecher 5008.
n
1- u. Lreihig, in allen Farden 15—19—324 6
Gehrock=Anzuge
tiefschw. u. recht lang 25—3 Hosen.50..50. 6
Tuch= u. Maßgeschäft Albertusstraße 40. Ein für schweres Fuhrwerk
geeignetes
Pferd.
sowie drei gebrauchte Rollwagen und 2 Karren sowie Pferdegeschirr zu verkaufen. Zülpicher Steinzeugwerke,
34lpich.
Brotteigmaschine,
1 Brötchenteilmaschine Kaffeewassermaschine, Daniermühle, 1 Mulde für Prot, 1 großer Tisch, Dielen, leere Säcke alles in gutem Zustande billigst zu verkaufen.
An Lyskirchen 2
5ch. Pianina f. n Plüschdiwan,
nhö. Trumeauspieg. m. Konsol Goldspiegel, mah. und ußb Lisch, versch. kl. Rippsachen, eich. geschn. Truhe. geschn. Echolasschra, ant. eich. Standuhr, versch. sch Bilder Vorzellan u. Nipps., verschiedene Wanduhren, sant neue kl. Chaiselongue. röm. u. versch. Münzen ehr billig. Achterstraße 4.
Gartenkies
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung liefert waggonweise nach gratis bemusterten Offerten
Mitelschw. Pferdf Metzg. od.
Milchwag. geeiqn., flott Gäng. treu u. zuverl., sof. zu verkaufen.
Delldrück, Friedenstr. 32.
nrachtv. Pl.=.Led-Diw. n. 274, Sofal2, Chaisel. 15, Bett m Einl. Zu 15. Kommode. Herd. Kldrschr 10. Vert., Spieg b Blaubach 77.
fast neu, eleg u. sehr quem, sof. z. verk. ebenfalls
GUI
COLosSEUN
K. M..=O.
Donnerst., d. 4.., abds. 8¾ Uhr:
Probe.
isavis
D bequem fast neuer Metzgerwag. z verk. Ehrenseld, Benloerstr. 321.
inderwagen
mit Schutzblättern f.
auf
erk.
Gummi
29.5 zu
Trutzenberg. 39, 2. Etg.
Einmonatiges Gastspiel des OriginalBayerischen Bauern-Theaters
Direktion: G. Renner aus Schliersee.
Heute, Mittwoch, den 3. Mai, abends“, Uhr: 5
Der Prozesshans l.
Ludw
Sch Beit neu kpl u. Diw b..verk. Mauritiussteinw. 77, I..,.N.
kreuzs.,.Ton. bill..ork.
Hdl. Karthäuserwall 4.
Bähmasch. zu 25, 75, 95 M. Nippes, Siebachstraße 32.
Kis. Kinderbett bill. z. ob
&amp; Böhm. Merovingerstr. 14, II
3
Volksschauspiel in 4 Aufzügen von Ludw. Ganghofer# und Hans Neuert. 9 8
— In den Pausen Musik- u. Gesangsvorträge, Schuhglattler-sann auggeführt non ersten kralten.
„n Vorbereitung: Der ledige Hof v. Ldw. Anzengruber„ GGEBTPHEGDAESGUBSURSSENGaS
Circus Sarrasani.
Tel. 15500.
Sofa d. z. vk. Alteburgerstr. 6..## Am Aachener Tor.
El. Dl.Diw. 35.4 Hamburgerst. 10
Kaufgesuche
Prauen.Haare, aus
Fraurü- gekämmtod.
ab geschnitten, k. jederz.
Bre testraße 39, Laden.
Eine gebrauchte, ca. 5 Meter lange gerade
eiserne Treppe
zu kausen gesucht. Fr.=Ang. u. B 256 an die Gesch. d Bl.
Gebrauchte, aber guterhaltene praktische gläserne
Ausstell= Schränke zu kausen gesucht. Offerten mit Angaben d. Maße u. Einrichtung u. B 250 a. d. Gesch. d. Bl.erd.
Mittwoch,
nachmittags 3 Uhr:
den 3. Mal.
abends 7½ Uhr:
2 u. Elife. Vorstellungen&amp;
Donnerstag, den 4. Mai. nachm.
Uhr
Hoelegischer Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
anorama
Frohngasse am Zoolog. Garten
Plastische Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte
1870.71
Täglich geöffnet
Abschieds-Gala-Vorstellung.
Nachmittags zahlen Kinder auf allen Plätzen, Militärs bis zum Feldwebelrange auf allen Sitzplätzen## halbe Preise.
Der Kampf um die
lautet das Thema, das in der am
Donnerstag, den 4. d.., abends Punkt 9 Uhr,
in der Agnes=Brauerei, Krefelderstraße, stattfindenden
Simonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg
Hotel Obladen, Köln
St. Agatha 37, am Ausg. d. Pass. Tietz
Opernhaus.
Donnerstag, den 4. Mai 1911. 228. Ab.=Vorst. Serie D.
(193. Ad. Vorst. im Opernhaus)
Der kliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeuiert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: die Damen:(Senta) Wolf. Welden; die
Herren:(Daland) Giesen,(Erik) Pauli,(Steuermann) Vanoni,(Holländer) Parker.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 5. Mai 1911. 329. Ab.=Vorst. Serie 47.
(194. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Unsang 7 Uhr.
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dennerstag, den 4. Mai 1911.
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Thekla) Schönfeld,(Geheimrätin Scholtz,(Alwine) Hensgen. Brannshoff. Reimers; die Herren: (Lonau) Dr. Krüger,(Hubert) Würthenberger,(Mäller) Odemar, Senden, Diehl, Salomon.
Hierauf:
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix.
Inszeniert von Fritz Odemar
Mitwirkende: Die Damen:(Christiane) Scholtz.(Antoinette) Gaebler, Kroock, Reimers; die Herren:(August) Senden, (Buschmann) Ehert. Kiesau, Salomon, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 5. Mai 1911.
Anfang 8 Uhr.
Das Glas Wasser.
Lustspiel in 5 Akten von A. G. Seride. Volkstümliche Preise.
Aul.: Ges. Allenberg“(Von hereschoften zu kaufen
Nähmaschinen
rsucht: eine lschl. Bettstelle nebst Leibwäsche u. Kleidungsstücken für djähr. verwaistes Mädchen Off. u. 1122 a. d. Gesch. d. Bl.
Posten tadellos näh. Maschin. raumhalber sofort 12 dis 30 abzug. Neue 10.4 an u höher.
5 J. Garantie. Zubehör, Nad., Riemen, Oel usw. auch f. andere Fabrikate
Lager Jahnstr. 26.
Diwans
sein, Plüschbezug. in selten großer Auswahl, z. Aussuch. nur 35. 38
40, 45—150.4, Salon=Garnitur. 85—500 M, langjähr. Garantie. a. Ref. Wiederverkäufer Radatt Engros-Polsterei St. Aperns#
Zeinster vollfetter
Tilsiter Küle
a M. 59.— per Zentner fr. Köln abzugeden. Off. u. 1096 an die Gesch. d. Bl
kin gebr., aber im Ton gut erhalt. Klavier m Preisang zu hausen gesucht. Händler verbeten. Off. unt. 666 an die Agentur d. Bl., Weyerstr. 11.
kehr. Bett v. arm gesucht. Off.
Hauptvertr. Mülheim=Rhein.
Möbel, Antiksachen w. z. höchst. ## Werte angek. Achterstr. 4
m. Fam..kauf u. W Kan die
Vermischtes
Drechsler
Trockenes Erlen. und Birkenrundholz zu verkaufen.
CI. Lang Söhne. Köln=Niehl
Beleuchtungskörper
für Gas u. Elektr.,
umzugshalber zu verhaufen. Blaubach 37, Eiserne Bettstelle 7 4, eleg. neues
Kinder-Aute„Kaute Vot“
zu 50.4 zu verl ssereestraße 15,
Sandschneider
100#4
Salm,
fast neu, wenig gebr., bill. z. verh.
Mülheim=Rh. Buchheimerstr. 5d,I
(ngl. Kinderwagen, elegant E wenig gebraucht, zu verk Ehrenfeld. Widdersdorferstr. 191. am Gaswer
Kasbadeosen, Zimmerosen * Sparkochherd wegen Dampfheizung zu verkaufen
Blochengasse 9
zu gänzl. Aufg.d.., Beit. Kdschr.,
1. Bkom Tische, Stühle,w Herd,
Osen. sämtl. Küchen u Haushalt Sach, sof. abz. Hamburgerstr. 10
Für Bäcker.
Teil= u. Brotmaschine bill. zu Dr. Sechzigstraße 12.
Für jedes Geschäft vassende
Laden-Einrichtung
b z. verd. Sechzigstraße 42.
Singermasch ochr# * Sosabz v. Alledurgersr
EEMUHGUE EE
Der Kölner kocal-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Koln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrich tetes und darum fur den Kölner Burger unentbehrliches Lokalblatt bewährt Seine schnelle und er opfende Berichterstattung über alle wichtigen Be gebenheiten aus Köln und der naheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versamm lungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Be strebungen, soweit sie Gemein wohl beruhren, in sachlicher und ausgiebiger Tarlegung zur Kenntnis der Leser bringt
Kammerjäger
Liebendahl
Streitzeuggasse 62, Tel. 6013 vertilgt Ratten, Mäuse, Schwa
ben, Wanzen usw. unt. Garan
77.53 kinoert Fam a. d.
find.—2 Knaden n. u. 33 kath dauernde gute Pflege. a. E holungsbed. Zu errr. Helen straße 2A, Unterh rechts, mit v..!,-1 u. ao o 71, 9 Uhr
o Wagner Bayardsgasse 2
Versammlung
tbundes Köln=Nord behandelt wird. Alle
des Windthorstbundes Köln=Nord behandelt wird. ntrumsanhänger sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
hüte, Mützen, Schirme und Krawatlei
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Feldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Opilker
Herzogstrasse 40. 9
**
3 Extra-Angebote 2
für X
3 Mittwoch, Donnerstag, Kreitag, Samstag.“
Für diese 4 Ausnahmetage sind große Posten Teppiche, Gardinen,
4 Portièren, Läuferstoffe ausgestapelt und bringe dieselben zum Verkauf zu
à hervorragend billigen Preisen.
Es handelt sich in der Hauptsache um eine Fülle wunderbarer, moderner#
* Muster und guter Qualitäten. ∆
X 4 Preise für Gardinen und Stores.
Engl. Tüll, nur doppelt gezwirnt, oder Erbstüll mit Band und Spachtel.#
Wert## 25 reg. Wert 2m5 rea Wert#275 reg. Wert###50
755 5% bis.71 F bie 13.21 9“ bis 1/726 12•0 4
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Mittwoch, Donnerstag, Freitag, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters. Berlin:
Theodore u. Tie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). b
Vorverkauf:
reg.
bis
jetzt
4 Preise
Serie I
*
∆
T. ca. 170 230 cm jedes Stück
∆ ∆
für moderne Dekorationen
aus Plüsch, Tuch, Leinen und kelimartigen Geweden. Sonstiger reg. Wert bedeutend höher.
Herie u1 8“ Sorie II1 11°0
„*
5 Serie u 8“ Serie II1 11 Serie IV 16
Posten große Zimmer-Teppiche 2
Eine enorme Auswahl in vielen Webarten und Farben.
Wert bis 98° Mark. 2
250 350cm AE00 300 400ei 00 jedes Stück 470 jedes Stuck US*
ea. 60 verschiedene Muster.
Lauserstosse speziell für Flur, Zimmer, Treppen.
Tapestry Mir..45, Haargarn Mtr. 2,50, Belour Mtr..00, Aohos Mtr..20.
Dekorationsstoffe, Gardinentülle, Rouleausstoffe
in enormer Auswahl. 2r21
sas Teppich-Bursch:
Köln, Hohestrasse 81, I. Etage.
4 9200 200- 300em
4 jedes Stück
User- und Brücken
finden am 22. Mai aus Anlaß der Anwesenheit
Ihrer Majestäten
statt und lassen wir an diesen Veranstaltungen mehrere Salondampfer teilnehmen.
Teilnehmerkarten für„Albertus Magnus“ sind zu 3,00 und für die übrigen Dampser„Prinz Heinrich“ usw zu 2,50 M dis zum 14. Mai im Borverkauf an unserer Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße oder auf dem Haupt büro Mülheim a. Rhein. Freiheitstraße 23, zu entnehmen.
Die Dampfer müssen um 7 Uhr abends an der auf der Karte bezeichneten Landestelle bestiegen werden, fahren alsdann in die Paradeausstellung und nach Beendigung der Feierlichkeiten zu ihrer Abfahrtsstelle zurüch.
Kölu-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Gel.
Mülheim a. Rhein. Telephon 81.
Ochsenmehger=Innung, Köln.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 4. Mai d.., abends 9 Uhr, im Vortragssaal der Lese, Langgasse,
stattfindenden
Generalversammlung.
der Vorstand.
.: Heinr. Graesen, Obermeister.
Dauer.
trägt jeder.
Reinigung onne Waschfrau. Grosse Auswahl schöner Muster.
L. Kneller’s
Nacht.
Schildergasse 105a, Hohestrasse 48.
Schutzmarte.
c
Graziella-Kerselt
„„ n Porn mit
für korpulente Damen. Vorn mit
selbst der stärbsten
ist unentbehr
es cte, ch lee gee eetil Sase ebiaels
vorrätig bei Math.&amp; Rosa Bernaroi,

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 Mittwoch, 3 Mai 1911.
Kölner Dampf-Waschanstalt„Idedl
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35.* Fernsprecher 2356.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 8 Pfg.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(tast schrankfertig) a Pfd, 4 Pfg. ma.
—.—„ Hauswäsche fast schrankfertig P T—
mit Maschine geplättet! Neu.
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefälligst erbeten.
Ziehung nächste Woche
Rote: Lotterie Lose 13.30,
3667 Gewinne.
199000
□. E
S 10
uten
Breitestr. 139, Schwanenpoth.
Obenmarspforten 25,“ Hohestr. 3, an der Hehepforte.
Am Sonntag, den 7. Mai 1911, nachmittags 3 Uhr,
findet eine
(000000 O
Nur von auserles. Kühen bei best. Trochenfütterunggewonnene
Jäuglings=Milch Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Püt, Hohenzollernring 50.
Buchen=Radbügel Buchen-Felgen Buchen=Kundstäbe Buchen=Ranteln Buchen=Hölzer
zugeschnitten u. bearbeitet
liefert sehr billig
B. Hüsken
Holzwarenfabrik
Münstereite..
Jetzt ist es die beste Zeit, die
Wanzen
sowie sätatiches Ungezieter samt ihrer Brut
zu vertilgen mittels Desinfekt.=Dampf=Appar. auf welch. zweimal deutsch. Reichspatent erteilt wurde
fkeine Beschädigun; der Möbel u. Tapeten. Für den Ersolg leist. wir ljährige schriftliche Garantie. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt.
Desintektisns-Anst.„Radiltal“
H. Moeres&amp; Co.
Gereonswall 23A. parterre.*b
1000 Mark
g gen Bürgschaft, Verpf. einer unh. Forderung von 500 Mark gesucht. Rückz. nach Uebereinkunft. Feste Stell. Ueber 2 00 Mark Eink. Lebensversich.
Off. u. B 253 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23.
vol
im grossen Saale der Bürgergesellschaft in Köln, Eingang
Appellhofplatz,
mit folgender Tagesordnung statt:
1. Eröffnung durch den Vorsitzenden der konservativen Vereinigung für Köln und Umgebung, Herrn Oberlandesgerichtsrat Stichl.
2. Exzellenz von Kroecher, Präsident des Preussischen Abgeordnetenhauses, Mitglied des Reichtages: Die politische Lage.
3. Herr F. Derlien, Generalsekretär des Verbandes selbständiger deutscher Installateure zu Düsseldorf: Die Lage des städtischen Mittelstandes.
4. Herr Dr. Dietrich Hahn, Mitglied des Reichstages und des Preussischen
Abgeordnetenhauses: Die Reichsfinanzreform und
ihre Wirkungen.
5. Aussprache.
Zum Besuche der Versammlung ladet alle nationalgesinnten Männer ergebenst ein
Der Vorstand
der konservativen Vereinigung für Köln und Umgebung.
FLORA
&amp; Donnerstag, d. 4. Mai 1911,
nachmittags 4 Uhr:
(0
□0
□□
□□
(C
des verstärkten Flora-Orchesters9
Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler, Programm:
Huldigungsmarsch(an König Ludwig II.)
Ofverture zu„Der fliegende Holländer“
Tannhäuser Pilgerfahrt
Siegfrieds Rheinfahrt
Vorspiel zu’arsifal
Waldweben aus Siegfried
Walters Preislied.
(Violine-Solo: Herr Konzertmeister Julius Fran Meistersinger-Vorspiel.
essee
0
von Bestecks, Servicen, Platten.— Vernickeln von herdte
Prompte Bedienung. Billigste Berechmum##1
Kronleuchter
Renovieren. Sachgemäßes Umarbeiten von Gas u eeinite Beleuchtung.
Seuns- Gärtieret l. J. Odenthal, H. Horsthölt hatl.
Mauritiussteinweg 75. Fernspr. 39
— Sachen werden abgeholt.—
für
Es liegt auf der Hand
Gasolin, Auto- und Motoren-Benzin, Autonapht. Leucht-, Löt-, Drogisten-(Handels-), Wasch-, Lack-Benzin,„Dapolin“, Terpentinöl-Ersatz„Dapentin“, Gasöl usw. in allen Packungen. Sofortige Lieferung frei Haus ab Lager Köln-Ehrenfeld Ecke Jäger- und Vogelsanger Strasse.
Amerikanische Petroleum-Anlagen
G. m. b. H.
Dagobertstrasse 14* Telephon 2095.
Zur großen Ziehung
„ ½ 1 1/8 Lose
Fernspr Ss31, Heintich Zeyer, Aöln Ferssort 6s3! Backosenbaugeschäft
Empfehle mich im Aufbauen von Backöfen aller Systeme
Dampf=, Kanal=, Konditor= und Königswinter Backöfen, einfach und doppelt.
Herde aus Königswinter, Beller oder Radeburger Steinen.
Umpan von Oeren und Bachstuben sowie alle indall Reparaturen werden billig und bestens besorgt. Kleinverkauf von feuerfesten Steinen. d
200
100
50
MOM ACNAN S
Citel.
Information zur legalen Erwerbung erhalten tadellose solv. erber unter Diskretion. Mel du gen brieflich unter 1. 5199
an Daube&amp; Co.. Berlin SW 19.
Shaus-Restaufanf,
emptiehlt seinen anerkannt vorzüglichen
Mittag- und Abendtisch
auch im Abonnement(Dutzendkarten). a
# c I..: H. Herzogenrath.
Pn
Restauration„Zur Hessenburg“
Niederichstr. 28, Ecke Thürmchenswall
Vorzüglicher Mittagstisch zu 60-808
Diverse Schnittchen, Ausschank von Münchener Löwenbräu, Prima Export-Bier,
Rein Obergärig direkt vom Fass.
I..: Ambr. Borowicz.
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstliche Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für be sunde, Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchtt rinnen und stillende Mütter sein muss, wenn mat berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerster malzes, etwa ¼ Pfund oder rund 3300(verste körner dazu gehören, um ½ Liter dieses allbereten Bieres herzustellen. Verlangen Sie dase Köstritzer bei Ihrem Kaufmann oder bei Ihft
Bierlieferanten.— Jede Flasche muss ein
Es 81b
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.—
Geschenne,#m. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne,,#.
Waschbare Damenbinden
mit dem Fürstlichen Wappen tragen minderwertige Nachahmungen.— Nicht zu wechseln mit den obergärigen, künstlich verse. Malz- und ähnlichen Bieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus und Vororte durch den
Köstritzer Schwarzbier-Vertriel
Fürstliche Brauerei Köstritt.
Köln, Brabanterstrasse 7. Fernsprecher 529/
Hypotheken
überhaupt Geld-Anzeigen verteilhaft im Kölner Lo###
etehn
ulsge