Nr. 52.
Colonia.
Sonntag,
24. Dezember 1911.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
PI Bußsakrament und Tugendfortschritt.
(Adventsbetrachtungen als Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest.)
In unserer letzten Unterredung kamen wir zu der Ueberzeugung, daß das bloße Gefühl keine genügende Führerin auf dem Wege der Tugend sei, vielmehr nach der gewöhnlichen Gnadenordnung nicht bloß die Aengstlichen und Unbeständigen, sondern auch die starken Charaktere einer besonderen Leitung bedurften. Doch noch einem Einwurf hatte der Assessor gegen diese Seelenleitung durch den Beichtvater und zwar folgende:
„Aber lieber Herr.,“ so nahm er die Rede wieder auf, ist das denn nicht eine Knechtung meiner ganzen Persönlichkeit, wenn ich stets in dem, was mein innerstes Eigentum ist, mein Denken und Tun, mich der Leitung eines anderen Menschen unterwerfen soll? Denn, mag man es nun Leitung, Führung oder sonst wie nennen, es kommt zuletzt darauf hinaus, ich muß einfach gehorchen.“
Aber, verehrter Herr Assessor, ist denn überhaupt Tugend und Heiligkeit möglich ohne Gehorsam und Unterwerfung? So lange eine Seele ihren eigenen Willen haben, so lange sie Selbstherrin ihrer Handlungen bleiben will, kann sie Gott nicht angenehm sein, denn die Eigenliebe verdeckt ihre Werke.
„Aber lieber Herr., verschieben Sie da nicht ein wenig den Gesichtspunkt? Was Sie sagen, gilt vom Gehorsam gegen Gott; seinen Geboten und Einsprechungen muß ich mich unterwerfen, will ich tugendhaft sein, aber wozu soll ich in meinem sittlichen Streben von einem Menschen— denn das bleibt doch auch der Priester und Beichtvater— abhängen?“
„Gewiß, Herr Afsessor, von einem verdienstlichen Gehorsam, von einem Gehorsam, den ich wirklich als sittliche Handlung b zeichnen kann, kann nur da die Rede sein, wo der Wille frei, von innen heraus, vor Gottes Autorität sich beu t. Aver hat denn nicht Gott der Herr in der moralischen Weltordnung mit seiner Autorität ausgerüstete Menschen herangezogen, welche die einzelnen und die Gesellschaft leiten sollen? Sagt nicht der
S die Schenktante.
Skizze von M. Herbert.
Tante Flora war reich und dazu hatte sie eine Eigenschaft, welche die Reichen selten besitzen. Sie schenkte gerne, leidenschaftlich gern. Ihr Glück lag darin, andere zu beglücken. Sie betrieb das Schenken als eine Art Sport— nein, mehr als das, es war ihr Lebensinhalt, ihre Notwendigkeit, der Ausdruck ihres Wesens.
Tante Flora besaß ein eigenes, kleines Haus. Einstöckig und altmodisch stand es in der Großstadtstraße zwischen zwei hohen Palästen, die„herrschaftliche Wohnungen“ enthielten. Das Häuschen hatte einen italienischen Säulenportikus, einen gepflegten Garten und blanke, gewölbte Fenster mit grünen Läden. Es war Tante Floras Erbteil; ihr Vater selig hatte es gekauft, als er sich von den Geschäften zurückzog, um darin, von Tanie Flora wie ein teures Kleinod gehegt und gehütet, seine letzten Lebenstage zu verbringen.
Sie war eine so ergebene Tochter, daß sie zuerst meinte, den Verlust nicht zu ertragen. Nun lebte aber Tante Flora seit zwanzig Jahren allein in den Räumen, die voll waren von Familienüberlieferungen und Erinnerungen, voll von den Andenken anderer und den eigenen Tante Floras und die so gleichsam zwei Welten in sich bargen.
Es gab keine pietätvollere Seele als die ihre; es gab keine zarteren, liebevolleren, sorgfältigeren Hände. Wie hätten sonst diese hauchseinen, auf durchsichtige Elfenbeinplättchen gemalten Miniaturen, diese schwindelnd dünnen Meißner Figürchen, dieses alte japanische Porzellan, das lichter war als Papier und durchsichtig wie Glas, so lange gelebt?
Kein Endchen fehlte an den kleinen Elfenbeinschnitzereien, die wie Spitzen anmuteten, und die ihr Vater von seinen Reisen heimbrachte. Auch wurden die ehrwürdigen Möbel nie durch neue ersetzt. Unerschütterlich ließ Tante Flora die Mode an sich vorüberziehen. Da standen noch die eingelegten Kommoden mit den künstlichen Empirebeschlägen, die hohen Spiegel mit den nythologischen Szenen im Giebelfelde, die Vasen und Potvourris mit den pompejanischen Tänzerinnen. Die Mahagonitische glänzten in dunklem Rot. Die Silhouetten und Gemälde erzählten von vergangenen Zeiten, die Pendulen sangen und pielten und täuschten mit silbernem Schlag die Stunden hinweg. Es waren gedämpfte, verbleichende Farbentöne in den Zimmern, und es duftete nach Lavendel, Reseden und Veilchen. Der Duft sieg aus allen Truhen und Kästen.
Tante Flora war ein zierliches Dämchen von der alten Schule. Ein Schleier graublonder Löckchen lag zu beiden Seiten hres Scheitels, sorgfältig frisiert. Ihr Gesicht war licht, kosig, freundlich und eine stetige stille Gefaltenheit gab ihm elwas überaus Zuverlässiges, Anmutiges und Anziehendes. Sie hatte gedämpfte Bewegungen und eine gedämpfte Sprache; sie
h. Paulus ausdrücklich:=Es gibt keine Gewalt, außer von Gott, und die besteht, ist von Gott angeordnet. Ja, lieber Herr Assessor, wenn der Beichtvater bei seiner Leitung einen Gehorsam gegen seine Person, gegen seinen persönlichen Willen verlangte, das ware Knechtung und würde„u nichts Gutem führen; nein, seine Leitung besteht in nichts anderem, als daß er das Beichtkind in seiner individuellen Lage darüber belehrt, was der Wille Gottes mit ihm ist, wo und wie es ihm, nämlich Gott, gehorchen könne und solle, welche Mittel es anwenden müsse, diesen Gehorsam freudiger zu leisten, und welche Gefahren und Gelegenheiten es meiben müsse, die ihm diesen Gehorsam erschweren könnten. Wenn aber, lieber Herr Assessor, der Gehorsam als Tugend nach dem h. Augustinus die Hüterin und Mutter aller anderen Tugenden ist, dann kann man wohl sagen: man nimmt innerlich und in dem Grade zu, als man die Gewohnheit erlangt hat, seinen eigenen Lieblingsansichten, seinem Willen oder seiner eigenen Handlungsweise zu entsagen. Ohne Gehorsam ist überhaupt keine Erziehung, auch keine zur christlichen Vollkommenheit möglich.=Ohne Erziehung zum Gehorsam ist keine Bildung zu einem charakterfesten Menschen, zu einem Manne denkbar, sagt Diesterweg und selbst Nietzsche gesteht:=Wo ich nur Lebendiges fand, da hörte ich auch die Rede vom Gehorsam. Alles Lebendige ist ein Gehorchendes..“
„Sprach also Zaratustra, Hr..?“
„„Ja Herr Assessor, das sind buchstäblich seine Worte. Aber ich rufe diesen unglücklichen Philosophen nicht gern zum Zeugen für die Wahrheit einer Sache auf. Denn, wissen Sie, lieber Herr Assessor, weswegen sich heutzutage die Menschen so gegen diese Leitung sträuben und gerade den Beichtstuhl als den Platz ausehen, wo freier Menschengeist geknebelt und geknechtet wird? Das kommt daher, weil den modernen Menschen etwas von jenem Nietzscheschen Geiste im Blute steckt, der den Stolz in der Herrenmoral auf den Thron gesetzt und die Sklavenmoral des Christentums zurückweist, kurz gesagt: man hat kein Verständnis mehr für die Tugend der Demut mit ihrem großen sittlichen Wert. Und das ist auch begreiflich, denn sobald der Mensch sein Verhältnis
war so fein und zerbrechlich und liebenswürdig wie ihre ganze Umgebung.
Man mußte Tante Flora lieb haben. Und doch besaß diese sonst liebenswürdige, reizende alte Dame auch ihre strengen Seiten, die auf ein leidenschaftliches Empfinden schließen ließen. Es gab Zustände im modernen Gesellschaftsleben, in der modernen Sittenauffassung, die Tante Flora in eine gewaltige Empörung versetzten. Manches fand sie so schrecklich und entsetzlich, daß ihre blauen Augen Feuer sprühten und ihre feinen Glieder vor Zorn bebten. Sie haßte leichtfertige Liebeleien, frivoles Benehmen, indezente Kleidung und Sprache. Ihr Lebensideal war so schlicht, ihre Auffassung ging so unerschütterlich dahin, daß inneres und äußeres Leben sich decken müsse, daß diese Zornesanfälle psychologisch leicht zu begreifen und eigentlich vollständig gerechtfertigt waren.
Aber Tante Flora war hinter ihrem Rücken so recht eigentlich das Gespött ihrer zahlreichen Familie, die meistens aus Nichten und Neffen bestand, welche sehr modernen Ansichten huldigten. Tante Flora liebte diese abgöttisch und bedachte sie jahraus, jahrein mit den schönsten und kostbarsten Geschenken, welche Gewohnheit von ihnen sehr angenehm empfunden wurde.
Tante Flora hatte ihre Weihnachtsausstellung arrangiert. Sie tat das alle Jahre zur eigenen Befriedigung. Alles, was sie seit Monaten gearbeitet, erworben und ausgedacht hatte, stellte sie einige Tage vor Weihnachten in ihrem Salon aus. Niemand außer ihr sah es, aber ihr machte es eben großes Vergnügen, die Arbeit des Jahres so konzentriert zu sehen.
Es war ein schwerer, kalter, nebelfrostiger Dezembertag. Die Fenster waren bis obenhin angelaufen, die Kälte drang durch die Fugen. Aber der Kamin warf einen gemütlichen roten Schein in Tante Floras, von warmen Farben gefüllten Salon. Glückstrahlend stand die gute Dame darin. Auf dem Diwan, dem Sesseln, den Konsolen, dem Tisch und dem Flügel funkelte und strahlte es von eleganten und kostbaren Dingen, wie Leute der großen Welt sie benutzen. Die rosengestickte Decke auf breitem, weißem Seidengrund war das glänzendste Stück von allem Tante Flora hatte schon im Mai daran zu sticken begonnen. Die kunstvolle Arbeit war für die Tochter von Tante Floras Schwester bestimmt, die„Baronin“, den Stolz der Familie, die nichts elegant und kostbar genug haben konnte. Eine Schönheit war sie ja; sie ging auf Hofbälle und führte einen exquisiten Haushalt. Tante Flora spürte es an den schmerzenden, geschwächten Augen, was die Decke für eine Arbeit gewesen war. Sie dachte, daß sie diese ganz feinen Stickereien doch wohl aufgeben müsse.
Dann lag da die Skunksgarnitur für Else, das weiße duftige Ballkleid für Maria, das halbe Dutzend silberne Löffel für die kürzlich verlobte Betty. Ein altes Schachspiel mit köstlich geschnitzten Elfenbeinfiguren hatte sie für ihren Neffen, den Altertumsfreund aufgetrieben und eine entzückende Empire-Uhr
zu Gott im Unglauben löst oder im Weltsinn lockert, setzt er den Individualismus und mit ihm die Selbstsucht auf den Thron, und die lassen sich nicht raten noch befehlen, sondern machen sich selbst zum Mittelpunkt ihres Strebens, sie erkennen keine anderen Schranken, als die, wo sie keinen Nutzen finden oder ihnen Schaden oder Unehre von der Mitwelt droht.
Nun ist aber offenbar die Beichte und die daran sich knüpfende bereitwillige Annahme einer Leitung durch den Beichtvater einer der größten Akte der Demut, der sich überhaupt denken läßt, denn wer offenbart gerne seine Fehler und wer läßt sich gerne Beschränkungen gefallen? Wer aber bedenkt, daß nach der einstimmigen Ueberzeugung der Gottesgelehrten die Demut die Grundlage ist, auf der das ganze Tugendleben aufgebaut werden muß, wer bedenkt, daß es ohne Demut keine wahre Tugend geben kann, wird sicherlich den unschätzbaren Nutzen einer guten Seelenleitung nicht in Abrede stellen.
Es sind einige zwölf Jahre her, da wurde in Schriften von freierer religiöser Richtung etwas geringschätzig vom sog. Sakramentalismus gesprochen. Man wollte im Anschluß an den sog. Amerikanismus einmal wieder die unmittelbare Leitung durch den Heiligen Geist in den Vordergrund stellen. Dieser Doktrin trat Leo XIII. in einem Hirtenschreiben an den Erzbischof von Baltimore entgegen. In dem Schreiben heißt es so schön: „Gewiß bedarf die Seele der Gnaden und der Erleuchtung des Heiligen Geistes, doch sind diese Ermahnungen und Antriebe sehr oft an die äußere Belehrung geknüpft.“„Es ist,“ sagt der Heilige Vater weiter,„ein allgemeines Gesetz, daß Gott in seiner Vorsehung, wie er fast immer die Menschen nur durch die Hülfe anderer Menschen rettet, so auch diejenigen, die er zu einem höheren Grade von Heiligkeit beruft, durch Hülfe anderer Menschen dahin führt... Dazu kommt noch, daß diejenigen, die nach höherer Vollkommenheit streben, gerade deshalb, weil sie einen von den meisten nicht betretenen Weg wandeln, mehr dem Irrtum ausgesetzt sind, und deshalb mehr als die übrigen eines Lehrers und Füyrers bedürfen.“
„Aber wie ist das denn, lieber Herr., daß man auf nichtkatholischer Seite für diese Leitung so gar kein Verständnis hat,
für Fritz, den jungen Arzt. Und jeder Sendung sollte etwas Gutes zu essen beigefügt werden. Da waren reizend verpackte Bonbonnieren, Torten, Schachteln mit Trauben und Datteln, Jeigen und Pasteten, Zigarren, Weine und Liköre.
In all diesen guten Dingen steckte eine Unsumme von Geld— aber noch viel, viel mehr gütiges Nachdenken. Tante Flora hatte immer offene Ohren und ein offenes Herz für die vielen Wünsche ihrer jungen begehrlichen Verwandten. Sie lauschte das ganze Jahr lang auf diese Wünsche.
Die Gasflammen blitzten und blinkerten über die bunte, köstliche Ausstellung. Alles war glänzend, solide und vom Besten. Tante Flora tat es leid, daß sie morgen schon zu packen anfangen mußte. Dann würde all das mühsam Zusammengebrachte, die Mühen= und Freudenarbeit eines Jahres hinter grauem Papier verschwinden— und der Rest des Ganzen würden einige mühsame Dankesbriefe sein, die dem glücklichen Empfänger vielleicht gar wie eine Last erschienen. Ja, und schon vorher würde auch sie Pakete bekommen: in Lotterien gewonnene Rahmen, in einem Magazine gekaufte Stickereien, Fußsäcke und Teppiche mit häßlichen Mustern, welche ihre Besitzer für sich selbst nicht gewählt haben würden. Niemand dachte daran, daß Tante Flora Freude an alten Gläsern und Kupferstichen hatte. Niemand gab sich die Mühe, über Tante Flora nachzudenken.
Sie wollte auch gar keine Revanchen— gewiß nicht. Es schlich nur plötzlich so eine Art Müdigkeit über ihre Seele, ein Müdsein von den Menschen, eine Abspannung und Ernüchterung. Im Grunde konnte dieses Schenken doch eigentlich für einen Lebensinhali nicht genügen. Es war ein armes Surrogat. Aber wenn man keinen anderen Zweck kannte?
Tante Flora strich sich über die Stirn— wie kam sie auf diese Gedanken?— Es war sonst nicht ihre Art, nach der Hefe in den bescheidenen Freudenbechern ihres Lebens zu forschen. Sie merkte es gewöhnlich nicht einmal, wenn einer der Beschenkten den Dank überhaupt vergaß; sie schenkte unermüdlich von neuem, weil das so in ihrer Natur lag und weil sie immer an das alte, schöne Wort dachte, daß Gottes Sonne für alle gleich scheint.
Sie wollte eben den Gashahn abdrehen, da schellte es.
„Fräulein Bendersen,“ meldete das Mädchen.
Tante Flora lief mit ausgestreckten Händen auf den Gang hinaus. Sie war herzlich erfreut. Helene Bendersen war ihre liebste Jugendfreundin. Noch vom Institut her verband die beiden alten Mädchen eine innige Freundschaft. Jetzt aber wohnte Helene seit Jahren auf dem Lande, ganz verschollen. Man sah einander selten. Man hatte sich etwas auseinander gelebt. Aber beim Klange des vertrauten Namens wachte die alte Liebe auf.
„Das ist aber eine unerwartete Freude!“ rief Tante Flora. „Grüß dich Gott, liebste Helene! Nein, wie ich mich freue! Du kommst gerade recht. Du mußt meine Weihnachtsausstellung

Nr. 52.
Zelonia. sonntagsdeilage rum Kölner Local-Anzeiger.
24. Dezember 1911
und man auf dieser Seite immer wieder von der Knechiung des Gewissens reden hört, die mit dem Bußsakrament gegeben sei?“ „Das muß Sie nicht wundern. Erstens ist es so furchtbar schwer, als Nichtkatholik sich von der Beichte eine richtige Vorsteilung zu machen. Wer an keine von Christus gegründete Kirche und an kein von ihm eingesetztes, mit besonderen Vollmachten ausgerüstetes Priestertum glaubt, der hat für diese Dinge kein oder doch geringes Verständnis.
Sie haben schon oft, lieber Herr Assessor, das Wort Subjektivismus gehört und gelesen. Man übersetzt das Wort wohl mit spersönlicher Ueberzeugung=, aber das gibt nicht den Sinn wieder. Unter Subjektivismus versteht man die Anschauung, die alle Wirklichkeitsbegriffe und alle Maßstäbe zur Wertmessung der Dinge nicht nach allgemein feststehenden, objektiv gültigen Grundsätzen beantwortet wissen will, sondern alles auf das eigene Denken, Wollen und Fühlen zurückführt und darin auch seine Berechtigung sieht. Wo aber jeder auf sich selbst gestellt ist, und entweder in seiner eigenen Vernunft oder in dem innerlichen spersönlichen Erlebnis=, wie man heute modern spricht, die einzige Norm für sein christliches Denken und Fühlen, Wollen und Handeln findet, da ist jede Seelenleitung ausgeschlossen.
Und kennen Sie nicht, Herr Assessor, die zwei anderen modernen Schlagworte: Individualität und Persönlichkeit? Eine Geistesrichtung, die auf diese pocht— auch wenn man vielfach die eigentliche Bedeutung dieser Worte gar nicht kennt, die hat für christlichen Gehorsam und Unterwürfigkeit das Verständnis verloren, und daß darum diejenigen, die dieser Geistesrichtung huldigen, der Seelenleitung mit Geringschätzung gegenüberstehen, kann nicht wundernehmen. Wo man von dem stolzen Geiste der Selbstherrlichkeit, der Selbstgenügsamkeit, vollständiger Unabhängigkeit sich umwehen läßt, da erstarrt das Herz zu einer kalten, spröden Masse, die für jeden erwärmenden, veredelnden, von außen kommenden Einfluß unempfänglich wird, um so unempfänglicher je mehr man mit der modernen Zeit die Priester für rückschrittlich hält..42 W. 1184
Das merkwürdigste ist nur, daß eine Zeit, die keine Autorität anerkennen will, der man sich nach Gottes Wille zu unterwerfen hat, die unselbständigste ist, die sich denken läßt. Wie viele verwechseln heutzutage selbständiges Denken mit dem, was die Zeitung, die sie täglich lesen, ihnen vorgedacht, selbständiges Urteil mit den Ansichten, die sie in dem Kreise, worin sie verkehren, vernommen und sich ohne weiteres zu eigen gemacht haben! Ja, man sage es nur gerade heraus, über die wichtigsten Fragen des Lebens ernstlich nachzudenken, sind die meisten Menschen viel zu bequem und wegen ihres ganz auf das Irdische gerichteten Sinnes auch unfähig. Man gibt sich zwar manchmal den Anschein, als interessiere man sich für die höchsten Provleme, und doch, wer aus eigener Erfahrung weiß, welche Geistesanstrengung es tostet, sich mit ihnen zu beschäftigen, der hört aus all dem Gerede nur das eine Wort als wirkliche Realität herausklingen:=Sport= oder das andere Modesache! Man verachtet die von Gott gesetzten Autocitäten und bringt gleichwohl das Opfer des Verstandes einer geistigen Macht, man beugt sich nämlich vor der öffentlichen Meinung, und doch sagt von der der Dichter:
Will Dummheit majestätisch treten in Erscheinung,
Tritt sie vor uns vermummt als öffentliche Meinung.
Uebrigens, lieber Herr Assessor, gibt es doch auch manche nicht katholische Denker, die Verständnis für die Auffassung haben, daß eine große erzieherische Weisheit in der Seelenleitung sich kundgibt, wie sie die katholische Moral auch mit Rücksicht auf die Verwaltung des Bußsakramentes bietet. Ich nenne ihnen nur den bekannten protestantischen Professor F. W. Förster, dem sich nach dem Urteile eines so kompetenten Geanschauen. Nur schnell! Morgen wird alles verpackt. Schnell, komm herein!"
Als Helene Bendersen in vollem Lichte stand, bot sie einen angenehmen Anblick mit ihrem klaren Gesicht, ihren ruhigen, tiefen Augen und dem festen zufriedenen Mund.
Tante Flora sah es und rief:„Wahrhaftig Helene, du wirst alle Jahre hübscher und— ohne dir zu schmeicheln— jünger! Neben dir bin ich nichts als ein verschrumpfter Apfel vom vorigen Jahr.“
Helene Bendersen sah allerdings merkwürdig jung, frisch und tatkräftig aus. Sie lachte.
„Das macht die Landluft, das machen die Flußbäder, das macht der Wald! Lauter Verjünger!... Aber Flora, diese Ausstellung! Du hast ja wieder das Unglaubliche geleistet!“
Helene ging von Sessel zu Sessel, von Tisch zu Tisch. Lachend und kopfschüttelnd fragte sie:„Wer braucht denn nur all diese überflüssigen schönen Sachen? Ich hatte ganz vergessen, daß die Welt voll luxuriöser Bedürfnisse ist!"
Jetzt fiel es Tante Flora auf, wie einfach Helene gekleidet war. Glatte, dunkle Stoffe, keinen Pelz, einen wahren Quäkerhut...„Ja, Helene, dein Geschmack hat sich anscheinend sehr verändert!"
Tante Flora ließ auf Seide arbeiten und trug echte Spitzen und kostbare Pelze. Sie glaubte, das ihrem Stande schuldig zu sein. Man mußte doch seinen Reichtum, seine Familie repräsentieren. Doch sie fürchtete, die Freundin verletzt zu haben. Eilig fuhr sie fort:
„Wie weit bist du mit den Weihnachtsvorbereitungen? Weißt du noch, wie gern wir stets unsere Einkäufe zusammen besorgien und wie viek Verbeugungen uns die Geschäftsleute machten der guten Kundschaft wegen?“
#isch kaufe nicht mehr in vornehmen Geschäften ein, und man verbeugt sich nicht mehr vor mir!" lachte Helene.„Alles vorstehe jetzt auf einem ganz anderen Standpunkt.“
Flora führte die Freundin nun ins Wohnzimmer. Tort war eben vom zierlichen Stubenmädchen der Tee gedeckt worden.
Der schwere, altertümliche Samowar brodelte und zischte. Die wundervoll geschliffene Zuckerschale, das alte Meißener Porzellan, die ganze Einfachheit des Gedeckes und der aufgetragenen Speisen machte einen äußerst einladenden Eindruck, Tante Flora war für das Arrangement behaglicher Teetische besonders bekannt und setzte ihren Stolz darein, den Ruf aufrecht zu erhalten.“.
lehrten, wie J. Mausbach„in tiefgründiger Auffassung der sittlichen Ideen und Kenntnis des menschlichen Herzens wenige Ethiker unserer Zeit an die Seite stellen lassen". Während man sonst in bezug auf das religiöse und sittliche Leben immer vom „persönlichen Erleben“ spricht, betont Förster den objektiv verpflichtenden Charakter der Moral, während man sonst die Annahme einer von außen kommenden autoritative Unterwerfung verlangenden Lehre als eine Vergewaltigung des„Ich“ verurteilt, sieht Förster in einer solchen Hingabe einen Akt echter Selbstentäußerung, durch den der menschliche Geist seine natürliche Beschränktheit durchbricht und sich höherer Einsicht würdig macht. Und während man sonst die Unterwerfung unter eine religiöse Autorität und deren Leitung als unsittlich brandmarkt, erblickt Förster in dieser den einzigen Weg, über die Befangenheit und Armut des eigenen sittlichen Bewußtseins hinauszukommen und zu wahrer Selbständigkeit vorzudringen.
Sie wissen als Jurist aus ihren Studien, lieber Herr Assessor, daß man der Ohrenbeichte sogar Schuld an Verbrechen und vielem Bösen gibt. Demgegenüber wird Sie eine Bemerkung des gewiß nicht katholisierenden Professors Dr. Aschaffenburg interessieren. Er bemerkt in seinem Buche:„Das Verbrechen und seine Bekämpfung":„Ich kenne mehrere Fälle, in denen gerade infolge der Beichte die Verbrechen wieder gut gemacht wurden, sei es durch Rückgabe gestohlener Wertgegenstände, sei es durch Selbststellung beim Gericht. Die Häufi keit solcher Fälle läßt sich nicht in Zahlen wiedergeben; so viel aber steht wohl fest, daß die Beichte an und für sich viel geeigneter ist, verbrecherische Neigungen zu bekämpfen als zu fördern.“ Wie würde nun erst das Urteil des Professors ausfallen, wenn er eine Statistik über die vielen an die Beichte sich knüpfenden Bekehrungen und Lebensbesserungen aufstellen könnte, die sich vollständig der Erfahrung und Kenntnis anderer entziehen, und das sind doch wohl noch mehr als neunundneunzig vom Hundert.
Uebrigens, lieber Herr Assessor, probieren geht über studieren. Ich weiß ja, daß Sie ein überzeugungstreuer Katholik und auch gewissenhaft in der Erfüllung ihrer religiösen Pflichten sind. Aber ob das Zur=Beichte=gehen nun gerade Ihre Passion ist, weiß ich nicht. Gewöhnlich ist das bei Euch Herren nicht der Fall, obgleich viele von Ihnen das Lob verdienen, auch sie wären im Sakramentenempfung bei der Avantgarde und wären in dieser Beziehung durch ihr Beisplel wahre Apostel. Aber Weihnachten ist nahe, da gehen Sie gewiß, und wenn Sie, nachdem sie einen guten Anfang gemacht, von da an etwas häufiger gehen, werden Sie an sich selbst erproben können, ob ich mit meinen Auseinandersetzungen recht habe.“
„Ich danke Ihnen, Hr. R, für die Zeit, die Sie mir geschenkt und für die Aufklärung und Belehrung die Sie mir gegeben. Sie sollen denn auch nicht bloß einen gelehrigen, sondern praktisch folgsamen Schüler an mir haben. Fröhliches Weihnachtsfest, Hr. R.
„Ich wünsche es Ihnen auch, Herr Assessor, und hoffe Sie bald wiederzusehen.“
PH Lebensziele
Goethe sagte einmal:„Was man sich in der Jugend wünscht, hat man im Alter die Fülle.“ Ein Wort, das mit den Tatsachen in Widerspruch zu stehen scheint, betrachtet man es aber aus der Nähe, so erkennt man bald, daß es viel Wahrheit enthält.
Der Mensch wird bei seinem Tun und Lassen von einem Gedanken, wenn auch unbewußt und instinktiv getrieben:„Er will glücklich sein.“ Das Streben nach Glück ist jedem Menschen an die Stirne geschrieben. Das ist sein Ziel. Wie weit auch sonst die Ansichten der Philosophen auseinandergehen, so kommen
Helene Bendersen sah ganz fremdartig in dieser Umgebung aus. Ihre spartanische Einfachheit hob sich aus dieser molligen, farbigen, von Reichtum getränkten Umgebung wie ein scharfer schwarzer Strich ab. Fast wie ein Vorwurf! mußte Flora unwillkurlich denken.
„Du bist wirklich stark verändert, Helene,“ meinte sie wieder, nachdem sie Helene eines ihrer seidenen Kissen an den Rücken gestopft hatte und dabei bemerkte, wie grob und rauh der Stoff des Kleides war, das die Freundin trug.
Aus Helenes dunklen Augen brach ein leuchtender Strahl von Wärme und Glück...„Ja, liebste Flora, ich bin verändert. Ich habe erst jetzt angefangen, wirklich zu leben.“ Flora setzte die Teetasse vom Munde und sah die Freundin erstaunt an. Eine Welle von Wehmut flog über ihr Gesicht.
„Zu leben angefangen! Wir stehen doch eigentlich hinter dem Leben, Helene. Das Leben einer Frau ist ihre Jugend, ihre Anwartschaft auf Liebe und Glück. Das persönliche Leben stirbt, wenn man aufhört, persönliche Hoffnungen zu hegen. So schien es mir stets.“
„Ja, so dachte ich wohl früher auch. Das ist ein Uebergangsstadium, das überwunden wird. Bei mir hat das Leben wieder eingesetzt, stark, vollblütig, kräftiger als früher.“
Tante Flora neigte ihr rosiges seines Gesicht vor, ein Strahl von Sehnsucht glomm in ihren blauen Augen auf; die Frische und Sicherheit der Freundin zogen sie mächtig an.
„Du warst immer mehr als ich, Helene, mir immer voran. Aber erzähle: wie meinst du das? Wie kamst du so weit?“ Und Helene erzählte:„Es war wohl eine Fügung Gottes, daß mein Oheim, der alte Landpfarrer, mich zu sich berief, damit er mich in seinen letzten Jahren um sich hätte. Ich liebte diesen Oheim stets wie meinen Vater; er war der Bruder meiner Mutter, mein Leiter und Berater, ein freundlicher, abgeklärter, alter Mann und ein verborgener Diener Gottes.
„Ich siedelte also in das Pfarrhaus in Bergstätten über. Ich war dort immer nur im Sommer einige Wochen zur Erholung gewesen, nun aber blieb ich das ganze Jahr dort. Früher liebte ich die schöne, waldreiche Gegend, die Stimmungen, Beleuchtungen und tausend malerischen Reize der Landschaft; nun aber lernte ich ihre Not, ihre Einsamkeit, ihre Menschen kennen. Und ich sah auch tiefer in das Leben des Oheims. Ein Leben voll persönlicher Entbehrung wurde mir da bekannt, ein Leben, das ganz darin aufging, fremde Not, fremdes Elend zu lindern Von früh bis spät kamen arme Menschen in den Pfarrhof, denn sie waren gewohnt, dort Hülfe zu finden wie bei Gott. Oft kamen
sie doch alle in der Annahme dieses Glückseligkeitstriebes überein Das Verlangen nach Glück ist das A und O alles menschlichen Begehrens, Sehnens, Denkens und Hoffen=, ein dem Menschen durch seine Natur aufgedrungenes Problem, von dem er nicht absehen kann und nicht absehen soll.
Je nachdem der Mensch nun in irgend etwas sein Glück zu inden meint und demgemäß sucht, sei es im Erwerb, im Vergnügen, in der Ehre usw., sehen wir ihn auch in der Regel mit brennendem Eifer sich der Verfolgung dieser Ziele, mögen ie nun gutesein oder böse, widmen, so daß unser Leben mit der Zeit den Stempel dessen erhält, was wir unser Ideal nennen „Früh krümmt sich, was ein Häkchen werden will.“ Die hübschen Scherze über den Wert des Geldes, die man dem kleinen Moses in den Mund legt, verraten uns schon den späteren das Geschäft verstehenden Juden, das zu tollen Streichen aufgelegte Häuschen wird, wenn nicht Dinge in seinen Lebensgang eintreten, die ihm eine ernstere Richtung geben, auch später der tolle Hans bleiben, und der Obersekundaner August, in dem die anderen Gymnasiasten schon den jungen Streber sehen, wird in seinem spateren Leben vielfach diese Beobachtung als richtig bestätigen.
Niemand kann darum zu sorgfältig über die Richtung seiner Wünsche wachen. Nichtige Dinge wünschen und nach ihnen streben, heißt ein Irrlicht zum Wegweiser nehmen. Wie viele Menschen folgen in dieser Weise einem schwankenden Lichtschein, der Glück verheißt und in den Sumpf führt.
Man hat sich nohleinmal gewundert oder gar lustig darüber gemacht, daß die kleinen Kinder, wenn sie in den christlichen Unterricht gehen, als erste Frage lernen müssen:„Wozu sind wir auf Erden?“ Und doch ist diese Frage zweifellos die wichtigste und auch eine, die früh beantwortet werden muß, denn nach dieser Antwort stelle ich mein Leben ein. Lautet die Antwort:„Du bist auf Erden, um viel Geld zu gewinnen, ein gemachter Mann zu werden, gut zu essen und zu trinken, dir in der Welt einen Namen zu machen,“ dann liegt mein Ziel nicht höher als in dieser Welt, dann werde ich ein Diesseitsmensch.
Wenn aber das Leben so nichts anderes wird, keine größere Aufgabe kennt, als ein Verkehr mit der den Sinnen sich darbietenden Umgebung, ein Aufgehen in den sinnlichen Dingen, im Geldverdienen, im Besitz, im Virgnügen, in der Ehre, d. h. der Vorstellung, die sich andere von uns machen, dann kann unsere Seele nie zur wahren Befriedigung kommen. Denn ganz nahe bei der äußeren Lust liegt die innere Leere, und daß die Steigerung von sinnlichen, irdischen Genüssen nicht schon echte Befriedigung mit sich bringt, das zeigt unsere eigene Zeit in unwidersprechlicher Weise.
Wenn Besitz, Vergnügen, Lust und Ehre das einzige Ziel des Strebens wären, in dem der Mensch seine Befriedigung suchen sollte und finden könnle, so wäre das eine ungeheuere Einengung und Erniedrigung, denn dann bliebe das Streben des Menschen immer gefesselt an das kleine Erdenreich mit seiner begehrlichen Nichtigkeit. Der Mensch blieb ein Gefangener seiner selbst, er würde unweigerlich festgehalten von der Enge des kleinen Kreises, er wäre wie ein Tier an der Kette, in einen Käfig eingesperrt, dessen Gitterstäbe zwar nicht aus Eisen, aber aus Gold wären Auch dem Tiere geht Essen und Trinken über alles und der so geartete Mensch hätte nur vor ihm das Raffinement der Zubereitung der Speisen voraus und ein wenig Renommé fehlt zuletzt auch den Affen im Zoologischen Garten und Ehre den Löwen nicht, die immer eine Menge Zuschauer an ihre Käfige locken.
Gewiß, die Fortschritte, die der Menschengeist gemacht hat, um die Naturkräfte n seinen Dienst zu stellen, sind so großartig so überraschend, daß man die Gefahr begreift, dieses als eigent
sie weit aus den Bergen: daheim lag der Vater krank, von allen Hülfsmitteln entblößt! Dann hieß es, sich aufmachen, drei Stunden und länger aufwärts wandern durch Kiefernforst und unwirtliche Heide, durch rauhen Wind und verschneite Schluchten, vom Knechte begleitet, der Decken und Stärkungsmittel trug. Meistens freilich brauchte man nicht soweit zu gehen.
„Die Wogen der Armut und Not schlugen ganz nahe an uns heran. Es waren in dem Neste so viele Hütten mit papierenen Fenstern, so viele Bettstellen, in denen nur ein Strohsack lag, so viele Herde, auf denen keine Suppe gekocht werden konnte, so viele leere Töpfe und leere Kästen, so viele nackte Füße und knurrende Mägen. Und es kamen Feuersbrünste und Ueberschwemmungen, welche die Bevölkerung an den Rand der Verzweiflung brachten; es kamen ansteckende Krankheiten, und es kam der bittere, harte Tod mit all seinen Folgen. Mein Oheim aber gab und gab, und linderte und tröstete, und zuweilen war dann Not im eigenen Hause. Da wurde ich die rechte Hand meines Oheims. Da lernte ich den Luxus verachten, den Reichtum nur von einer Seite schätzen: nämlich von der, daß er uns in den Stand setzt, Hunger zu stillen und ein Scheit Holz zu den Frierenden zu tragen. Da sah ich, wie wenig ich vom Leben kannte und begann wirklich zu leben, das heißt zu nützen.
„Ich wurde durch den alten Priester, meinen Oheim, eine Versteherin und Trösterin; ich ward daheim in Häßlichkeit und Armut und lernte dort atmen, wo ich früher nicht atmen konnte, in den Stuben der Kranken und Sterbenden. Ich fühlte, daß ich zu all diesen gerufen worden war und daß ich mich dem nicht entziehen konnte.
„Ja, alle Oede meiner Seele schwand, und ich wurde stark und still. Zuweilen dachte ich auch an dich, Flora, und überlegte: wie glücklich würde sie sein, sie mit ihrer großen Güte, könnte sie da helfen, wo Hülfe wirklich so bitter not tut. Welch' andere Befriedigung wäre das für sie...“
Tante Floras große, blaue Kinderaugen waren naß, ernst und trüb geworden. Ihr war zu Mute, als hätte sie einen neuen Psalm singen hören— als träte der Wille Gottes nahe an sie heran.
Auch sie hatte Arme, die an ihre Türe pochten, mit zitternden Fingern, mit Not und Gebrechen, Gelähmte vom Lebenssturm Geknickte, und sie gab stets mit vollen Händen, gern, willig und freudig, wie es in ihrer Natur lag. Aber sie war diesen Flehenden nie nachgegangen; es kamen zu ihr Alte, und sie schwanden aus ihrem Gesichtskreis und wurden durch andere ersetzt. Die Leute fluteten und evoten an ihre Türe wie das

1
überein.
nschlichen Menschen er nicht
Glück zu serb, im der Regel , mögen i mit der nennen Die hübn kleinen feren das uufgelegte ang einsäter der dem die wird in: ichtig bena seiner ch ihnen Die viele ichtschein,
rüber geUnterricht wir auf und auch eser Ant„Du bist Mann zu elt einen r als in
e größere sich daringen, im d. h. der nn unsere ganz nahe ie Steigeechte Beit in une Ziel des ing suchen Einengung Menschen gehrlichen selbst, er u Kreises, ingesperrt, ld wären nd der so der Zunme fehlt Ehre den hre Käfige
nacht hat, großartig als eigent
von allen chen, drei nforst und Schluchten, ittel trug.
he an uns dapierenen ohsack lag, en konnte, Füße und nd Ueberder Vern, und es heim aber war dann nd meines ichtum nur ins in den lz zu den oom Leben lützen.
eine Verichkeit und nen konnte, lte, daß ich dem nicht
stark und überlegte: üte, könnte lch' andere
, ernst und nen neuen jahe an sie
siche Kultur aufzufassen und die Erweiterung geraoe—
hebiete als den Kulturfortschritt bezeichnen zu wollen. Aber nenn das alles die Seele des Menschen so einspinnen würde, daß keine höheren Interessen mehr kännte, daß der Mensch glaubt,
einen höheren Beruf zu haben, als in diesen sinnlichen Dingen aufzugehen und sich eins mit ihnen zu dünken, so wäre das ein Rückfall in die Barbarei.
Gerade heute bei den sozialen Kämpfen meint man vielfach, eine neue Gesellschaftsordnung würde auch den Glücksstand der Nenschheit wesentlich erhöhen, aber wenn auf dem Wege zu diesem vermeintlichen Ziele schon so viel Haß, Entzweiung, Unfriede, Erbitterung liegt, daß sie unseren Tagen die Signatur geben, so ist sicher, wäre der Sieg errungen, so fänden wir denelben Menschen, dieselben Triebe, dieselben Leidenschaften wieder, und zwar wieder in viel größerer Kraft, weil man diese Leidenschaften so lange als berechtigt gezüchtet hat, und damit hätte man mit diesen Leidenschaften die eigentlichen Zerstörer des Glückes auch ins neue Paradies wieder hineingelassen.
Hätte uns das Christentum nichts anderes gebracht, als das Bewußtsein, daß die Seele höher stehe, als die sinnlichen Dinge, daß sie höheren Wert besitze, als irgend ein Gut der Welt, so wäre das schon ein unschätzbarer Gewinn für die Menschheit gewesen. Nun aber hat der göttliche Heiland der Seele einen Wert beigelegt, bei dessen Wägung ihre Schale mehr wiegt, als wenn man in die andere die ganze Welt legt:„Was nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Wett gewönne, aber Schaden
litte an seiner Seele?"
Und warum denn dieses? Der Glaube lehrt uns, unsere Seele sei unsterblich, sei Gottes Ebenbild, sei bestimmt, nach dem Ende des kurzen irdischen Lebens eine nie endende Ewigkeit des Glückes in der Vereinigung mit Gott zu besitzen. Und das habe die Seele nicht aus sich, sondern durch die Güte und Liebe Gottes sei ihr mit der heiligmachenden Güade ein neues Leben eingepflanzt und zur Pflege uns anvertraut, damit wir unter dem Beistande von oben dieses höchste Ziel der beglückenden Gottesgemein chaft im Himmel erreichen.
Wie glücklich der Mensch, der von Jugend auf das als sein Ziel betrachtet und dessen Erreichung erstrebt.
Man spricht und das mit Recht von einem Kampf des Lebens. Im Christentum ist der Kampf des Lebens nicht auf das Feld gelegt, wo äußere Güter als Beute locken, sondern in das Innerste hinein. Das Hauptproblem ist für jeden Menschen der Kampf von Gutem und Bösem. Nicht die Größe der außeren Leistung, nicht das, was er bei den anderen Menschen gilt, sondern die innere, von Gottes= und Nächstenliebe durchdrungene Gesinnung, die bildet den Gradmesser für den Wert des Menschen.
Man spricht heute so viel von Innerlichkeit. Täten es nur diejenigen, die dem innerlichen Leben Geschmack abgewinnen können, und deren gibt es Gott sei Dank noch viele. Sie reden aber nicht davon, sondern üben es. Wie viele aver von denen, die in ihrem ganzen Wesen zeigen, daß sie auf Aeußerlichkeiten das meiste geben, die nie bei sich selbst zu Hause, immer in Gesellschaft, auf Reisen, Erholungen, Vergnügungen, auf der Suche nach neuen Hüten und Toiletten sind, greifen ein solches Wort auf und spielen mit einem solchen Diamanten wie mit Glasperlen. Oder reizt das nicht zum Lachen, Damen in der Gesellschaft in einer Kleidung, die nur Sinnlichkeit verrät, über die Aeußerlichkeiten in der Religion großsprecherisch reden und mehr Innerlichkeit fordern zu hören.
Gewiß, Innerlichkeit ist etwas außerordentlich Großes, Bedeutungsvolles— aber es ist ein Wort von ethischem, moralischem Charakter. Innerlichkit heißt Pflege des inneren Menschen, Pflege der Seele, und nicht etwa bloß des Verstandes durch Aneigung von Wissen, es heißt vor allem den Willen zu stärken gegen die Widerstände, die ihm die sinnliche Welt bereiten, und dazu gehört auch die Sinnlichkeit, die im eigenen Triebleben des Menschen sich geltend macht.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Innerlichkeit heißt Sorge für der Seele Heil. Ein inneres
Leben führen heißt, sich auf den besten Teil des Menschen besinnen, nämlich auf das, was seiner Seele frommt. Inneres Leben führen, heißt das:„Rette deine Seele“ an die Spitze stellen und unter diesem Gesichtspunkte alles andere betrachten.
Man muß nun aber nicht meinen, wenn das Christentum die Sorge für die Seele allem anderen voraufstellt, es würde dadurch Weltflucht fordern. Nein, nicht Weltflucht, aber Weltverklärung fordert es.
Der nach Innerlichkeit strebende Christ sucht die Kraft zu gewinnen, die Gegensätze des menschlichen Lebens in weitestem Umfange aufzunehmen und sie unter den großen Gedanken„was nützt es der Seele“ unterzuordnen: Freude und Schmerz, Leben in und mit der Welt und dabei schlichten Kindessinn, friedvolle Ruhe in der Seele und doch eine ungeheuere Tatkraft und Anstrengung im Kampfe mit dem Bösen, ein Verstehen und Verzeihen der größten Verirrungen anderer und bei sich selbst eine Zartheit und Reinheit, die keinen Schatten duldet.
Wo mag man etwas finden in der ganzen Welt, das, allein aus diesem heutzutage so sehr betonten ethischen Gesichtspunkte betrachtet, an edler Schönheit und Tiefe, an weitem Blick und doch festester Konzentrierung dem Christentum gleichgestellt werden kann!
Man vergesse aber nicht, daß unsere h. Religion diese hohe Auffassung von dem Wert und der Pflege der Seele nicht eigenem Deuren und Empfinden, sondern der Offenbarung entuimmt. Der Gedanke, daß Gott die Menschenseele so hoch anschlägt, daß er, um sie zu retten, seine Gottheit in seinem einzigen Sohne mit der Menschheit verbindet und ihn Opfer bringen läßt für die Rettung unserer Seele von der Krippe bis zum Grabe, daß sich der h. Geist mit seinem Guadeneinfluß fortwährend um unsere Seele bemüht und die ganze Tätigkeit der h. Kirche in Gebet, Opfer, Sakramenten, Predigt nichts anderes bezweckt, als das Heil der Seele, das verleiht dem Christentum seinen allen anderen Religionen und Philosophien unendlich überlegenen Standpunkt.
Das Empfinden, das die Welt durchdrang, zur Zeit, als der göttliche Heiland erschien, nämlich: daß sie aus sich nicht imstande sei, sich aus dem Wirrwarr der Meinungen und der Versunkenheit ins Niedrige ohne Hülfe von oben zu retten, das scheint in unseren Tagen auch außerhalb der Kirche stehenden, besser gesinnten und edler angelegten Naturen wieder mehr zum Bewußtsein zu kommen. Man erkennt, daß es auf allen Gebieten gärt, daß wir in einer Revolution in allen Teilen des geistigen und gesellschaftlichen Lebens stehen, aber überzeugt sich auch mehr und mehr, daß die modernen ungläubigen Ideen, die im Gegensatz zu den christlichen Anschauungen und Grundsätzen diese Garung, diese Revotution ins Denken und Leben getragen haben, ohnmächtig sind, aus ihrem Schoße eine bessere Welt zu gebären. — Früher oder später wird die Welt wieder das Wort in den Mund nehmen, das einst der Apostel Petrus in einer kritischen Stunde, da es auch im Kreise der Apostel gärte, zum Meister sprach:„Herr, zu wem wollen wir gehen, du hast Worte des ewigen Lebeus.“
Kleines Feuilleton. 258
0O Ueber die Blutlaus brachte Prof. Karl Saiö in Nr. 49 und 50 des Prometheus einen besonders bemerkenswerten Aufsatz. Es wird darin die Herkunft, die Fortpflanzung und Lebensweise der Blutlaus eingehend dargelegt. Als Mittel ihrer Bekämpfung werden empfohlen: a. eine Mischung von Benzin und Petroleum, b. Leimringe von Baumrindeleim, einer unten am Boden, einer 1 Meter hoch, sehr zeitig im Frühjahr zu legen; c. gegen die an den Wurzeln lebende Blutlausform: 1. Schwefelkohlenstoff
mittels Spritzen, oder ohne sie durch Eingießen in 40 Zentimeter tiefe Löcher(—8 Gramm), welche sofort zuzustampfen sind, auf 1 Quadratmeter je 6 Gramm, viermal, im Spätherbst und im März,
Meer. Stets eine Klage und doch immer eine andere, und sie hörte und ließ den Klang verwehen. Sie hatte ja so wenig Zeit. Ihre Handarbeiten, ihre Briefe— die vielen Geburtstage und Namensfeste und endlich Weihnachten mit seinen ins riesenhafte gestiegenen Anforderungen. Ueber all dem war sie nicht zu wirklichem Wohltun gekommen.
Vielleicht war ihre ganze Art ohne Sinn, vielleicht war diese verwöhnende, nutzlose, luxuriöse Güte nicht die rechte Güte. Der Gedanke schuttelte sie plötzlich wie mit Riesenfäusten, so daß ihre weiche Nachgiebigkeit von ihr absank und verbröckelte...„Was ihr dem Geringsten meiner Brüder tut, das habt ihr mir getan“— das starke Heilandswort wollte wohl eine andere Betätigung von ihr, als das Wegschenken kostbarer Sachen an Leute, deren Häuser schon voll Kostbarkeiten waren... Es wollte, daß auch sie zu leben lerne— ein neues, ein strengeres, ein größeres Leben. Sie war immer willig gewesen, immer bereit, das Rechte zu tun. Sie erkannte das Eine, das Notwendige.
Helene Bendersen stand auf.„Ich habe auch so viel zu besorgen. Einen Fußsack für den Oheim; er hat bis jetzt bei der größten Kälte viele Stunden lang ohne rechte Hülle im Beichtstuhl gesessen, das geht in seinem hohen Alter nicht mehr. Und dreißig Paar derbe Schuhe für arme Buben und ein neues Wachs-Jesuskindlein für die Krippe in der Kirche... Behüt dich Gott, Flora!“
Ein starker Händedruck und dann war Flora allein— allein mit neuen Gedanken.
Aber ein Jahr später zum Christfest gab es eine große Empörung und allgemeinen Jammer in der Familie von Tante Flora. Die gewohnten Leckerbissen, die Gansleberpasteten, die Marzipantorten, die Konfitüren waren ausgeblieben, ebenso die kostbaren Pelze und seidenen Decken, die Ballroben und Silberbestecke. Tante Flora hatte sogar um Unterstützung für ihre Armenbescherungen gebeten.
Aber da war sie schön angekommen: man schimpfte über die „Betschwester“.„Wir sind froh, wenn wir selber genug haben,“ hatte man ihr geantwortet, verblümt und unverblümt.
Tante Flora aber lernte nun auch das Leben kennen, ein neues, lebendiges, erwachtes, warmblütiges Leben durch das Verständnis fremder Not.
24. Dezember 1911.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Weihnachts=Wortbildungsrätsel.
Aus den nachstehenden zehn Silben:
bin dam ei jas la min ru sa sto trap sind fünf zweisilbige Worte zu bilden. Aus jeder Silbe ist alsdann ein Buchstabe zu nehmen und es sind diese nun aneinanderzureihen. Die Lösung muß in beiden Fällen je einen biblischen Namen aus der Weihnachtszeit ergeben.
Scherz=Verierbild. Wo ist der losgerissene Drachen?
Weihnachts=Buchstaben=Rösselsprung.
Gleichklang.
Mit„der" leb' ich im Orient.
Mit„die“ ein jeder mich wohl kennt.
Mit„der" bin ich aus Fleisch und Blut,
Mit„die" dien' ich der Ruhe gut.
Weihnachts=Ergänzungsrätsel.
Leck Ente Heim Eller Strich Tier Arm Loge Trunk Rubel. Aus jedem der vorstehend aufgeführten zehn Worte soll durch Anfügen eines weiteren Buchstaben am Anfang ein neues Wort gebildet werden. Die Buchstaben selbst, aneinandergereiht, rufen wir unseren Lesern zum Weihnachtstage zu.
Weihnachts=Füllrätsel.
Die freien Felder sind durh Buchstaben zu erganzen; die senkrechten Reilen ergeben alsd inn Worte mit folgender Bedeutung: 1. Staot in Hannover. 2. Afiatiiches Reich, 3. Schwacher Stab. 4. Deutscher Strom. 5. Mathematische Bezeichnung. 6. Raubvogel##est. 7. Getreidebund. 8. Vogel. 9. Weiblicher Personen ame. 10. Aeiblicher Personenname.
Sind die Worte gefunden, nennen die Felder 1 der ersten, 2 der zweiten, 3 der dritten bis 5 der fünften Reihe und so wieder zurück nach oben eine weihnachtliche Stte.
Weihnachts=Bilderrätsel.
zwanzigfacher..„„
der oberen Schicht, oder nach Lockerung der oberen Schicht, in regnerischer Zeit in die Erde zu gießen. 3. Siedendes Wasser nach Abhebung der Erdschicht beinahe unmittelbar auf die Wurzeln zu gießen. 4. Tabakpulver: 2,5 Kil. 0,75—1 Meter um den Stamm zu streuen nach Wegnahme der Erde. g8
** Der chinesische Barbier. Der chinesische Barbier ist auch wo der Zopf abgeschnitten werden soll, eine eigenartige Persönichkeit, die nirgendwo anders ihresgleichen findet. Vom frühen Morgen ab eilt er durch die Straßen. Auf seinen Schultern trägt er einen langen Bambus, dessen Enden in phantastische Tiergestalten auslaufen, und an dem alles zur Ausübung seines Berufes Nötige hängt. Bald hat sein geübter Blick einen Fußgänger erfaßt, dessen Schädel nicht tadellos sauber ist. Er stürzt auf ihn zu, hält ihn auf seinem Wege fest. Schnell ist ein breiter Sonnenschirm in der Erde befestigt, der Kunde darunter auf einen Schemel gesetzt, und im Fluge waltet der Barbier seines Amtes. Im Nu ist alles bereit. Auf einem Kohlenbecken wird das Wasser warm. Die Schalen, die Scheren, Messer, die Ohrenbürste, die Pinsel, die Korallenperle an einem Elfenbeinstiel zum Reinigen des Auges sind aus ihren Behältern genommen. Nun beginnt das Shan=pao, ein geheimnisvoller Vorgang, eine sozusagen magnetische Operation, die den„Patienten“ fast sofort in einen süßen Halbschlaf versetzt. In diesem Zustand läßt sich sein loser Kopf ganz beliebig nach allen Richtungen kugeln, er folgt gehorsam jeder Bewegung des Barbiers, der mit leichter Hand sein breitrückiges, schweres Rasiermesser auf ihm spielen läßt. Unter den Blitzen des Stahls im Sonnenlichte wird der Schädel tadellos weiß wie eine Elfenbeinkugel. Dann geht— oder ging es— an die Toilette des Zopfes, den die Chinesen sorglich pflegen. ganz vergessend, daß er eigentlich das Zeichen eines Sklaven ist und daß mehrere Tausende ihrer Vorfahren, als das Edikt von 1620 allen Chinesen bei Todesstrafe die Annahme der tatarischen Haartracht anbefahl, es vorzogen, ihr Haupt unter das Schwert des Henkers zu legen, als es dem Rasiermesser anzuvertrauen. Man wäscht, parfümiert und flicht ihn fest. Uebrigens ist er auch ein sehr nützliches Appendix und leistet ganz unvorhergesehene Dienste: der Dienstbote stäubt damit die Möbel ab, der Schulmeister klopft mit ihm den widerspenstigen Schülern auf die Finger, der Eseltreiber seinem faulen Tier auf den Rücken. An diesem Zopf hält auch der Barbier seinen Kunden in der richtigen Stellung, und ihn ergreift auch der Scharfrichter, wenn er seinem Opfer den Kopf abschlägt. Unbegnem wird er nur dem Arbeiter bei der Arbeit, der ihn dann um den Schädel wickelt.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage,
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Turmwächter rechts am Rande zwischen Feisen und Sträuchern zu sehen.
Stataufgade.
I. cD, cA, cK(—18). 4. tB. k7. p9.
2. 07, e10, pA(— 39), 5. KB, kD, pD,
3. kK, k10. pk. 6. cB, k8, p10.
Da hiermit nach der Meinung des Spielers alle Trümpfe der Gegner heraus sind, zieht er jetzt t7, um das mögliche spätere Zusammenfallen von t10 und kA zu verhüten; aber der weitere Verlauf ist:
7. t7, 110, t8(— 49). 8. tD, p8, tA(— 63).
Rätsel.
Nachttisch— Nachtisch.
Weihnachts=Durcheinander.
Honigkuchen— Pfeffernüsse. Magische Quadrate.
Sieg= Mund Tang= Ente Wage= Hils
Zinn= Ober.
Worträtsel.
Feier(Feierabend. Festfeier). Bildereitfel. Kautschukstempel.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. D. Sachem in Noln.
*1
1
1
18
0
*
* f.

Nr. 52.
Jesukindchen schläft.
In der Krippe, arm und klein,
Eingehüllt in schlichtes Linnen,
Ruht das süße Jesulein Und Mariä Tränen rinnen.
Sieh, es schläft der Herr der Welt!
Arm und dürftig will er scheinen,
Nun er seinen Einzug hält, Um die Welt mit Gott zu einen.
Noch drückt ihn nicht Leid noch Schmerz, Lieblich lacht im Traum das Mündchen,
Und Maria brückt ans Herz Fromm das liebe Jesukindchen!
Leise, leise, weckt's nicht auf Jesukindchen schläft!
Joseph schaut voll süßen Freuden
Und voll Demut Jesu an,
Noch weiß er nichts von den Leiden,
Die dem Heilande sich nah'n.
Ach, der vielen bitt'ren Stunden,
Wo der Heiland für uns starb Und mit seinen blut'gen Wunden Allen uns das Heil erwarb!
Laßt ihn ruh'n in Mutter Armen,
Den Erlöfer, Jesu Christ,
Der in Liebe und Erbarmen,
Heute uns geboren ist. Leise, leise weckt's nicht auf, Jesukindchen schläft!
A. Enenkl=Meidling.
0 Das Scherflein der armen Witwe.
Eine Weihnachtserzählung von Angelika Enenkl-Meidling.
Vor den Schaufenstern eines großen Geschäftshauses drängte sich das Publikum, die neuen Weihnachtsdekorationen bewundernd. Manch sehnsüchtiger Blick aus hellen Kinderaugen streifte die dort aufgestapelten Herrlichkeiten, die Puppen, Soldaten, Eisenbahnen und sonstigen Spielwaren, die sich in anmutigen Gruppen unter einer mächtigen Lichtertanne dem Auge darboten. Zärtliche Mütter nahmen ihre kleinen Lieblinge auf den Arm und erklärten den drolligen Plaudermäulchen die Herrlichkeiten, die Knecht Rupprecht auf Lager hatte.
Eine einfach gekleidete Frau mit zartem, blassen Gesicht, die ein niedliches, etwa 8jähriges Mädchen an der Hand hielt, stand bescheiden im Hintergrunde und wartete geduldig, bis auch sie mit ihrem Töchterchen einen Blick auf die Herrlichkeiten werfen durfte. Viel Zeit konnte die arme Frau, die vor Jahresfrist den Gatten verloren, nicht auf die Besichtigung der Schaufenster verwenden, denn sie mußte vor dem Feste noch einige Aufträge in seiner Weißstickerei ausführen. Von dem, was ihre fleißigen Hände erwarben, mußte sie ihr bescheidenes Dasein fristen, da ihr verstorbener Gatte ihr nichts hinterlassen, als einen ehrlichen Namen. Endlich war eine schmale Lücke in dem flutenden Menschenstrom frei, und jubelnd schmiegte sich klein Aennchen an die lockende Glasscheibe, welche so köstliche Schätze den Blicken bot.
„Mutti, schau die herrliche Puppe!“ jubelte sie, auf eine allerliebste Puppe deutend,„sieh mal, das schöne Lockenhaar, die feinen Lackschühchen, gewiß hat sie Schlafaugen. O, wenn das liebe Christkind mir doch solch eine Puppe bringen wollte!“
Die Mutter lächelte schmerzlich. Ach, vor Jahresfrist hatte ihr Aennchen noch als glückliches Kind auf dem Schoße des Vaters unter strahlendem Tannenbaum gesessen und jauchzend eine Puppe im Arme gehalten! Nun war der Vater nicht mehr, ein hitziges Fieber hatte ihn hinweggerafft, und würde ihnen kein Weihnachtsfest freude- und trostspendend erblühen. Das Wenige, was sie von ihrer Hände Arbeit erhielt, würde gerade reichen, die Miete zu zahlen und Weihnachten eine kräftige Fleischsuppe zu kochen. Seufzend nahm sie das ganz in den Anblick der schönen Puppe versunkene Kind bei der Hand und wendete sich zum Weitergehen. Lustig plauderte klein Aennchen weiter und freute sich auf die schöne Puppe, welche ihm das Christkind ganz, aber auch ganz gewiß bringen werde. Die Mutter mochte der Kleinen die Hoffnung nicht zerstören. Ihr Geist rechnete wieder und wieder das Wenige zusammen, das sie bis zum Weihnachtsfeste verdienen würde. Vor allem mußten Brand, Brot und Kartoffeln beschafft werden nebst der fälligen Miete. Frau Werner gehörte nicht zu denen, welche ihre traurige Lage überall preisgaben, um zu Weihnachten beschenkt zu werden; sie vermochte es nicht und hatte niemand, der sich ihrer annahm. Sie rechnete hin und her, es ging wirklich nicht. Die Puppe war nicht einmal teuer, aber es konnte nichts überflüssiges angeschafft werden, wenn man sich das Nötigste versagen muß. Fröstelnd zog sie das dünne fadenscheinige Jäckchen um sich, welches ihr keine Wärme spenden konnte. Aus ihrem guten warmen Wintercape hatte sie Aennchen einen Mantel geschneidert; ein warmes Tuch würde den armen Gliedern wohltun, aber dieser Wunsch war ebenso unerfüllbar wie Aennchens Weihnachtswunsch
Sie schlug den Weg nach einer vornehmen Straße ein, wo ein seines Weißwarengeschäft ihr Arbeit verschaffte. Das große Paket, welches sie im Arm trug, sollte abgeliefert werden, und bildete der Erlös, den sie für ihre Arbeit erhielt, den Hauptbestandteil ihrer Berechnungen. Die Besitzerin des Geschäftes, eine gutmütige Dame mit blühendem Gesicht und reichfrisiertem Haar, bediente gerade eine sehr vornehme Dame, als die arme Witwe eintrat.
„Jawohl, gnädige Frau,“ hörte Frau Werner sie sagen, d Matinee mußte an Hals und Aermeln noch Handstickerei erhalte aler erst nach Weihnachten, momentan ist es mir gänzlich ur möglich!"— 34 10
„Ich benötige die Sachen aber vor dem Feste, zur B scheerung meiner Tochter," sagte die Dame etwas ungeduldi „sollte es nicht möglich sein, diese Stickereien zu beschaffen Frau Werner wagte einen Blick hinüber. Ach, hier wä vielleicht eine Möglichkeit geboten, Aennchens Wunsch in E
Colania. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
füllung gehen zu sehen, wenn sie ein paar Nächte durcharbeitete,
um die Stickerei, welche die Dame begehrte, anzufertigen. Der Preis für die Arbeit würde sogar noch zu einem Tuche langen, sie würde gern einige Nächte Schlaf entbehren.
Die Geschäftsinhaberin mochte wohl etwas Derartiges in Frau Werners Miene gelesen haben, sie winkte sie deshalb freundlich heran und sagte, sich zur vornehmen Kundin wendend:
„Hier ist meine beste Stickerin, vielleicht kann sie Ihnen Stickerei noch anfertigen, gnädige Frau.“
Die Angeredete, Frau Baronin von., sah freundlich auf die bescheiden vor ihr Stehende.„Ja, wenn sie es möglich machen könnten, meinte sie liebenswürdig, es würde mir sehr angenehm sein; rechnen Sie einen guten Preis, ich werde es gern bezahlen.“
Dabei streifte ihr Blick das liebliche Gesichtchen Aennchens. „Dies ist ihr Töchterchen?“ frug sie wohlwollend,„freust du dich auch aufs Christfest, Kleine?"
„O ja,“ sagte Aennchen schüchtern,„ich möchte gern eine schöne Puppe, mein Puppenbabi ist zerbrochen; aber nun, da der Vater tot ist, werden wir kein schönes Weihnachtsfest haben, die Puppe ist sicher viel zu teuer.“ Frau Werner wurden die Augen feucht. Die vornehme Dame wechselte mit der Ladeninhaberin einen vielsagenden Blick.
„Wenn Sie die Arbeit fertig haben, bringen Sie mir dieselbe persönlich. Sie werden doch fertig werden?"
„Ja,“ sagte Frau Werner schnell,„wenn auch erst am Heiligen Abend; ich werde mich möglichst beeilen!"
„Nun, dann ist's gut,“ sagte die Dame wohlwollend und schaute nach anderen Herrlichkeiten aus. Frau Werner lieferte ihr Paket an die erste Verkäuferin ab, welche ihr den Arbeitslohn aushändigte. Nach höflichem Gruß, Aennchen machte einen zierlichen Knix, verließen die beiden das vornehme Geschäftshaus.
Frau Werner arbeitete mit eisernem Fleiß, um Aennchens Lieblingswunsch erfüllen zu können. Nachts, wenn ihr Töchterlein mit rosigen Wangen dem Weihnachtsfest entgegenträumte, saß die treue. Mutter mit heißen, müden Augen an ihrem Bettchen und stickte Blumen und Ranken in weiße, duftige Spitzenwäsche. Am Heiligen Abend kurz vor Dunkelwerden, machte sie sich auf, Aennchen bei einer Nachbarin zurücklassend, um die fertige, wohlgelungene Arbeit für die Frau Baronin abzuliefern.
Die Villa der Dame lag draußen vor der Stadt, nahe dem Stadtpark. Am Gartentor der Villa läutete Frau Werner mit zitternden Händen, das Paketchen fest an sich drückend. O, die Freude, ihrem Liebling den Wunsch doch noch erfüllen zu können! Und ein warmes Tuch war ihr nötig, sie merkte es jetzt, als sie vor Kälte zitternd in dem tiefen Schnee stand und ein scharfer Ostwind ihr die feinen Schneesternchen ins Gesicht blies. Wie länge dauerte es doch, bis man ihr öffnete! Endlich kam ein Diener eiligst über den Pfad und näherte sich der Pforte. Frau Werner wollte eintreten, allein er nahm ihr das Paket aus
der Hand und sagte, offenbar sehr eilig:„Geben Sie nur her, die Bescheerung wird gleich beginnen.“
„Aber ich möchte— ich wollte selbst— bitte, hier ist die Rechnung,“ stammelte Frau Werner erschrocken und wollte dem Diener nacheilen; dieser nahm die Rechnung aus der flehend erhobenen Hand und schloß das Tor, die Arme ihrer Trauer und Bestürzung überlassend. Ach Gott, nun war die Freude dahin! Aber der Diener würde wiederkommen, ihr das Geld bringen. Sie wartete— umtost vom Sturme, die Glieder zitterten vor Kälte und Aufregung. Der Diener kam nicht. Nun ertönte eine silberne Glocke, Klavierspiel und Weihnachtslieder schwebten aus der Villa zu der einsam Lauschenden, und nun erklangen aus der Stadt feierlich und weihevoll die Kirchenglocken, das Weihnachtsfest einläutend. Fassungslos starrte Frau Werner nach der beleuchteten Villa hin. Als sich noch immer niemand zeigte, wankte sie schluchzend den Weg zurück, den sie gekommen. Heiße, bittere Tränen lösten sich aus den armen, müden Augen, das Mutterherz meinte zu brechen vor Jammer, hatte sie doch ihrem Kinde hoffnungsfroh die Puppe versprochen, und nun lagen alle ihre Hoffnungen darnieder.
„Liebe Frau kaufen Sie mir etwas ab,“ tönte eine zitternde Kinderstimme an ihr Ohr. Sie befand sich schon mitten in der Stadt, im fröhlichen Menschengewühle, welches die Straßen überflutete. Vor ihr stand ein kleines Mädchen, mit Aennchen ungefähr im gleichen Alter. Zerzauste, schwarze Locken preßten sich feucht um ein mageres, blasses Gesicht; die dunklen Augen schauten so jammervoll zu der Frau empor, voll stiller Klage einer armen, verzweifelten Kinderseele. Frau Werner, die sich vorhin als das ärmste und verlassenste Wesen auf Gottes weiter Welt gefühlt, beschlich ein heißes Erbarmen!, Das Kind hielt kleine Wollpuppen feil, in billige Kattunrestchen gekleidet.„Kaufen Sie doch was, gute Frau," bat es ängstlich. Frau Werner griff zum Portemonnaie.„Fünfzig Pfennige waren ihr ganzer Besitz! Hastig nahm sie das Geldstück und legte es in die blaugefrorenen Händchen der Kleinen.
„Hier ihre Puppe, liebe Frau,“ rief die Kleine, als Frau Werner weiter eilen wollte.„Bitte, nehmen Sie; wir sind arm, aber betteln tu ich nicht!“ sagte sie und ihre Augen flammten.
Frau Werner steckte das Püppchen ein.„Wo wohnst du, mein Kind?" Das Kind nannte die Adresse. Eine der elendesten Gassen der Stadt.
„Vater ist fast blind und Mutter tot,“ sagte es mit wehem Gesicht.„Ich helfe Vater, sehen Sie, die Puppen habe ich selbst gearbeitet, nun braucht Vater morgen nicht zu hungern!“
Leichtfüßig eilte die Kleine davon. Frau Werner faltete die Hände und schaute zum nachtdunklen Himmel auf. Zu Hause, in guter Hut, am warmen Ofen, saß ihr Aennchen, trank seinen warmen Tee und brauchte nicht so elend auf den Straßen umherzulaufen.„Verzeih mir, guter Gott" betete sie,„und erhalte mir die kostbare Gabe der Gesundheit und des Augenlichtes. O hilf auch dem armen Kinde und seinem kranken Vater.“
Getröstet eilte sie nach Hause, von klein Aennchen stürmisch begrüßt. Frau Werner nahm ihr Kind in die Arme und erzählte ihm von dem tapferen, kleinen Mädchen, welches für den kranken Vater sorgte; dann sprach sie von dem erfolglosen Gang nach der Villa und daß Aennchen vor der Hand auf die Puppe verzichten müsse. Das ärmliche, kleine Püppchen sei alles,
“<space> w a s<space> s i e<space> i h r<space> g e b e n<space> k ö n n e.<space> A e n n c h e n<space> h a t t e<space> m i t<space> w a c h s e n d e m<space> V e r <space>
28. Dezember von
ständnis der Erzählung gelauscht. Zärtlich preßte sie die un
scheinbare Puppe an sich.„Es ist auch ein sehr hübsches Püpp, chen,“ sagte sie, tapser ihre Tränen hinunterschluckend. dem Gelde, wofür du mir die Puppe kaufen wolltest, könnte der arme Mann Eßwaren bekommen, wenn du es erlaubst, lieb Mütterchen.“ Freudig umarmte sie die gute Mutter, als diese unter Tränen lächelnd bejahte.
Draußen klangen noch die Weihnachtsglocken! Fauchend tobte der Wind um das bescheidene Stübchen, drin Mutter und Kind Weihnacht feierten. Ernst und hehr strahlten die Sterne durch Wolkendunst und Schneetreiben auf das stille friedliche Menschen. paar, dem das Christkind das Köstlichste gebracht, was es bringen kann:
„Friede auf Erden den Menschen, die eines guten Willens sind!“
Doch horch! Wer tappt dort die Treppe herauf? Eine rauhe Stimme fragt nach Frau Witwe Werner. Nun öffnet sich die Türe, und blendender Glanz dringt in das ärmliche Gemach. Ein lieblich geschmücktes Weihnachtsbäumchen wird auf den Tisch gestellt. Ein großer Mann,— es war der Diener, welcher Frau Werner nicht eingelassen hatte,— legte Aennchen eine wunderschöne Puppe in den Schoß, einen warmen Wintermantel aus schwarzem Tuch reichte er der staunenden Witwe hin und ein versiegeltes Päckchen drückte er in ihre Rechte.
„Entschuldigen Sie, liebe Frau, daß ich Sie zurückgewiesen," sagte er sichtlich verlegen;„ich wußte nicht, daß die Frau Baronin Sie bescheeren wollte, ich dachte...“
Beschwichtigend hob Frau Werner ihre Hand.„Lassen Sie es gut sein, mein Herr,“ sagte sie.„Wir sind ja alle so glücklich!“
Der Diener ging nochmals hinaus und brachte einen großen Korb mit Fleisch, Wurst, Brot und Schinken. Den überströmenden. Dank der Witwe abwehrend, ging er eiligst von dannen. Das Glück von Mutter und Kind war groß! Frau Werner öffnete das Päckchen und fand eine unverhältnismäßig hohe Summe für ihre Arbeit. Dann teilte sie die Geschenke in zwei Hälften. Mit einem glücklichen Lächeln hüllte sie sich in den neuen Mantel und eilte mit Aennchen der Wohnung zu, die ihr das fremde Kind genannt hatte.
Sie gingen über einen schmutzigen, feuchten Hof in ein elendes Gelaß des Hinterhauses. Dort saß ein alter Mann in einem alten Sessel und klebte Papierrosen, während das kleine Mädchen, es mochte wohl eben erst zurückgekommen sein, eine Tässe Kaffee schlürfte.
Frau Werner legte ihre reichen Gaben auf den Tisch und wünschte den Erstaunten ein glückseliges Weihnachtsfest!"
Dann erst konnte sie sich so recht von Herzen iorer eigenen Gaben freuen, mit innigem Dank gegen Gott, der das„Scherflein der armen Witwe“ so überreich gelohnt hatte.
Zur Unterhaltung.
Geduldspiel.
Geduld braucht jeder Mensch, sowohl der kleine, wie später der große erst recht. Und wer sie nicht hat, nun, der muß sie eben üben. Eine gute derartige Uebung liegt in nachstehendem Spiel, in dem auch ein Wettbewerb stattfindet, so daß sich der gedi digste und ausdauerndste rühmlich vor den anderen hervorzutun vermag. Fertigt euch vorerst eine Anzahl kleiner Holzklötzchen, vielleicht 25 Stück. Oben auf dem Klotzchen muß sich eine kleine Oese befinden. Ihr könnt übrigens auch Bierkorke nehme: oben eine Stecknadel hineinstecken und diese so weit umbiegen. daß der Kopf den Korken berührt. Ihr habt alsdann die Oese. Nun nehmt ihr Holzstäbchen, befestigt auf einem Ende einen
Faden und an diesem ein Häkchen. Von diesen Stäbchen oder Angeln braucht ihr so viel, wie Mitspieler sind. Klötzchen müssen bedeutend mehr sein. Nun setzt ihr euch um einen nicht zu großen, runden Tisch, die Klötzchen werden in die Mitte gestellt. Jeder Mitspieler hat eine Angel und versucht nun, recht viele Klötzchen dadurch zu erhalten, daß er mit dem am Fader hängenden Hälchen in die Oesen der Klötzchen hakt. Es ist die nicht ganz leicht, es gehört, wie gesagt, Geduld dazu. Vor allem muß die Hand ruhig gehalten werden, mit hastigen Bewegungen ist da nichts zu erreichen.— Wer zum Schluß die meisten Klötzchen geangelt hat, der hat natürlich gesiegt. Wer aar keins bekommen hat, der verdient Strafe und muß ein Pfand geben. Hat man lange genug seine Geduld geübt, so schließt sich das lustige Pfänderauslösen an.
Tag und Nacht
ist ein munteres Laufspiel. Die möglichst zahlreichen Teilnehmer stellen sich in zwei Reihen auf; in der Mitte steht der Spielordne: Er hat eine Pappscheibe in der Hand, die auf der einen Seite weiß(Tag), auf der anderen schwarz(Nacht) ist, wirft sie in die Luft, und je nachdem die schwarze oder weiße Seite oder Scheibe nach dem Herabfallen oben liegt, ruft er aus: Tag oder Nacht. Die eine Spielerpartei nennt sich übrigens Tag und trägt weiße Binden am rechten Arm, die andere Nacht und trägt schwarze oder gar keine Binden. Die ausgerufene Partei nun verfolgt die andere, welche schleunigst die Flucht ergreift. Vor Spielbeginn sind Freimale zu bestimmen; wer ein solches erreicht, ist geschützt, wer aber vorher angeschlagen wird, ist Gefangener. Die Freimale müssen natürlich ziemlich entfernt sein.„Das Scheibenwerfen und Jagen wiederholt sich so lange, bis eine Partei aufgerieben ist und somit die andere gewonnen hat.
Drei Bissen unter einem Hut.
Unser kleiner Zauberkünstler wettet mit der Gesellschaft, daß er drei Stückchen Brot unter drei Herrenhüte lege, die Bissen aufessen und es dennoch so einrichten will, daß sie alle drei wieder unter einen zu bezeichnenden Hut kommen.— Er legt also drei Herrenhüte auf den Tisch, und unter jeden kommt ein Stückchen Brot. Er wettet nochmals, daß er das Brot aufessen, sogar darauf trinken werde, und dann sollte jemand aus der Gesellschaft bestimmen, unter welchem Hut sich die drei Bissen schließlich befinden sollen! Man wird lachend die Sache für unmöglich erklären. Die Lösung ist sehr einfach: er ißt nämlich die drei Bissen auf und setzt schließlich den ihm bezeichneten Hut auf— das Brot befindet dann darunrer— wenn auch im Magen. Wer das nicht einsieht, ist aus Dummsdorf!
Wörter, die vor= und rückwärts gleichlauten.
Otto, stets, neben, Madam, Kuckuck, nennen, Renner, Neffen, Anna, Geheg, necken, Rentner, Marktkram, Reliefpfeiler, Ehe, nun, Uhn, rar; oho, Elle, Esse, Egge; oder gar ein ganzer Satz: Ein Ledergurt trug Redel nie!