Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg. Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.). m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Oig. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
S
Nr. 16 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 16. Januar 1911.
Man beachte
heute
die Seite 3.
Das Neueste vom Tage.
Fünf
Kinder ertrunken.
Vorringen, bei Köln. 16.Jan.1911. Auf dem Eise eines Wasser lochs am Rhein tummelten sich gestern nachmittag eine Schar Kinder aus dem Dorfe Langel. Plötzlich brach die Eisdecke und neun Kinder brachen ein. Vier Kinder vermochten sich aufs Trockene zu retten. Fünf Kinder dagegen ertranken. Es handelt sich um drei Mädchen und einen Knaben im Alter von 15 bis 17 Jahren, die zunächst einbrachen. Als sie dem Ertrinken nahe waren, suchte ein noch schulpflichtiger Knabe sie zu retten, fand aber selbst den Tod. Die vier Kinder, die dem Tod entronnen sind, liegen krank darnieder, doch soll Lebensgefahr nicht besteyen. Das Unglück ereignete sich nachmittags nach 6 Uhr
Eisenbahnunglück.
2 Urna i.., 14.Jan.1911. Im hiesigen Bahnhof ereignete sich heute ein folgenschweres Eisenvaynungluck. Der Zug, welcher.18 Uhr abends ab Unna nach Hamm fährt, schickte sich zum Abfaoren an, als plötzlich der von Dortmund nach Soeft gehende Zug von hinten auf ihn fuhr. Die Folgen des Unglücks find: ein Toter, drei Schwerverletzte und eine Anzahl beichtverletzte und außerdem ein ziemlich erheblicher Material= schaden. Der Tote ist ein Passagier der dritten Klasse, anscheinend ein Geschäftsreisender; er wurde gefunden im äußersten Abteil eines Tritter=Klassewagens zwischen Wagenwand und Aborttür gekiemmt. Anscheineno hat der Bedauern=werle sich das Genick gebrochen, denn man fand ihn mit dem Kopf gegen die Tur des Aborts gestemmt; er war fofort tot. Wie verlautet, soll die Karamb#sage auf falsche Weichenstellung zurückzuführen sein. Ein Jugenzeuge schreibt uns: Wein Reiseziel war Hamm, wohin ich mil dem verungluckten Zuge um.18 Uhr abends fahren wollte as waren noch etwa vier Minuten vor Abfahrt. Da vernahm ich einen.rchterlichen Krach gleich einem Donnerschlag— und das Ungluck war geschehen. Im selben Augenblick durchgellten Hülferufe die Luft, die entsetzten Passagiere fluchteten verstört aus den Wagen. Die Stationsbeamten begaben sich zur Unfallstelle, Laternen und notwendige Gerätschaften zusammentragend, wie Verbanoszeug. Tragbahren usw. Unverzuglich ging es dann an die Bergung etwaiger Opfer. Mittterweile hatte sich die Kunde von dem Un all wie ein Lauffeuer in der Stadt verbreitet, und aus allen Siraßen strömten die Bewoyner dem Bahnhofe zu. Sämtliche Bahnsteige waren im Augenblick von einer aufgeregten Voltsmenge dicht angefüllt, so daß die Tür der Bahnsperre geschlossen werden mußte. Eine Besichtigung der beiden Zuge ergab, daß fast alle Wagen Beschädigungen davongetragen hatten; der eine Wagen ist nach dieser Seile, der andere nach jener verschoben. Am größten ist die Zerstorung an dem Wagen, in welchem der Tote gefunden wurde. Amtlicherseits wird uns über den Unfall gemeldet: Am 14. d. M. fuhr auf dem Bahnhof Unna der Personenzug 339 auf den Personenzug 359. Schwer verletzt und inzwischen gestorben ist der Kanmmann Fritz Geryardt aus Hannover, leicht verletzt Kaufmann Siegfried Rosenthal aus Charlottenburg, Betriebsassistent Wildelm Konig aus Altenbögge, Oberingenieur Morschhäuser aus Frömern. Der Materialschaden ist nicht unerheblich. Die Untersuchung ist eingeleitet.
Gasvergiftungen.
Segeberg, 16.Jan.1911.(Drahtver.) wie das Segeberger Kreisund Tageblatt aus Bramstedt meldet, sind auf dem Gute Eayen am#staonachmittag drei kleine Kinder eines Arbeiters
durch Kohlengas erstiche dagg ni Adwesenheit
v ercifeet e Büräpeggg 46.Janl.I1.(Trahtber.) Heute nacht ##rch ogs Oeffneu eines Gashahnes der Kunstvier gnaben“ znsich, seine Frau und seine
die Reise des Kronprinzen.
Mergerte, no ihe Secheggeschee. heseee e sene
dem nuengen Laonigr fude das agteig nach seiner Ankunst auf
dem hiesigen Bahnhof fuhr der Kronprinz mit einem Herrn
Getoiges zum Fort, wo er die huistorischen Stätten unter Fuhrung
englischen Archäologen Sounderson, der schon in Aura als Fuhrer beim Besuch der historischen Baudenkmäler gedient hatte,
eingehend besichtigte. Sounderson meldete sich nach seiner Ankunft in Delhi beim Kronprinzen, um die gleiche Mission wie in Agra zu übernehmen. Der Kronprinz zeigte sich über die Aufmerksamkeit der englischen Regierung erfreut.
Beendigung des Bergarbeiterstreiks in Belgien?
Brüssel, 16.Jan.1911.(Drahtber.) Der Minister teilt mit, daß die Grubenbesitzer die Forderungen der Arbeiter bezüglich
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Die gewaltigen Mehrausgaben sind zum großen Teile dadurch verursacht, daß die Stadt in freigebigster Weise die durch die Reform des höheren Mädchenschulwesens angeregten Mehrausgaben auf sich genommen hat. Die Königin=Luisenschule hat eine Frauenschule, die Kaiserin=Augustaschule eine Studienanstalt und ein höheres Lehrerinnenseminar erhalten; außerdem hat die Stadt durch die Uebernahme des bis dahin aus privaten Mitteln
Gruben und ihrem Personal. Im allgemeinen bleibt das alte Reglement bestehen. Wenn die Vereinbarungen, wie man hofft, auf beiden Seiten nicht neuerdings unerwarteten Widerspruch erleiden, wird der Ausstand Dienstag, spätestens Mittwoch beendet sein.
0 Aus dem Reichstag.
Das Schwergewicht des parlamentarischen Interesses lag am Samstag im preußischen Abgeordnetenhause, und im Reichstag ging es bei schwachbesetzten Bänken sehr ruhig, man könnte fast sagen, friedlich und gemütlich zu. Man beschäftigte sich mit dem Rest der kleinen Strafgesetznovelle. Da war es für alle Beteiligten— auf der allgemeinen Zuhörertribüne waren während einer anderthalbstündigen Dauerrede des Abg. Stadthagen(Soz.) zwei Zuhorer in einen tiefen Schlaf verfallen, aus dem ein Diener des Hauses sie erst mit Aufwendung ziemlicher Energie erwecken mußte— eine angenehme Abwechselung, und für manchen auch ein ganz neuartiges Schauspiel, daß das Einerlei der langsam und träge dahinfließenden Verhandlungen durch einen „Hammelsprung“— so neunt man etwas respektwidrig die Abstimmung durch Auszählung der mit ja oder mit nein stimmenden Abgeordneten— unterbrochen wurde. Und was das beste war— der Hammelsprung ergab die
Beschlußunfähigkeit des Hauses, denn es hatten sich an ihm nur 174 Mitglieder beteiligt. Aber man wußte sich zu helfen. Der Präsident beraumt etwa eine Viertelstunde später
eine neue Sitzung
an, und diesmal fiel, da man nunmehr vom Präsidium das Stimmenverhältnis mit größerer Bestimmtheit festsetzen konnte, die Entscheidung ohne Hammelsprung; sie ging dahin, daß in Zukunft Bettelei aus unverschuldeter Not straflos bleiben kann. Das Wort unverschuldet war auf Grund eines Antrages Gröber(.) eingefügt worden, die erste Abstimmung über diesen Antrag hatte zur Katastrophe der Beschlußunfähigkeit geführt. Die weitere Debatte drehte sich um die überaus komplizierte Frage des Tatbestandes der Erpressung sowie um die Aufhebung einer Reihe von landesgesetzlichen Vorschriften; die Kosten der Unterhaltung trug auch hier zum großen Teile mit einer unendlichen Dauerrede der Abg. Stadthagen. Unter verständnisinniger Heiterkeit des Hauses erklärte er, wenn er die Sache auch nur einigermaßen erschöpfend behandeln wolle, müßte er tagelang reden, und er müsse daher um Entschuldigung bitten, daß er sich so kurz fasse.
* Abgeordneter Stupp begeht heute seinen 70. Geburtstag. Stupp gehört dem Abgeordnetenhause seit 1898, dem Reichstage seit 1903 an und ist Mitglied der Zentrumsfraktion für den Wahlbezirk Düren=Jülich.
G Die Privatbeamtenversicherung.
Der Gesetzentwurf für die Privatbeamtenversicherung hat nach einer Meldung am Freitag die Unterschrift des Kaisers zur Vorlage im Bundesrate erhalten. Die Veröffentlichung der Vorlage würde also unmittelbar bevorstehen.
c Die höheren mädchenschulen in Köln.
Die Verhandlungen der Stadtverordnetenversammlung vom 13. Januar über das höhere Mädchenschulwesen sind für die
Oeffentlichkeit von dauerndem Interesse. Wir kommen deshalb trotz der erschöpfenden und interessanten Aufklärung, die in den Reden der verschiedenen Stadtverordneten, namentlich des Herrn Justizrats Krings, zu finden ist, nochmals im Zusammenhang auf die Angelegenheit zurück.
Das erste Etatsjahr, in dem die Zentrumspartei über die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium verfügte, war das Jahr 1904,05. Damals betrugen die Ausgaben der Stadt für das höhere Mädchenschulwesen:
Königin Luisenschule 44289 M.
Kaiserin August schule(in der Entstehung beariffen) 5590 M.
M 49 879 M.
Nach dem Entwurf des Etats für 1911/12 betragen die Ausgaben:
Königin Luisenschule 96190 M.
Kaiserin Augustaschule 85000 M.
Mädchengymnasium 28220 M.
209410 M.
“##rlich behandein werbe, ist, sowen das
höhere Mädchenschulwesen in Betracht konimt, durch diese Entwickelung der Dinge glänzend widerlegt worden. Obwohl die Stadt Köln eine größere Anzahl gut geleiteter höherer Privatschulen hat, ist es der Zentrumsmehrheit nicht in den Sinn gerommen, die Entwickelung der öffentlichen Schulen zu hemmen, sie hat dieselbe vielmehr in der geschilderten Weise kräftig gefördert. Auf die grundsätzliche Frage, ob auf diesem Gebiete in allen Fällen die öffentliche Schule, die in diesem Falle stets eine sogenannte paritätische ist, oder die private Schule vorzuz ehen sei, wollen wir heute nicht eingehen.
Wir betonen jedoch, daß die Kölner Privatschulen sehr segensreich wirken, namentlich da sie die Möglichkeit bieten, das religiöse Gefühlsleben der Schülerinnen je nach der Verschiedenheit der religiösen Anschauungen der einzelnen Familien zu hegen und zu pflegen. Die Zentrumsfraktion steht in dieser Hinsicht den evangelischen und den katholischen Schulen mit gleichem Wohlwollen gegenüber, hält sich aber wegen dieser Wertschätzung der privaten Shulen nicht für berechtigt, die öffentlichen Schulen in ihrer Bedeutung zurücktreten zu lassen. Dem einzelnen Bürger muß es überlassen bleiben, ob er sich für diese oder jene Schulart, für diese oder jene Schule entscheidet. Die öffentliche Schule hat zweifellos den Vorzug, daß sie in Hinsicht auf den Unterrricht Vorbildliches leisten kann und soll, weil ihr die Mittel der Stadt zur Verfügung stehen. Auf dem erzieherischen Gebiete bestehen für sie wegen der Zurückhaltung, mit der religiöse Gesichtspunkte verhandelt werden müssen, gewisse Schwierigkeiten, deren Ueberwindung an Leiter und Lehrpersonen außerordentliche Anforderungen stellt.
Wenn nun auf der einen Seite die Möglichkeit der Auswahl zwischen verschiedenen Arten von Schulen eine sehr nützliche Sache ist, so muß auf der anderen Seite damit gerechnet werden, daß nicht jede Schulart jedem einzelnen Stadtteil in unmittelbarste Nähe gerückt werden kann. Wer z. B. in Lindenthal wohnt und die Schule der evangelischen Gemeinde in der Antoniterstraße besuchen will, obschon er verschiedene andere Schulen viel näher hat, muß die Unbequemlichkeit der weiten Entfernung auf sich nehmen.
Ueber die Verteilung der verschiedenen Schularten über die einzelnen Stadtgebiete gibt folgende Darstellung ein anschauliches Bild:
I. öffentliche Schulen.
1. Die städtische Königin=Luisenschute liegt in der St. Apernstraße und zählt 742 Kölner und 27 auswärtige Schüler.
2. Für die am Karthäuserwall liegende Kaiserin=Augustaschule sind die Zahlen: 812 und 34.
3. Für das am Marienplatz liegende Mädchengymnasium: 133 und 32.
II. Evangelische Schulen.
1. Gemeindeschule in der Autoniterstraße 756 und 19.
2. Merlo. Friesenplatz, 356 und 7.
3. Teschner, Beethovenstraße. Diese Schule wird Östern nach der Lindenstraße verlegt, um möglichst viel evangelische Kinder aus Lindenthal, Sülz usw. auszunehmen; sie zahlt 223 Kölner und 3 auswärtige Kinder.
III. Katholische Privatschulen.
1. Drammer, Hohenstaufenring, 226 und 7.
2. Surmann, Beethovenstraße, 97 und 1.
3. Köllen, Kasinostraße, 131 und 2.
4. Potjan, Gereonstraße, 212 und 13.
5. Ursulinen, Machabaerstraße, 570 und 40.
6. Schwestern vom armen Kinde, Ehrenfeld, Geisselstraße, 312 und 73.
7. Desgleichen in Kalk, 187 und 11.
Jusgesamt werden die verschiedenen Gruppen der Schulen von einheimischen Kindern in folgender Zahl besucht:
I. die öffentlichen Schulen 1687
II. die evangelichen Schulen 1405
III. die tatholischen Privatschulen 1735 Summa 4827.
Was das religiöse Bekenntnis der Schülerinnen anlangt, so ergibt die amtliche Statistik folgende Ziffern:
a. 1033 katholische Schülerinnen besuchten städtische Schulen 8„„„ die ev. Gemeindeschule
„„„ die evang. Privatschulen
1693„„„ die kathol. Privaischulen
2800
Roman siehe Seite 7.

Seite 2
Kölner
b. von evang. Schüler innen besuchten 416 städtische Schulen
„„„„ 706 die ev. Gemeindeschulen
„„„„ 458 die evang. Privatschulen
„„„„ 15 die kathol. Privatschulen
1590
c. von ist aelitischen Sch silerinnen besuchten 238 städtische, 167 evangelische und 27 katholiscche Schulen.
Diese Zahlen sind au ßerordentlich interessant.
Von den katholischen Schülerinnen besuchten 36—37 Prozent die städtischen Schulen, ldie anderen besuchten Privatschulen.
Noch stärker ist das Iuter sse für die Privatschulen bei der evangelischen Bevölkerunng. Nur 26—27 besuchen städtische Schulen, alle anderen sinid Schülerinnen der Privatschulen, und zwar zum weitaus größtem Teil nicht etwa von Schulen, deren Leiter vielleicht zufällig dier evangelischen Konfession angehören, sondern der Schule, welche von der evangelischen Gemeinde als solche geführt wird.
Die Kölnische Zeitung bnachte in ihrer Nummer 81 vom 10. Januar einen Artikel über die konfessionelle Schulpolitik des Zeutrums, der in Anlehnung an die jetzt zur Erledigung gelangten Mädchenschulanträge das Streben des Zentrums nah Konfessionalisierung des Mädchenschulwesens lebhaft tadelt. Dem Verfaffer des Artikets waren die gestellten Anträge bek nnt, da er Stellen aus diesen Anträgen abdruckt. Dagegen scheint man ihm die amtliche Statinik voren halten zu haben. Wenn er diese Stattstik besessen; hätte, so würde er die Vorliebe der evangelischen Bevölkerung für Privatschulen nicht mit der verlegenen Aumerkung haben bestätigen kön en:„Es ist freilich nicht zu verkennen, daß die Absonderungsbestrebungen„auch“ dadurch gefördert werdsen, daß„eine ganze Anzahl“ Burger des evangelischen Bekenntnisses die privaten Anstalten bevorzugen; er hätte ini Gegenteil seinen Angriffen in erner Linie auf diese evangelisichen Bürger als die am stärtsten belasteten und erst in zweiter Linie auf das Zeutrum richten dürfen, dies um so mehr, als sein„Einfluß auf die evangelischen Kreise stärker ist als sein Einfluß auf das Zentrum.
In der Stadtverordnetensitzung vom 14. Januar erschienen die Farben des Bildes vollständig verändert. Während der Artikel vom 10. Januar eine lebhafte Abneigung gegen das Privatschulwesen an den Tag legte und sogar schon nach der Hülfe des Staates schielte, ließen die liberalen Redner vom 14. Januar die Privatschulen als mehr oderr minder nun einmal vorhandene verdienstvolle Einrichtungen, gewissermaßen als Nolbehelf gelten Zu einer warmherzigen Empfehlung der Privatschulen als eine dauernde, segensreich wirkende, dem Herzen der Bevölierung nahestehende Einrichtung schwang sich allerdings keiner der liberalen Redner auf, und Hr. Staditverordneter Christian Meyer erlebte die Genugtuung, daß gerade seine Fraktionsgenossen vom Zentrum mit großer Wärme für die Privatschulen, einerlei, ob sie von katholischer oder evangelischer Seite geleitet oder beeinflußt werden, eintraten.
Die nächste Veranlassung zu der Verhandlung hatten die von vier Anstalten(Merlo, Surmann, Teschner, Drammer) gestellten Anträge auf Gewährung einer städtischen Unterstützung gegeben. Diese Anstalten haben dem Kuratorium den Nachweis erbracht daß sie ohne eine solche Unterstützung auf die Dauer schwerlich in der Lage seien, ihren Betrieb aufrechtzuerhalten. Das Kuratorium hatte nach langen Beratungen vorrgeschlagen, den genannten Anstalten für das laufende Jahr 10 M. für jedes die Schulen besuchende Kölner Kind zu zahlen. In Zukunft sollen außerdem zehn Prozent der Lehrergehälter vergutet werden. Jedoch wollte das Kuratorium die in Zukuunft zu zahlenden Unterstützungen von einer Reihe von Bedinaungen abhängig machen.
Die Gewährung eines städtischen Zuschusses egupfiehlt sich schon aus Rücksicht auf die städtischen Finanzen. Fur jedes die Königin Luisenschule besuchende Kind hat die Stadt alljährlich laut Haushaltselat 125 Mark zu zahlen, für die Kinder anderer Schulen sind die betreffenden Zahlen: 1000 und 170 Mark. Durch diese Ziffern 100, 125, und 170 wenden die Ausgaben für die Beschaffung der Schulgebäude mit Grund und Boden nur zum Teile gedeckt. Hiernach läßt sich ermessen, welche Ersparuisse die Stadt macht, wenn sie das Weiterbestehen der Privatschulen durch Zahlung von 20 Mark für jede Kolner Schülerin sichert, und wie unsinnig die in dem oben erwähnten Artikel der Kolnischen Zeitung aufgesteilte Behauptung ist, „die Steuerkraft wird durch die Errichtung privater höherer Madchenschulen im Sinne des Zeitrums nicht geschont, sondern doppelt in Anspruch genommen.“
Aus Billigteitsgründen hatte das Zentrum in seinem Antrage ausbrucklich ausgesprochen, daß die jetzt zu beschließenden Zuwendungen allen höheren Mädchenschulen, welche die aufzustellenden Bevingungen erfüllen, auf Antrag widerruflich gewährt werden sollen. Damit waren die meisten Libcralen einverstanden, nur Stadtverordneter Nockher schien biejenigen Schulen, welche ein beronders hohes Schulgeld erheben, ausnehmen zu wollen oder schlechter zu stellen. Im übrigen beiraf der Streit der Parteien hauptsachlich die zu stellenden Bedingungen.
Kur#torium hatte die Bedingung vorgeschlagen, daß ein Schulgeld in mindestens von gleicher Hohe wie bei den städtischen Anstatten erhoben werde. Dies beträgt seit dem 1. April 1910 in den Overstufen und Mittelstufen 150 und in der Unterstufe 120 Mark.
Von denjenigen Anstalten, welche bis jetzt Anträge gestellt haben, wiro bis jetzt in den einzelnen Klassen folgendes Schulgeld erhoben:
I. Mierlo: 260, 260, 220, 200, 192, 180, 168, 152, 136 und 120 Mark.
2. Surmann: 300, 300, 300, 300, 270, 270, 270, 252, 150 und 150 Mart.
3. Teschner: 180, 180, 150, 150, 120, 120, 100, 100, 80 und 80 Mark.
4. Drammer: 240, 240, 200, 180, 160, 140, 140, 120, 110 und 100 Mark.
Diese kaum noch zu überbrückende Verschiedenheit ist natürlich keine zufällige, beruht vielmehr auf vorsichtigen Erwägungen, bei denen die Lebensverhältnisse der Eltern der Kinder und Wettbewerbsrücksichten die entscheidende Rolle spielen. Es wäre unbillig, in diese Verhältnisse um der Schablone willen einzugreifen. Schließlich müßte man dann auch das höhere SchulLecal-Anzeiger Nr. 16 a Montag, 16. Januar
geld nach dem Vorschlag Nockher als Grund der Schmälerung des Unterstützungsanspruchs ansehen. Darum hat das Zentrum diese Bedingung abgelehnt.
Der zweite Streitpunkt betraf die Bedingung, daß die Lehrerinnengehälter mindestens nach den Sätzen des vom Bunde privater deutscher Mädchenschulen ausgearbeiteten Anstellungsvertrages gewährt, und daß auch die Kranken-, Invaliden= und Altersversorgungen nach diesem Vertrage geregelt werden müssen.
Das Zentrum stimmt dem Grundgedanken dieser Bedingung, daß auch die Privatschulen ihren Lehrerinnen(warum nicht auch den Leyrern?) angemessene Gehälter zahlen müssen, auch seinerseits zu, hatte aber auch hier Bedenken gegen die Aufstellung einer Schablone, vor allem aber der vorgeschlagenen Schablone. Die Klosterschwestern als solche kommen bei diesen Bedenken nicht in Betracht, denn da der Orden ihnen vollständigen standesgemäßen Lebensunterhalt gewährt, so konnte ihnen gesenüber von der hier in Rede stehenden Bedingung, die doch nicht als Schikane gedacht ist, keine Rede sein.
Im Zweifelsfalle hätte dies ausdrücklich ausgesprochen werden können. Die Bedenken betrafen vielmehr die sehr verschiedenartigen Verhältnissen der weltlichen Lehrerinen. Da das Provinzialschalkollegium der Frage der angemessenen Besoldung der weltlichen Lehrerinnnen und Lehrer seine standige Aufmerksamkeit zuwendet, so war es nicht erforderlich, diese Frage auch städtischerseits zum Inhalt einer Bedingung zu machen. Die vorgeschlagene Bedingung war auch schon deshalb ungeeignet, weil sie die städtischen Utterstützungen von den Beschlüssen einer privaten Vereinigung anstatt von objektiven Merkmalen abhängig gemacht haben würde. Ergeben sich Mißstände, so ist die Stadt stets in der Lage, fernere Bedingungen zu stellen.
Der von der Versammlung angenomme Antrag des Zentrums hat die Folge, daß, wenn alle oben erwähnten Anstalten für die Gewährung der Zuschüsse in Frage kommen, folgende Beträge
zu zahlen sind: feebende Geltag
an die katholischen Anstalten: 34.750 Mark,
an die evangelischen unstalten: 28 100„
Summa: 62850 Mark, für diesen Betrag, der den Bestand der 11 Privatanstalten sichert, kann keine einzige größere städtische Anstalt unterhalten werden.
Die zweite, am 13. Januar verhandelie Angelegenheit betraf die Frage, ob es angezeigt sei, augenblicklich neue städtische Anstalten zu errichten.
Gegenüber dem liberalen Antrage, der die sofortige Einrichtung der Unterstufen und Mittelstufen solcher Schulen in Lindenthal und Nippes fordert, hatte das Zentrum seinen Standpunkt in folgendem Antrage, der die Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung fand, niedergelegt:
Die Stadtverordnetenversammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, das höhere Maochensch itwesen nach Maßgabe folgender Grundsätze zu pflegen und zu fördern:
1. In erster Linie wird die Förderung der bereits bestehenden und die Erleichterung der Grundung neuer privater Anstalten empfohlen, weil
a. hierdurch die Steuerkraft der Stadt geschont wird,
b. die Mitbürger der verschiedenen religiösen Betenntnisse, namentlich des evangelischen Bekenntnisses, den privaten Anstatten ihr besonderes Vertrauen entgegenbringen,
c. eine gesetztiche Pflcht der Gemeinde zur Gründung offentlicher höherer Mädchenschulen nicht besteht.
2. Die Pflege und weitere Hebung der bestehenden städtischen Anstatten ist schon mit Rucksicht auf den Gesichtspunkt erwunscht, daß sie namentlich in bezug auf den Unterricht vorbildlich zu wirten berufen find.
3. Die Grundung weiterer städtischer Anstalten ist insoweit zu erstreben, als das Bedurfnis der kölnischn Bevölkerung nach höherer Mädchenschulbildung durch die unter1 besprochenen privaten und durch die vorhandenen offentlichen Schulen nicht befriedigt wird.
4. Um die Lage etwaiger neuer städtischer Anstalten zweckmäßig zu bestimmen, ist vor allem auf die Interessen der Bewohner der verschiedenen Vororte und der infolge des Falles der Umwallung in die Bebauung hineinwachsenden Zwischengebiete gebuhrend Rucksicht zu nehmen.
5. Nachdem die Staot Köln im Jahre 1909 das höhere
Mädchenschulwesen neu geregelt und für seine Zwecke durch die Grunduna der Frauenschule an der Königin LuisenSchille und des höheren Leyrerinnensemiars sowie der realgymnasialen Studienanstalt an der Kaiserin=AugustaSchule, sowie durch die Uebernahme des privaten Mädchengymnasiuns große Opfer gebracht, nachdem die Stadt ferner für de Erhaltung der aus den verschiedensten Stadtteilen besuchten Privatanstalten erhebliche Mittel zur Verfügung gestellt hat, kann zurzeit die Gründung der beantragten zwei neuen höheren Madchenschulen, deren Lebensfähigkeit sehr zwei el aft ist, nicht als ein dringendes Bedürfnis anerlannt werden. Eine solche Gründung wurde, namentlich im Hinblick auf die zu erwartenden Forderungen anderer Stadtteile, den städtischen Haushalt, der nur durch Zurückstellung sehr dringender Bedurfnisse ins Gleichgewicht gebracht werden kann, zur eit ohne Not schwer befasten.
„#*. ehne Kor schider Belasten.
Dieser den liberalen Stadtverordneten anscheinend recht unbequeme trag hatte den praktischen Zweck, jeder Legendenbildung vorAntrag hatte den prattischen Zweck, jeder Legendenbildung vorzubeugen und über den Standpunkt der Zentrumsfraktion volle Kiarheit zu verbreiten. Da dieser Zweck erreicht ist, so gehen wir an dieser Stelle über die grundsätzlichen Gesichtspunkte hinweg und besprechen lediglich die örtlichen Fragen.
Für die westlichen Staotteile soll in abseybarer Zeit eine städttsche höhere Mädchenschule errichtet werden, dagegen ist der Antrag, heute nach dem liberalen Antrag in Lindenthal eine solche Anstalt zu errichten, schon vom finanziellen Standpunkt aus mit den städtischen Interessen unvereinbar.
Von den 411 Schulerinnen aus Lindenthal(einschließlich Sülz, Melaten und Braunsfeld), welche heute die Kölner höheren Töchterschulen besuchen, kommt schwerlich mehr als die Hälfte für eine stadtische Schule in Lindenthal in Betracht, eine solche wird daher in absehbarer Zeit nicht lebensfähig sein, dagegen den Privatschulen zwecklos das Leven erschweren.
Es sind von vornherein die Besucherinnen des Mädchengymnasiums somie der Frauenschule an der St. Aptrustraße und der Studienanstalt am Karthäuserwall ausgeschieden.
drein für die 83 Sülzer Kinder oder für die Kinder von Me laten, Braunsfeld und Müngersdorf ihr Interesse.
RTePrf ir Znrere
Die 165 evangelischen Kinder, welche heute schon aus Lindenthal höhere Töchterschulen besuchen, werden sicherlich noch nicht einmal zur Hälfte einen Wechsel der Schule vornehmen, dafür ist die Nähe der Teschnerschen Schule(36) und die Vorliebder evangelischen Bevölkerung für die Gemeindeschule(931 groß. Die 27 Besucherinnen der Schule an der Geisselstraße werden dieser ihnen bequem liegenden Schule sicherlich nicht untreu werden. Ebenso liegt es bei einem großen Teile der Besucherinnen der anderen Privatschulen. Man darf sich durch die große Zahl der Unterschriften, welche die Lindenthaler Petition trägt, nicht stutzig machen lassen. Viele Unterzeichner wollen durch die Unterschrift lediglich kundtun, daß ihnen die Errichtung einer höheren Schule angenehm ist, wie die Errichtung eines Bades usw. Ueber die Frage, ob sie ihe Töchter in diese Schule schicken werden, gibt die Petition keinen Aufschluß Auch ist die Unbefangenheit einzelner Unterzeichner dadurch getrübt, daß sie die geplante katholische Klosterschule unmöglich machen wollen. Die Zentrumsfraktion hat mit dieser Klosterschule nicht das mindeste zu tun, sie kümmert sich um die Frage ob eine solche Schule errichtet wird, oder ob eine katholische Privatperson oder vielleicht die Lindenthaler katholische Gemeinde nach dem Muster der Kölner evangelischen Gemeinde eine höhere Schule errichten will, even owenig wie um die Errichtung evangelischer Schulen. Sie läßt sich aber auch nicht dazu gebrauchen um eine große städtische Schule an einem ungeeigneten Orte verfruht zu errichten, damit einer von katholischen Mitbürgern geplanten Klosterschule das Wasser abgegraben werde.
Aeh lich liegen die Ve hältnisse in Nippes. Heute besuchen aus Nippes nur 257 Kinder die höheren Schulen. Dabei kommen die Besucherinnen der Studienanstalt, der Frauenschule und des Mädchengymnasiums nicht in Betracht. Ncht weniger als 108 Kinder besuchen die Ursulinenschule in der Machabäerstraße. Die neue städtische Schule würde sicherlich nur für denjenigen Teil dieser Kinder, für die sie besonders günstig gelegen ist, in Frage kommen, und auch von diesen würden manche der Ursulinenschule treu bleiben. Was die 43 evangelischen Kinder der Gemeindeschule anlangt, so ist nicht einzusehen, weshalv gerade die Nippeser Kinder die Fahrt zur Antoniterstraße scheuen sollten, während im übrigen aus allen Stadtgegenden die evangelischen Kinder sich in diese Schule begeben. Die Heranziehung eines großen Teiles der Mittelschülerinnen wu de schwerlich gelingen und könnte schließlich nicht einmal als wünschenswert angesehen werden.
Es ist nicht schwer, in einzelnen Vororten unerfüllbare Wünsche anzuregen, aber unsere billig denkenden Mitburger aus den Vor orten werden die Gründe der vom Stadtverordnetenkollegium gefaßten Beschlüsse und namentlich den leitenden Gesichtspunkt zu würdigen wissen, der darin besteht, daß stets das Gesamlbild der einheitlichen Stadt Köln ins Auge gesaßt werden muß.
Die Verhandlungen dauerren bis in den späten Abeno. Der Stadt=Anzeiger ereifert sich darüber, daß die Versammlung einen um 8½ Uhr gestellten Verlagungsantrag abgelehnt hat. Er betracht t wegen dieser Ablehnung den 13. Januar als einen schweren Tag in der Geschichte von Köln, dessen noch spätere Geschlechter trauernd gedenken werden. Seinem Berichterst tter ist dabei der der doch nicht uninteressanie Umstand entgangen, daß ein Teil des Zeutrums für den Vertagungsantrag gestimmt hat, so daß also von einer verbrecherischen Parteiverschwörung keine Rede sein kann. Die Meyrheit der Versammlung hatte die Empfindung, d ß diese Angelegenheit endlich einmal zu Ende gebracht werden müsse, namentlich da sie unmittelbar auf den in nächster Woche zu beschließenden Haushalt einwirkt.
Bei starkem Frost!
: Wohlieile
Wolldecken, Kamelhaardecken
.80.75.50 12 4
und höher
10 14,50 17 20.K.
und höber
Steppdecken Daunendecken
7 10 12 16.50 M
und höher
Kissen
36 40 48 60 M
und höher
4.50.50 11#.
und höher
Plumeaus
.50 10 15 19.50#
und höher
Daniel Lenz
Hohe Pforte 16
Betten-Spezialgeschäft seit 1820.
Hohenlohe
Tapioca
nach der Lage der neuen Schule verdient dieselbe obenfeinschmeckend, leicht verdaulich.
Bre
KMUNE
R48AT MAPK
AMUNZE
Ein Pos
ca. 100
Ein Pos
Salz- O
Ein Pos
Fleisch
Ein Pos
Waschg
Ein Pos
Kaffeeta
Ein Post
Milchka
Ein Post
Speisete
Ein Post
Speisete
Ein Post
Kuchent
Ein Poste
Obsttelle
Ein Poste
Teekann
In de
Schnitt
Brecht
Junge
Grosse
Duchsb

von Me.
Lindensoch nicht
dafür
Vorliebe (93) zu sselstroße lich nicht Teile der ich durch aler Verzeichner
hnen die Errichöchter in lufschluß. surch genmöglich KlosterFrage,
tholische
bemeinde ie höhere ig evanrauchen, gneten en Mitwerde. besuchen Dabei tenschule weniger chabäer= ür dengelegen nche der Kinder halb gescheuen e evanziehung lich gehert anWü
en Vor llegium ispunkt amtbild
iß.
). Der g einen Er beeinen spätere erst tter gangen, estimmt
wörung hatte u Ende den in
ken
0
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16&a Montag. 16. Januar 1911.
Seite 3.
Breite Strasse
2
Müngas Poite Strasse
Inventur- und Januar59, 61, 63
ungs
in allen Abteilungen unseres Warenhauses.
Bei unserem Januar-Räumungs-Verkauf
bringen wir
Riesenmengen von Waren aller Art
zum Zwecke einer schnellen Reduktion unserer grossen Warenlager
zu enorm billigen Preisen zur Räumung.
Beachten Sie gefl. unsere Fenster-Auslagen mit den Räumungs-Preisen.
Glas, Porzellan, Steingut Haus,Küchen-.Galanteriewaren
Ein Posten
Tortenplatten 6 auf Fuss, gross.. 143
Ein Posten
ca. 1000 Satz Schüsseln steilg 935
Ein Posten
Salz- oder Mehlmetzen schrin 42
Ein Posten
Fleischplatten jetzt 26 u. 20
Ein Posten
Waschgarnituren dekoriert, Ateilis•9
Ein Posten
Kaffeetassen weiss u. bunt.. 5
Ein Posten
Milchkannen dekoriert, ca. ½ Liter„ 8 5
Ein Posten
Speiseteller tief und flach, gerippt.
Ein Posten
Speisetellar tief und flach, dekoriert 01X
6 Stück 90 5
Ein Posten
Kuchenteller echt Porzellan.: Grifter 165 Ein Posten
Obstteller Bismendckoration, durch- Of
brochen4 Stück 90•3
Ein Posten
Teekannen echt Porzellau, gross. 19·3
Ein Posten
Speiseteller echt Porzellan, schwer. 124
Ein Posten
Küchengarnituren 1oteilig, dekor. 4°
Ein Posten
Kaffeekannen extra gross, echt Porz. 35
Ein Posten
Waschschüsseln gross. ercus. 429
Ein Posten
Kaffeetassen miste igand echtforz, 05;
mit Untertassen 4Stück 99 9
Ein Posten
Bonbonsgläser sonst.45:-jatst 953
Ein Posten
Wasserflaschen mit Stonten... 424
Ein Posten
Bierglaser mit Goldrand.. Stück 453
Ein Posten
Wassergläser 6 stück 345
Ein Posten
Bier- u. Bowlengläser## gtagg 22
Ein Posten
ca. 100 St. Garderobehalt. 1Pc 46;
Ein Posten
Handtuchhalter Konsol. 44 3
Ein Posten
100 st. Aermelbügelbretter„ 363
Ein Posten
stück Kleiderbügel gron.. 5 st. 103
Ein Posten
Marktnetze mit Holz- oder Drahtbüg. 44 3
Ein Posten
Fleischhackmaschinen 29331.385 235
Ein Posten ca. 300 Stück
Abseifbürsten breibig 223
Ein Posten
Zylinderputzer sonst 78... Jetst 28 3
Ein Posten
ca. 500 Spültücher stark. 14•4
Ein Posten
Bohnerwachs 1 Pfund-Dose 68
Bohnerwachs ½„ 323
Ein Posten
stück feine Moccatassen##.P 74
Ein Posten
Aschenbecher sonst 6 Jetz 48
Ein Posten
Nickel-Zuckertellerchen z 3 St 75
Ein Posten
emaill. Wasserkannen es. 5 Liter 1“
Ein Posten
emaill. Speiseteller tief und flach 10 4
Ein Posten
emaill. Kochtople mit Deckel 30 cm 198
Ein Posten
Seifenbecken zum Hängen mit Sieb 26
Ein Posten
emaill. Waschbecken napt’giens 82;
Ein Posten
Toilette-Eimer mit Deckel, emailliert. 1
Ein Posten
Waschbreffer eitta gross 8
Eiter mit Zinkeinlage... □+
Ein Posten
Quirlgarnituren 7teilig 94
Ein Posten
Küchen-Etageren Gutaag u. Delt- 98
95
Seizt—, Nacheil-Elagerenneinlage 98
LEBENSMITTEL-ABTEILUNG
inige Preisbeispiele n.
„ Donneite Rabattmarken#
u. Stückenluchs
Blütenmehl
In der
Einige Preisbeispiele
ine
Brechbohnen Junge Erbsen
Schnittbohnen 2 Pfund-Dess 30
se
41
2 Pfund-Dose
jetz
2 Pfund-Dose 00 jetzt 3U
nse V. □ jetzt 40
Grosse Bohnen? Pfund-Dose 50
Dachsbohnen 2 Pkund- jgtg Au
Pfd.
95
Pfd.
Puddingpulver
955
10 Pak.
45
Kristall-Zucker
Pfund 21 S
Gem. INarmelade%-Emer 90.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16&a Montag, 16. Januar 1911.
Was der Dienstag bringt:
Theater. Opernhaus: Der Ring des Nibelungen(Siegfried) 6½. Schauspielhaus: Othello, 8. Deutsches Theater: Kasernenluft 8, Colosseum(Millowitschtheater): Wach- und Schliessgesellschaft, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3. Café Runge: 4 und 8½, Wiener Cafe: 4 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Aberer, Rechtsanwalt
am Oberlandesgericht: Die Geschäftsbedingungen der Banken, 8, Dr. Cüppers, Direktor der städt. Handels-Realschule: Geschichte der Prziehung von Pestalozzi bis zur Ge enwart, 6; Dr. Kisky; Die Entstehung des konstitutionellen Staates in Deutschland, 8. Lektor Dr. Lombardo:'I alia’oggi, 7; Grh. Reg.-Rat. Prof. Dr. Loeschcke: Die Porträtkunst der Griechen und Rômer(mit Lichtbildern), 8; Bergassessor Macco: Bergwirtschaftlich: Z itfragen (Kali, Diamanten. Eisenerzversorgung u..), 7; Bergasseesor Macco; Elemente des Bergbaues— Lagerstättenkunde, Bergbautechnik und Bergrecht— in gem infasslicher Darstellung, 6; Traub, leitender Handelsredakteur der Kölnischen Volk-zeitung: Organisation des Zitungswesnns, 7; Prof. Dr. Wiedemann: Der alte Orient in seiner geschichtlichen Entwickelung und die neuesten Ausgralungen, 7 Uhr.
Verschiedenez, Edengarten: Kastert, Pfarrer: Unsere Zeitlage; P. Grvasius: Glaube und Wissen, 8½ Uhr.
aus Köln
1 Der Eislauf.
Seit ein poar Tagen haben wir starken Frost; eine ganze Anzahl von Eisbahnen sind geöffnet, und es ist reichlich Gelegenheit zum Schlittschuhlaufen geboten. Gestern wurde von dieser Gelegenheit ausgiebig Gebrauch gemacht. Auf den einzelnen Bahnen herrschte ein gar lustiges Getümmel; in der vorgerückten Nachmittagsstunde war auf den Bahnen der Verkehr so stark, daß die Menge der Läufer zeitweise nur noch einen wirren Knäuel bildete. Die Freude der Judend konnte dieser Andrang natürlich nicht beeinträchtigen, im Gegenteil, man hatte die Empfindung, daß die Freude gerade dort am größten, d. h. am lautesten war, wo sich diese Massenansammlungen von Läufern bildeten. Auf einigen Bahnen spielte Musik, und es war eine Lust zu sehen, wenn beim Beginn der Musik immer wieder neue Bewegung in die buntgewürfelte Schar kam.
Wie kaum eine andere Leibesübung, das Schwimmen vielleicht ausgenommen, ist der Eislauf geeignet, persönliches Wohlempfinden, Lebensfreude und schließlich auch Naturgenuß zu wecken und zu steigern; dieser uralte Sport ist immer modern und gleichbeliebt geblieben.„Und fürwahr", sagt Goethe, in Dichtung und Wahrheit,„diese Kraftäußerung verdiente wohl ... empfohlen zu werden, die uns mit der frischesten Kindheit in Berührung setzt, den Jüngling seine Gelenkigkeit ganz zu genießen aufruft und ein stockendes Alter abzuwehren geeignet ist.“
Die jetzt geöffneten Kölner Eisbahnen sind ungefährlich; die Teiche im Volksgarten und Stadtwald haben nur geringe Tiefe und sie werden zum Eislauf erst freigegeben, wenn die Eisdecke stark genug ist, um auch denkbar stärkste Belastung zu ertragen. Große Gefahren bergen aber die in der Umgebung der Stadt an einsamen Stellen gelegenen Tümpel, sog. Altwässer am Rhein, Ziegeleiteiche, Grubenwässer usw. Sie werden leider von Knaben mit besonderer Vorliebe aufgesucht; wer dort einbricht— diese Gewässer haben manchmal bedeutende Tiefen— ist verloren, verloren ist auch der, der dem hier Ertrinkenden auf dem Eis ohne Stangen oder Leitern zu Hülfe eilt. Möchte namentlich auch in der Schule auf die Gefahren dieser einsam gelegenen Gewässer nachdrücklich hingewiesen werden. Wir unsererseits verweisen die Leser auf das große Unglück in Langel bei Worringen.(Siehe Seite.)
9. Goldene Hochzeit feierten gestern die in der Großen Spitzengasse 630 wohnenden Eheleute Tagelöhner Anton Eschdorf und Frau Margarete geb. Götzen. Der Jubilar ist 74 und die Jubelbraut 72 Jahre alt. Hr. Eschdorf hat die Feldzüge 1866, 1870 71 mitgemacht. Es hatte sich aus der Nachbarschaft ein Komitee gebildet, das die nötigen Vorbereitungen zur würdigen Begehung der Feier getroffen hatte. Die Spitzengasse und beson ers das Haus, in dem das Jubelpaar wohnt, waren hübsch geschmückt. Am Vorabend brachte der Männergesangverein Concordia dem Jubelpair eine Serenade und eine Musikkapelle ein Ständchen. Am Mittag fand in der Pfarrkirche St. Jakob die kirchliche Feier statt. Herr Pfarrer Baursch richtete an das Paar eine herzliche Ansprache. Am Sonntagabend hatte das Komitee in der Restauration des Herrn Weinen auf der Severinstraße eine Festlichkeit veranstaltet. Vom Kaiser erhielt das Ehepaar das übliche Gelogeschenk; auch von anderen Seiten wurde es durch Geschenke erfreut.
Verein zur Förderung des Rautenstrauch-Joestmuseums. Am Dienstag, den 17. Januar, abends 7¼ Uhr, findet im großen Saal des#urzenichs ein vortrag des Hrn. Dr. Zintgraff über das Thema statt: Abessiniens Kaiser und Volk.(Vergl. Anzeige.)
( Die Entwurfe des Malers H. Recker zum Rosenmontagszuge sind seit gestern im oberen Seitengang des Kunstgewerbemuseums, zwanzig an der Zahl, ausgestellt Tem Humor ist im diesjährigem Zuge, der bekanntlich den Grundgebanten„Jirare- verauschaulichen soll, ein ziemlich großer Spielraum vorbehalten, der bei der Ausgestaltung der Wagen und Besetzung der Gruppen noch kräftiger herausgearbeitet werden kann. Geradezu trefflich läßt sich dies bei dem Tellwagen„Sieh, Vater, dort den Hut auf der Stange“ machen, der eine Schweizer Berggegeno mit einem bohnenstangenschlanken weiblichen Wesen nebst Riesenhut barstellt. Humor atmet auch der Magen der Eingemeindung Mutheims mit„Buridans osel“, desgeichen der Ausflüglerwagen mit dem Stichwort„Ja nun man tragt, was nicht zu andern ist". Trastisch ist die„Spitze der Belörde“ in der Lerschen Nas bargestellt, überwaltigend tlar„Die Leiter des Festes" usw. Selestverstandlich fehlen auch nicht die üblichen Prunk= un. Prachtwagen
9) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Peter, Koln. veranstaltet am Freitag eine große Versammlung in der Brauerei Winter(Schildergasse 37, 1. Etage, zu der die Herren Stadtverordneten Dech und Lahr als Redner gewennen sind. Alle katholischen Männer der Pfarre sind willtommen.(Vgl. Anzeige.)
u. Das Schießgewehr. Gestern Abend hantierte auf einem Schiff am Overtander ufer ein Matrose mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kagel drang dem Unvor sichtigen durch die Hand. Eine erheoliche Verletzung war die Folge.
□ Verhaftet wurde durch die Kriminalpolizei in einer Wirtschaft auf dem Rothenberg einer der Kerle, die vor kurzem zwischen Robenlirchen und Bayenthal einen Lehrer uverfallen, beraubt und versucht hatten, ihn in den Rhein zu werfen.
Mutmaßliche Witterung
frostkalt wie bisher.
für den 17. Januar: Zunächst noch
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 16.Jan.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der#o. tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Zillern verstehen se für die 50 Ki.o Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für d. 0 Kilo Schlacnt gewicht.
4600 Schweine, a. M. 48-50(61-630, b. 47-49(60-62), c. 47-40 (59.6), d. 47-49(60-62), e. 43-47(55-80, f. 43-47(55-40.
Markt langsam räumend.
Am 16. Jan. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eir, geführt 172 Viertel Grossvieh. 53 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach
tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..58-1,62, 2. M..50.54 3. A, 1,33,.46, Kühe: 1. Bescha enheit M. 1,50-1,52, 2. M..40-.44.
3. M..36-—.40. Schweinefleisch: 1. Beschalle heit M. 1,32-1,-6,.5 1,20-1,28, 3. M. 0,00-0,0l. Speck M. 0,00-0,00. B. Eingebrachte:
Fleisch: Rindfleisch: I. Beschallenheit M..44-1,48, 2. M..40-.44 3. A. 1,35-—.-O. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..60.66, 2. M. 1. 0. .60, 3. M. 0,00-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00.00 Nl..00-0, C. 3. M. 0 00-0,00.
Handel in hiesiger Schlachtung mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: flott.
Köln, 16.Jan.1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Die Preise ür Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr
elbe, ungeschälte, sächsische M.
olgendermassen: Viktoria-Erbsen, ge
29—32, d sgl. russische„M. 25--27, desgl. geschälte M. 31-42, desg
gespaltene M. 33-5, grüne, ungeschälle, holländische M. 35—37, desg. geschälte, französische M. 52-54. Bonnen, Mittel-, romäniscne M. 27-23. ungarische, Perl. M. 3—32, galizische Lang-, ausgelesene M. 33-4 rer M. 37-38., Lin sen,
grösste italienische Flach- M. 42-44, beste Walcherer
grosse M. 20- 4, Heller- M. 24-23. Heller-, grösste M. 30—34, alle; die 100 Kil. Infölge des eingetretenen Frostwetters wurde die Nachfrage leh. hafter, wesentliche Preisveränderungen sind nicht zu verzeichnen.
* Köln, 16.JJan.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bis M. 8. 0. Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstron M..50 bis M..10 die 00 Kil.
+ Köln,.Jan 911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63,008 bal 61,00 B, 60.50G.
Neuss 16 Januar1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neher
Hafer,
1 Sorte
2.
M.
1.
Roggen, neuer 1.
2
die 100 Kilo
19.90 18.90 14.90 1380 14.50 13.60
Kartoffeln, M..30—3,70
Heu, M..70-.20
Luzernerheu M..70—4, O die 50 K Krummstron M. 17.00
Breitdruschstroh„ 19, O die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kll
Eier„ 13,— die 00Stuck
I Nleuss. 15.Jan.1911. Preisle tsetzung der Neusser Oelmüller., Rüböl 100 Kil,(ohne Fass, beim Kauf von 400 Zt. M. 60.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 60.50, mit Fas M. 15) die 100 Ki mohr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M 80, 0) de 1000 Kil.
Aus Köln-Lindenthal.
8 Windthorstbund Roln-Tindenthal. In der am Dienstag, den 17. cr., abenos 9 Uhr, im Restaurant Wingen. Lindendurger= allee 90, stattfindenden Versammlung halt Hr. Verbandssetretar Saupe einen Vortrag über den Hausabund. Jeden Zentrumsanhanger durfte die ses Referat in un etracht dessen, oaß der Hansabund ein scharfer Gegner un erer Partei ist, sehr interessteren, und der Einladung des Bundes(siehe Anzeige) zum Besuch der Sitzung nachzutommen veranlassen.
S 90
IURGE!
Knre Tanger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein jewöhn iches Haarfärbemit el Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,504 bei Nichter olg Geld zurü k. Versand nach auswärts. Porto extra 50 Schellenberg, Köln, Breitestr 3739.
Aus Köln-Kalk.
Aus dem Vereinsleben wird uns berichtet: Herr Rich. Grüneberg, Mitinhaber der Chemischen Favrik Vorster u. Gruneberg, hat das Protettorat des ältenen Gesangvereins von Kalk, des Männergesangvereins Loreley, übernommen.
Wasserstands-Nachrichten am 16 Januar
Konstanz, vm. Bodens. 2,96—), 3 m Hüningen, 7om. Rhein 1 19—.07 in Kehl,. vorm. Rhein 2,21—.07 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,—.21 in Heilbconn, Lom. Neckar 0,83—0,22 m Lohr, 8 vorm. Main 1 70—0,13 m Caub, 9 vorm., Rhein 203—0,16 in
Bingen,4.,6v., Rheingau 1,81—0,14 in Bingerloch 1,41—0,14 in Trier, 7 vorm. Mosel 1,22 0,32 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,60—0,20 Ruhrort, 8 vm. Rhein 196—0,22 m Wesel, 9 vorm., Rhein 1,90—0,13 u
WINDANL
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Juhren in Frankreich als das beliebteste mittet bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhäftlich
ut Malve. Althee. Minze. Melisse,
Sennechl Iope 5
45: Binselkr. 15: Glockt Wondbire a- Dl
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern— 0,0„ niedri ste heute— 79 C.
Heiser eit, Brust=Natorih, Neuchhusten beseitigen schnell und sicher
" PIFu.1. de ärztlich erprobten
LLATTALIRASeF S. aisen n
„drei Tannen". Beweis: 5900 beglaubigte Zeug isse. Paket 2. Pfg, Dose 30 Psg. Dafür Angebotenes weise energisch zurück. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialw=Handlungen.
Kreuznacher
Nachlaßversteigerung.
Grahambrot
(verbessertes Jungbornbrot)
nach streng hygienischen Grundsätzen mit der peinlichsten Sorgfalt hergestellt
ist das anerkannt beste u. vollko#menste Weizenschrotbrot
Es zeichnet sich vor anderm Grahambrot dadurch aus, daß dem Weizen vor dem Vermahlen die Holzfasern entzogen werden, weil erstens dieselben unverdaulich, für den menschlichen Organismus also wertlos sind, zweitens weil die scharfen Holzia erteilchen in den sehr empfindlichen Sa leimhäuten kranker Verdauungs rgane Blutungen verursachen können und durch diese Enthülsung auch aller Unrat und Schmutz, der der Frucht anhaftet, gänzlich entfernt wird, dieselbe also als vollkommen rein zu bezeichnen ist.
Das Back erfahren geschieht unter möglichster Ausnutzung der der Brotfrucht eigenen Gärkeime, wodurch.'s Brot— vollständig säurefrei auch dem schwächsten Magen zuträglich wird und das feine Aroma des Weizens in ganz besonderer Reinheit erhält.
Durch regelmäßigen Genuß von Studts Kreuznacher Grahambrot werden Magenübel meist schon im Keime erstickt, es hält den Magen stets in Ordnung und unterzieht den Körper einer ständigen Reinigung, wodurch jede Anhäufung von Krankheitsstuffen verhindert wird.
Durch den Reiz der geschroteten Frucht auf die Wände der Verdauungsorgane werden dieselben angeregt und zu regelmäßiger Tätigkeit gebracht. Darum empfiehlt sich der Genuß des Grahambrotes besonders bei chronischer Erschlaffung des Darmes, bei welchem Zustand die muskulöse Kraft und die nervöse Beeinflussung seiner Funktion geschwächt ist.
Bei Zuckerkrankheit, Hämorrhoidalleiden, Bleichsucht usw., leistet es wegen seiner blutreinigenden Wir ung ganz hervorragende Dienste.
Stuhlverstopfung. Kopfschmerzen, Sodbrennen, B ähungen werden oft schon nach Genuß einiger Schnitten beseitigt. Es steig rt den Appetit, sördert die Verdauung und Ernährung, regt den Stosswechsel an, verbessert die Blutbildung und hebt und belebt den ganzen Organismus.
Auf Anstehen des Gerichtsvollziehers a. D. Herrn Carl Nopp in Köln, Hermann Beckerstraße 3, als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger für den Nachlaß des verstorbenen Fuhrunternehmers Christian Könen werde ich am
Dienstag, den 17 Januar, nachmittags 3 Uhr, in Nippes,
Ossendorferstrasse 21,
2 Pferde, 5 Pferdegeschirre, verschiedene Geschirrteile, 2 Fleischwagen, Möbelwagen, Gesellschaftswagen, 1 Breakwagen, 3 Wagenräder, 2 Paar Wagenlaternen. Stalllaternen, Haferkasten, 2 Winden, I fahrbare Feldschmiede, 1 Bohrmaschine,? Schraubstöcke, 1 Schleifstein, 1 Amboß, eine große Anzahl Schmiedegerätschaften und Werkzeuge meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Gskar Weinberg, Auktionater u. Tarato:
Glockengasse 8. Fernsprecher 798*0
mangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 17. Januar 1911, vormitt. 11 Uhr, sollen im P andlokale
Glockengasse 8 in Cöln ver
steigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 2 Sessel, 1 Salontisch in Mahagoni, 1 Salonschrank, Sofa,1 Gaskrone, 1 Standuhr, 1 Bauerntischchen mit Käsig und Vogel, 2 Bild. 1. br. Rahmen, 1 Spiegel, 1 Vertiko, 1 dopp. Türportiere,1Fensterportiere, 1 Teppich, 1 Läufer, 2 Vasen.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
9
zum Backen und Kochen für Diabetiker. Magen= und Stndis Vial=schror Darmkranke in 2½, 5 und 121kg=Säckchen
Am Dienstag, d. 17. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Schuhmachermaschine, Theken, Laden=Regale, Möbel usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
bei Jul. Genske, Saliering 24. Fernsprecher 455 bei Wilh. Antoni, Dürenerstrasse 118, Feinsnrecher 3281
bei A. J. Platz, Kondltorei, Mölheim,
Bachstraße 29, Fernsprecher 748
bei Herm. Sommer, Reformhaus„Colun“;, Echern“.llftrchs, 8 17.
Am Dienstag, d. 17. Jan.
1911, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
2 Schreibmaschinen mit Tisch„Remington“.
Waldroel. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, d. 17. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Friedrichstraße 34 versteigert werden:
Eine Einrichtung für kleineres Kolonialwarengeschäft.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Zwaugs-Versteigerun
Am Dienstag, den 17. Ja 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 ver steigert werden:
1 Verttro, 1 Diwan,
Fahrrad.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Am Dienstag, den 17. Jan. 1911, vormittags 10 Uhr. Uen im Pfand okale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9
I. 1 Korb mit 35 Flasch. Branntwein,
2. nachmittags 3 Uhr daselbst:
1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank usio.
Bard nsener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, d. 17. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glochengasse 8 zu Cöln, versteigert verden:
a. 1 Sofa, 1 Tisch mit
Decke,
b 1 Büfettschrank in
Eichen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. pe
Versteie
F 18
Am Dienstag, den 17. Jan. 1911, vormittags 19 Uhr,
ollen im Psandlokal. Glockengasse 8 versteigert werden
1 Pianino, 1 Sch eib'sch, 2 Requlateuruhren,
1 Nähmaschine, verschied.
alte Uhren, Kleidungs wv., 1 Anstücke, Messer usw. richte.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 24.
Imenos-Versteigerung
Am Dienstag, d. 17. Jan 1911, vormit.ags 10 Uhr, ollen Wilhelmstr. 44, part. an Ort und Stelle ver##n werden:
Eine große Partie g“ drauchter Möbel als Betten, Tische, Waschkomt moden. Stühle,
tänder, Kleiderschrän Klavier, Spiegel, Kleid
haken, Bilder, Bärsk, Sofa, Oesen u. dergl. Adams.
Gerichtsvollzieher in Töln
rit
Am Dienstag, den! Januar 1911, vormittas? 11 Uhr, sollen Glockengasse“
zu Cöli versteigert werden:
1 Waschkommode Marmorplatte u. aufsatz, 1 Schreibmas hine sowie eine Partie Möbel Linz.„ Berichtsvollziehe: in Cöln. Maybachstraße 10.—
Etsolge Große Kosten ninne
Damengt
werden
Spezial— Erfolur
Na
Ueb
Kölner I
*—
*—
Jorn lich gen daß sein
„T
Symphol anderem das Bat Musik, e Sie ihm sicher. 1 Der 2 tsikant schuß ga. Nun heim un
Hause sarde Eltern folgt# zweifeln
es schie. Das M armsel fröstelnd
Neber Jörn den nas die Na kärglich
Kompo
eine w legte. der kal
dem B
ße T Jetzt und b den Ki „Dr Jör So pfl und da
mel! Greise
sich bo
Jör
den er
unkla
#nvon
gorenen, aus
behaglichen Bi

tächst noch
der Ao.
ehen sich
der für de
c. 47-49
lland einSchlach
50.54,
40-.44.
*<space> gebrachtes
40-.44 M. 1. 08U.00.
m Fleisch: ie Preise
ungefähr
Isische M.
12, desgl. 37, desgl.
M. 27-23. 33— Linsen, -34, alles
hfrage le
.40 bis
E 350
Kil.
63.008
30—.70
—.20
die 50 K
1e 500 Kio e 50 Kllo ieStück
Ruböl
Kauf von nigtes Oel
80. 0)
der. Kein nschädlich, niemand
e.50 extra 50
1. Neuch
ind sicher
* Caramit der 900 am Paket rück. Zu n.
17. Jan. 0. Uhr, Blochenerden:
Sch eibruhren, erschied. idungs. 1 An17. Jan. 10 Uhr. 4. part.
vereigen
ette ge
als
schkom
Wasch bränk Kleid Bal
ergl.
den 17. mittags ngasse
rden
de mit las hine Möbel
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16 x Montag. 16. Januar 1911.
E
Fn -AT
Seite 5.
Meine Tochter war hochgradig
AiiteY
ORILZIT
Husten, Rheumatismus, Halsweh.
Leichtes und reintiches Heilmittel. wandt Macht Drogen entbehrlich. Hinterlässt-ine Spuren nach seiner Anwendung. In all. Apoth. u. Drog. der Welt erhaltl. Schachtel 1,20 M
Fle
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Arihi. Mise: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
Durch eine Kurmit Altbuch vorster Mart=Strudel=Starkquelle Joo=Enen=Mangan=Kochsalzauelle) hat sie die besten Erfolge erzielt das Allgemeinbefinden hat sich gehoben u. der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Inn. Dank. Fr...“„Der Mark=Sprudel leistei mir großartige Dienste. Bin sehr zufrieden. Fr..“ Seit 4 en chen trinke ich Ihren Mart=Sprudel, fühle mich jetzt bedeutend #wohler und kräftiger, habe mehr Appelit, Lebens= und Schaffenslust. ########ar wez#erregen. Fr. E..“ nerztlich warm empfohlen.
55 Pfg. in der Hofapotheke, Waücafpl.!; Sternap###hese, Wardmarkt 26; Rehapoth., Salierring fl. Hausaapotz., Deutsch .: Ring 4, L. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, f. Jusky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, igerstein 94, J. L. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand
Chlodwigpl. 4 u. Nachenerstr. o. H. Sieger, Hohenzollernring 29 u ene Reußer= u. Schillingstraße; Drag. Pilger. Ecke Neumarkt; .Lüendorff, Lindenstro“M. Custor Nachf., Obenmarspfort.20. M. Hamecher, Schildergasse 12 15,; W. Kaumanns, Blaubach 10, Luckenbach, Hoheporte 9 A, Nr. Biermanns Ruf., Breite straße 20; in Kall: Gedr. Kreuter; in Nisdes: W. Rueb; in
.=Fladdach: H. Sieger; in Deutz: Mariendrogerie. r
M.
Akulntur. Ganze, reine Zeitungen.
Köinische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeigen Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
u. ae
Damengürtel, Handtaschen, Ballschuhe etc.
werden wie neu billig gereinigt und gefärbt, nur im
Spezial-Geschäff. R. Fil sehli. Passane Nr. 34
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CA).—
Nalürliches Fr Ainerzla#er
FACH
von grosser Bedeutung für die Gesundheit
von grosser Bedeutung für die Gesundheit.
Ueberall erhältlich:
In allen besseren Hotels, Restaurants
er me enungn nusrsirra
Natürlic Minesl##r
Fachinngen
Küchenkohlen
rauchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Mtürlich Minessl##
neuester Tabak
Ein Sortiment in Grob und einschnitt 20—75 Pfg. das Pfund.— Garantie für rein überseeische Tabake. Begehrt von jedem Pfeifenraucher weil leicht u. sehr .-Käuflich in anen Tabak-Handlungen.
Ludwig Münter, Köln Hansarir 26. Fernruf 6495.
taschen- koffer,- sämtliche Lederwaren u. Reiseartikel
gin gr. Auswahl, jeglicher Preislage u. solidester Ardeit.
" g— Reparaturen prompt.
H. Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
von grosser Bedeutung für die Gesundheit.
Königl.
Natürliche issl#####
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Jun. 1911.
n
S Matanl.## 15
* Unterhaltendes. a5
rhamllungen. Apotheken, Drogerien und in der Mineralwasserarosshandlung W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20
un Mite-monnnen unmn umren gare un den snm
□
Der eigene Ton.
Ein Stück Künstlertragödie. Von Paul Burg.
Jörn Nikolas kehrte trübselig heim. Der Weg war vergebgewesen. Keine Hoffnung hatte ihm der Agent gemacht daß seine Kompositionen aufführbar seien „Lieber Mann, es wird zuviel so Großartiges komponiert Symphonien und solch Zeug. Versuchen Sie's mal mit was anderem: Sie haben Talent dazu. Mein Freund Schmidt, der das Battenbergtheater draußen im Westen hat, braucht eine Musik, eine Art Ouvertüre, zu seinem tragischen Stück. Machen iym das: er zahlt Ihnen bares gutes Geld, des bin ich sicher. Und Sie können es.“
Der Agent hatte alle Einwände abgeschnitten und den armen Misikanten aus der Tür geschoben, der um einen kleinen Vorschuß garnicht erst zu bitten wagte.
Nun trollte sich Jörn Nikolas durch den naßkalten Regen heim und wurde immer verzagter, je näher er seinem Hause Hause„an, wo hoch im vierten Stock, in einer elenden Man Frau Maria, geborene von Bassewitz, sein Weib, das Eltern und Chre gelassen hatte und ihm an den Traualtar gevigt war, mit den beiden Kindern hungernd, frierend und verzweifelnd#ner hu... der Bub war schon zwei Jahre, und
begriffen seine klugen Augen die Not der Eltern Das Mädchen war erst vor ein paar Wochen einpassiert in diese
zen. müden und
" Wbenan in dr anderen Mansarde hockte für gewöhnlich jetzt seiner sorgenerfüllten Behausung durch
schrieb Melenud fur ein paar Groschen und warf auf
ärglich abgesparten Notenblätter seine eigenen in Not geborene Jogpostianen hin, die der Agent gelassen entge
ate. Benn ab. 31 den übrigen
#### aber die Dunkelheit anbrach, sung die Geige in
dem Bul K B11
eitstend, Zengug uid Rteichum an godenen Tischen.
SR
dencher nch besor ur ui vor Frot erzen. Otoschen bi,
escg, uert hiet.
birettor des Battenbergtheaters empfing den halb
oanl
gagen Burean, notigte inn in den schwellenden Klubsessel
und bot iym, schon die Zigarrenkiste in der Hand, lieber ein großes Glas Portwein an.
„Sagen Sie mir ein Wort, wovon Ihr Stück handelt! Ich
schreibe die Ouvertüre, und wenn es der größte Blech ist.“ „Junger Freund, Blech ist das nicht! Und mit einem Wort ist das auch nicht gesagt, denn das ist mein ganzes eigenes Leven, aus bettelnder Not bis zur erträglichen Wohlhabenheit, die Sie hier sehen. Rechnen Sie Sorgen und Krankheiten von Frau und Kindern dazu. Schließlich ging freilich alles gut Na. noch ein Glas, und dann lassen Sie sich in Ruhe erzählen.“
„Rein, nicht einen Augenblick verloren! Morgen um diese Zeit haben Sie Ihre Musik.“
Der arme Notenschreiber war schon zur Tür hinaus. Verdutzt sah ihm der Direktor nach. Den hat gewiß das Leben au hart angefaßt, das liebe, böse Leben. Ein sonderbarer Mensch, nicht mal einen Vorschuß hatte er verlangt, der ihm gerne gegönnt wäre. Das war gewiß ein richtiger, echter Künstler. Sogar seine Noten hatte er liegen lassen, wollen doch mal sehen. Lauter saubere Abschriften, erbärmliche Dutzendware elendes Tongeklingel. Der Direktor strich die seuchten, mit schöner Notenschrift dichtbedeckten Rollen glatt.
Loch hier! Das war etwas anderes, sicher Eigenes. Ta da hi datata hohö hohö tralalala lala.
Der Direktor klemmte interessiert das mit fliegender Hast bis auf die letzte Zeile vollbeschriebene, halbabgerissene Notenblatt auf den Halter am Flügel und versuchte das da vom Blatte abzuspielen.
Er spielte es einmal, erst langsam und mit immer wachsendem Staunen, ein zweites Mal und noch einmal, saß dann stundenang sinnend am Flügel, hier und da ein paar Tatte wiederholend behaglich mitbrummend.
Donner und eins! das war ja famos, großartig! Das war ja schon seine Ouvertüre!
Wenn der arme Kerl doch nur gewartet hätte, noch hier wäre. Das war ja ein Kapital, was in dem Blatte da steckte. Der junge Mensch war ein Talent, zweifellos ein Talent, vielleicht ein Genie sogar.
In ven Direktor erwachte jetzt der Geschäftsmann und er kämpfte einen schweren Kampf mit sich, ob er diesen Schatz seinem Operndramaturgen, den Kapellmeistern mitteilen oder für sich behalten sollte. Jedenfalls würde er dies morgen dem Künstler abkaufen. Das war ein paar blaue Lappen wert. Er schloß das Notenblatt in den Geldschrank und ging auf die Bühne denn die Probe hatte begonnen.
Unterdes war Jörn Nikolas durch den strömenden Regen nach Hause gestürmt, nicht rechts noch links auf Straße und Menschen
Die Kinder weinten daheim und Frau Maria mit ihnen. Er küßte sie alle drei und hielt sie umschlungen.
„Liebste, halte mir heute die Kinder in Ruh! Morgen hilft uns der liebe Gott. Ich habe einem Menschen ins Auge, ins erz gesehen, einem Menschen! Das ist ein Mensch, endlich ein echter, guter, den Gott uns schickt.“
i füllete betend die feinen Hände und in ihren großen, schonen Augen leuchtete ein letzter Hoffnungsstrahl auf, erfaufe Jorn Nitolas Herz und die enge Kammer mit Glückesverheißung.
In dieser Stunde litt es Jörn Nikolas mit seiner Geige nicht Aevenan. Die jubelnden Saiten sangen den Knaben, das Weib
und den Saugling an ihrer Brust in wiegende Träume. Leise
u die
Nacht beim Scheine einer einsamen Kerze vor seinen Noten„<space><space> a f t e<space>
Sätze. Endlich stand das Werk im Umriß fertig da, und er ging aus Instrumentieren. Der Morgen dämmerte ins Gemach. erstarrt vor Müdigkeit, Kälte und Hunger verlöschte Jörn Nikolas das herabgebrannte Licht und schrieb im Tagdämmern an
seinem Werke weiter.
Nebenan die Seinen erwachten. Ihm erlahmten die letzten Krafte. Die Grundführung des Motivs im letzten Satze durch oas Ceuo wollte und wollte nicht gelingen. Verzweifelt blickte er um sich und verfiel in gedankenloses, unfruchtbares Grübeln.
Die Tur zur Kammer ging auf und sein Bub stolperte herein morgenfrisch und fröhlich:„Ei, der Papa, der Papa!“
Das Kind langte nach den Papieren auf dem Tische.„Meine meine... es reckte die Aermchen hinauf.
Jorn Nitolas ließ es achtlos gewähren. Und der Knabe saß neben dem Vater am Boden nieder, hielt das Papier wie ein Großer in den Händen und lallte fröhlich vor sich hin, wie er den Vater oft hatte vorlesen sehen.
„Lottelottelottelottel... klang lustig plandernd die tiefdunkle Kinderstimme durch den Raum.
Jörn Nikolas lauschr und horchte auf. Minutenlang. Das Kind verstummte, begann von neuem.
Das... da. war ju der Ton, den er für sein Cello suchte, ###igene Ton der(hinie, den er lange, lange schon verloren
n neuem flog en geder auf den Notenzeilen her und hin Nebenan kündete das Jüngste mit krähenden Tönen sein Erhen. und die Frau, besorgt, als sie des Gatten Lager unberuhrt sah, rief ihm bittend zu.
und#### die Feder, streute Harmonien aufs
Papier und wurde nicht müde.
Endlich war das Wert vollendet. Jörn Nikolas raffte seine statter zusammen, nahm die Geige unter den Arm, kußte sein Weib, die Kinder und stürmte die Stufen hinab.
Ter Direktor saß noch beim Frühstück. Mit väterlichem Wohlwollen empfing er den vor Eile und Erregung siebernden Künstler, der Imbiß und Trank barsch ablehnie und ihn vom Sofa an den Flügel zog.
Der Bogen blitzte in Jörn Nikolas' hocherhobener Rechten mie das Schwert in des Feldherrn Faust, wenn er seine Trup pen zur Entscheidung führt.
##mbe war das stille, behagliche DirektionsFwonenerr, Eanlender Akkorde, füllte sich mit lau
noen chen. Und alle erfaße er wie ein
waltiger Rausch.
Der Kapellmeister, unter den Lauschern, nahm das Cello aus der Ecke und griff ein Blatt auf, das ihm Jörn Nikolas zuwarf,
nann seinen Part. Sie spielten selbdritt. Nitolas gebieterischer Bogen und die eigene Begeisterung hielt sie in einem un entrinnbaren Bann.
Endlich entsank ihm die Geige. Nun kam das Leben zu Wort. Ein rasch aufgetragenes Mahl vereinte sie alle mit Jorn Nikolas
ven Annh, und die Sektkelche erklangen oftmals auf sein
Zukunft aneinander. In seinem Elektromobil, fnyr der Direktor, beladen mit Vorräten, Geschinken, Spiel sachen und Blumen den trunkenen, jubelnden Jörn Nikolas heim uno brachte ihn die vier Treppen hinauf bis ans Bett seiner Maria, der er ehrerbietigst beide Hände küßte.
„Sie überreiche, verehrte Frau, wie beneide ich Sie, daß Sie
solch einen Kunstler für alle Lebenszeit Ihr eigen nennen!“
„Wir werden ihn wohl bald an die große Welt verlieren.“
Mit ihren Träuen netzte die Glückliche den Scheitel des heiter spielenden Knaben.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 x Mentag, 16. Januar 1911.
,<space> w i e<space> i n<space> f r ü h e r e n<space> J a h r e n<space> a u s<space> e i n e m<space> E s s e n<space> b e s t e l e n,<space> d a s<space> a m<space> V o r <space> abend des eigentlichen Festtages, also am 26. d. M,##en s 8 Uhr. im großen Saale der Restauration Zur Zeche hierselbst stattfinden wird. De Einladung des Ausschusses wendet sich an alle patriotisch gesinnten Bürger der ehemaligen Stadt Kalk.
X Don dem Gemäldekataloge des Wallraf=Richartz= Museums ist eine neue Auflage erschienen. Das äußere Gewand des Buches, das in der Kölner Verlagsanstalt hergestellt wurde, trägt den druckästhetischen Forderungen der Gegenwart in glücklicher Weise Rechnung. Das matte Kunstdruckpapier, das zur Verwendung gekommen ist, ermöglicht insofern eine einheitlichere Gestaltung, als für die einzuschiebenden Abbildungen keine antere Papierforte gewählt zu werden brauchte. Die Abbildungen selbst sino nicht satzbildstörend in den Text eingestreut, sondern in ganzse tigen Beilagen eingefügt. Der Toppeltondruck und die aeschmackvolle Einfassung geben den Bildern ein gutes Relief. Die Zahl der Illustrationen ist von 18 auf 50 erhöht worden. Taß der alte Preis(1.) trotzdem beibehalten worden ist. verdient besonders anerkennend erwähnt zu werden. Die tertlichen Umgestaltungen betreffen zunächst die Einschaltung von etwa 40 Neuerwerbungen. Ferner war infolge der Forschungser jednisse auf dem Gebiete der Vor=Lochnerschen Kölner Malerei eine wesentliche Umgestattung gerade dieser Abteilung nötig geworden. Wie wir sehen, sind auch die alten Wallrafschen Inventare des Stadtarchivs, die interessante Aufschlüsse über den Erhaltungszustand der Kolner Bilder zu An ang des neunzeynten Jahrhunderts geben, eingehend durchgearbeitet und nutzbar gemacht worden. Eine Reige von Literaturnachweisen ist eingefügt worden, man hat die Levensaten der einzelnen Künstler wesentlich ergänzt und auch, namentlich auf dem Gebiete der niederländischen Malerei des sechzeynten Jahrhunderts, mehrfache Umtaufen vorgenommen.
#. Neuerwerbungen in der Sammlung Schnütgen. Der starke Andrang zur Sammlung Schnutgen, den man erfahrungsgemaß zum größten Teil auf das Konio des Neuen und Ungewöhnlichen schreiben zu müssen glaubte, halt— wenn auch etwas eingeschränkt— an. Allsonntäglich geht die Besucherzahl weit über 2000 hinaus in der verhaltnismaßig kurzen Zeit von 10—2 Uhr. Mehr wie 50000 Besucher waren bis jetzt zu verzeichnen. Solche Ziffern gehören selbst bei den größten Museen zu den Seltenheiten, sie zeigen immer wieder, wie der Sti#ter bei seiner Sammeltatigkeit wie bei der musealen Ausstellung das Rechte getroffen hat. Sein Interesse für seine Stiftung ist nicht erlahmt nach der Uebergabe an die Stadt. Neben vielen Neuerwerbungen zur Vervollständigeng der Serien wurden in den letzten Tagen zwei von höchster Qualität und Seltenheit gemacht. Die Sammlung der mitlelalteriichen Edelschmiedearbeiten, die zu den reichhaltigsten über aupt gehört, hat eine überaus wertvolle erganzung erfahren durch enen Prachttelch, der einer heimischen kölnischen Werkstatt entstammt. Der Fuß ist sternformig gebildet und in seinen sechs spitztrapezförmigen inzelfeldern mit gravierten Heiligenfigaren in fubtilster Ausfuhrung geschmuckt, darunter mit einer Krenzigung in traneluzidem Email von selten guter Ausführung und Erhaltung. Reiche dieser Art existieren nur sehr wenige. Das zweite Stuck ist eine sitzende Madonnenfiger in drei Viertel Lebensgröße von ungemein monumentaler Wirkung in der Kopfpartie uno zierlicher, geschmeidiger Anordnung des Gen andes. Ihre Bedeutung für das Museum wie für die Kölner Kunstgeschichte liegt darin, daß sie ihre tolnische Herkunft deutlich ertennen läßt und uns einen Typus vorfuhrt, der bislang unseres Wissens durch kein Stuck reprasentiert warde. Sie zeigt den Uebergang vim spätromanischen zum gotischen Stile und ourfte unter Anleynung an eine franösische Elsenbeinfigur gegen 1300 in Köln entstanden sein, also um eben die Heil, als man den Domban emporschietzen sah. Der prächtige Keich fand Aufstellung im Kapellenraum, die Madonnenfigur an der Säule im Gemalbesaal.
Aus Köln-Ehrenfeld.
R Windthorstdund. In der letzten Sitzung sprach Hr. Redakteur Schmitt über die preußische Wahlrechtsvorlage. Nach einem kurzen geschichtlichen Ruckblick über das preuzische Wahlrecht und die an ihm im Laufe der Zeit vorgenommenen Aenderungen entwarf der Redner ein klares Bild der letzten Regierungsvorlage. Alsdann zeichnete er die Stellung der verschiedenen Parteien zum preußzischen Wayrrecht und betonte nachbrucklichst, daß das Zentrum allezeit die Uebertragung des Reichslagswahlrechts auf Preußen fordere. Eingehend behandelte der Redner die Kämpfe um die Wahlrechtsvorlage im preußischen Abgeordnetenhaus. Das Bestreben des Zentrums, um eine Mehrheit für seine Anträge zu gewinnen, sei darauf gerichtet gewesen, Verschlechterungen des jetzigen Wahrrechts zu verhindern und Verbesserungen in die Vorlagse hineinzubringen. Vor allem sei es ein Verdienst des Zentrums, die Konservativen für die geheime Wahl und die Beibehaltung der Drittelung in den Urwahlbezirken gewonnen zu haben. Daß die Vorlage trotz ihrer im abgeordnetenhaus mit erheblicher Mehrheit angenommenen Verbesserungen spater gescheitert sei, habe man lediglich der allzu weitgehenden Rücksicht der Regierung auf libe ale und freikonservative Scharfmacherkreise zu verdanken, eine Wahlrechtsänderung lasse sich nicht mehr aufhalten, sie musse mit Notwendigkeit wie erkommen und werde vor allem die geheime Wahl bringen. Die gute besuchte Versammlung zoule dem Redner tebhaften Beifall.
Aus Koln-klippes.
a Die Neuwahl von vier Beichverordneten, welche im vorigen Jahre beretts hatte gelatigt werden mussen, aber durch die damaes voraussichtliche Uebernahme des ganzen Deschgebietes durch die Stadt Koln zurückgestellt worden ist, muß— so wird uns geschrieben— nunmehr ihte Erledigung finden, da inzwischen drei Mitglieder des Kölner Deichverbandes, und zwar die Herren Franz Clonty, Rovert Schüller und Hermann van Pee durch Tod argegangen sind. Nach dem Turnus scheiben aus die Herren Wirigen und Gerhard Dick, sodaß im ganzen nunmehr eine Neuwanl von funf Deichverordneten stattfinden muß. Diese Wahl soll am 1. Fevruar v. J. getätigt werden, und zwar in dem Lokale von Gillessen, Niehlerstrage 302. Zweckmätzig wäre es, wenn die Interessenten wegen der demnächst vorzunehmenden Uebergabe des ganzen Deichgebietes an die Stadt Körn sachverständige Teichveroronete aufstellen und vorher sich über die Personenfrage verstandigen wurden. Die Wiederwahl der ausscheidenden Herren Wirtgen und Dick ist zulässig.
Köln-Kalk.
Kaisersgeburtstagsfeier. Durch die Eingemeindung von Kalk kommt die bisherige städtische Feier des Kaisersgeburtslages, wie schon kurz mitgeleilt, in Fortfall. Da jedoch in weiten Kreisen der Kalker Burgerschaft der Wunsch besteht, die alte, liedgewordene Tradition betreffs des nationalen Festes aufrechtzuerhalten, so hat sich in den letzten Tagen aus Mitgliedern der Kasinogesellschaft und des Deutschen Kriegervereins Kalk ein Ausschaß gebildet, der die Vorbereitungen zu einer gemeinsamen Kan#ersnevurtstagsfeier im altgewohnten Rahmen in die Hand genommen und zoweit gefördert hat, daß diese heute gesichert erscheint. Sie wird
Theater und Ronzerte.
Kölner Opernfestspiele. In der gestrigen Vorstandssitzung des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen wurde der Spielplan für die diesjährigen Veranstaltungen wie folgt festgesetzt: Am 11. Juni(Sonntag) Tristan und Isolde, am 15. Juni (Fronleichnam) Meistersinger, am 18. Juni(Sonntag) Carmen
(Aufführung in französischer Sprache durch ein französsche Ensemble) am 25. Juni(Sonntag) und 27. Jun Der Rosentavann von Richard St auß. Im Anschluß an diese Festspiele wird dVerein am 29. Juni(Peter und laul) noch eine Aufführung Operette Die Fledermaus durch ein Wiener onsemble veranstalten Wie uns der Verein weiter mitteilt, hat im vergangenen Jahrder Tod bedauerlicherweise manche Lucke in die Reihe seiner Mi, glieder gerissen; es ware sehr wunschenswert, wenn möglichst weit Kreise durch Erwerbung der Mitgliedschaft die Interessen deVereins fördern wollten, der auf dem Gebiete des Kunstlebenunserer Vaterstadt schon so Bedeutendes geleistet, in mancher ziehung fördernd gewirkt hat und auf die Opferwilligkeit tuns. begeisterter Personen angewiesen ist.
2. Jiehung der 1. Klasse 224. Kgl. Pre iz. Colterle.
Am 13 und 14 Januar 1911.
Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
14 Januar 1911 vormittags. Nachdruck verboten.
133 60 242 382 429 528 742 873 1147 638 857 934
2100 211 24 364 668 837 968 84 3062 191 261 847 4014
19 341 501 85(200] 5410 603815 6253 325 802 6 987
7128 371 608 67 819 37 968 8015 33 1100) 59 127 70 244
78 356 400 67 660 100) 924 9051 245 632 704
10075 122 299 396 447 11019 147 219 21[100] 564
883 12355 651 893 13181 463 949 14129 688 749 914
15184 244 433 602 16000 3 146 71 476 518 617 810 960
17083 100) 141 626 63 64 93 18231 435 52 504 78 979
19039 69 437 53 798 985
20188 601 21362 22278 983 23291 314 500 60 778
905 24190 387 89 97 475 554 683 25214 500] 369 658
800 915 26307 430 39 96 713 27118 466 727 663 911
23035 319 470 517 23 37 77 641 911 29266 842 66
30055 262 389 876 951 31122 34 329 659 856 68[100
32129 361 96 722 93 33058 229 309 619 779 34402 730
35288 381 642 36049 168 482 773 37074 223 93 466
82 877 954 38057 263 94 331 81 456 70 721 39070[200
325 455 607 46 931
40694 823 41342 421 633 780 42017 143[100) 49
513 911 95 43035 89 44845 75 45295 483 94 579 616
28 825 936 80 46250 82 545 740 981 47004 42 140 95
273 490 740 66 1000) 904 48150 302 574 634 738 846
100] 49249 1100) 303 781 874 95
50186 269 84 407 500 12 77[100] 871 924 50 51013 435 627 889 904 52142 235 349 749[100) 840 938 53268 307 837 54008 20 129 99 305 24 684 792 989 55130 451 800 27[100) 92 56071[200] 288(100) 466 626 28(300) 83 57125 70 370(100) 77 682 740 881 58630[300) 69 752
814 59310 81 469 511 768 818
60273[300) 94 431 673 61167 249 94 512 674 998
62302 42 740 808 63033 137 369 422 32 39 41 922 37
92 64000 546 65059 154 311 580 66099 113[200) 55
237 622 710 67226 399 673 78 762 68074 450 100) 582
725 814 81 85 69534 793 860 82 91
70021 280 456 94 609 68 71102 82 452 520 732 873
945 100] 72072 319[300 878 914 52 53 73120 247 56
405 542 719 11000] 47 58 699 74077 412 39 566 831 919
75013 68 116 100) 207 10 313 591 617 878 90 76223 626 781 806 994 77065 182 297 370 78284 344 464 76 534 55 659 84 806 79101 205 51 525 611 749 862
80139 232 304 560 81121 53 317 400 831 82366
568 80 650 772 873 967 93 83357 84407 711 813 52 85011 225 353 70 516 80 86117 392 599 629 66 826 87017 45 104 80 275 559 670 88143 324 540 947 89367
610 757 945
90160 85 321 443 65 67 696 877 91682 929 92333
2. Jiehrng der 1. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lotterie.
Am 13 und 14. Januar 1911.
Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
14. Jannar 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
15 66 451 765 79 88 1013 87 182 2242 318 593 621
763 878 3005 234 344 81 406 872 934 4168 222 777 97
629 919 5390 94 469 600 92 875 907 6125 32[100) 247
465(200] 644 931 7294 373 473 948 8193 621 732 849
9163 221 343 921 33
10061 504 974 11424 731 95 99 12231 930 13671
300 959 14095 150 81 465 673 736 842 52 15185 302
16(300) 95 823 16006 257 412 17050 266 904 78 18137
609 29 798 916 19200 591 857[100) 89 969
20025 757 21540 661 826 22007 33 406 545 621 741
914 44 23684 707 851 906 40 24133 287 676 606 25022
112 87 312 537 796 884 26225 422 62 540 60 704 828
27501 96 642 45 90 790 28366 67 580 656 865 100) 29196 425 77 599 611
30017 142 44 49 61 549 778 887 972[200) 84 31078
315 409 646 815(100] 32080 461 78 702 29 33264 348
76 446 769 828 34645 796 958 35427 680[300) 86 36101
2 293 460 760 37039 80 98 129 259 67 94 475 650
802 902 44 38105 97 303 77 407 923 39195 291 360
100) 481
40029 337 403 53 88 503 668 777 41225 528 766 968 200) 993 42056[100) 174 311 58 71 459 60 553 928 47 200 59 97 43275 89 376 792 806 55 980 44104 310 48 497 600 42 734 66 45184 85 307 77 564 626 88 778 926 91 94 46579 657 801 55 90 47286 705 42 100] 816 99 48475 534 44 608 49201(10000) 73 575 780
50219 490 522 47, 51204 444 653 728 45 71 932 71
52046 70 241 576 612 20 753 867 53400 564 600 700
50875 55406 584 667 89 94 942 56094 303 432 686
57103 521 64 86(400) 722 58047 205 14 63 78 430 60
100) 59178 283 564
60262 407 559 791 994 61156 374 679 781 62004
1001 15 246 363 74 521 864 935 63002 179 551 604 979
64092 533 694 896 65064 81 531 613 744 973 66012
108 814 100) 67163[200) 75 362 601 971 68009 311
100 479 576 95 815 69316 80 400 85 500 797 884 93
70193 303 28 482 71016 72135 803 61 73328 924
74154 56 508 749 982 75454 763 812 959. 76557 671 79
818 41 77425 575 766 994 78013 100 90 248 95 560
946 47 79206 84 379 562 730 65 986
80083 185 727 945 71 76 81336 46 426 47 49 648 703 55 893 82117 81 600 784 83060 507(200) 640 747 90
84051 161 239 56 70 651 85015 108 47 235 697 880 904
86439 70 640 87259 325 425 36 79 879 969 88516 22
89536 83 628 791 999
90017 48 269 634 37 717 997 91039[200] 335 813
493 577 939 64 66 93114 482 684 873 89 94004 688
100) 929[300]) 95144 352 415 100) 798 96149[100) 68
78(100) 318 421 809 97079 185 347 776 927 39 98012
275 316 488[100) 967 99640 91 751 94 851 953
100020 75 161 453 805 101005 402 88 629 90 102021
138 52 235 313 456 555 636 789(100) 998 103323 400
29 585 104130 41[200) 264 359(200) 830 968 105217
34 366 505 650 711 106185 558 697 107240[200] 404
645 710 18 998 108167 109170 323 76 553 61 813
81 935
110327 57 91 644 835 86 111058 142 232 400
49 573 112044 226 447 87 649 707 868 980 113115
292 984 114111 335 91 537 86 115583 608 116183 332
754 89 117063 153 598 118454 529 740 895 985 119000
100) 34 131 378 989
120137 202 50 482 534 816 55 121004[200) 25 106
218 340 631 734 916 122011 371 77 847 123269 342
729 53 949 124534 949[200] 61 125031 49 334(400 661 731 846 931. 126357[500] 437 853 98 127283 750 128402 566[300] 739 822 26 940 129273 317 476 856
130031 345 459 867 908 131043[100] 77 156 302 72
583(200) 682[100) 981 132019 476 505 747 61 860 77
978 90 133223 327 681 722 826 908 134082 251 394
690 135086 606 731 935 136254 397 514 16 133518
53(100] 139036 122 368 747 82
140380 557 814 141044 137 317 415 528 626 909
142051 265 94[200) 99 541 94 630 763 143716 14426
580 895 145101[100] 426 72 580 684 878 937 146306
948 52 147138 407 50 501 864[100) 148083 212 368 643
812 931[300) 149122 200 469[100) 714
150413[200) 59 620 954 151069 140 563 748 63 94
152253 82[10O) 95 336 871 153176 231 69 66 522 673
714 940 154087 468 802 155219 85[100] 310 562 74
687 750[300] 52 836 75 942 156321 780 843 47
157009[100) 15 31 87 884 158059 228 46 95 948
159028 171 318 408 545 732
160422 695 771 945 53 161242 465 596 650 904
48(200] 162613 717 915 18 77 163063 219 61 313 498
164058 237 69 474 165024 138 208 330 610 756 925 166117 244 67 387 405 63(100) 81 621 823 924 167239
755 163746 169286
170097 237 340 452 85[100) 785 834[100) 171339
645 735 896 172010 448 698 800 9 85 995 173358
500] 751 841 174040 490 518 807 175189 219 361 409
52 62 653 756 816 176003 10 209 10 335 416 573 724 52
928 177206 178498 505 948 179015 155 639 953
180038 60 196 252 464 545 637 890 181275 372 539
646 48 IOO) 913 182195 302 680 765 894(100] 183042
150 93 257 691 184022 255(200] 335 63 455 511 81
709 89 862 185387 456 1200) 638 801 186126 329 57 88
418 510 804 68 187675 836 188105 S 71 236 507 681
189181 501 610[200) 883
92042 254 363[300) 470 89 574 636 785 902 93354 404
536 94827 95079 628 786 819 945 96074 477 776 824
97326 481 501 547 98746[100] 99082 247 462 76 634
100084 99 119 664 710 101097 232 37 376 443 527
746 901 4 102205 388 592 801 938 103066 191 351 732 57 848 914 104296 395 509 678 722 105015 287 422 85
106078 338 55 691 107263 95(300] 325 94 414 36 72
650 924 108545 87 649 722 109138 41 257 312 446 526
91 768 86 854 928
110024 465 845 999 111059[200] 175 78 290 315 16
612 92 964 112008 90 141 113447 774 816 910 73
114197 519 67 704 844[100) 919 52 115028 329 843 932
41 116018 96 501 10 12 674[100) 826 66 117203 320 42
405 809 118107 48 289[100] 348 551 604 46[100] 828
119039 109 296 326 58 61 504 634 969 71
120098 189 365 66 624 869 121109 96 215 336 8
408 83 568 642 711 40 930[100) 122071 347 518 123129
47 211 28 70 124017 358(100) 622 719 823 125462 50
889 93 987 126001 59 93 315 127380 598 615 77 128036 90 737 129421 56 57 869[100) 914
130092 152 242 313 33 993 131001 20 29 130 388
407 19 36 830 132163 415 94 133056 212 658 134203
845 135333 613 749 836 136161 302 466 83 13703
197 284 309 438 76 100] 138057 94 387 868 90 139016
78 786 917
140259[100) 62 323 25 684(200) 765 73 141070[200
171 142487 670 961 143113 295 407 602 26 754 144062
84 178 310 67 506 652 760 889[100) 963 145005 263 430
601 910 81 146488 543 695 803 38 44 147172 398 635
704 950 148180 275 438 869 149117 478 90 769 854 150024 150 369 462 557 773 151255 605 802 59 945
152734 804 153154 303 29 587 708 154141 433[100
504 155307 429 712 61 862:2 156263 376 442 55
809 39 66 952 157180[100) 389 725 51 158073 2278
455 72 792 94[200] 159197 315 673 781 888 998
160321 453 85 98 537 983 161005 187 801 10 162384 878 99 950 163100 70 209 484 554 788 89“ 164336 165211 422 637(100) 859 85 99 163235 324 693
850 167030 35 220 66 376 796[100] 168101 406 805
169095 122 217 99 349 594 665 100)
170124 228 419 581 610 44 49 769 945 94 17129
382 930 73 172202 64 354 100) 866 977 173269 414 549
90 613 174142 87 246 864 175202 386 408 606 795 945
176246 590 698 177122 234 61 357 422 599 736 928 5
178313 666 745 931 179036 173 479 511 685
180068 978 181179 533 61 74 781[100] 182191 277
431 706 183598 781 184408 81 969 185017 73 625 50
744 48 70 81 805 923 186243 79 342 69 604 187141 238
474 788 888 976 188056 125 697 841 86 912 14 189260
375 408 909
Die Zeehung der 2. Klasse 224, Kgl. Preuß. Lotterie beginnt am 10. Februar cr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 16&a Mentag. 16. Januar 1911.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 14. Januar, nachts gegen ½1 Uhr, unteren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, G oßvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jos. Neukirchen
Fuhrunternehmer
im Alter von 78 Jahren, nach kurzem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm ka h Kirche, durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben, teuren Verstorbenen bitten:
Seite 7.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend das wohlachtbare Fräulein
Louise Orth
nach längerem, schwerem Leiden, im Alter von 70 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbe,akramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
De trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 12. Januar 1911.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag, den 17. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten. 0
Die vesg“ Seitrbüierges.## Das Sechswochenamt
Köln=Deutz, Köln, Erkelenz, Oerat, Eschweiler, Rheidt,.=Gladbach,
den 14. Januar 1911
für die verstorbene Frau
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 17. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Siegburgerstraße 46 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkrche zu KölnDeutz.
m Kren
findet am Mittwoch, den 18. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 13. Januar 1911, abends 11¾ Uhr, meinen lieben Mann, unselen guten Vater,
den wohlachtbaren Herrn
Jos. Lindemeier
im Alter von 44 Jahren, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehm n.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 14. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 17. Januar 1911, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 331 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 21. Januar 19 1, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Nippes ### geha ten. h
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Boden
findet statt Dienstag, den 17. Januar, morgens um 9½ Uhr, in St. Mauritius, wozu freundlichst eingeladen wird. 4 88
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene
Frau Peter Jos. hochgeschu.;
geb„Anna Maria Oestreich findet Mittwoch, den 18. Januar, morgens 8¼ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9“
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
*
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
.##
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Wilhelm Jansen und Margarete Jansen geb. Müller
findet am Mittwoch, den 18. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
für Herrn
Ch. Odendahl
findet statt Mittwoch, den 18. Januar, morg. 9 Uhr, 2 in St. Pantaleon in der 2 Senurgasse, wozu freund3 lichst eingeladen wird. v
lene
Schaa
Pelzjacken iu
fenstr. 53—55, 3.
verk.
Etg.
Verzogen nach
Habsburgerring s2
gegenüber dem Opernhause.
J. Jelonck,
Zahntechniker
(früher Hohenzollernring 24);
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(() eine tüchtige Kraf fand!
*• 2
G G* 6
———
# 2c
*
E—
S9.
9*=
2—* **
0—*—
SEx:
95 0
3—• —*
—
Ziehung 7. Februar
5. Schlesische
Pferde
Lose à 1 NIK. 28 Pig. Srira
3842 Gewinne. Gesamtwert Mark
80000
spec 48 Pferde und 6 Equipagen Mark
und 3800 Silbergewinne Mark
1. Hauptgewinn: Equipare mit 4 Pferden Mark
Lose empfehlen und versenden
Lud. Müller&amp; Co.
Bankgeschäft Berlin., Breitestrasse 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Gas=Glüh=Strümpfe, Gr Fhandlung noch einige Tage
, ohne Steuer
zu berechnen abgegeben. Stehlicht.40, Hän#elicht 44.— pro Otzd. Für alle Brenner pass. C. J Hermanns, Mozartstr. 24.
Die Abnahme des von der städt. Straßenreinigung in Cöln aufzubringenden Haus= u. Straßenkehrichts
soll vom I. April 1911 ab neu vergeben we den.
Die Bebingungen können bei der unterzeichneten Direktion, Cöln=Ehrenfeld, Roßstr. 16, eingesehen oder gegen Einsendung von 0,50 in Briefmarken bezogen werden.
Verschlossene Angebote mit der Aufschrift„Kehrichtabnahme" sind bis zum 10. Februar, vormittags 10 Uhr, zu welcher Zeit auch die Gröffnung stattfindet, einzureichen.
Cöln=Ehrenfeld. 14. Jan. 1911.
Der Direktor des Fuhrparks und der Straßenreinigung.
J. V. Zink. 3
Verdingung.
Für den Erwei erungsbau der Königin Luiseschule in Cöln. St. Apernstraße, sind die Antreicher- und Malerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftstunden auf dem Baudurcau, St. Apernstraße 46, II., erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 15. Januar 1911, vormitags 10 Uhr, an das Hoch bauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln, den 5. Januar 1911. 'g Hochbauhmt: Klewitz
Eilt!
Chinesische 77.50
achigalon 6
sofort schlagende
Männchen! 61
Kanarienhähne
Edelroller, Stamm Seifert
8 Tage Probezeit
nur gute Vögel a 10, 12, 15,
18. 20 M
Zuchtweibchen, prima. 2,50.4 außergewöhnlich billig.
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 43.
bei Husten u. Verschleimung das Beste.# Preisgekrönt mitStaats-, gold. u. silb.Medaillen## ¼ Pfund-Paket 25: 0
Kölner Honishaus#
Aeltestes Spezialgeschäft, Sternengasse 42. Telephon 5697. En gros-Versand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Jan. 1911.
e die Töchter der Frau Konsul.
47! Roman von Fritz Gantzer.
Hans fürchtete, daß die Konsulin durch die gewaltige Erregung zu Boden gezwungen werden könnte. Er trat zu der zitternden, hastig atmenden Frau und fhrte sie zu ierem Polste stuhl am Fenster, wo sie erschöpft nieders nk und für Sekunden den Kopf in die Hand st tzte. Dann richtete sie sich energisch auf. Eiserne Entschlossenheit stand nun in ihren Zügen.„Ich werde sie, wenn es sein m ß, zu ihrer Pflicht zwingen,“ versicherte sie mit fester Stimme, die in ihrem Klange nichts mehr von der in ihrer Seele tobenden Elregung verriet.
Durch Hansens Sinn zuckte der flüchtige Gedanke: „Dieses Sichbezwingen ist bewunder swert.“ nd doch erweckte die st lze, kalte Ruhe der rau kein sympathisches Eefühl in ihm. Er hätte jetzt lieber einen weicheren Lug m ihrem Gesichte gelesen, etwas, das von einem ratlosen, verängstig en Suchen nach Eründen für die plötzliche Weigekung der T chter Zeugnis ab eegt hätte. Er empfand es um Doris' wilen als ein Bedürfnis, die Konsulin in die er Richtung umzustimmen, und sagte:„Ich glaube nicht, daß sich Loris zwinen läßt. Ich möchte auch nicht, daß sie in irgendwelcher Weise beeinflußt wird. Sie hat mich mit leide schaftlicher Heftigkeit bestürmt, daß ich sie freigeben mochte, und ich bin überzeugt, daß sellst die Autorität der Mutter nicht imstande sein wird, eine Sinnesänderung herbeizuführen.“
Die Konsulin lächelte. Es war ein Gemisch von Geringchätzung und Selbstbewußtsein, das ihren Zugen für einen Moment das Gepräge verliey.„Sie schä en den Einfluß, sen ich auszuüben vermag, offen ar zu gering ein. Ich verde alles aufbieten, um einen öffe tlichen Skandal zu etmeiden. Ich denke dich nicht, daß Sie einer Madchenanne wegen zur cktreten werden?"
„ich gab Doris bereits frei,“ erklärte Hans sofort. Wie?“ Frau Cordula sprang empört auf und flammte
ihn an.„Sie haben... Das verstehe ich nicht. Das ist...“ Di sie von neuem, jetzt ndch gewaltiger packende Erregung verhinderte sie am Weitersprechen. Er nach Seku den konnte sie neue Worte prägen.„Sie dürfen das unmöglich, Hans, bedenken Sie doch die Tragwete Ihres Tuns. Ich gebe zu, daß Sie maßlos verlegt sein müssen. Aber ich bitte Sie, ich flehe Sie an, helen Sie mir, Doris zur Einsicht zu bringen. Sie muß Vernunft ann hmen. Sie muß, muß! Ich will keine Skandalassäre schlimmster Art. Hören Sie, Hans?“ Sie trat dicht zu ihm heran und rüttelte ihn an den Schultern
Er richtete sich ents lossen auf.„Ich verstehe Sie, FrauKnsul,“ sagte er heiser„Aber ich werde nichts tun, um Toris umzitslimmen. Es würde erstlich nutzlos sein. Und dann übe haupt: Die Grundbedin ungen für das Elück in der ehe ind nach dem Bekenntnis, das Doris mir gemacht hat, erschüttert.“
Er sprach noch als Doris zurückkehrte. Sie blieb dicht an der Tar stehen und ließ den Kopf tief auf die Brust sinken.
„Doris!“ sagte die Konsulin scharf.„Ich bin bereits von deinem an Wahnsinn grenzenden Vorsatz unterrichtet. Ich will keine Erinde heren. Ver lelst du mich? Denn dafür gibt es kei e Gründe Ich verlange nur eins: Tu wirst de nen Verlobten jetzt sofort um Ver eihung bitten. Kniesä ig Hans wito, ich hoffe das, dir vergeben und..“
„Verzeihe, Mama!“ unterbrch De ris, zaghat näher kommend.„Ich bin nicht imstande, dei en Wursch zu erfüllen. Es kain mich vielleicht kein n ensch verstehen.
Ich verste'e es ja selber kaum, daß ich nicht eher klar sah, daß ich fost ei volles Jahl blind war. Aber es ist so. Ich bin une dlich traurig, daß ich Hans betrüben, ver letzen muß. Das will ich ihm kniefällig abbitte! Und ich bellage es unendlich tief, daß ich dich in Ungelegenheiten bri ge Verzeihe auch du mir!
„Du hist versucht, dich mit lauter Redensarten abzufinden,“ sogte die Konsulin eisig.„Willst du nun tun, was ich verlangte?“
„Ich kann nicht, Mama!“ stieß Doris, mit Tränen kämpfend, hervor.„Hans, mach das Maß deiner Güte voll,“ wandte sie sich dann an ihren Verlobten,„und bitte für mich. Soll ich denn elend unglüctlich werden!"
Hans stand mit verschränkten Armen zur Seite und biß sich auf die Lippen. Nein— das nicht! Sie verlangte etwas von ihm, das über seine Kräfte ging.
Die Konsulin e thob ihn mit ihrem Sprechen einer Antwort.„Das Ansinnen, das du eben an Hans stelltest, ist bezeichnend. Du scheinst wahrhaftig nicht bei Sinnen zu sein. und nun höre mein letztes Wort: Ich lasse dir bis morgen mittag Bedenkzeit Weigerst du dich auch dann noch, so bist du meine Toch er nicht mehr... Geh' jegt!... Nein, ich will nichts mehr hören. Zieh' dich auf dei Zimmer zurück. Schließe dich ein und komme in der Ensamkeit und Stille der Nacht zur Ver unst. Du mußt zur Vernunft lommen, herst du? Ich verlange es. Geh', ich werde dich bei Tante Malve entsch ldigen!“
Sie stand immer noch und warf Hans einen flehenden Blick zu.„Hans, hab' Erbarmen“ weinte sie schluchzend heraus„Tuge ein Wort für mich!“
Er sah sie mitleidig an und wandte sich dann stöhnend ab.
„Geh'!“ forderte die Konsulin abermals.„Ich will dich jetzt nicht mehr sehen.“
Doris wigte keinen neuen Einspruch und schritt
wankend zur Tür.
Sie hatte sie kaum hinter sich geschlossen, als die Konsulin aus Hans zutrat„Suchen Sie den peinlichen Vorfall zu vergessen, Hans,“ bat sie dringend,„und lassen Sie den neuen Tag kommen. Doris muß morgen früh zur
Einsicht gekommen sein“
Er hob zweiselno die Schultern.„Ich halte meine sofortige Abreise für das allein Richtige"
„Bleiben Sie mir zu Gefallen, Hans. Es muß sich ordnen. Doris muß sich besinnen Ich weiß, daß ich ein Opser von hnen verlange. Bringen Sie es meinetwinen... Tun Sie vorllusig, als oo nichts vorcenen

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16&a Montag, 16. Januar 1911.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Offene Stellen)
Lehrling
mit gediegener Schulbildung zum Eintritt zu Ostern gesucht.
herm. Fettweis, Großhandl. in gett. Südfrüchten u. Speiseölen
Füchtigen Vertreter
für Rheinland und Westfalen
sucht
Auerbacher Stickerei und Schürzen=Fabrikation.
Schreinergeselle
v. Lande auf Bauarbeit gesucht Peter Steffens, Grefrath, Kreis Bergheim.
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Bäckerlehrling
gleich gesucht. I. Adeneuer, Köln=Ghrenf., Rothehausst.42.
Anfang Februar ein einfaches,
zuverlässiges
Zweitmädchen
gesucht.
Frau Lindemann, Rath=Heumar bei Köln=Kalk.
Zu Lichtmeß o. nach Uebereink.
be. einfaches Mädchen
in geistl. Haush gesucht. Zeugn. Adschr. erf. Dauernde Stelle. Off. u. 117 a. d. Gesch. d Bl.
Zum I. Februar
bess. Mädchen f. Küche u. Hausarb. in kl. Privath. ges. Mit g. Zeugnissen zu melden 12—4 Uhr. Frau E. Fischer, Maybachstr. 149.
Tächlige Verkäuferin
für Kolonialwarengeschäft für direkt gesucht. Angeb. m. Zeugnisabschr. u. 124 a. d. Gesch. d. Bl
Konditorei.
Lehrmädchen für
Konditorei gesucht. H. Schmitz, Neußerstraße 202.
bessere
Jung. proper. Hausbursche ges
Pantaleonstraße 5.
Zuverl. Hlott. Schreinergeselle
gesucht. Moselstraße 74.
Schlossergeselle gesucht,
Deutz, Freiheitstraße 33.
Kinderfränlein
mit besserer guter Schulbildung, welches auch Nähen und etwas Hausarbeit übernimmt, zum 1. Febr. gesucht Gute Kenntnisse des Franzssischen erwünscht.
Off. m. Gehaltsansprüchen bei freier Station an Frau P. Peters, Papierhandlung, Düren, Oberstraße 26-28.
Lesleres Mädchen
od. einf. Fräulein
per sofort od. 1. Februar zum Alleindienen gesucht. Wäsche außer dem Hause. Zentralheizg. Übierring 26—28, 1.
Vienstmädchen Fran Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Einfleiß. Dienstmädchen
gesucht. Köln=Lindenthal,
Klosterstraße 80.
Praves properes Dienstmädchen mit gutem Zeugnis gesucht.
Schildergasse 30.
Funges Nähmädchen geI sucht. Holzmarkt 39, I.
Fernspr. 15508, 15 509, 15510
Hausfronen
können Wasch=, Putz= u. Stun denfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Ver mittlung ist kostenfrei.
Junger Mann,
der seine 3jähr. Lehrzeit in einem Drogen=, Kolonial-, Material= u. Farbwarengeschäft
bestanden hat, u. noch ein Jahr als Gehülfe tätig war, sucht sich per 1. April zu verändern.
Off. u. Z 6 a. d. Hauptvertr. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2
Schreiner,
verheiratet, sucht dauernde Stelle in Fabrik oder auf Lager.
Offerten unter 122 an d. Ge schäftsstelle d. Bl.
Gebildetes Fräulein
aus guter Familie, kath., 21 Jahre alt, sucht Stelle zur wei teren Ausbildung in kinderlosem Haushalt. Kl. Taschengeld erwünscht. Off. u. C. 58 an die Annahmestelle Heumarkt 3.
B
r. Mädchen f. kl. Haushalt gesucht. Röhrergasse 12.
Konditorei.
Lehrmäschen
aus achtbarer Familie für besseres Geschäft gesucht.
H. Neuhaus
Mülheim.
Besseres kathol. Mädchen
v.., 18—20., als Zweilmädchen in herrsch Haus ges. Eintritt Lichtmeß od. 15. Fedr.
Off. mit Zeugn u. Lohnanspr. u. 118 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Josianngeuche.) Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller ofiefen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten durch die Fernsprecher 15 503, 15 509, 15 510 und mundlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p#
Besseres Mädchen,
welches die feine bürgerliche Küche erlernt hat, sucht Stelle als Köhin in herrschaftl. Hause.
Offerten unter M. Breuer, Hubertushaus Brühl.
In gut kath. Privath. Stelle
als Rochlehrfräulein
ohne gegens. Vergütung gesucht.
Off. u. M 28 an d. Hauptverer. Nippes, Cranachstraße 5.
haushälterin
g. Empf.s. Stelle in ruh Hause Februar Off. u. A B 100 postgernd Ichendorf bei Köln.
Punden im Ausbess. v. 2
und Kleidern aus dem
gesucht. Schaafenstr. 31, 4. Eta
K.., Näherin. Karte genügt.
Ein prop. Mädchenke
einige Stunden Arbeit. Näh Stavenhof 21, 3. Etage.
Klanis==Stimmer empfiehlt sich.
isl“ Große Brinkgasse 5.
Zu vermieten)
Lugerräume
Ca.
bzw.
150 qm
Sehr fleißig. Mann
kath., älter aber sehr gewandt, sucht Arbeit gleich welcher Art. Gefl. Nachr. erb. u. M8a. d. Ges. d. Bl.
Prave Dienstmädchn suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
(in brav. kath. Dienstmädchen
sucht Stelle in e. kl. Haush.
Offerten unter C 431 an die Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Arbeitsgesuche)
Kunststopferei
sämtl. Herren= u. Damen=Garder.
Teppiche aller Art .Jodolski Maurituspall
Kein Laden, daher billiger.„
Leil
Etage 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten. Näh. Nelles, Christophstr 50
I Telephon 9248
—
Schöne helle Wohnung
2. Etage
8 R, Erker, Park., elektr. Lich
im Mittelpunkt der Altstadt
zu vermieten.
Bescheid Mauritiuswall 85, hp am Hahnentor. 0
Klettenberg,
schönste Lage.
Siebengebirgs-Kllee 5
3. Etage, abeschl. 4 Zimmer - 25 Mark.
Eigentümer wohnt Holzmarkt Nr. 73, 1. Etage.
Ehrenfeld,
Thielenstraße 5, abgeschloss. 1. Et. v. gr. Küche u. 2 Zimm., Spind, Waschk., Bleiche, Gas usw. für 28 4 zu verm Bescheid b. Eigentümer Bertram, Thielenstraße 7, und Platenstraße 48 bei Meisen.
Tapezieren a Rolle 25
Anstreicher=Arbeit billig.
Hahnenstraße 48.
Ehrenfeld,
Thielenstr. 5, abgeschl. 1. Etage v. gr. Küche u. 2 Zim., Spind. Waschk, Bleiche. Gas usw. für 28 M. zu vermieten. Bescheid b. Eigent. Bertram. Thielenstr. 7 u. Platenstr. 48, bei Meisen.
2. Etage 5 Räume mit all. # Bquemlichkeiten per 1. Februar zu vermieten
Tempe.straße 27.
tunlichst noch weiter ausdehnungsfähige
**" 103 44
Arbeits- und Lagerräume
mit schöner Wohnung
Im Norden
der Neustadt, in vornehmster Lage, zwischen den Halte. stellen zweier elektr. Linien
für Villen günstig zu verk. 25—40 m Tiefe, 14—17 m Front. Bescheid
Mauritiuswall 85, hochp.“0
mit kl. Werks.
Herr sucht
H. z. m. ges.9. ring. Off. u. E 98 st. Übierring 2.
Kapitalien
Zimmer 8.
(oterricht)
.Prinat-Unter.
im einzel jederiert esteilt Karl Opp, obsteigasse 21, pt.“
htiger Mathematiker(Oderdaner) erteilt Unterr. in ik. Ang. unter 121
Neues Haus
in Kalk, bevorzugte Lage, wegen Wegzugs des Besitzers unt. günst. Beding. preisw. zu verk. Off. u. M 29 a. d. Hauptvertr. Nivves, Cranachstraße 5.
Neues Haus
mit Keller, 10 Zimmern, Hausgarten, Schuppen u. Stau, pass. fur Konsum u. jedes Geschäft, zu verkaufen. Kendenich 437.
Januar-Höbel-Verkaut.
„Wohnungs-Eintichtung.
Wohnz., Schlafz. u. Küche für 400, 500 und 600 4
in gediegen mod. Ausführung“ Emil Philippi, Kreuzgasse! amSchauspielh.Geschäftsgr. 1872.
Wegen demnächst. Abbruchs des Hauses werden sämtliche
Oefen und herde
alte u. neue, zu jedem annehmbaren Gebot billig verkauft
Martinstraße 12.
Eine Partie prachtvolle
Dauerbrandöfen
werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Wollküche 12. 501.
Auf einem Gute bei Kölr
töglich
300 Liter Vollmilch
ab Stall abzugeben.
Offerten unter B 31 an die
Gesch. d. B.
Herrenzimmer(Eichen
Bücherschrank, Diplomat mi Pat=Ausz, Umbau=Sofa, Tisch nebst Sessel in aparter u. gedieg Ausführ. gesen Kassa unt. Preis Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
se Messl
wäre. Wir müssen ihren kindischen, launischen Trotz brechen. Seien Sie versichert, es ir nichts anderes“
Hans glaubte nicht mehr an eine glückliche Lösung des Konflitts. Wollte auch gar keine mehr. Sein verle ter Stolz und seine zersprungene Liebe trieben zur sofortigen Abreise. Nur das drängende Bitten Frau Gardings hielt ihn noch.
Er sagte ihr das, und die Konsulin atmete erleichtert auf.
Bei Tisch ertrug er die vielen Fragen Tante Malvens, die natürlich ausschließlich die„Hochzeit" betrafen, mit stummer Lual. Aber er hatte sich so in der Gewalt, daß er über ihre drolligen Ein alle läctzeln und ihr wiederholt ve sichern konnte:„Ich freue mich sehr auf die Hochzeitsrei.“
„Hoffentlich ist Doris' Unwohlsein nur vorübergehend," warf die Konsulin ein. Und er beeilte sich zu sagen: „Hoffentlich, verehrte Frau Mama.“
„I gewiß,“ schloß ante Malve sich an.„Eine Braut wird so kurze Zeit vor ihrer Hochzeit nicht mehr krank... Sie hat nur son bißchen was wie Lampenfieber. Morgen früh wird sie wie ene junge Lerche sein“
... Als Brucks den Tee servierte, bat Hans, sich empfehlen zu dürfen... Er habe noch mancherlei zu erledigen...
Gegen Mitternacht standen seine Koffer gepackt.
14. Kapitel.
Das, was man sich an der Bör eseit Wochen vermutend zugeflüstert hatte, war zum Ereignisgewor##en die Ex ortfirma Friedrich Garding hatte gestern abend die Zahlungen eingestellt.
„Wissen Sie schon?“ hieß es sofort, wenn ein Börsenbesucher dem andern„Guten Morgen“ gewünscht hatte „Sie meinen die Riesenpleite bei Gurding? Ja, ich hörte eben. Der Me er erzählte es.“ Ein dritter geente sich hinzu:„Nicht, eine drlle Sache? Man munlelt von eineinhalb Millionen Passiven.“
Hunnenrücken 30.
mit echt chinesischem Becken bill zu verkaufen Näheres Agt.
Schlebusch, Bahnhofstraße 24. (Xuterh Diw., 2t. Kleiderschr. p. D u. Nppes, Knechtstedenerst.d, p.
„Und Aktiven““
„Wahrscheinlich nix.“
„Skandal! ies reelle Geschäft!“
Ciner der drei Herren, Peter Theißen, in Firma Theißen u Olderwisch, neigee sich vor und flüsterte: „Nichtsnutziger Zufall! Morgen hat die jüngste Garding Hochzeit“
„Na, daraus wird wohl nun nichts werden,“ meinte der Reeder Kaspar Luidger.
„Schon m glich.“
„Friedrich Gardings Witwe kann einem nur leid tun.“
„Na ja,“ gab Peter Theißen nachdenklich zu.
„Aber wie man das nimmt. Schuld hat sie auch. Sie hätte dem Hartung nicht so bli d vertrauen und ihm nicht die verantwortliche Leitung des Geschäfts übertragen dürfen"
Kaspar Luidger nickte.„Solch einem Windhund.“
„Vor allem Laie, Laie!“ sagte Theißen laut, dazu mit den Armen suchtelnd.„Er war doch kein Kaufmann.“
„Konnte es aber werden, wenn er gewollt hätte.“
„Ja: wenn! Wollte er venn“ heißen wandte sich achselzugend ab und steuerte, sich hastig durch das Gedränge schiebend, auf Theodor Schölerkamp zu, der eben in die weite Halle trat um ihm die Neuigkeit des Tages zu übermitteln.
Schölerkamp war, wie fast kein Börsenbesucher nicht sonderlih überracht. Er hatte dies Ende ja als einer dei ersten gleich nach der Geschäftsübernahme durch Georg von Hartung geahnt, für unausbleiblich geh lten. Aber er war tief empört, daß Leichtnn und Unkenntnis das Lebenswerk seines verstorbenen Geschäftsf eundes Vernichte hat en. Dazu auch er chüttert und ergri sen und nicht minde esorgt, ob durch dieses Falissement nicht die Existenz der Witwe und der Kinder Gardings in Frage gestellt werden wirde. Außerdem peinigte ihn die Vorstellung: Morgen hat die Doris Hochzeit! Er legte sich die bange Frage vor: Was wird da werden? und
Als Peter rheißen ihn noch länger festhalten wolle, sagte er, daß er keine Zeit mehr habe. Es trieb ihn, mö lichst genaue Einzelheiten zu erfahren, sofern dies schon jetzt möglich war, um ganz klar sehen zu können.
Er fuhr sofort zu seinem Kontor nach der Kaistraße hinaus, um sich mit Brockmann zu besorechen. Ferdinand Hedderwisch ging gerade über den Flur, als er in dis Haus trat. Der Alte hatte verweinte Augen und sah ganz grau im Gesicht aus.
„Ach du mein Gott!“ rief er seinem Herrn entgegen „Wissen Sie's denn schon, Herr Schöle kamp?“
Der Gefragte nickte ernst.„Ja, Hedderwisch.“
„Das liebe, gute, alte Geschäft!“ jammerte Ferdinand. „Die brave, ehrliche Firma! Seit wir nicht mehr drin sind, ich meine: der alte Herr, Herr Brockmann und ich, ists wie ein Donnerwet er bergab gegangen. S' war nicht mehr zum Halten. Wenn unsereins doch man helfen könnte! Aberst unsereins ist ja machtlos, kraftlos, wie ausgekochtes Rindfleisch.“ Und von neuem rannen Tränen über seine Wangen.
Schölerlam schlug der ehrlichen Seele herzhaft auf die Schulter und sagte gerührt:„Oller guter Kerl!“
Peter Brockmann saß tatenl's vor seinem Pult und hatte den Ko f in die Hände gestützt, als Schölerkamp in das Kontor trat. Auch seine Augen waren er eint.
Gebückt und sobleichend folgte er Theodor Schöler= kamp auf dessen Wint in einen Nebenraum
„Lieber Freund,“ sagte der Handelsherr warm und ergriff de Hand des Proturisten,„mir geht es ebenso nahe wie Ihnen“
Procmann schüttelte den Kopf.„Ach nein. Herr Schölerkam,“ bezweifelte er.„Mir ist's gerade, als wenn ich heute erst an dr Bahre Friedrich Gardings stände. Und aus meinem Leben scheint ein Stück herau gerissen“ daß es nur noch halb und wertlos ist. Ich möchte am liebsten unn auch nicht mehr sein.“
Gortsetzung folgt.)

Schön gestellte Wild= u Bache croupons von K 185 an. Ia. eichenloh geg. Kuhcroupons von M. 2,20 an. Sohllederund Oberlederabfälle billigst. Severinstraße 116
onpfeifen,
schiedenen
und ausländischen Sorten. Für Wiederverkäufer Fabeik
bse. Michacl Hoff, Zoll aße 19, am Altermarkt
ür gut erh. kompl. Küche, vol. voll Bett, 1 Nußb. pol, (Freischw.), Gaszugl. um shalber sof. billig zu verk. Deutz, Tempelstraße 27, II.
Dauerbrandofen
wenig gebraucht, billig zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 203.*
Schön. jung. Jagdhund, 8 Mon.
alter Rüde, sehr preiswert zu verkau en bei
Heinr. Schmitz, Metzgermeister Schlebusch
Eine Partie gebrauchte eiserne Mistbeetsenster billigst zu verkaufen in der Gärtnerei von M. Dreikausen, Köln=Nippes, Simon Meisterstraße 16.
Herd
weiß emailliert, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.“ Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Oefen u. herde
kauft man am besten und billigsten Hosengasse 9.„
Degenschirme, reine Taffe#seide, in all. Farb., jetzt nur 5 J per Stück zum Aussuchen. Storsberg, Follerstr. 44
Rehfelle, Lammfelle,
rachtv. Amerik. Dauerbrenner, * Majolika, reich ver ihelt, u Irischer Ofen sehr bill zu verk. Weid ngasse 72, 1. Etage
1l Bett mit Matratze u. Keil
billig zu verkauten.
Niopes, Holbeinstraße 57.
Gasnyra kk. bill. —. zu verkaufen.
Oansaring 35. Anb. durchs Tor
Jahrrad neu,40 m. Frl.=Rtr. Tührkad. neu, 50m im Etag.= Geschäft Rothgerberbach 46, I.
Verputzfilz
peverinstraße 116.
4. Eichen=Schlafzimmer billig # abzugeben, auch einzeln. Ursulakloster 11, i. d. Schreinerei Wako=Schnürriemen sehr # billg an Wiederverk. zu verk. St####berg, Follerstr. 44.*
Spitz= u. Rundstopfen b. zu pk, 10005t M4. Achterstr. 16
Kaufgesuche)
Dartie= u. Ramschware,
ganze Lagerbestände, Möbeleinricht., Klaviere kaufe stets so in u auß. d. Stadt. Fr. Storsberg, Follerstr. 44. F. 11 350.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 16&a Montag. 16. Januar 1911,
Seite 9.
für die zu ostern schulentlassenen Mädchen.
Geschäftsinhaber und Hausvorstände wollen ihre Gesuche für Geschäft, Atelier, Lager, Bureau, Beaufsichtigen der Kinder, Anlernen des Haushaltes, der Küche baldigst einsenden
Roonstraße 9, 1. Etage.
Sprechstunden vom 18. Januar ab: Mittwochs von —5 Uhr. 92
Rath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
COLOSSEUF
Plattköln. Bühne der Familie Milowitsch.
□ Heute, Montag, den 16. Januar, abends 8¼ Uhr: 5
„ Zum 12. Male:
Sochscht
Verband kaufm. Cehülfinnen und Beamtinnen(E..)
Köln, Georgstrasse 7.
" Wi. 8 h n. fh. eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager u. 9. v. Auch für Ateliers etc. sind
# Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Auftrage unserem Institut zuwenden.*0
Vermittelung kostenlos
Euskirchen.
Anmeldungen zur Aufnahmeprüsung sind bis zum 1. März dem Anstaltsleiter, Rektor Thome, Weststraße 8, einzusenden ####ibe erteilt schriftlich und mündlich jede gewünschte AusDie Erreichung des Zieles der I. Klasse bietet die Gewähr Spämstergige ds Lehretinnenseminar im benachbarten
Euskirchen, den 9. Januar 1911.
Der Bürgermeister: Disse.
„.. üch- und Sehlesspesclischa
B Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und Franz Winter. Musik-Arrangemeut von Aug. Wolff.
verein zur Förderung des
Dienstag, den 17. Januar, abds. 7¼ Uhr,
im großen Saal der Gürzenich:
Vortrag
des herrn Dr. jur. Alfred Zintgraff s. 3. Berlin,
früheren Staatsrats u. Beraters d. Kaisers Menelik:
„Abessiniens Kaiser und Volk“.
(Mit Lichtbildern).
Eintritt frei.
Die Cintrittskarten sind am Vor ragsabend von 6 Uhr ab vor dem Vortra ssaale gratis erhältlich.
Fur## glieder wirden die ersten Sitzreihen reserviert.
Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt 10 K. Beitrittserklärungen sid an den Schriftführer Dr. W. Foy, Direktor des #en Rautenstrauch=Josst=Museums für Völkerkunde, zu
Opernhaus.
Dienstag, den 17. Januar 1911. 129. Ab.=Vorst. Serie A. (111. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
" Der Ring des Ribelungen.
Einen Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
2. Tag:
Siegtried.
aricz,“/or. die Heren:(Siagtieh) Meuznes,(Mine)
Vanoni,(Wanderer) Darker, Hemsing, Giesen.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 18. Januar 1911. 130. Ab=Vorst. Serie B (III. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Piano,
gebr., z. Lernen ges
sofort Kassa. Off. u 120 a. d. Gesch. d. Bl.
öbel, An iksachen, werd. stets angekauft. Achterstraße 4
Vermischtes
S
Sie von hartnäckigem
hautsucken
befallen sind, so daß Sie durch
den übermächtigen Reiz gepeinigt
axme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
„Dr. Kochs Kühlsalbe“
Lor. Erleichterung. Topfas: Kdir Hirsch=Apo., Hohestr. 35.
Kauf-Laden, illustr. Fachs blatt für Ladengegästg erscheint in Celle moPost betellt 45 Pfg. halbjährHeirats=Inserate kostenfr.“
Volkoverein für dac hatt. D
Pfarre St. Peter, Köln.
Freitag, den 20. Januar,
abends Punkt 9 Uhr:
Versammlung
in d. Brauerei Winter, Schildergasse 371.
I. Vortrag des Heu. Stadiverordneten Lahr:
Kurzer Rückblick über Stadtverfassung.
2. Vortrag des heu. Tladiverordueten Dech:
Einiges aus d. Kölner Kommunalpolitik.
. Alle katholischen Männer der Pfarre werden herzlichst eingeladen. Der Ausschuß.
„Fränbicher Hof“.
grosser Saal
Bem us
Dienstag, den 17. u. Mittwoch, den I8. Januar abends 8 Uhr:
„Mit Sren Hedin nach Tibet“
Projektions- und Vortragsabend, veranstaltet von der
Geograph. Gesellschaft zur Förderand der Länder- und Völkerkunde.
1 Der Vortrag wird durch ca. 150 bühnengrosse Prokt onsbilder in Naturfarben nach den Origina aufnahmen. Zrichnungen und Aquar llen des Forsch rs illustriert. Auch für diej#nigen, wel he bereits einem Vortrae Heilins beigewohnt, bildet dieses reiche Bildermaterial eine wertvolle Ergänzung des bereits Gehörten.
Karten zu 3, 2, 1„. Schülerkarten a.50 in der Hofmu ikalienhandlung Weber, In der Höhle 4(-1 -7 Uhr) und an der Abendk
Schauspielhaus.
Dienstag, den 17. Januar 1911.
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
" Inszeniert von Fritz Odemar D, ganden: Zie Her. Oa.;:(Lesdemona) Braunhoff, Scholz, (Casso) Müriherke.:. Heber,(0 hello) B cher,
Gerse9), Wozthengerg.(Jago) Senden, Kleau. Ritzgen,
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 18. Januar 1911. Abends 710 Uhr.
Die Jungtrau von Orleans,
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Schiller.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
2 X—5 Satire von Gustav Wind.
Dienstag: abends 8 Uhr:
Kasernenlutt.
Militärisches Volksstück von H. v. Stein und Ernst Söhngen. Mittwoch: abends 8 Uhr Erster Klasse. Komödie von B. Thoma.
Von F. Erich Hartleben.
Donnerstag: Kafernenluft.
Samstag, den 21. Januar 1911, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male:
und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung. b Kölner Verk hrsverein.
Unser diesjähriges
Windthorstbund Köln-Lindenthal.
Einladung
Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, statfndenden
Sitzung.
Tages=Ordnung:
1. Politische Wochenrundschau.
2. Vortrag: Der Hansabund.
Referent: Herr Verbandssckretär
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Großes Maskenfest
findet am
Saupe.
Samstag, den 1I. Februar 1911
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg
vom 16. a. M. ab
auf; dieselben werden, sobald die höchstzulässige Besuchsziffer erreicht ist.
spätestens aber am 30. Januar,
geschlossen.
Taschentücher!
für Herren(engl.) Otz..40 Leinen(weu. detekt)„.40 Hormalbemden.40—.70 Unterhosen.10—.50
Salomon&amp; Baum Glockengasse 16.0
Filztuch zu elegant. Kostümen, sowie Unterrocktache in all. Farb. v. Stück
Kölner Filz=Industrie Spezialgesch. Apostelnstr. 11-18. Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 17. Jan.
Probe
in der Bürgergesellschaft.
Punkt 9 Uhr:
Um recht zahlreichen und pünktlichen Besuch wird gebeten Parteifreunde sind steis willkommen. rro gebeten.
Der Vorstand.
Schweinemetzger-Innung Köln
Einladung
zu der am Donnerstag, den 19. Jan. 1911 abends 9 Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofplatz)
staltfindenden
ordentlichen General=Versammlung.
##. Der wichtigen und reichhaltigen Tagesordnung halber
„ Pscdie gehrten Rouegen geoiten, recht pünatlich u. zahlreich
Der Vorstand
J..: Peter Mertens, Obermeister.
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare 8toffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhemdes in reichster Auswahl,
moderne Dessins
zu Mark 3,50,.9c, 4,50 5,00 usw.
Kragen.Manschetten!“ Pe##sten
kleids.Fass.
Taschentücher, Nachthemden, Chemisette, Trikotagen. ∆ REET Näschegesthäft
POlTsm Laach 6.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Manchester
Meter 1,10 M. bis zu den feinsten Qualitäten, Belvets,.70 bis 3 M
"<space> G a<space> a n t i e- K ö p e r- K l e i d e r<space> Sammrte, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 M Entzückende seidene
Blusen- Sammese
Nur haltbare Qualität, Meter 1,60—4 M Velvets und Köper-Sammete
Streifenpressung
Meter 1,25—3 N. 0“
Reste in Sammet und Manchester billig Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Leichtestennorrekteitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac, Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Streng trell!
Geschäftstocher, kath., 27 J. häusl. erzog., tidell. Verg., gr., ang. Ersch., mit vollst. Ausst. u.
p. Verm., wünscht, d. w. Gel., die Bek. e. gut. kath. strebs. olid. Herrn m. sich. Existenz, u u. 30 J. Selbst. Geschäf sm..bes Beamter bev. Verm. verb. Anunt. V S 150 an die Ann.=St. Zülpicherstraße 4. 5
24000 m. Privatgels
zur I. Hyp thek auszuleihen.
Off. u. 87 a. d. Gesch. d. Bl.
stitwer, Beamter, 39 Jahre, i# kath., eig. Heim sch. Eink. m sp. Vermögen, sucht die Bekanntsch. eines älteren kard. Dienstmädchens od. Witwe ahne Kinder zwecks
Heirat.
Angeb u. 2 J po lagernd Schleiden(Eiseny. 3

Sene 1e.
Köhler Lecalchnzeiger ur. teT Meutag, te, Jahuartort.
G
9121 12
137
Königlicher
1
Hoflieferant
P. W. OSSENDORFF
9
Gegründet 1838
Mein diesjähriger grosser
Waidmarkt
Inventur-Räumungsverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen bietet in allen Abteilungen des Geschäfts, wie allgemein anerkannt,
ganz enorme Vorteile. besonders in der Spezialabteilung für Damen-Konfektion.
ackenkleider
KOSTUHIE aus englischen Stoffen, weiss Leinen usw.
früher 25—45 M. jetzt 12.50 M.
Uastie aus blau Cheviot und englischen Stoffen Rostullte ganz gefüttert
früher 35—50., jetzt 22.50 M.
Promenaden-Mäntel
Daletots zugendliche Form, in Vikunastoffen, in vielen PalelOld Farben und in schwarzem Tuch
früher 22.50., jetzt.00 M.
Oalatote längere Form. aus engl. Stoffen und in guten P alelold schwarzen Tuchen
früher 27—40 M. jetzt 17.50 M.
Kastüiche aus marineblauem Kammgarn und engKoStullie lischen Geweben
in eleg. Verarbeitung, in schwarzen und 1 alelOts vielen farbigen Tuchen und engl. Stoffen
früher 45—70 M. jetzt 32.50 M.
aus prima schwarzen, marineblauen Tuchen Rostuliie und Kammgarn
früher 55—80., jetzt 42.50 M.
früher 45—54., Jetzt 27.50 M.
aus farbigen Tuchen und engl. Stoffen, aus 1 alelOts schwarzen Tuchen, auch für stärkste Damen Modell-Serie)
früher 65—90., jetzt 50.00 M.
Abend-Mäntel
Mäntel
früher
Mäntel
früher
Mäntel
früher
Mäntel
früher
aus warmen Velourstoffen mit Pelz-Einrollung
14—20., Jjetzt.50 M.
aus reinwoll. Tuchen, mit Futter u. Velourstoffen
27—42., jetzt 17.50 M.
in hellen und praktischen Tuchfarben, jugendliche Formen
39—52 M, jetzt 27.50 M.
hochelegante Fassons, in schwarzer Seide und vielen Abendfarben(Modell-Serie)
59—110., Jjetzt 45.00 M.
Blusen
in Chiffon. Seide, Spitze, Wolle, Seidenbatist usw. früher.50 bis 36 M.
jetzt 2“ 4“•““- und 1450
290 490 690 95° und 165
Kostümröcke
in Voile, Tuch. Cheviot, engl. Stoffen und Leinen trüher.50 bis 43 M.
„ jetzt 430 800
Lee
10 50 17
50
und
25
00
Garnierte Kleider
für Strasse und Gesellschaft, in farbigen und schwarzen Tuchen, Serge und Kaschmir, in weissen Spitzen- und Tüllstoffen, Seidenvoile und Seidenbatist
zwecks Räumung bis auf das letzte Stück:
s 11:
Morgenröcke
früher 24—200., jetzt 12.50—120 M.
Modelle in Taillenkleidern, Jackenkleidern, Mänteln — aus Velours du Nord, Seide und Tuch
unter Einkaufspreisen.
in reinw. Eiderdaunen, Velours, Musselin u. baumw. Flanell früher 12—52 M.
jetzt 800 1450 1050
24 und.500
Unterröcke
in Taffet, Trikot, Velours, Moiré u. Waschstoffen früher 4 50 bis 28.00
290 575 050 11° und 1430
jetzt
Der Ruf meines Geschäfts bürgt für streng reelle und zuvorkommende Bedienung. Sämtliche Waren stammen aus letzter Saison und sind keine sog. Partiewaren.
1gAusverkauf
total unter Preis, zum Teil zur Hälfte.
Fensterkorsetts, leicht beschmutzt, ferner einzelne Weiten, wovon das Sortiment ausverkauft ist..
Kusetihaus Inpalidl, u Gesian Gbe.
Köln-Ehrenfeld. Venloerstrasse 226. Tel. 8899.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zweigstelle
Frechen, Hauptstrasse Nr. 130.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.
SRNGHO TEE
UORZUGLICH u BILLIG.GEBRAUCH
IN PAKETEN a 500, 250 U. 125 GRAM0
500gr.350
P.&ap; W. Bollig, Fernspl.
Wilh. Schlösser
Zienenstich,
feinster Kaffeekuchen
Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Flechten
jäss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Worringerstn
Baustellen
Zinsen
für Villen
für Einlagen von 2000 M. und mehr, sofern sie auf mindestens 2 Jahre festgelegt werden.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantw rtl. Re akteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
im vorn. Norden von Köln, in der Nähe des Rheinufers gelegen. Die Worringer Strasse hat an beiden Enden eine Haltestelle der elektr. Bahn. Dasnen Oberlandesgericht sowie das neue Gebäude der Provinzialsteuerdirektion sind in wenigen Mnuten zu erreichen. Zoologischer Garten und Flora ganz nahe.
Verkäuflich sind unter günstigen Bedingungen die Baustellen 6, 9, 10, 11, 12.„3h
Nähere Auskunft Mauritiuswall 85. hochp.
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u..25. Dankschreiben gehen täglich ein. Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Nur von auserles. Kühen be best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milchu.=Sahne
liefert d bekannte Musteranstal F. Pütz, Hohenzollernring 50.
J. Hölzken
Mehrfach prämiiert
Vohnungs.
Einrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Werkstätte
Werkstätte
Lager
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
für Polster- und Dekorationsarbeiten,
modernisieren älterer Polstermöbel.
von Teppichen, Gardinen, und Dekorationen.
Verlobte
werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 156
Für bessere Möbeleinrichtungen bin n<space> d e r<space> L a g e,<space> g r o s s e<space> V o r t e i l e<space> z u<space> b i e t e n<space> u n d<space> veise besonders darauf hin.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Tel. 6881
Shmodst,
Nachtlicht
Nur vicreckig echtMuffer gegen 25 Pf.
ohne Oel
durch--Glefe# P 182
Muffer gegen 25P Nürnberg P 182
Gläfey Jönnenblock
K
Bezi
wöch
Postpi
M.
U
für die
Unzeiletzte 8 wie 17 Doraus *. letzte für hie
Nr. 17
0
Die Auffi:
* Stetti meldet aus
brandt w aufgefunden. tödlich verur andere hat ständigen Fr Sumpf bei 2 man nicht nicht tragfäl Hülfe erbetei
Weiter 1 der Ballon Berlin ausg Rechtsanwal Vallon wur! Provinzorter Kösliu liege hatte angen Jetzt, fast die Ueberrest Gährensee a hagen aufg vereisten Se Ballons bein daß es sich Hildebrandt dem Wasser beiden Insas samen Tale Unglücks kon
* Wilde vermeintliche Ballon und suchung dur genommen u
* Rerlin, gibt aus A haben etwa schwachen Eis findet sich ein und die ler Gondel unter steht ein Mar schwarzen S# Er umfaßt binden. Ueb zu liegen. 2 sich Bestimm Boden der liegen zwei
* Berlin, sachverständi schrieben: T sofort vom Landung dar Schneege Ballast ausg Möglich ist mals nicht mehr genüge zum Steigen loren, denn durchbrechen, vom Ballon Rettungsweg maßung
der Schne nicht mehr volle Land
Es bl
&* Leipz verwarf Simplizi Stuttgart Rottenbu war. Nach der Verteidi Gerichts nich
Saarbrück
in der Nähe
gefunden. S Alkoholgenuß
L Zu
Lüttich, zugenommen, zuführen ist.